*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Mate (Birinci Kaptan)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: June 17, 2008 [EBook #25818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Mate, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Mate
       The Story of a Strange Cruise

Author: Harry Collingwood

Illustrator: E.S. Hodgson

Release Date: June 17, 2008 [EBook #25818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST MATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harry Collingwood'un Birinci Kaptanı.

________________________________________________________________________
Bu hikayenin kahramanı, kocası Amerikalı bir sanayici olan Bayan Vansittart'ın sahibi olduğu benzinle çalışan bir yatta ikinci kaptan olarak işe başlayan Walter Leigh'dir. Julius Vansittart, Leigh tarafından kurtarılan hayatına rağmen, denize düştüğünde İngilizlerden nefret eden ve mümkün olduğunca
kötü olma, hatta aptallık noktasına gelme fırsatını asla kaçırmayan oldukça
iğrenç bir 12 yaşında çocuktur.

Bu hikayede çok sayıda felaket vardır, Birinci Kaptan'ın ölümü kitabın başlamasından kısa bir süre sonra gerçekleşir ve Leigh bu pozisyona terfi eder. Bundan sonra korsanların saldırısı, bir gemi kazası, düşman yerlilerin saldırısı gelir ve Leigh bunların hepsiyle başa çıkmak için elinden geleni yapar. Sonunda korkunç Julius bile biraz daha medenileşir
ve bugüne kadarki kötü davranışlarından dolayı özür diler.

Denize yardım isteyen çok sayıda yüzen mesaj
bırakırlar ve sonunda kurtarılırlar. Bu çok uzun bir kitap değildir,
sesli kitap olarak okumak sadece 8,5 saat sürer.

________________________________________________________________________
HARRY COLLINGWOOD'UN İLK MÜDÜRÜ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"STELLA MARIS" VE BAYAN VANSITTART.

"Peki genç adam, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Soru bana çok hoş bir şekilde ayarlanmış bir kadın sesiyle yöneltildi, Amerikan aksanına dair en ufak bir şüphe taşıyordu. Bir an
biraz irkildim. Büyük bir teslimat vagonunu boşaltmak ve içindekileri çok sayıda paketleme kutusu şeklinde incelemekte olduğum geminin güvertesine aktarmakla meşgul olan işçi çetesinden daha yakınımda birinin olduğuna dair en ufak bir şüphem bile yoktu. Üç yıl önce, ekim ayının sonlarında, gri bir günün öğleden sonrasıydı; ve manzara, bir gemi aramak için etrafını dolaştığım Londra Rıhtımları'nın doğu havzasındaki rıhtımlardan biriydi. O sabah saat dokuzdan beri, kaptanlar ve yardımcılarla görüşmeler yapıyordum,
şimdiye kadar başarısız olmuştum, kendimi yaklaşık iki bin beş yüz tonluk, beyaz gövdeli, gemi donanımlı bir teknenin yakınında bulduğumda "ayakta" buldum.

Çelikten yapılmıştı, çelik alt direkleri, pruva direği, alt ve üst yelkenleri vardı; ve hatta New York Yat Kulübü'nün sancağını bayrak direğinde ve burgee'sini ana kraliyet direği başında taşımasa bile, onu hala bir yat olarak tanımam gerekirdi, çizgilerinin mükemmelliğinden, şeklinin narin ve zarif güzelliğinden, güvertelerinin beyazlığından (biraz dağınık olmalarına rağmen), teknelerinin güzel modellemesinden, cilalı tik
korumalarından ve genel olarak güverte donanımlarının yüksek bitişinden ve mükemmel temizliğinden. Bir firkateyn kadar ağır bir şekilde donatılmıştı; ayrıca, hiçbir top görünmese de, ana güverte siperlerinin bir tarafında altı liman deliği olduğunu, ardından güverteye çelik yarışçıların cıvatalandığını fark ettim; ayrıca, daha önce eski moda ahşap savaş gemilerinin resimlerinde dışında hiç görmediğim hamak korkulukları da vardı. Yaldızlı bir kablo kalıbı dik çıtasını süslüyordu; alnında kesme cam fasetlerden bir yıldız takan bir kadının güzelce oyulmuş ve yaldızlanmış tam boy figürü, figür başını oluşturuyordu; ve kamaraları hatırı sayılır miktarda yaldızlı kıvrım işiyle süslenmişti. Eliptik kıç deliği, büyük yaldızlı blok harflerle şu sözcükleri taşıyordu: Stella Maris. New York.

Bu hikayeyi başlattığım soruşturma kulağıma ulaştığında,
döndüm ve kendimi küçük bir hanımla yüz yüze buldum.
İpek ve kürklerle çok zengin giyinmişti, ten rengi oldukça renksizdi,
ama koyu menekşe renginde güzel bir çift gözü ve siyah devekuşu tüyleriyle donatılmış kocaman bir şapkanın altında gevşekçe toplanmış bir miktar koyu kestane rengi saçı vardı. Kendi zihnimde onu otuz altı yaşından büyük biri olarak düşündüm ve sonradan çok da uzak olmadığımı öğrendim.

Ona doğru keskin bir şekilde dönerken gözleri eğlenceyle dans ediyordu; ve elim şapkama gittiğinde alçak, müzikal bir kahkaha attı.

"Sanırım seni biraz şaşırttım, değil mi?" diye belirtti o hoş
sesiyle. "_Stella Maris_'in cazibesine o kadar dalmıştın ki başka hiç kimseye ne gözün ne de kulağın vardı.
Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu sırada başım açıktı, ama arkadaşımın konuşmasının ani ve alışılmadık olması beni hala biraz şaşırtıyordu; yine de
hızla sakinliğimi yeniden kazandım.

"O, gördüğüm en güzel zanaat, hiç şüphesiz," diye cevapladım
heyecanla.

"Evet, o gerçek bir papatya," diye kabul etti arkadaşım. "Onun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne olması gerektiğini biliyorum," dedim; "ve bu, Kulübün amiral gemisi. Ama bayrağından onun sadece üyelerinden birinin malı olduğunu görüyorum."

"Öyle," diye karşılık verdi kadın; "ama sanırım bu yeterli. Söyle,
gemiye binip onu içeriden görmek ister misin?"

"Gerçekten de isterim, eğer sahibi istemezse--"

Tereddüt ettim.

"Hadi, gel o zaman," diye araya girdi arkadaşım. "Ben sahibiyim ve sana söz veriyorum ki gelmeyeceğim."

Böyle derken, garip tanıdığım iskeleden geminin kıç tarafına kadar uzanan dar bir iskeleye doğru yol aldı. Gülerek teklif ettiğim yardımı reddetti, hafifçe tökezledi ve aynı şekilde hafifçe dar tahta döşemeli güverteye
daha alışıldık olan zift yerine beyaz kurşunla
atıldı.

Etrafıma bakmam için bana birkaç dakika izin veren arkadaşım beni hemen kıç tarafının kırılmasına götürdü, orada ana güverteye inen merdivenlerden birinin başında durarak geminin tüm uzunluğunu
gördüm. Dikkatimi çeken ilk şey, dümencinin önünü ve kıçını net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar yüksek, devasa çelik standartlar üzerine yükseltilmiş tik bir yapı olan dümen odasıydı.

Yaklaşık on fit ileride, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde olan ve bir savaş gemisindekiler gibi
koruyucu korkuluklar ve payandalarla korunan kıç ambar kapağı vardı. Ambar kapağı açıktı ve içinden aşağı inen bir merdiven vardı. Bunun hemen ötesinde ana direk vardı; Biraz, aynı zamanda açık ve bu kapakta, on feet beam'in hemen önünde, çukurun hemen önünde durdu; Gallant foracastle, gemi Davits'te iki kesici, yaklaşık otuz beş feet uzunluğunda ve her biri yirmi beş feet uzunluğunda iki balina konseri taşıdı. Arkadaşım -ya da daha doğrusu ev sahibim, sanırım ona demeliyim- güvertede gözümü gezdirirken ve birçok onaylayıcı yorumla özellikle ilgimi çeken çeşitli eşyaları not ederken kıç tarafındaki mola yerinde yaklaşık beş dakika beklememe izin verdi. Sonra beni aşağıda kendisine eşlik etmeye davet etti.

Okuyucuya, şimdi götürüldüğüm dairelerin -bunlara kabin diyemem- ayrıntılı bir tanımını yapmayacağım; şunu söylemek yeterli ki, çeşitli şekillerde, bir gemide olduğumu hatırladığımda neredeyse inanılmaz görünen ihtişam, lüks ve konforun bir kombinasyonuydular.

Bu gerçekten güzel ve lüks dairelere olan hayranlığımı gerektiği gibi ifade ettikten sonra, bana refakatçi merdiveninin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane daha ama çok daha küçük oda gösterildi. Bu iki oda kıç tarafının en ön ucunu işgal ediyordu ve ana güverteden olduğu kadar antreden de girilebiliyordu. Sancak tarafındaki oda harita odasıydı ve çeşitli tariflerde denizcilik
çalışmalarıyla dolu bir kitaplık, üzerine iyi büyük bir harita koyabileceğiniz kadar büyük bir masa, en son yayınlanmış haritaların tamamının bulunduğu bir dolap, en az dört kronometrenin bulunduğu bir kasa ve bir sekstant ve diğer aletlerin güvenli bir şekilde paketlendiği bir dolapla donatılmıştı. Liman tarafındaki karşılık gelen oda bir yazı odası olarak düzenlenmişti ve burada kayıt defteri tutuluyor ve seyir defteri zaman zaman yazılıyordu. Burada ayrıca geminin saati ve çok ince bir aneroid barometre, bölmeye yan yana, pencereden sadece bakarak görülebilecekleri bir konumda sıkıca cıvatalanmıştı. Ve yanlarında, uzun bir braketten gimballere asılmış çok ince bir Fitzroy cıva barometresi vardı. Ev sahibim, özellikle asil haritalar ve denizcilik aletleri dizisi için özgürce ifade ettiğim hayranlığımdan gerçekten memnun görünüyordu; bunlar, oldukça açık olmak gerekirse, çizim ve yemek odalarının görkemli zarafetinden bile daha güçlü bir şekilde bana hitap ediyordu. Bu konuları coşkuyla anlatırken parlak bir şekilde gülümsedi ve sonunda durduğumda şöyle dedi:

"Şimdi aşağı inelim ve size subay ve erlerin odalarını göstereceğim."

Ana refakatçinin arkasındaki bir merdivenle antreden indik ve hemen yemek odasına bitişik olan ancak sadece yarısı kadar olan yemek odasına girdik. Bu, geminin icra subaylarının oturma odasıydı ve çok güzel, rahat bir odaydı, ancak elbette, donanımları ve mobilyaları yalnızca sahibine ait olanlardan çok daha az gösterişliydi.

Geminin gardiyanın karşısındaki tarafında ve ikisi arasında geniş bir geçitle, konforu ve rahatlığı arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan subay kamaraları bloğu vardı. Sonra, aynı şeyin söylenebileceği küçük subay yatakhanesi geldi, ancak beklendiği gibi, buradaki alan biraz daha kısıtlıydı ve donanımlar diğer subaylarınkinden biraz daha sade idi. Sonra mutfak geldi - böyle bir yere "galey" demek bir hakaret olurdu - ve onun önünde yine erkekler kamarası vardı, geminin yanlarındaki ambarlarla iyi aydınlatılmış, seksen adam için uyuma yeri olan büyük, havadar bir yer. Bu, iki sıra hamaktan oluşuyordu, odanın her iki tarafında kırk hamak, baş ipleri geminin yanlarına cıvatalanmış kancalara asılıydı; ayak kancaları güverteye menteşelenmiş çelik desteklere sabitlenmiş ve gerektiğinde yoldan çekilebilecek şekilde düzenlenmişti, böylece erkekler yemek masaları için bolca yer bırakılmıştı.

Gösterilen her şeye olan hayranlığımı çok istekli ve çok açık bir şekilde ifade ettim, sadece her şeyin takdire şayan olmasından dolayı değil, aynı zamanda ev sahibimin de bundan memnun olduğunu gördüğümden, her şeyi kendisinin planladığını bana açıkladı.

Sonunda güzel ve harikulade gemiyi incelemem sona erdi. Ön ambar merdiveninden güverteye çıktığımızda ev sahibim şöyle dedi:

"İşte! Sanırım gösterilecek tek şey bu. Ve,"--bileziğine takılı zarif küçük bir saate bakarak--"yıldızlarım,
saat beş olmadıysa! Çayımı istiyorum. Çay içer misin, genç adam?"

"Eğer bana bir fincan çay ikram edecek kadar nazik olursanız, hanımefendi, gerçekten bir fincan çay içmenin tadını çıkarırım," dedim.

"O zaman siz içki içmiyorsunuz, öyle mi?" diye sordu hanım.

"Şey, hayır; pek öyle değil," diye cevapladım. "Yani, sarhoş edici maddelerden asla resmen vazgeçmedim; ama çok nadiren alırım -aslında, diyebilirim ki, aşırı soğuğa saatlerce maruz kalmadığım veya cildim ıslanmadığı sürece veya buna benzer bir şey olmadığı sürece.
Yine de bir fincan kaynar sıcak kahvenin gerçekten bir kişiye daha iyi geldiğini düşünmeye meyilliyim."

"Sanırım haklısın, hiç önemi yok," diye karşılık verdi ev sahibim. "Şimdi, sen sadece oturma odama gel, sana
bir fincan gerçek güzel çay vereceğim. Ah! İşte baş hostesim Lizette. Sanırım
çayın servis edildiğini söylemek için beni arıyor, o yüzden
gel."

Hanımefendi, trig için tahmininde haklıydı, kesinlikle güzel ve
son derece yetenekli görünümlü genç bir kadın, siyah bir elbise, beyaz şapka ve önlükle, o anda güverteye çıktı, öne çıktı ve beklenen duyuruyu yaptı.

Kendimi o zarif dairede otururken, ağırlığınca altın değerinde olduğunu bildiğim elle boyanmış bir çini kupadan şimdiye kadar tattığım en lezzetli çayı içerken, harika lezzette kekler ve bisküviler yerken ve bu şık giyimli ve canlı
Amerikalı hanım tarafından bana eşit muamele edilirken bulmak benim için kesinlikle yeni bir deneyimdi. Onun cazibesinin en küçüğü, insanı tamamen rahatlatma becerisiydi; ve hemen
bana kendim hakkında sorular sormaya başladı.

"Sanırım sizi _Stella Maris_'i görmeye davet ettiğimde size bir iyilik yapıp yapmadığımı bilmiyorum," dedi. "Sanırım sizin geminiz onunla karşılaştırıldığında biraz eski püskü görünecek, değil mi?"

"Eminim öyle olacaktır - onu bulduğumda," diye cevapladım. "Ne yazık ki, şu anda bir gemim yok; aslında, bütün gün rıhtımda bir tane ararken yatınızı görünce
ayakta buldum. Güzel gemileri severim ve başka bir yer bulmak için can atsam da, ona iyice bakma zevkini kendime veremedim."

"E-e-t," diye onayladı arkadaşım; "Bu hissi anlayabiliyorum ve
ben de sempati duyuyorum. İnsan eliyle yapılmış, yakışıklı bir gemiden daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok. Ve böylece bir ranzadan çıktınız, Bay--"

"Leigh," diye ekledim; "Walter Leigh, hizmetinizdeyim, hanımefendi."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı. "Virginia'daki Lee'lerle bir akrabalığınız var mı?"

"Hayır," dedim, "Korkarım hayır. Ben Devon'lu bir Leigh'im, biliyorsunuz--
L-e-i-g-h, L double e değil."

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Peki, Bay Leigh, eğer bu sorulması kaba bir soru değilse,
siz nasıl işsiz kaldınız?"

"Benim herhangi bir suistimalim yüzünden değil, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladım. "Bunun yolu şu. City gemi hattı - hizmet verdiğim ve çıraklığımı yeni tamamladığım hat - bir zamanlar City hattının rakipleri olan Hepburn Kardeşler firmasıyla birleşiyor veya daha doğrusu onlar tarafından emiliyor. Hepburn'ler, elbette, birçok City görevlisini ve gemileri devralıyor.
Ancak Bay Clayton, Hepburn'lerin şu anki müdürü, bir zamanlar benim hizmet ettiğim bir City gemisinin kaptanıydı; ve - şey, Clayton'ın rıhtımını kaybetmesine neden olan bir şey oldu ve benim için talihsiz bir şekilde, mesele benim yüzümden ortaya çıktı. Sonuç olarak, Clayton'ın bana kötü bir şey yapma şansı varken, beni yeni firmaya almayı reddederek bunu yapıyor."

"Öyle mi? Ben buna gerçek kötülük derim," diye haykırdı hostesim, öfke dolu bir sesle. "Ve başka bir iş bulamamanızın sebebi bu mu?"

"Ah, hayır!" dedim, "Elbette Hepburn Kardeşler'i ilgilendiren kısmı hariç. Bugünkü başarısızlığım, konuştuğum kaptanların hiçbirinin boş pozisyonu olmamasından kaynaklanıyor."

"Sanırım terhisinizde bir sorun yok?"

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladım, belgeyi cebimden çıkarıp ona uzattım.

Dikkatlice okudu ve geri uzattı.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Sanırım bu iyi görünüyor. Kaç yaşındasınız, Bay Leigh?"

"Gelecek Aralık ayının dokuzunda on sekiz olacağım," diye cevapladım,
şimdi bu sorgulamanın bir şeye yol açıp açmayacağını veya sadece ev sahibimin nazik merakının sonucu olup olmadığını merak etmeye başladım.

"On sekiz!" diye haykırdı. "Şey, itiraf ediyorum ki, tahmin etmem istenseydi
en az üç yaş büyük olurdun derdim. Sadece
on sekiz! Ve ne tür bir ranza arıyordun, sorabilir miyim?"

"Şey," dedim, "Aklımda üçüncü kaptan olarak büyük bir gemiye girmek vardı, eğer bir boşluk bulursam. Bu bana
biletim için çalışma şansı verirdi, ki doğal olarak mümkün olan en kısa
zamanda almak için can atıyorum."

"Elbette," diye kabul etti. "Ve navigasyon hakkında bir şey biliyor musun? Ama sanırım az önce o haritalara ve aletlere baktığından biliyorsundur."

"Ah, evet!" dedim; "Kendimi bir denizci olarak hayal ediyorum. Navigasyon
benim için oldukça hobi."

"Ne kadar bildiğini söyle bana," dedi. "Ben de bir tür denizciyim. Aslında, Bay Leigh, bir ustalık sertifikasına sahip olan ve dünyanın herhangi bir yerine yelken açan bir geminin komutasını almaya hak kazanan birkaç kadından biriyim. Bu yatın kaptanıyım, aslında hem de ismen; onu New York'tan Nore'a sorunsuz bir şekilde getirdim ve sanırım dünyanın geri kalanında, bağlı olduğumuz yolculuğun geri kalanında ona eşlik edebilirim. Şimdi, devam edin ve bana navigasyon hakkında ne bildiğinizi söyleyin."

Navigasyondaki birkaç sorunu adlandırdım, bunlardan bir veya daha fazlasını merhum kaptanım altında her gün ve her gece uygulamaya alışmıştım; ve
hanımefendi bilgim için içten onayını ifade etmekten nazikçe memnun oldu.

"Evet," dedi; "eğer tüm bunları yapabiliyorsanız, sanırım oldukça iyisinizdir - aslında, baş subayım Neil Kennedy kadar iyisiniz ve o da bir navigasyoncu olarak hiç de beceriksiz değil. Şimdi, Bay Leigh, sizi sadece kadınsı bir meraktan dolayı yüzünüzde gezdirmiyorum; bunu bir amaçla yapıyorum. Ben New York'lu mühendis Julius Vansittart'ın eşi Bayan Cornelia Vansittart'ım, Vansittart benzinli motorunun mucidi. Yatçılığa tutkuyla bağlıyım, bu yüzden kocam bana _Stella Maris_'i hediye etti ve onunla dünya turu yapmama
izin verdi. İyi bir gemi ve iyi bir mürettebatım var; ama
sadece iki tane kaptanım var ve Kennedy bu büyüklükteki bir gemide ve
düşündüğümüz böyle bir yolculukta, üçüncü bir kaptanımın olması gerektiğini söylüyor.
Başta böyle bir şey yapmayı teklif etmedim, çünkü
herhangi birinin bana ne yapmam veya yapmam gerektiğini söylemesinden hoşlanmıyorum; ama bir şekilde,
gemime hayran olduğunuzu gördüğümde, size bir şekilde gönlümü kaptırdım.
Sizin görünüşünüzü beğendim ve eğer üçüncü bir kaptanım olacaksa,
sizin gibi bir şey olmasını isterdim diye düşündüm; bu yüzden seni gemiye davet ettim, böylece seninle konuşma ve numune almaya gelip gelmediğini öğrenme şansım olabilir. Bu seyahatte iyi vakit geçirmek istiyorum ve eğer bana kalırsa subaylarım ve mürettebatım da iyi vakit geçirecek. Bu gemiyi yönetecek doğru adamları seçmek için çok uğraştım ve senin doğru adam olduğun sonucuna vardım. Bu yüzden eğer bu görevi kabul edersen seni _Stella Maris_'in üçüncü kaptanı olarak göndermeye hazırım. Ücret kişi başı otuz, bulunan tüm üniformalar dahil. Peki, ne diyorsun?"

Amerikan deyimleri hakkında yeterli bilgim vardı ve "thirty per" ifadesinin ayda otuz dolar -veya altı pound- anlamına geldiğini biliyordum. Bu, umduğumdan veya başka bir yerde kazanma olasılığımın çok üzerindeydi. Gemiyi beğendim ve olası yeni kaptanımdan çok etkilenmiştim; bu nedenle teklifi tereddütsüz ve minnettar bir şekilde hemen kabul ettim.

Ardından, yarın saat on birde "kayıt yaptırmaya" hazır olmam ve yatın öğleden sonra erken saatlerde rıhtımdan ayrılıp nehirden aşağı doğru ilerleyeceği için, yüklerimi en geç öğlen gemiye almam talimatıyla nazikçe uğurlandım.

Bayan Vansittart'tan izin almıştım ve güvertede iskeleye doğru giderken, hanımefendi arkamdan koştu ve durmamı söyleyerek bağırdı:

"Aman Tanrım! Bana ne oldu? Yemin ederim ki üniformanızın ölçüsünün henüz alınmadığını tamamen unuttum. Colson,"--aşağıda paketleme kutularını
çalışan denizcilerden birine--"lütfen Bay Grimwood'a haber verin. Bay Grimwood," diye açıkladı, "masa sorumlusu. Sizi ona teslim edeceğim ve o da sizi
terziye götürecek, o da sizi kısa süre sonra
donatacak."

Arka ambar kapağından gelen bir bağırış, Bay Grimwood'un güvertede hemen
görünmesini sağladı ve ona usulüne uygun olarak
tanıtıldım.

"Bay Grimwood," dedi Bayan Vansittart, "bu Bay Walter Leigh--
L-e-i-g-h, biliyorsunuz--yarın sabah saat on birde bu geminin üçüncü kaptanı olarak işe başlayacak. Onu aşağıdaki Snip'e götürmenizi istiyorum, o da üniformalarını
ölçecek. Lütfen Snip'e, Bay Leigh'in çalışma üniformasının öğlene kadar ona hazır olması için her şeyi ayarlamasını söyleyin. Bunu yaptıktan sonra, Bay Leigh'e bir
kabin atama nezaketini gösterin; ve aynı zamanda onu diğer subaylarla
tanıtmanızı istiyorum. Bunu siz mi yapacaksınız? Teşekkür ederim!
Bir kez daha, iyi günler, Bay Leigh!"

Hanımefendi dönüp yanımızdan ayrılırken, Grimwood kıkırdadı.

"Yani kaptan Kennedy'nin tavsiyesine uymuş, sonuçta, üçüncü bir kaptan göndermiş," diye belirtti. "Sanırım bu sefer Briscoe'yu bir kenara itmiş.
Briscoe bizim `ikinci' kaptanımız, biliyorsunuz, ve Kennedy'ye Bayan Vansittart'ı `üçüncü' bir kaptan göndermeye
ikna
edemeyeceğine bahse girmiş. Kennedy haberi duyduğunda biraz zorlanacak, çünkü aramızda kalsın, Briscoe'ya fazla güvenmiyor ve gerekirse onun yerine geçecek
üçüncü bir kaptanımız olması gerektiğini hep savundu. Ah, evet, Briscoe
iyi, gittiği yere kadar; ama yeterince ileri gitmiyor. Bu tür bir gemi için tam olarak doğru adam değil ve bence,
bir kereliğine, Bayan Vansittart onu seçerken hata yaptı.
Ama sanırım söylediklerime fazla aldırmasan iyi olur; Ona karşı önyargılı olmak istemiyorum."

Bu arada, terzinin gerçek adı olan Snip'i, ilk başta hayal ettiğim gibi bir takma ad değil, küçük ve iyi aydınlatılmış bir çalışma odasında rahatça otururken bulduk. Hemen ölçülerimi aldı ve beni biraz şaşırtarak, ertesi sabah gemiye binmeyi seçtiğimde çalışma üniformamı hazırlayacağına söz verdi - ne kadar erken olursa o kadar iyi, diye temin etti. Bu konu
çözüldükten sonra, hemen hoşuma giden muhasebeci beni kıç tarafa ve aşağıya, baş subay Bay Neil Kennedy, baş mühendis Bay Alexander Mackenzie ve geminin doktoru Doktor Stephen Harper'ı sohbet ederken ve sigara içerken bulduk. Grimwood beni onlarla tanıştırdı; ve hemen bir üye olarak kabul edildim kardeşlik çok içtenlikle.

Bu üç adamı çok sevdim. Neil Kennedy, daha sonra öğrendiğim gibi, çoraplarıyla 1.90 boyunda, iri yarı bir adamdı ve orantısal olarak iriydi, bir "zorba" kaptanın, inatçı bir mürettebatı düzene sokmak ve en tembel sinsiden son damla işi çıkarmak için hemen seçeceği türden bir adamdı. Ancak, Kennedy hiç de öyle bir adam değildi. Her ne kadar Doğa tarafından bu rol için takdire şayan bir şekilde uygun olsa da, tipik bir güverte zorbası ve kabadayısı değildi, aksine çok iyi bir İrlandalı-Amerikalıydı. Ancak, durum gerektirdiğinde, en pervasızca itaatsiz denizcileri bile alt etmek için iyi hesaplanmış bir sertlik ve ciddiyet sergileyebilirdi. Sesi
bir boğanın böğürmesine benziyordu ve tam yetişkin bir kasırgadan daha az bir şeyde, taffrail'den uçan jib-boom ucuna kadar duyulabiliyordu.

Doktor bambaşka bir adamdı - uzun boylu, zayıf, temiz traşlı,
hafif kel, bir adamı baştan aşağı süzen bir çift delici siyah göze sahipti.
Sessiz, iyi ayarlanmış ve
kültürlü bir sese ve kasıtlı ama kararlı bir konuşma tarzına sahip olan adam, görünüşe göre yüksek başarılara sahip bir adamdı ve şüphesiz bir beyefendiydi. Baş mühendis Mackenzie'ye gelince, Kennedy'den biraz daha az korkutucu görünüyordu - kızıl saçlı, dağınık kızıl sakallı ve bıyıklı, derin meditasyon yaparken ağzının ve burnunun üzerine kadar
sürüklediği bir numara vardı ve kocaman elleri bir maymununki kadar
tüylüydü. Görünüşe göre kırk ila elli yaşları arasındaydı ve son yirmi yıldır Amerika'da ikamet ediyordu, bu yılları Bay Vansittart'ın atölyelerinde geçirmişti, ancak aksanı sanki Glasgow'dan yeni gelmiş gibi
genişti. Tesadüfen, belirli bir Mackintosh'tan "aşağıdaki motorlarla" meşgul olduğu şeklinde bir şeyler söyledi; ve hangi motorlardan bahsettiğini biraz şaşkınlıkla sorduğumda, şöyle haykırdı:

"Hoots, evlat! O zaman bizim bir yardımcı pervane olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Yardımcı pervane!" Boşaldım. "Hayır, kesinlikle hayır. Gemiye binmeden önce tekneye iyice baktım ama
pervane belirtisi görmedim. Ayrıca, senin hunin nerede?"

"Huni, dostum!" diye karşılık verdi. "Bizim huniye ihtiyacımız yok. Motorlarımız benzinle çalışıyor ve iki yüz ve zayıf beygir gücümüz var, bu da gemiye yedi knot hız sağlıyor, ancak dinamoları çalıştırmak ve ırgat ve vinçleri çalıştırmak için bir yüz ve zayıf beygir gücü daha yok. Dostum, sana bu güzel teknenin çok modern olduğunu ve bunu unutmayacağını söylüyorum. Pervaneye gelince, suyun bu kadar yoğun olduğunu
doğal olarak göremezsin."

Kennedy'nin ısrarlı daveti üzerine akşam yemeği için gemide kaldım ve
bu arada yemekhanenin kalan üyeleriyle tanıştırıldım - ikinci subay Bay Samuel Briscoe ve ikinci mühendis Bay Robert Mackintosh. Yemek bitmeden önce, Bayan Vansittart'ın Briscoe'yu ikinci subayı olarak seçerken, yemekhanenin diğer üyelerinde olduğu kadar mutlu bir şekilde ilham almadığı konusunda
muhasebeciyle aynı fikirdeydim. Yaklaşık kırk yaşında, solgun yüzlü, neredeyse renksiz mavi gözlerinin altı torbalı, hareketlerinde yavaş, asık suratlı ve kaba tavırlı ve konuşmasında kaba bir adamdı; ayrıca, böyle bir gemide böylesine sorumlu bir pozisyonda bulunan bir adamda arzu edilenden daha fazla içkiye bağımlı olduğundan şüpheleniyordum. Şüphesiz sıradan bir rüzgar teknesinde "dicky" olarak yeterince iyi iş çıkarırdı, ancak _Stella Maris_ gibi bir teknenin güvertesinde kesinlikle yersiz olduğunu düşündüm.

Yemeğin ilerlemesi sırasında, daha önce şüphelendiğim gibi, yatın yepyeni bir gemi olduğunu öğrendim, bu onun ilk yolculuğuydu.
Tam ölçüleri, iki bin altı yüz on yedi tondu. Dünyaca ünlü yat tasarımcısı Herreshoff'un ofisinde ortaya çıkmıştı ve yapımında en son denizcilik üreticisinin bildiği her türlü incelik kullanılmıştı. Milyonlarca dolar değerindeki mühendis ve çelik kralı Bay Julius Vansittart'ın eşine doğum günü hediyesi olarak sipariş üzerine yapılmıştı. Bayan
Vansittart'ın tutkusu yatçılıktı ve New York Körfezi, Hudson Nehri ve Long Island Körfezi'nde, arada sırada Delaware Körfezi'ne veya hatta Baltimore'a kadar uzanan kıyı şeridinde macera dolu yolculuklar yapardı, bu arada denizcilik ve navigasyon eğitimi alırdı ve Bay Vansittart da işine bakardı.

Ayrıca hanımın bana, hem ismen hem de fiilen yatın kaptanı olduğu yönündeki övünmesinin tam anlamıyla doğru olduğunu öğrendim, sadece tüm mürettebatı, subayları ve adamları seçip göndermekle kalmamış, aynı zamanda pilot onu terk ettiğinde geminin komutasını da almış ve subaylarından genellikle bir gemi kaptanının aldığından daha fazla yardım almadan Atlantik'i ve İngiliz Kanalı'nı geçmiş ve seyretmiştir.

"Sana söylüyorum, dostum, bu gemiyi nasıl döndürdüğünü, nasıl yükseldiğini, nasıl alçaldığını görmek bir zevk," diye hayranlıkla belirtti Kennedy; "ama nasıl bir
yaramazlık
o bir kare-rigger'ı nasıl kullanacağını öğrendi, bunu bilmek
beni şaşırtıyor. "

Bayan Vansittart'ın bu seyahatte on altı yaşındaki kızı Anthea'nın eşlik ettiği ortaya çıktı - "gözünüze kestirdiğiniz en güzel kız" diye araya girdi Mackintosh - ve on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Julius - "ve daha da şımarık, yazık," diye ekledi doktor. Ayrıca, orta yaşlı, zarif ve çok bilgili bir adam olan Rahip Henry James Monroe, M.A. da vardı; geminin papazı ve yukarıda adı geçen Julius'un öğretmeni olarak görev yapıyordu. O, bar ekibinden biriydi ve Bayan Vansittart tarafından en yüksek onur ve saygıyla karşılanıyordu; sevgili oğlu söz konusu olduğunda disiplin konuları hariç her konuda onun fikrine saygı duyuyordu. Ayrıca, yatın en az seksen denizciden oluşan bir mürettebatla yönetildiğini ve bunların her birinin A.B. olarak; böylece, salon partisi, subaylar,
astsubaylar, hizmetçiler ve hosteslerle birlikte, yarın denize
açıldığımızda toplamda yüz sekiz kişilik saygıdeğer bir sayıya ulaşmış olacaktık.

İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZE AÇILIYORUZ.

Saat dokuzu geçmişti ve soğuk, kasvetli bir geceydi, biraz yağmur yağıyordu, sonunda yatın misafirperver kamarasından ayrıldım ve
Nightingale Lane'deki oldukça eski püskü konaklama yerime geri döndüm.
Oraya vardığımda, hemen anneme bir mektup yazdım,
evi Plymouth yakınlarındaki pitoresk küçük Newton Ferrers köyündeydi,
ona böylesine tatmin edici bir
yer sağlamanın ne kadar şanslı olduğumu bildirdim ve ertesi gün yelken açacağımız için
gitmeden önce aşağı inip onu göremeyeceğimi açıkladım. Sonra, mektubumu postaladıktan sonra, birkaç tuzağımı bir araya getirdim, hepsini deniz sandığıma koydum ve önümüzdeki uzun gün boyunca İngiliz topraklarında
son uykumu almak için içeri girdim.

Ertesi sabah saat yedide tekrar ayağa kalktım ve hareketlendim, ilk
hareketim, bir önceki akşamki düzenlememe uygun olarak yata gidip terzi Snip ile görüşmek oldu.
Şaşkınlıkla, adamın, karakteristik Amerikan "telaşı" ile,
iş elbisemi ve üniformamı denemem için yeterince ileri götürdüğünü gördüm.

Kesim ve uyum her şeydi: istenebilecek her şeydi ve
makaleleri imzaladıktan sonra gemiye katıldığımda elbisenin giymem için hazır olacağına dair sadakatle söz verildi.

"Görkemli" bir gemi ve mürettebat olma iddiamıza uygun olarak,
garsonluk yemekhanesi akşam yemeği yerine saat birde öğle yemeği yedi ve akşam yemeği yedi. Bu, salon ekibinin benimsediği saatti, öğrendiğime göre, Bayan Vansittart'ın özel davetiyle, bir veya daha fazla gemi mürettebatı üyesi tarafından düzenli olarak takviye ediliyorlardı.

Tekneci "Tüm eller gemiyi demirden çıkarın" diye bağırdığında saat öğleden sonra tam ikiydi; ve saat iki buçukta rıhtım kapılarından geçmiştik ve kendi motorumuzla
nehirden aşağı doğru gidiyorduk.

Kennedy ve diğerlerinin bana Bayan Vansittart'ın yatın gerçek ve nominal kaptanı olduğunu söylediğini doğrulayarak, "Tüm eller" çağrısıyla
hanımefendi güvertede belirdi. Son derece düzgün ve işçiliğe uygun lacivert serge bir kostüm giymişti, ceketi New York Yat Kulübü'nün amblemini taşıyan yaldızlı düğmelerle tutturulmuştu, manşetleri dört sıra altın örgüyle süslenmişti, en üst sırada "yönetici buklesi" görülüyordu, şık bir şekilde kesilmiş kestane rengi saçlarının üstünde en çok beğenilen desende lacivert bir şapka vardı, tepesi altın iplikle işlenmiş meşe yapraklarından bir çelenkle süslenmişti, şapkanın ön tarafında ise New York Yat Kulübü rozeti vardı. Doğrusu, geminin demirden çıkarılmasıyla ilgili emirlerini doğrudan mürettebata vermemişti, çünkü bu muhtemelen sesinin gereksiz yere zorlanmasına neden olurdu, sesi son derece tatlı ve saftı ve sonradan keşfettiğim gibi, bundan çok haklı olarak gurur duyuyordu. Emirlerini Kennedy'ye verdi, Kennedy de onun yardımcısıydı ve emirleri geminin her yerinden açıkça duyulabilen trompet benzeri notalarla tekrarladı.

O zaman, rıhtımdan ayrılırken, Bayan Anthea, Usta Julius ve Rahip Henry James Monroe'yu ilk kez gördüm, hepsi geminin rıhtım kapılarından ve nehirden aşağı geçişine tanıklık etmek için güverteye geldiler. Ben
beldeydim ve bu nedenle o anda kıç taraftaki salon partisinin nispeten
uzak bir görüntüsünü elde ettim, ancak bu bile ikinci mühendisin Bayan Anthea'nın fiziksel cazibesi hakkındaki ifadesini doğrulamaya yetti. Ancak ifadesini pek beğenmedim, genel olarak her şeye karşı bir miktar kibir ve memnuniyetsizlik dışında
boştu.

Kardeşi yüz hatları bakımından ona o kadar benziyordu ki ikiz olabilirlerdi, ama kız kardeşinden üç santim daha kısaydı ve yüzü de biraz daha zayıftı. Keskin, tiz ve hiç de müzikle alakası olmayan bir sesle durmadan konuşuyordu, bu sesin çekiciliği belirgin bir Amerikan aksanıyla daha da artıyordu. Zaman zaman bana ulaşan konuşmasının parçalarından, konuşmasının neredeyse tamamen kendisi, yaptıkları, fikirleri, sevdikleri ve sevmedikleri hakkında olduğunu anladım - özellikle de ikincisi. İfadesini kız kardeşininkinden bile daha az beğendim. Bu, huysuzluk, küstahlık ve kendine güvenin son derece sakıncalı bir karışımıydı; annesine karşı bile tavrı tamamen iğrenç bir derecede baskıcı ve diktatörceydi. Aklımda, doğduğu andan itibaren iyice şımartıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu süreç, eğer bu konularda bir yargıç olsaydım, hala devam ediyordu.

Rahip Bay Monroe'ya gelince, bu noktada onun hakkında söylemem gereken tek şey, önceki akşam yemekhanede çizilen sözlü portreye her açıdan yanıt veriyor gibi görünmesiydi.

Rıhtım kapılarından çıktıktan kısa bir süre sonra Snip'ten bir mesaj aldım.
Mümkün olduğunca erken atölyesine gidip yemek ceketimi ve yeleğimi denememi istiyordu; bir saatten biraz daha önce giydiğim yeni teçhizat gibi, üzerime tam oturduğunu gördüm.
Bana o gece yemek için tüm kıyafetin hazır olacağına dair söz verildi (görünüşe göre her şey _Stella Maris'te_ en üst düzeyde yapılmıştı.

Saat beş civarında, baş kâhya Marsh, Bayan Vansittart'tan bir mesajla geldi, akşam yemeğinde benimle birlikte olmamı istiyordu, tabii ki görevim gereği bu daveti kabul ettim.

Canvey Adası'nın doğu ucunda olduğumuzda, akşam yemeği için ikinci boru sesi duyuldu. O sırada giyinmiştim ve
tamamen hazırdım ve davet edilen Kennedy'ye katıldım; ve birlikte oturma odasına gittik, Bayan Vansittart muhteşem kıyafetler giymiş ve birçok elmas takmıştı, bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve sonra beni papaz, kızı ve oğluyla usulüne uygun bir şekilde tanıştırdı.

Papazla ilgili olarak, tavrının en titiz kişinin bile isteyebileceği her şey olduğunu söylemem gerek. O, sıklıkla yanlış kullanılan bu terimin en yüksek anlamıyla bir beyefendiydi; ve
sonraki akşam yemeği sırasında yaptığı konuşma onun
çok bilgili ve olgun bir bilgin olduğunu kanıtlasa da,
onda hiçbir ukalalık yoktu. Bilgi ondan doğal ve basitçe sızıyordu çünkü buna engel olamıyordu;
bilgisinin
eksik olduğu bir konuya
açılması imkansız görünüyordu ve en ufak bir
açıkça çaba göstermeden zekiydi.

Bayan Anthea'ya gelince, mükemmel derecede sade bir beyaz saten
yemek elbisesi içinde çok güzel görünüyordu, tek mücevheri ince bir altın kolyeydi ve bu kolyeden
çok güzel bir opal, ilginç ve merak uyandırıcı bir altın çerçeve içinde asılıydı. Başını hafifçe eğerek beni tanıştırdığımı kabul etti ve ardından akşamın geri kalanında varlığımı görmezden geldi. Ve kardeşinin beni karşılaması da aynı şekilde soğuktu.

Ancak Bayan Vansittart'ın zarif ve nazik cana yakınlığı, çocuklarının küçümseyici tavrını telafi etti. Monroe, Kennedy ve benimle birkaç dakika
canlı bir şekilde sohbet etti ve sonra
baş garson Marsh, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmak için geldi.

Bunun üzerine bana döndü ve şöyle dedi:

"Bay Leigh, bu geceki partinin yabancısı sizsiniz; lütfen
beni yemeğe
götürün."

O akşam yemeği--daha sonra misafir olduğum diğerlerinin hepsi gibi--bir ziyafetti. Yemekler, kendi türlerinin en seçkinleriydi ve mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı; şaraplar nadir bulunan şaraplardı--en azından Monroe öyle iddia etti (ben şarapların yargıcı değildim ve çorbamla birlikte aldığım tek bir kadeh şeriyle yetindim); ve masa düzenlemeleri
yemeklerin servis edildiği dairenin
yemekleri ve görkemli karakteriyle aynı seviyedeydi. Masanın üzerinde bol miktarda seçkin çiçekler vardı; şık şöminede bir ateş sıcacık yanıyordu; ve
masa, büyük gümüşten şık, yumuşak gölgeli elektrikli şamdanlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Yemeğin tadını çıkarmanın son dokunuşu Bayan Vansittart'ın büyüleyici tavrı ve ışıltılı sohbetiyle yapıldı. O an için biz onun hizmetçileri değil, hoş karşıladığı misafirlerdik ve o, en ufak bir küçümseme belirtisi olmadan bunu bize hissettirmeyi başardı. Hem zeki hem de nüktedandı ve kendine özgü ince bir şekilde bizi sadece rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda bizi kendimize getirdi, böylece en azından kendimi daha önce
en ufak bir yeteneğim olduğuna inanmadığım
zekice şeyler söylerken buldum.

Bu şimdiye kadar alıştığım şeylerden o kadar farklıydı ki
kendime muhteşem ve alışılmadık derecede canlı bir rüya görmediğime neredeyse ikna edemiyordum; ve beni böylesine keyifli bir ortamın
ortasına atan
şanslı şans için kendimi yürekten tebrik ettim. Akşam yemeği, akıllıca servis edilmesine rağmen, tüketilmesi için üç çeyrek saat gerektirdi; ve yemeğin sonunda
ev sahibimiz hepimize şarap götürdü, kızına başını salladı ve masadan kalkıp
oturma odasına çekildi.

Hanımlar kaybolduğunda, Monroe, Kennedy ve genç Vansittart
yerlerine döndüler, bu beni biraz şaşırttı; ve bir an sonra Marsh
purolar, sigaralar ve bir kavanoz seçkin tütün getirdi.
Birinci kaptanın nöbeti için seçilmiştim ve o gece sekiz saat dışarıdaydık, bu nedenle o anda güvertede olmam gerekiyordu; bu nedenle, Bayan Vansittart ve kızı kaybolur kaybolmaz,
Kennedy'ye döndüm ve dedim ki:

"Beyler, beni mazur görürseniz, kaçıp üstümü değiştirip güverteye
çıkacağım. Sizin nöbetinizdeyim, biliyorsunuz, Bay Kennedy ve şimdi görevde olmam gerekirdi--"

"Kendinizi bir demire atın, dostum," diye sözünü kesti Kennedy, yanındaki sandalyeyi işaret ederek. "Sigara içiyor musunuz? Hayır mı? Kesinlikle; sigara içmek
büyüyen çocuklar için çok kötüdür," soğukkanlılıkla sigara
yakan Usta Julius'a bir bakış atarak. "Sigara içmiyorsanız en azından oturup Bay Monroe ve benim aydınlatıcı sohbetimizi dinleyebilirsiniz, ta ki hanımlara katılma zamanımız gelene kadar. Bayan Vansittart--Tanrı onun iyi kalbini korusun!--bize akşam yemeğinden sonra bir sigara içmemiz için sadece yarım saat izin veriyor; sonra
saat ona kadar oturma odasında ona katılmamızı ve
her birimizin ayrı ayrı, geri kalanların eğlencesine katkıda bulunmamızı bekliyor. Hiç şarkı söylüyor musunuz?"

Ben mütevazı bir şekilde söylediğimi, biraz söylediğimi ve çok amatörce bir şekilde keman çaldığımı söyledim. Açıkçası itiraf edeyim ki
içten içe müzikal başarılarımla övünüyordum,
müzik benim için mükemmel bir tutkuydu. Bariton sesimin kalitesi ve onu kullanma biçimim hakkında sık sık iltifatlar almıştım, oysa yetenekli yargıçlar olarak kabul edilebilecek bazıları bana
enerjimi profesyonel bir keman sanatçısı olmaya adamam gerektiğini söylemişti.
Ama bu konuda hiçbir şey söylememeye dikkat ettim.

"İyi! Bu harika!" diye haykırdı Monroe. "Bayan Vansittart bunu duyduğuna
memnun olacak, biliyorum; çünkü o müziğe kendini adamıştır, kendisi de parlak bir müzisyendir ve akşamlarımızın zevkine en ufak bir katkıda bulunabilecek herkesi sıcak bir şekilde karşılayacaktır. Sen de bir hikayeyi iyi anlatma
püf noktasına sahipsin, Leigh; ev sahibimiz senin hikayenin mizahından
çok keyif aldı. Hikaye anlatma sanatını
geliştirmelisin; bir hikayeyi gerçekten iyi anlatabilen çok az insan vardır."

"Sanırım bunların hepsi saçmalık, Bay Monroe," diye belirtti Üstat Julius. "Konuşmak
dünyanın en kolay şeyidir. Herkes bunu yapabilir."

"Şey--evet, sanırım herkes yapabilir," diye karşılık verdi Monroe. "Ama," diye devam etti anlamlı bir şekilde, "herkes mantıklı konuşamaz, Julius.
Dahası, konuşma sanatı ne zaman konuşulacağını--ve
ne zaman sessiz kalınacağını bilmekten ibarettir."

Ancak Üstat Julius buna katılmadı. Monroe ile bu konuyu o kadar geveze ve ısrarla tartıştı ki, genel bir sohbet
imkansız hale geldi ve Kennedy şöminenin üzerindeki saate bir bakış atıp sigara izmaritini kül tablasına
bırakıp yarım saatin dolduğunu ve oturma odasına geçme zamanının geldiğini söyleyene kadar bunu sürdürdü.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Bayan Vansittart, oturma odasına girdiğimizde açık piyanonun başında oturuyordu, Üstat Julius çok önceden gelmişti. Çocuk annesini hiç fark etmeden odanın karşısına doğru yürüdü ve en uzak köşedeki bir kanepede oturan ve görünüşe göre bir kitaba o kadar dalmış olan kız kardeşinin yanına oturdu ki, içeri girdiğimizi fark etmemişti.

"Şimdi," diye devam etti ev sahibimiz, "bir zil çaldı ve fazla zamanımız kalmadı. Beyefendilerden hangisi bize bir şarkı lütfeder?"

"Bayan, Bay Leigh'i çağırmanızı öneririm," dedi Monroe. "Arkadaşımız Kennedy'nin kendisine yönelttiği önemli bir soruya cevaben, genç adam şarkıcı olarak sınırlı bir yeteneğe sahip olduğunu kabul etti ve ayrıca keman çaldığı zamanlar olduğunu da itiraf etti.
İngilizleri tanıdığım kadarıyla, onlardan biri
çalabildiğini veya şarkı söyleyebildiğini söyleyecek kadar ileri gittiğinde, genellikle bunu oldukça iyi başarabiliyor; bu nedenle Leigh'de müzik yeteneğimize değerli bir katkı bulacağımıza dair umudum var."

"Söylemeyin!" diye haykırdı Bayan Vansittart canlı bir şekilde. "Eh, sevindim; çünkü şarkılarınızın her birini en az yarım düzine kez dinlediğime inanıyorum, Bay Monroe; ve Bay Kennedy'ninkini de, doktor ve veznedardan bahsetmiyorum bile. Kulaktan mı yoksa müzikten mi şarkı söylüyorsunuz, Bay Leigh?"

İkisini de yaptığımı, ancak müziğin önümde olmasını tercih ettiğimi açıkladım;
ve bir başka soruya cevaben diğer eşyalarım arasında bazı
kitapların ve müzik sayfalarının varlığını kabul ettim. Bunun üzerine
kabinime gitmem emredildi, onları ve kemanımı hemen getirmem talimatı verildi. Geri döndüğümde, Kennedy
"Kathleen Mavourneen" şarkısını derin, zengin bir bas sesiyle çalıyordu ve bu geniş daireyi tekrar çınlatıyordu, Bayan Vansittart ise ona piyanoda eşlik ediyordu. Ancak gençlerin şarkıya gösterdikleri tüm ilgiye rağmen
sağır da olabilirlerdi!

Şarkı bittiğinde, Bayan Vansittart beni yanına çağırdı ve
müziğimi elimden alarak, içine göz attı. Bunların arasında iki ciltlik _Standard English Songs_, Schubert'in şarkılarından oluşan bir kitap, çoğunlukla oratoryolardan solo ve düetlerden oluşan kutsal melodilerden oluşan bir kitap, çeşitli operalardan seçilmiş şarkılardan oluşan bir kitap ve nota halinde birkaç balad ve keman için özel olarak bestelenmiş bir miktar müzik vardı. Bütçeme göz atarken, ev sahibimiz coşkuyla
memnuniyetini dile getirdi ve seçimimi dikte eden zevk için bana çok iltifat etmekten mutluluk duydu. Sonra, İngilizce şarkı kitaplarından birini açıp piyanonun üzerine koydu ve beni "Twickenham Ferry" şarkısını söylemeye davet etti. Şarkı benim
en sevdiğim şarkılardan biriydi ve giriş bölümündeki birkaç ölçüyü ne kadar mükemmel bir şekilde çaldığını fark ettiğimde kendimi bıraktım ve şarkı sona erdiğinde çok samimi ve içten bir alkış alarak
çabalarımın karşılığını aldım.

Sonra, gerçekten güzel bir tenor sese sahip olan Monroe, çok zevkli ve duygulu bir şekilde eski bir plantasyon şarkısını söyledi; ardından Bayan Vansittart İtalyanca söyledi. Sonra, değişiklik olsun diye, Gounod'un "Ave Maria"sını dinledik, Bayan Vansittart piyanoda eşlik ediyordu, ben de kemanımla havayı çalıyordum ve Monroe da orgunda bir "obligato" ile eşlik ediyordu. Böylece, en azından benim için çok keyifli bir şekilde, akşam dört çan çalana kadar geçti, sonra tüm vokal ve enstrüman gücümüzle "Hail, Columbia!" diyerek konseri kapattık.

Kennedy ve ben ayrılırken, Bayan Vansittart ikimize de ona eşlik etme zevkini yaşattığımız için çok nazik bir şekilde teşekkür etti ve birlikte daha birçok keyifli akşam geçirmemiz umudunu dile getirdi; ancak Bayan Vansittart başını hafifçe sallayarak veda reveransımızı kabul etmeye bile tenezzül etmedi. Çocuk ise derin uykudaydı veya uyuyormuş gibi yapıyordu.

Sevgili kemanımı yanıma alarak, kamarama doğru aceleyle gittim,
enstrümanı güvenli bir şekilde ranzama yerleştirdim, aceleyle iş kıyafetlerimi giydim
ve güverteye çıktım, orada Kennedy de bana katıldı. Pilot kıç taraftaydı ve hacimli bir pelerine sarılı Bayan Vansittart da oradaydı, içeri girmeden önce etrafa bakınıyor ve kısa bir gezinti yapıyordu; böylece birinci kaptan ve ben adımlarımızı birleştirdik ve kıç taraftaki kırıkla ön yelken arasında belden öne ve arkaya doğru yürüdük.

Çok güzel bir geceydi, çok açık ve parlak yıldızlarla doluydu. Ay yoktu, uydu o zamanlar dördüncü çeyreğinde oldukça ilerlemişti, sabaha doğru yükselmeye başladı; ve hava çok soğuktu, kuzeydoğudan gelen hafif bir esinti ikinci köpek nöbetinin sonunda başlamıştı. O sırada Thames haliçinin ağzına doğru epeyce ilerlemiştik, Tongue fener gemisi liman kirişimizden yaklaşık bir buçuk nokta öndeydi, Margate fenerleri ise sancak pruvamızda genişti, gemi karaya doğru yaklaşırken doğunun biraz güneyine doğru yöneliyordu, Kuzey Foreland'ı dolanmaya hazırlanıyordu. Doğudan gelen küçük bir dalga vardı, gemiye hareket kazandırmaya ve yüzdüğümüzü bilmemize yetecek kadar, ve son gelgitte ince bir hızla kayıyorduk, sanki yelken açmışız gibi pürüzsüz ve titreşimsiz. Gece yarısından hemen önce Kuzey Foreland'ı döndük; ve sekizde Bay Briscoe güverteye gelip Bay Kennedy'yi rahatlatmaya geldiğinde, ikincisinin ona gemiyi branda altına almasını ve komuta altına girer girmez motoru durdurup pervaneyi eğmesini söylediğini duydum. Sonra aşağı indim, çok yorgundum, sabah nöbetini tutmak için dışarı çıkmadan önce dört saatlik bir uyku çekmek için.

Ranzama düştüm ve anında uykuya daldım, ancak bana öyle geldi ki, bir sonraki anda, ışığı yakan bir levazım subayı tarafından uyandırıldım, sekiz zile on dakika kaldığını söyledi. Buna göre yataktan fırladım, yıkandım ve giyindim ve sekiz zil çaldığında kıç merdivenine tırmanmak üzereydim.

Gemiyi tamamen düz yelkenle güneybatıya doğru giderken buldum, Dover'ın ışıkları sancak kirişinin hemen arkasında, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı;
ve Bay Briscoe tarafından pilotun yaklaşık yarım saat önce bizi terk ettiği ve artık "kendi başımıza" olduğumuz söylendi. Kuzeydoğudan esen güzel, taze bir esinti vardı ve biz de kare yardalar ve ana yelken yukarı çekilmiş halde güzel bir şekilde ilerliyorduk. Gökyüzüne iyice baktıktan sonra, birinci kaptan rüzgarın doğudan daha fazla eseceği fikrini verdi, buna göre nöbetler değişir değişmez, her iki tarafta ön, ana ve mizen, royal, üst direk ve üst direk dikme yelkenlerini ve ön tarafta alt dikme yelkenlerini ayarlama emrini verdi. Şimdi güçlü mürettebatımızın avantajı geldi; çünkü sadece liman nöbetinde çalışıyor olmamıza rağmen, tüm dikme yelkenlerini yarım saatten daha kısa bir sürede ayarlamıştık; oysa, tonajımızdaki sıradan bir ticaret gemisinin hızında çalıştırılmış olsaydık, iş bizi tüm nöbet boyunca meşgul ederdi. Bu işi bitirir bitirmez Bay Kennedy bana patent
kütüğünü göndermemi ve yerleştirmemi söyledi, ben de tam olarak başladığı zamanı alarak ve on beş dakika sonra ne kaydettiğini not ederek bunu yaptım. Sonuç olarak, rüzgar tam kıçta ve baş yelkenlerimiz kıç yelkenimiz tarafından neredeyse durgunlaştırılmışken sadece on iki knot hızla gittiğimizi gördük.

İlk kaptanın rüzgarın doğuya doğru esmesiyle ilgili kehaneti doğru çıktı, çünkü Dungeness'i döndükten sonra birkaç noktayı çektiğimizde, tam kıç tarafta kalarak bizi takip etti. Saat dörtte (saat altıda) kutsal taşlar ve ovma fırçaları topladık, hortumu yangın musluğuna bağladık ve güverteleri gayretle yıkadık, ovduk ve kutsal taşlar ile bir saat boyunca boyayı temizledik, ardından tahtalar iyice 
sıyrılıp kurutuldu. Sonra tüm eller sekiz çana kadar pirinç işçiliğini parlatmak için işe koyuldu, bu sırada gemi sanki yeni çıkarılmış bir cam vitrinin altında tutulmuş gibi tertemiz görünüyordu.

Sekiz çan çaldığında, Beachy Head pusula ile Kuzey-Kuzey-Batı yönünde ilerliyordu,
on dört mil uzaklıkta. Çanın vuruşuyla birlikte Bayan
Vansittart güverteye çıktı, mavi serge deniz teçhizatını giymişti ve
bize neşeli bir günaydın diledi. Kennedy'nin raporunu aldıktan ve
burunun yönünü ve mesafesini doğruladıktan sonra,
kanalın aşağı doğru akması için rotanın batı-yarım-güney olarak değiştirilmesi emrini verdi.

Bu sırada açık ve parlak bir sabahtı, gökyüzü sert maviydi,
burada kısrak kuyruklarıyla çizgiliydi, güneş, soluk ve
sıcaklıktan yoksundu, liman bölgemizde Fransız kıyısının üzerinde alçakta asılı duruyordu. Rüzgar taze ve çok keskin esiyordu, ancak biz
önünde olduğumuzdan, onun tam gücüne benzer bir şey hissetmiyorduk. Bunun hakkında ancak etrafımızda köpükler
yayan kısa, şişe yeşili kanal dalgalarının akışını ve birkaç brik ve şkunanın, ilki tek rifli üst yelkenler altında, kanalı döverek, oraya yanaşıp
hava kedi başlarının üzerine püsküren suları nasıl fırlattıklarını gözlemleyerek doğru bir fikir edinebiliyorduk. Hem buharlı hem de yelkenli, bizim gibi, iyi ve güzel rüzgardan sonuna kadar yararlanarak, ona yayabildikleri her paçavrayı gösteriyorlardı.
Ama onları geride bıraktık ve birbiri ardına, son derece rahat bir şekilde geçtik; ve biraz sonra, rüzgar tazelendiğinde, bazı vapurlara da yol vermeye başladık.

Öğle vakti Selsea Bill'i yaklaşık on altı mil uzaklıkta, tam yan yana getirmiştik; ve öğleden sonra saat ikide, öğle yemeğinden sonra güverteye çıktığımda, Saint Catharine's sekiz mil uzaklıkta, kirişin arkasında bir noktaydı. O gece saat dokuzda Başlangıç'a hizalıydık, Bayan Vansittart bir saat arayla alınan birkaç kerterle Nokta'dan uzaklığımızı belirledikten sonra, çıta yelkenlerinin içeri alınmasını ve royals ve mizen topgallant yelkeninin sarılmasını emretti. Sonra "ayrıldık" ve liman dümeninde rüzgarımızı çekerek, Ushant'a doğru bir rota belirledik, ertesi sabah nöbetinde üç çanda görüldü ve geçildi, bir sonraki limanımız, şimdi öğrendiğime göre, Lizbon'du. Kanalımızın işgal ettiği gün boyunca, tüm gemiciler için kolay bir zamandı, gemiyi temiz tutmak ve ara sıra halat veya gergiyi çekmek dışında yapacakları pek bir şey yoktu. Bu nedenle mürettebatı gözden geçirmek ve gemi arkadaşlarımla genel olarak tanışıklığımı geliştirmek için bolca zamanım oldu. Mürettebata gelince, sessizce beni izledikleri ve "beni hesaplamaya" çalıştıkları fikrine kapıldım. Ben bir "İngiliz"dim, gemideki tek kişiydim; ve o zamana kadar Amerikalılarla ilgili deneyimim, ki bu deneyim çok azdı, beni insanların bir bütün olarak İngilizlere pek değer vermediği inancına götürdü. Bu nedenle, en azından _Stella Maris_ mürettebatı açısından, ülkemin insanlarının itibarının bir dereceye kadar benim elimde olduğuna karar verdim ve bunu haklı çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdim. Bu kararımda, çocuk Julius'un kız kardeşine, kulağıma ulaşmayı amaçladığını hissettiğim bir tonla, "İngilizlere ihtiyacı olmadığını ve onlara değer vermediğini, çünkü onların asla pek önemli olmadığını" söylediğini duymak beni daha da güçlendirdi.

Kardeş subaylarımın oğlanın görüşünü paylaşıp paylaşmadığını veya adamların yarı şüphelendiği gibi, benim ne yaptığımı görmek için sessizce bekleyip beklemediklerini bilmiyorum; ancak her iki durumda da, ikinci kaptan Briscoe hariç, böyle bir tavrın ortaya çıkmasına asla izin vermediler. Aksine, çok belirgin bir derecede cana yakın, samimi ve arkadaş canlısıydılar, öyle ki denizde olduğumuz ilk yirmi dört saat içinde kendimi onların yanında tamamen evimde hissettim. Diğerlerinden daha fazla birini tercih edecek olsaydım, o da çocuğun öğretmeni Monroe ve geminin doktoru Harper olurdu. İkisi de son derece geniş görüşlü adamlardı ve ayrıca son derece bilgili ve görgüleri iyiydi. Kaptanımıza gelince, onu ne kadar çok
gördüysem ondan o kadar çok hoşlanıyordum. Kısa sürede hiçbir şeyin gözünden kaçmadığını keşfettim; Kennedy kadar akıllı bir denizciydi; uzman bir denizciydi; gökler ve onların alametleri onun için açık bir kitaptı; emirlerini en büyük güven ve kararlılıkla verirdi ve işler onu memnun etmezse asla kusur bulmaktan çekinmezdi; ve yine de en üstten en alta kadar hepimize karşı tavrıyla çok nazik ve arkadaş canlısıydı. Bayan Anthea'ya gelince, Monroe ve doktor hariç, hepimize son derece tarafsız davrandığını, selamlarımızı sadece başının dikkatsiz, zar zor algılanabilen bir eğimiyle kabul ettiğini ve varlığımızı tamamen görmezden geldiğini kabul etmek zorundayım. Güvertedeyken eğlenceleri okumak, kardeşiyle
boğa, langırt veya güverte quoit oynamak,
annesiyle kıç tarafta dolaşmak ve ara sıra papaz veya doktorla birkaç söz alışverişinde bulunmaktı. Ama o nadir yetenekli bir müzisyendi ve kıç tarafta görevdeyken aşağıdaki oturma odasında çalıp şarkı söylerken sık sık duyduğum gibi, mükemmel zenginlikte ve saflıkta bir soprano sesine sahipti.

Bayan Vansittart'ın ateşli bir sporcu olduğu, yatı kullanma biçiminden en başından itibaren belliydi. O, sanki bir yarışta yelken açıyormuşuz gibi, gece gündüz "devam etti" ve Ushant'ı geçer geçmez ve esinti tazelenme belirtileri gösterir göstermez, ön ve arkaya önleyici arka direkler takılmasını emretti ve yelkenine tutundu, ta ki bizim rüzgaraltı küpeştemiz sular altında kalana ve rüzgaraltı ana güvertesi, üst güverteden pruvaya kadar o kadar su basana kadar ki, geçişi ancak yüzerek mümkün oldu.

Körfezde güçlü bir esintinin sürüklediği duman gibi ilerledik,
yolumuza giden her şeyi geçtik ve geçtik, büyük bir Cape gemisi hariç; ve aslında birkaç saat boyunca onunla baş başa kaldık,
ta ki esinti yeterince hafifleyip vapurun bizden uzaklaşmasına izin verene kadar. Teknedeki insanlara, bir süre onunla birlikte
boyun bükük ilerlerken, kar beyazı pamuklu kanvaslarımız parlak güneş ışığında parlıyor veya yat köpüren dalgaların üzerinden hızla geçerken, etrafı sularla
dolup dururken, mükemmel kesilmiş her yelken, üç kraliyet ailesine, bir araba atı takımı gibi doğru bir şekilde yerleştirilmiş ve
çekilmişken, muhteşem bir
şekilde kanaldan aşağı doğru esen taze doğu esintisi, Londra'dan ayrıldığımız beşinci günün sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra bizi Tejo'nun ağzına taşıyacak kadar uzun sürdü; ve o günün öğle vakti Lizbon şehrinin açıklarında demirlemiştik. Burada iki gün kaldık, bir sonraki durağımız Madeira adasıydı.

Madeira'dan Tenerife'ye, Tenerife'den de Cebelitarık'a gittik;
Sonrasında Akdeniz'de yavaş yavaş yolumuza devam ettik ve yol boyunca birçok ilginç yere uğradık. Noel Günü'nde Ajaccio'daydık; ve kaptanımızın karakteristik özelliği, günü bizimle birlikte gemide geçirmek, mürettebata nadir görülen güzel vakitler yaşatmak ve tüm subaylarını akşam yemeğine davet etmekti.

Yeni Yıl Günü akşamı Ajaccio'dan ayrıldık ve Bonifacio Boğazı'ndan geçerek Napoli Körfezi'ne doğru yola çıktık ve oraya 3 Ocak sabahı saat 9'da vardık. Napoli'den Messina'ya gittik; oradan Malta, Atina, Konstantinopolis ve Yafa'ya geçtik ve burada hepimize Kudüs'e yolculuk yapma fırsatı verildi; ve Jaffa'dan Port Said'e geçtik, orada yaklaşık dört veya beş saat demirledikten sonra, gece boyunca Kanal'dan geçtik, pruvamızdaki devasa bir projektör bizi yolumuza yönlendirecek şekilde asılıydı. Ertesi gün Süveyş'e demirledik,
ve Bayan Vansittart orada en az bir hafta kalmamız gerektiğini, bu süre zarfında adamlara günlük izin verileceğini, subayların ise Kennedy'nin onayıyla kendi düzenlemelerini yapacaklarını duyurdu, Kennedy sorumluydu. Böylece sadece Kahire'yi ziyaret etme fırsatım olmadı, aynı zamanda Piramitlere ve Sfenks'e de bir gezi yapma fırsatım oldu.
Aslında, kaptanımızın dönüşünü bekleyerek Süveyş'te yaklaşık iki hafta kaldık, sonra demir attık ve Süveyş Körfezi'nden Kızıldeniz'e doğru ilerledik, geçerken liman tarafımızda Sina Dağı'nı not ettik.

BÖLÜM ÜÇ.

BİR HİNT OKYANUSU KASIRGASI.

Bu hikayeyi sadece bir seyahat günlüğü olarak yazmıyorum ve bu nedenle yolculuğun gerçek canlı ilgisinin başladığı noktaya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerleyeceğim ve dokunduğumuz çeşitli noktalara dair kısa bir referansla yetineceğim. Aden'e geçişimiz sekiz gün sürdü ve oraya belli bir sabah erken saatlerde ulaştık ve aynı öğleden sonra saat beşte, ünlü Tanks'ı ziyaret ettikten sonra ayrıldık. Bir sonraki limanımız Zanzibar'dı ve oradan Natal'daki Durban'a geçtik. Durban'dan Mauritius'a geçtik ve o olağanüstü doğal merak olan Peter Botte Dağı'nı ziyaret etmek için iki gün Port Louis limanında kaldık.

Mauritius'tan Kolombo'ya doğru yelken açtık. Port Louis'den ayrıldığımızda ve sonrasında iki gün boyunca güneydoğudan orta şiddette esintiler vardı; ancak üçüncü günümüzde gün batımına doğru, bir değişiklik belirtileri görmeye başladık. Barometre öğleden sonra kısa bir süre sonra düşmeye başlamıştı; öğleden sonra ilerledikçe esinti zayıfladı, böylece on dört knot hızdan beş knot'a düştük, ancak royal'lerin altındaydık, tüm yelkenlerimiz ayarlanmıştı ve sancak yelkenlerimizin tüm uçuşunu gösteriyorduk, rüzgar kirişin yaklaşık bir buçuk puan gerisindeydi. Aynı zamanda gökyüzünün görünümü de hafif bir değişime uğradı. Kasanın berrak, zengin mavisi, ilk başta zar zor fark edilebilen kirli, beyazımsı gri bir pusla yavaş yavaş örtüldü ve gün batımına kadar mavinin her izi tamamen kayboldu. Güneş de yavaş yavaş ışınlarından mahrum kaldı, ancak ısıda fark edilebilir bir azalma olmadı, sonunda büyük ışık ufkun altına batma noktasına geldiğinde, neredeyse aynı şekilde şekilsiz bir alev ve duman yığınının ortasında asılı duran devasa, şekilsiz bir erimiş bakır kütlesine dönüştü. Sonra yavaşça görüş alanından kayboldu; alev alev, dumanlı batı gökyüzü birkaç an için daha da şiddetli bir yangına dönüştü, renkler koyulaştı ve kan ve isin bir karışımına dönüştü, sonra şaşırtıcı bir şekilde aniden söndüler ve mürekkep gibi bir karanlık gemiyi sardı. Aynı zamanda, rüzgarın küçük kalıntıları dindi ve yat, içinde hiçbir akıntı yokmuş gibi görünen, ancak büyük tümseklere
yükselen ve sonra aynı amaçsız şekilde tekrar sakinleşen bir denizde yuvarlanıp ağır ağır sallanmaya başladı.

İlk köpek nöbetinin sonuna doğru yaklaşıyordu ve aslında ben görevde değildim. Ancak, kaçınılabilirse, tropiklerde asla bir köpek nöbeti geçirilmez ve Kennedy ve ben, gün batımını izlemek ve ikinci kaptan Briscoe ile alametlerin anlamını tartışmak için kıç güverteye birlikte çıkmıştık. Kennedy daha önce dünyanın o bölgesine hiç gelmemişti, ancak ben gitmiştim ve o gökyüzünün görünümü hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilmese de, ben çoktan kararımı vermiştim ve bizi neyin beklediğine dair fikrimi söylemiştim. Birinci kaptan benimle tamamen aynı fikirde değildi
ve meseleyi Briscoe'ya götürmemizi önermişti, o da benim gibi Hint Okyanusu'nu gayet iyi biliyordu veya bildiğini iddia ediyordu. Bu yüzden yukarı çıktık; ve hemen sonra, gökyüzündeki son ışık huzmesi kaybolmaya başladığında, Kennedy Briscoe'yu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Peki, Bay Briscoe, batıya doğru yapılan o gösterişli gösterinin ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz? Daha önce buralara gelmiş olan Bay Leigh, bir kasırgaya yakalanacağımıza inanıyor."

"Kasırgaya son!" diye karşılık verdi Briscoe, benim ifade edebileceğim herhangi bir fikri küçümsemekten her zaman tuhaf bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu. "Yaşayacağımız şey, bazılarınızın ayağa kalkıp farkına varmasını sağlayacak bir
fırtına. Sanırım beraberinde oldukça büyük
fırtınalar getirecek, bu yüzden bizim uçurtmalarımızdan birkaçını
saklamak iyi bir plan olacak. Zaten iyi değiller ve onları dışarıda bırakırsak sadece kendilerini
yıpratacaklar."

"Öyle ve sanırım hemen halletmeniz daha iyi olur, Bay Briscoe,"
diye belirtti Bayan Vansittart, o anda yoldaştan çıkarak.
Görünüşe göre yoldaş yoluna çıkarken Briscoe'nun son sözlerini duymuştu. "Az önce _Hint Okyanusu Rehberi_'ndeki hava durumu yorumlarına bakıyordum," diye devam etti; "ve söylediklerinden sanırım
bir kasırga yaklaşıyor, Bay Kennedy, bu yüzden--"

"Neden," diye sözünü kesti Kennedy, "Bay Leigh'in söylediği bu. Ama Hint Okyanusu hakkında bir şeyler bilmesi gereken Bay Briscoe, hayır diyor,
sadece bir fırtına olacak, muhtemelen şiddetli
fırtınalar eşlik edecek."

"Peki siz Hint Okyanusu'nu biliyor musunuz, Bay Leigh? Daha önce hiç buraya
geldiniz mi?" diye sordu kaptan.

"Birkaç kez, hanımefendi," diye cevapladım. "Ve bir keresinde, bizi
düşüren bir
kasırgaya yakalandım. Gökyüzünün görünümü o zamanki gibi, bu akşamki gibiydi, barometre ise bizimkine oldukça
benziyordu."

"O zaman mesele halloldu," diye haykırdı Bayan Vansittart. "İkiye bir var - _Hint Okyanusu Rehberi_ ve Bay Leigh size karşı, Bay
Briscoe; ve sanırım kasırgaya hazırlanacağız. Tüm hafif yelkenleri istifleyin; aslında her şeyi istifleyin, baş ve ana yelkenler ve baş direk ön yelkeni hariç; o zaman gelebilecek her şeye hazır olacağız--eh, Bay Leigh?"

"Şu anda olduğumuzdan kesinlikle çok daha iyi hazırlanmışız," dedim. "Ama bir öneride bulunmama izin verirseniz--"

"Siz de yapabilirsiniz, Bay Leigh," diye cevapladı kaptan. "Evet; devam edin. Ne
tavsiye edersiniz?"

"Peki, hanımefendi," dedim, "bana izin verecek kadar iyi olduğunuza göre, ön yelkenin de istiflenmesini, üst yelken direklerinin
başlıklara kadar indirilmesini,"--biz açık rif üst yelkenleri taşıdık--"kraliyet ve üst güverte direkleri ve üst güverte direkleri güverteye indirildi, ayrıca
üstlerden çıta yelkenleri; ve teknelere ve bomlara ekstra bağlamalar yapılsın. O zaman, ne gelirse gelsin makul bir konfor ve güvenlikle
gittiğimizden hiç şüphem yok. Ve zamanı geldiğinde, gemiyi, yakın rifli ön üst yelkeni arkada olacak şekilde
kaldırırdım; ayrıca, üst yelkenler uçarsa diye
hava şartlarına göre mizen donanımına bağlamak için küçük bir branda hazır bulundururdum. Son olarak, Mackenzie'ye, gerekirse
motorunun anında çalıştırılmaya hazır olmasını söylerdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Vansittart, "Gerçekten bunun o kadar kötü olacağına
inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle hiç de olasılık dışı olmadığını düşünüyorum, hanımefendi," dedim.

"O zaman, sanırım dediğiniz gibi yapacağız," diye haykırdı hanım. "Güvenli tarafta hata yapmak doğru bir şey ve hiçbir risk almayacağım. Ama
adamların bu karanlıkta çalışmak zorunda kalması kötü olacak. Ay ne zaman
doğacak?"

"Bu gece yaklaşık sekiz kırk beşte doğacak," dedim. "Ama korkarım ki ondan herhangi bir yardım beklememiz işe yaramayacak; bu gece ondan
hiç ışık alamayacağız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "O zaman--ah! Dört çan var," Briscoe ana güverteye inip kıç tarafa gelip
zile bastığında. "Adamlar hemen işe koyulsun, Bay Kennedy, iki nöbetçi de, ve Bay Leigh'in önerilerinin
uygulanmasını sağlasın. Ve, diyelim ki, sanırım
üst yelkenlerin uçma riskini almayacağım; bu sırada her şeyi saracağız; ve eğer kasırga gelirse çıplak direklerin altına
çekeceğiz. Bu nasıl olacak, Bay Leigh?"

"Harika, hanımefendi," diye cevapladım. "O zaman geminin güvenliğini sağlamak için
mümkün olan her şeyi yapmış olacaksınız; ve darbe geldiğinde, ki eminim öyle olacak, mürettebattan hiçbirinin hayatını riske atmaya gerek kalmayacak."

Gerekli emirler hemen verildi ve hepimiz birkaç istasyonumuza gittik.
Benim görevim mizana direğindeki operasyonları denetlemekti,
Kennedy ana direk üzerinde çalışan adamlardan sorumluydu ve Briscoe pruva direğindekileri denetliyordu ve kıç tarafa gittiğimde Bayan
Anthea ve kardeşini
tırabzan demirinin yanında birkaç hasır sandalyede otururken buldum. Birkaç dakika onlara oldukça yakın durmam gerekiyordu; ve pozisyonumu alır almaz çocuğun kız kardeşine, kulağıma kadar ulaşacak kadar yüksek bir sesle şöyle dediğini duydum:

"Söyle, 'Thea, annem neden İngiliz'in söylediklerine bu kadar dikkat ediyor? Sanırım bundan hoşlanmıyorum ve ondan da hoşlanmıyorum. Onunla bu konuda konuşacağım. O kim ki, Kennedy ve Briscoe'dan önce kendisine danışılacak? Onlar Amerikalı, oysa o sadece bir İngiliz ve onlar ondan daha uzun süredir denizde; ve zaten bir Amerikalı, bir İngiliz'den her zaman çok daha iyidir."

"Evet, sanırım haklısın, Ju," diye cevapladı genç bayan; "sadece senin hoşlanmadığın şeyin seni bayağılığa sürüklemesine izin vermemelisin. İngilizlerden nefret ediyorum,
ama `darn' kelimesini kullanmayı gerekli bulmuyorum ve senin de kullanmamanı istiyorum; bunu sadece sıradan, bayağı insanlar kullanır. Ve senin yerinde olsam annemle de konuşmazdım; buna değmez. Annem
adamın zeki olduğunu düşünüyor, ama tabii ki öyle değil ve er ya da geç bunu öğrenecek."

Yani mesele buydu! Bu iki gencin bana karşı gizli düşmanca tavrını sık sık merak etmiştim; ve şimdi anlamıştım. Onlar
İngilizlerden nefret ediyorlardı! Eh, nefretleri beni hiç rahatsız etmiyordu;
pasifti ya da en azından ara sıra
duyduğum yerde saldırgan yorumlarda bulunmalarına sebep olacak kadar aktifti ve kim ve ne olduklarını göz önünde bulundurarak, buna epeyce katlanabilirdim. Ama bu beni cesaretlendirme etkisine sahipti. Onlara, İngilizler hakkındaki tahminlerinde yanıldığını kanıtlamaya kararlıydım, çünkü onların iyi ya da kötü görüşlerine kişisel olarak değer veriyordum, ama sonunda yaşarlarsa erkek ve kadın olacaklardı ve servetlerinin onlara sağlayacağı konumdan, yurttaşlarının görüşlerini belli bir ölçüde etkileme gücüne sahip olacaklardı. Yurttaşlarıma karşı duyduğum mantıksız nefreti azaltmak için elimden geleni yapmanın benim görevim olduğunu hissettim, ki bunu birçok Amerikalıda fark etmiştim.

O sırada çok ağır, karışık bir dalganın
yayıldığı ölü bir durgunluk vardı, öyle ki kendi seslerimiz dışında duyulan tek sesler,
gemi huzursuzca sallanırken suyun yanından gelen çalkantı ve şırıltı,
yukarıdaki brandanın yüksek hışırtısı ve çırpınması ve
direklerin gıcırtısıydı. Dahası, yoğun bir karanlıktı--o kadar ki
güvertede operasyonları denetlemem imkansızdı.
Bu nedenle, hemen mizana donanımına atladım ve
mizen direği çaprazlarına doğru ilerledim, oradan kraliyet ve üst direk direklerini indirme operasyonunu yönettim ve daha sonra üst direk direğini indirmeye yardımcı oldum, güverteye döndüğümde, mizana direğindeki bizlerin hem Briscoe'yu hem de Kennedy'yi yendiğimizi görmenin memnuniyetini yaşadım. İyi disiplinli, eski moda bir İngiliz savaş gemisinde, kraliyet ve topgallant direklerini ve direklerini indirme ve tüm yelkenleri istifleme görevinin benzer koşullar altında en fazla on iki dakikada tamamlanacağını hesapladım; ancak gemi saatine göre otuz beş dakika sürdü. Ancak bunun hiç de kötü olmadığını düşündüm; çünkü ilk başta, bizim boyutlarımızdaki bir savaş gemisi kadar yoğun bir şekilde donatılmış değildik ve ellerimiz bir firkateynin mürettebatının sahip olacağı bu tür evrimlerde sürekli bir pratik yapmamıştı. Ancak asıl önemli olan, bayan kaptanımızın memnun olması ve bunu söyleyecek kadar iyi olmasıydı.

O gece saat ona yakın bir zamana kadar hava yoğun bir şekilde karanlıktı, sonra
ay ışığının en ince ipucu, gökyüzünü kaplayan yoğun bulut perdesinden zayıf bir şekilde süzüldü,
sadece yakınımızdaki nesneleri görmemizi ve güvertede hareket ederken yaptığımız gibi, onlara çarparak kendimizi yaralamamızı önlememizi sağlayacak kadar. Hava hala çok sakindi ve gemi
o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki, direklerin her an yana devrildiğini görsem hiç şaşırmazdım. Ancak, donanım tamamen iyi ve yeniydi ve cesurca tutundu; ancak hareket o kadar
çok
hoş değildi ve her iki küpeşteden o kadar çok su taşıdık ki, ana güverteyi
su bastı ve ambar kapaklarının çıtalarının sabitlenmesi gerekti, sonunda Bayan Vansittart motoru çalıştırma emri verdi ve gemi
daha sonra artık daha düzenli hale gelen dalgaya doğru pruvaya alındı,
Kuzey-Kuzey-Doğu'dan yola çıktı. Bu eylem bize
anında bir rahatlama getirdi, çünkü dümencinin gemiyi çukurdan uzak tutmasını sağladı, ancak şiddetli yuvarlanma neredeyse aynı
şiddetli bir
şahlanmayla değiştirildi. Ancak Briscoe'nun hala ısrarla sürdürdüğü
fırtına gerçekleşmedi; ve saatlerce sürüklendi, herhangi bir ani değişiklik belirtisi olmadan, ay ışığının zayıf parıltısı artmak yerine yavaş yavaş tekrar söndü ve bizi neredeyse daha önceki kadar kötü bir durumda bıraktı. Gece yarısı, orta nöbeti tutmak için güverteye çıktığımda, Bayan Vansittart hâlâ ayaktaydı; ve sinirlerinin oldukça gergin olduğunu düşündüm, belki de uzun süredir devam eden gerilimin gerginliğinden dolayı. En azından, kıçta ona katıldığımızda Kennedy ve benim selamlamamıza oldukça sert bir şekilde karşılık verdi.

Belki de Briscoe'nun nöbeti sırasında onunla konuştuğunu ve
benim yargımı geçersiz kılmak için elinden geleni yaptığını düşündüm, çünkü ona katılır katılmaz bana döndü ve çok keskin bir tonla,
yanıldığım sonucuna vardığını ve
aslında bir kasırga olmayacağını, aksi takdirde daha önce geleceğini söyledi. Fakat Hint Okyanusu kasırgasının bazen
oluşmasının uzun zaman aldığını biliyordum; aslında, önceki deneyimimde,
aslında üzerimize
çullanması on saatten fazla sürmüştü. Bunu ona anlattım; ve ayrıca hava durumuyla ilgili olarak ilk fikrimi değiştirmeme sebep olacak hiçbir şey olmadığını da söyledi. Hala konuyu tartışıyorduk ki havada tuhaf, alçak, inleyen bir ses duyuldu, hızla tuhaf, doğaüstü bir ulumaya dönüştü ve kuzeyden gelen vahşi, uğultulu bir sıcak rüzgar esintisi üzerimize doğru
dolaştı ve arkamızdan vızıldayarak uzaklaştı ta ki sesini tamamen kaybedene kadar.

"Sonunda geliyor, hanımefendi," dedim; "muhtemelen buna benzer üç veya dört tane daha rüzgar esecek, her biri bir öncekinden daha uzun sürecek ve--"

"Ve, begorra, işte ikinci geliyor, şimdi!" diye haykırdı Kennedy, benzer bir ses tekrar duyulurken; ve şiddetli bir şekilde başka bir rüzgar bizi öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki yat hareketsiz kaldı, ona karşı ilerleyemedi. Bir dakikadan fazla bir süre boyunca, sanki yarım düzine ayrı ve belirgin rüzgar, hakimiyet için birlikte savaşıyormuş gibi göründü, yat, savaşın etrafında döndüğü merkez ve odak noktasıydı. Kıç taraftaki bizler, çaresizce oradan oraya savruluyorduk, bu yüzden ancak son derece zor ayakta kalabiliyorduk; aslında, Bayan Vansittart bir anlığına kelimenin tam anlamıyla ayaklarından kaldırıldı ve güvertede öyle bir şiddetle savruldu ki, şans eseri doğrudan kollarıma doğru zorlanmasaydı, böylece onu yakalayıp tutabilseydim, muhtemelen kıç korkuluğuna şiddetle çarparak ciddi şekilde yaralanırdı.

Ben onu ana kuvvetle mizen direğe sürüklerken ve üst güverte halatını beline birkaç tur dolayarak onu bir emniyet pimine sabitlerken nefes nefese bana teşekkür etti; ve bu yapıldığında, ilki gibi, rüzgar da geçmişti. Daha kötüsü olmadan aşağı inmesini rica ettim,
sorumlu olan Kennedy'nin
ne yapacağını tam olarak bileceğine dair ona güvence verdim; ama küçük hanım omurgasına kadar sertti ve güverteden ayrılmayı kesinlikle reddetti. Aksine,
Kennedy'ye baş direkleriyle tersaneleri desteklemesini ve sonra gemiyi iskeleye çekmesini emretti, bundan sonra
biz ve gözcüler dışında herkes aşağı inecekti ve bu emirleri verirken, halatını ustalıkla etrafında birkaç tur daha geçirdi, böylece mizana direği gemiden uçup gitmediği sürece uçup gitmesi mümkün olmayacaktı. Ayrıca, başının üzerinden ve çenesinin altına bağladığı siyah ipek boyun atkımı ödünç istedi, böylece benimki gibi
yatçı şapkası denize uçup gitmesin.

Bu sırada etrafımızdaki hava sürekli bir çalkantı halindeydi, rüzgar bazen vahşi esintilerle üzerimize doğru esiyor ve sonra bir anlığına hafifliyordu, ta ki bir zefirden biraz daha fazlasına ulaşana kadar; ancak bu durgunluklar bir anlığına daha kısa süreli hale geldi, ta ki yaklaşık on dakika içinde sert ama çok dengesiz esmeye başlayana kadar, şiddetli esintiler giderek artan bir hızla birbirini takip etti. Ve şimdi
önceki hazırlıklarımızın tam faydasını hissettik; çünkü tersanelerin karşı destekleriyle--bir dakikadan daha kısa sürede tamamlanan bir görev--mümkün olan her şey yapılmıştı; ve geriye kalan tek şey
fırtınayı elimizden geldiğince atlatmaktı.

Şimdi bize bir fırsat verilmişti--ilk kez, Kennedy'nin bana bilgi vermesi için bağırdığı gibi--ayaklarımızın altında gerçekten ne kadar muhteşem bir deniz teknesi olduğunu görme fırsatı,
çünkü o korkunç
rüzgarın kırbaçlaması altında deniz korkunç bir hızla yükseliyordu, buna rağmen her denizin tepesi, yükselirken, kör edici ve sırılsıklam
olan savrulan bulutlarla
kopup rüzgaraltına sürükleniyordu. Ve motorumuz durdurulmuş olmasına rağmen, gemi en mükemmel şekilde yattı, rüzgara doğru ilerledi ve ona doğru gelen denizleri bir martı kadar canlı bir şekilde aldı, sadece gemiye gelen su, rüzgar sürüklenmesi veya sürüklenme suyu şeklinde gelenler dışında çok az su taşıdı, arada sırada hava kedisinin üzerine sıçradı. Ancak bu kasırganın sadece başlangıcıydı - tabiri caizse sadece uyanışıydı. Dakikalar geçtikçe rüzgar giderek güçlendi, ta ki direkler ve yukarıdaki donanımlar arasından gelen inleme ve çığlık sesleri güçlü bir orgun seslerine benzeyene kadar, diğer tüm sesleri bastırdı; yat ise rüzgaraltı küpeştesi tamamen gömülene ve su ana ambar ağzına kadar gelene kadar yattı. Ancak rüzgar arttıkça biraz daha rahat sürdük, çünkü bir süre sonra denizin yükselmesi imkansız hale geldi; aslında,
rüzgarın gücü öyleydi ki,
her dalga başını kaldırdığında, bir su fışkırması gibi sürüklenerek denizi düzleştirdi. Hava
bununla doluydu - tropikal bir sağanak sırasında olduğu kadar suyla doluydu; ve
onu yağmurdan ayırt edebilmemizin tek yolu,
dudaklarımızdaki tuzlu tadıydı.

Bence,
tüm bunların en kötü özelliği,
içine sarıldığımız o iğrenç karanlıktı; çünkü
gök pencerelerinden yayılan küçük ışık çemberinin dışında,
köpüklü denizin fosforlu yüzeyini temsil eden soluk, hayaletimsi beyaz bir parlaklıktan başka bir şey görmek imkansızdı;
yatın gövdesinin ortasında, siyah, belirsiz ve şekilsiz duruyordu,
bizi saran yoğun savrulan bulutlar yüzünden
tüm uzunluğunu görmek imkansızdı.

Sonunda, hanım kaptanımızın bu korkunç rüzgar ve deniz karmaşası ortasında nasıl bir hayat sürdüğünü merak ettim; ve fırsatımı değerlendirerek, en öndeki tavan penceresinden gelen ışıkla belli belirsiz bir şekilde belirginleşen, mizen direğinin ayağına yaslanmış halini zar zor seçebildiğim noktaya doğru koştum. Ona ulaştığımda, halatlarında gevşekçe asılı gibi göründüğünü fark ettim ve daha da yaklaşınca, cesur küçük hanımın bayıldığını fark ettim. Rüzgarın savurganlığı ve su sıçramalarının acımasızca aralıksız çarpması onun için fazla gelmişti; yardım isteyemeyerek veya yardımsız kaçamayarak yenik düşmüştü. Bu gerçek ortaya çıkınca, Kennedy'yi yardıma çağırmak için vakit kaybetmedim ve onu sürüklenmeye bıraktıktan sonra, aramızda onu güvenli bir şekilde refakatçiye ulaştırmayı ve aşağıdaki kamarasına götürmeyi başardık. Daha sonra doktoru ve baş hostes Lizette'i uyandırdık ve onu onların bakımına teslim ettik, ardından onu orada bırakıp nöbetimizi tamamlamak için güverteye döndük.

Sanırım o orta nöbet şimdiye kadar geçirdiğim en uzun dört saatti, özellikle aşırı rahatsızlık verici olması ve yapılacak hiçbir şey olmaması nedeniyle. Öncelikle, sırılsıklam oldum, kasırga
aşağı inip yağmurluklarımı giymemi imkansız hale getirdiğinde Bayan Vansittart ile yaptığım sohbet. Sonra da rüzgarın durmak bilmeyen esintisi vardı, bazen beni uzuv uzuv sürükleyecekmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, bir milyon kırbacın
çarpması gibi
acıtan sürekli bir
fırtına vardı; ve son olarak, çok gerçek bir
endişenin baskısı vardı, çünkü, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, yat bir firkateyn kadar
ağır donanımlıydı ve üst sepetini aşağı indirmenin sağladığı rahatlamaya rağmen, o kadar korkutucu bir şekilde yattı ki sonunda
sonunda bunun onun kaplumbağa gibi dönmesiyle sonuçlanıp
sonlanmayacağını ciddi ciddi sorgulamaya başladım. Ancak sonunda sekiz çan çaldı; ve kısa bir süre sonra
aşağı indiğimde, akan giysilerimi çıkarıp kendimi havluyla kuruladığımda
ve ranzama düştüğümde, rahatsızlığım ve endişem beni hemen terk etti ve
derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JULIUS'UN HAYATINI KURTARIYORUM.

Sekiz çandan kısa bir süre önce, kamara görevlisi tarafından çağrıldığımda,
bir anda havada bir tür
değişiklik olduğunu fark ettim. Çünkü bir yandan, sancak tarafındaki geminin yana yatışı, döndüğüm zamanki kadar ağır görünmüyordu; öte yandan, hareket çok daha fazlaydı - gerçekten o kadar şiddetliydi ki, dalgalanan bir güvertenin hareketlerine alışkın olduğum için, dengemi korumakta en büyük zorluğu yaşadım. Hemen güverteye çıktığımda, önceki izlenimlerim tamamen doğrulandı; hala sert bir fırtına esmesine rağmen, kasırganın çılgınca öfkesi geçmişti, artık düz olmayan ve fırtınanın karşı konulamaz gücüyle neredeyse aynı seviyede tutulan deniz ise hızla yükselmişti ve artık neredeyse korkutucu bir görüntüydü. Özellikle, gemi çukura yerleştiğinde, büyük bir
köpüren sıvı dağın rüzgaraltına doğru hızla akıp gittiği, diğer
muazzam gri sırtlının ise alt direk başlarımız kadar yüksekte,
rüzgaraltından üzerimize doğru tıslayan öfkeli bir tepeyle
alçalarak geldiği,
kendisini güvertemize fırlatıp
bizi elimizden kaçırmakla tehdit ettiği zaman durum böyleydi.

Ancak bu tehdit asla gerçekleşmedi, çünkü yat muhteşem bir şekilde davranıyordu. Her yaklaşan dalganın göğsüne tırmanırken, bu arada ona doğru dik bir şekilde eğilerek ve
saldırısını karşılamak için cesur bir rüzgar pruvası dönerek mükemmel bir şekilde kendine geldi. Sonra, tepe, kaplumbağa sırtı üst güvertesinin üzerine kıvrılıp, onu dönen ve savrulan köpük ve su sıçramasıyla boğduğunda, dik bir şekilde sallanır ve kıç tarafını kaldırıp, kolay bir hava yuvarlanmasıyla, ötedeki çukura doğru kayardı, bunu yaparken başı da karşılığını verirdi. Ve hala çıplak direklerin altında, başı birkaç metre geride olmasına rağmen, yan tarafa baktığımda, yaklaşık bir buçuk knot hızla ilerlediğini görebiliyordum. Ancak rüzgar artık kasırga kuvvetinde esmese de, hala şiddetli bir fırtınanın gücüne sahipti ve barometreye yapılan bir referans, cıvanın yükselmeye başladığını gösterse de, havada başka bir iyileşme belirtisi yoktu. Gökyüzü her zamanki gibi neredeyse siyah ve tehdit ediciydi, kirli beyazımsı-gri bulutların sayısız parçacığı ve parçası, insanı başını döndüren bir hızla ilerliyordu; Denizin her dakikanın geçmesiyle birlikte yükseklik, ağırlık ve hacim kazandığına dair hiçbir şüphe olmasa da.
Hava hala yoğun bir şekilde uçan köpük ve savrulmayla yüklüydü, bu da yağmurluk ve sou'westers kullanılmasını ve direklerimizin, donanımımızın ve güvertelerimizin akıcı olmasını gerektiriyordu; ancak her yöne doğru en az bir mil boyunca makul bir netlikle görebiliyorduk.

Güvertede genel his nemli ve rahatsız edici olmasına rağmen, başa çıkmamız gereken ek bir soğuk sıkıntısı yoktu.
Tam tersine, o kadar sıcaktı ki kahvaltıdan sonra güverteye çıktıktan kısa bir süre sonra uzun yağmurluk ceketimin ve deniz botlarımın o kadar rahatsız edici
sıcak olduğunu hissettim ki hemen bir anlığına tekrar aşağı kaydım ve onları ve çoraplarımı çıkararak kısa bir yağmurluk ceket giydim ve daha fazla konfor için çıplak ayakla güverteye geri döndüm. Bayan Anthea'nın böyle bir havada dışarı çıkmayı asla hayal bile edemeyeceğini varsayıyordum, ancak Bayan Vansittart'ın bu koşullar altında beni mazur göreceğinden emindim, özellikle de daha önce kürek çekerken, çıplak bacakla güverteleri yıkarken sık sık güverteye gelmişti. Ve gerçekten de, kısa bir süre sonra, ince bir yağmurluğa bürünmüş, elbisesinin eteğine kadar uzanan ve başında güzelliğini hiç bozmayan hafif bir güneybatı rüzgarı olan, refakatçi yolundan çıktığında, giyimimin mantıklı karakteri için bana gülerek iltifat ederek beni hemen rahatlattı. Sonra, çok farklı bir ses tonuyla, kasırganın müthiş
darbelerinden etkilenip, direğe bağlıyken bayıldığı önceki gece onu kurtarmaya geldiğim için bana teşekkür etti. Biz, yani Bayan Vansittart, Kennedy ve ben, dümenci bölmesinin rüzgâraltında hala birlikte duruyorduk, genel olarak havayı ve özellikle de fırtınanın muhtemel süresini tartışıyorduk, o sırada çocuk Julius aşağıdan yukarı çıktı, tam da geminin, müthiş bir rüzgâraltı yuvarlanmasıyla, olağanüstü ağır bir denizin zirvesine tırmandığı anda, refakatçi yolundan çıktı. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem, çok ani oldu ve ayrıca sadece son kısmını gördüm; ancak çocuğun, geminin yuvarlanmasının hızının en yüksek olduğu kritik anda, refakatçinin yan tarafındaki tutuşunu kaybetmiş veya istemeden bırakmış olduğunu düşünüyorum. Her neyse, Julius güverteye adımını atar atmaz, kıç güvertesinin rüzgâr altı korkuluğuna doğru koştu, ona doğru
nefesini kesecek bir güçle çarptı ve sonra--
korkuluk göğüs hizasında olmasına rağmen--akıl almaz bir şekilde
üzerine doğru sendeledi, üzerinden tam bir takla attı ve
başı aşağı denize daldı. Bayan Vansittart'ın "Julius!" çığlığı ve dehşet dolu bakışı,
dönmeme neden oldu ve çocuğun korkuluğun üzerinden dönerek gittiğini görmeye tam zamanında yetiştim.

Acil durumlarda insanın düşünceleri şimşek hızıyla hareket eder ve çocuğun gittiğini gördüğümde, "Kennedy iyi değil;
o ağır deniz botları onu birkaç saniye içinde aşağı çekip batırır; kendim gitmeliyim!" diye düşündüm. Ve bu düşünce beynimde çakarken
yağlı ceketimi çıkardım ve Kennedy'ye bağırarak, "Can simidi - halatları işaret edin!" diye küpeşteye doğru koştum, bu arada Bayan Vansittart'ın çığlıkları ayaklarıma kanat verdi.

Küpeye ulaştığımda gemi dalganın üzerinden geçti, dalga hızla ve
kükreyerek altından ve rüzgâraltına doğru muazzam bir köpük
kaynamasıyla aktı,
arkasında neredeyse cam kadar pürüzsüz
çivit mavisi sudan oluşan bir alan vardı, oradan aşağı doğru çocuğun cesedi olabileceğini
düşündüm. Bir an bile tereddüt etmeden küpeşteyi atladım, kavisli kaplumbağa sırtlı dıştan takmalı motora indim, ellerimi başımın üzerine fırlattım ve bir an önce çocuğun cesedini gördüğümü
düşündüğüm noktaya doğru daldım.

Derine daldım, suyun etrafımda yaklaştığını hissettiğimde tekmeler savurdum ve şiddetle vurdum, çünkü çocuk
tırabzanla çarpıştığında gerçekten kendini
çok kötü yaralamışsa,
muhtemelen hiç yüzeye çıkmayacağı, ama yavaşça batacağı düşüncesi aklıma geldi. Aşağıya doğru
zorla ilerlerken etrafıma baktım ve hemen aşağıda, arayışımın nesnesi olabilecek, beyaz bir şey gördüm, çünkü çocuk
tamamen beyaz giyinmişti. Çaresizce kendimi aşağı doğru zorladım,
her kulaçta karanlık artıyordu; ve sonunda,
ciğerlerimin patlayacağını ve bir saniye daha nefesimi tutamayacağımı hissettiğimde, bir şeye tutundum, ne olduğunu zar zor biliyordum ve dönüp,
yukarıya, çok yukarıdaki mavi ışık parıltısına doğru vurdum. Yüzeye doğru o bitmek bilmeyen tırmanış sırasında nefesimi nasıl tuttuğumu bilmiyorum ama bir şekilde başardım, hava tek bir uzun solukta ciğerlerimden
çıktığı anda başım sudan çıktı. Hemen tekrar doldurdum, yüzeye ne getirdiğime baktım ve beklediğim gibi bunun Usta Julius'un cansız bedeni olduğunu gördüm. Çocuğu ayak bileğinden yakalamıştım, böylece başı aşağı doğru kavrayışımda asılı kalmıştı. Bu asla işe yaramazdı; bu yüzden, suyun üzerinde şiddetle durarak, başı omzuma yaslanana kadar vücudun pozisyonunu değiştirdim; ve o anda kendimi yukarı, yukarı, yukarı doğru kaldırılmış hissettim ve bir sonraki anda başımın üzerinden bir su dağı tıslayarak ve kükreyerek geçti, beni çaresizce oraya buraya
sıçrıyordu ve bir an için ödülümü ambarımdan koparmakla tehdit ediyordu.

Tekrar nefes alır almaz, yatı aradım. O
görünürde değildi; ama hemen sonra, ona ne olduğunu merak etmeye başladığımda, direk başlarının, az önce yanımdan geçen
tarak başının ötesinde görüş alanına girdiğini gördüm ve sonra tüm gövdesi görünene kadar yukarı doğru
süründü. Bir kalabalığın kıç tarafta,
taffrail'in yanında toplandığını ve diğerlerinin de çeşitli yönlere doğru keskin ellerinin altında dışarı baktığını gördüm. Sonra, tekne
gri sırtı aşıp rüzgar eğiminden aşağı kayarak inerken,
rüzgar yönüne doğru yuvarlanırken, ana güvertesinin neredeyse yarısını görebiliyordum, figürlerden biri aniden bana doğru işaret etti ve bir anda tüm yüzler
bana doğru döndü, bu arada Kennedy olduğunu hemen anladığım bir adam,
bir elini ağzının kenarına koydu, sanki bağırıyormuş gibi, diğer eliyle işaret etti.

Ancak tek bir kelime duyamıyordum, çünkü kulaklarım hâlâ suyla doluydu,
içeri giren ses ise yalnızca denizin tıslaması ve kükremesiydi.
Ama kaptanın neyi işaret ettiğini daha kolay tahmin ettim, çünkü bir adamın küpeşteye ince bir misina attığını gördüm; bu yüzden etrafıma hevesle baktım ve hemen, yaklaşık otuz kulaç ötede, geniş bir köpük yüzeyinin ortasında yüzen beyaz bir can simidi gördüm, bu sırada gemi can simidinden belki iki kat daha uzaktaydı.
Ama tam şamandıraya doğru yola koyulmaya başladığım anda, başka bir ağır deniz üzerime geldi,
bana ilkinin yaptığı gibi davrandı ve neredeyse beni boğdu.

Çocuğun hareketsiz bedeniyle engellendiğim için şamandıraya asla ulaşamayacağımı düşündüm, çünkü o korkunç denizde bir santim bile ilerleyemiyor gibiydim; ve bir keresinde, yaklaşık bir düzine kez bunaldıktan sonra, kendimi kurtarmak istiyorsam, bedeni kurtarma fikrinden vazgeçmem gerektiği düşüncesi geldi aklıma, ki bu sonuçta
çocuğun öldüğünden emin olduğum için
sonuçta faydasız bir görev olurdu.
Ama hayır; gemiye geri dönüp çocuğun annesiyle
eli boş yüzleşemezdim. Böyle koşullar altında onun umutsuzluğunu hayal edebiliyordum, çünkü
Julius, Bayan Vansittart'ın tek oğluydu ve şımarık olmasına rağmen,
onu kocasından, kızından, kendi hayatından daha çok sevdiğine inanıyordum. Hayır, düşünülecek bir şey değildi;
görevi üstlenmiştim ve yerine getirmeliydim. Onun umutlarını yükseltmiştim ve Tanrı bana o şamandıraya ulaşmam için güç verirse onları hayal kırıklığına uğratmazdım.

Sonunda, sanki bir asırlık bir çabanın ardından, ona ulaştım ve elimi en yakın kenarına koyup, başımın üzerine ve koltuk altlarımın altına doğru eğdim, tam o anda -sonradan öğrendiğim gibi- gemidekiler dört set işaret halatını dördüncü setin çıplak ucuna kadar uzatmıştı!

Ve şimdi beni mümkün olan en kısa sürede, halatları bir yandan ayırmadan veya beni diğer yandan boğmadan
yanına çekmenin hassas ve zor görevi geldi. Ama Kennedy bu iş için doğru adamdı. Ben korkuluktan atlayıp suya dalarken, geçmiş deneyimlerin de yardımıyla aktif zihni, sadece can simidi ve sinyal halatlarıyla ilgili aceleci sözlerimin tüm anlamını kavramasını değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak ne olacağını da önceden görmesini sağlamıştı. Ve tam da zirve bayrak halatlarını çözme eyleminde, hazır bıçağının tırabzandan kestiği can simidine bükmeye hazırlanırken, mühendis Mackenzie için haber vermesi için birilerini çağırıyordu. Mac, aniden çıkan yaygaranın ne olduğunu öğrenmek için kamarasından çıktığında, mesajı alıp çağrıya yanıt olarak kıç tarafa koştuğunda, Kennedy'nin ona verdiği, aşağı inip motorunu rahatça kıç tarafa çalıştırma emrine tamamen hazırdı. Böylece
şamandıraya ulaştığımda ve içine girdiğimde, geminin sudaki yolu
durmuştu ve böyle bir işlem
şüphesiz ki koşullar altında çok tehlikeli olsa da, beni
yavaş yavaş yanaştırıp tezgahın altına kadar sorunsuzca çekebildiler, tabii ki motor
doğru anda tekrar durdurulmuştu. Ve bir kez beni geminin rüzgâr altı tarafının altına
aldıklarında geri kalan her şey
elbette nispeten
kolaydı. Yanımda duran iki el bana iplerin uçlarında duran birkaç
halat uzattı, bunlardan birini cansız Julius'un başının üzerinden ve koltuk altlarının altından geçirdim; ve cesedi
korumanın üzerinden güvenli bir şekilde geçirdiklerini gördüğümde, diğerinin içine
kendim girdim ve mürettebatın zafer çığlıkları arasında gemiye çekildim - ayaklarım güverteye değdiğinde bayıldım.

Ama bende pek bir sorun yoktu. Sadece aşırı efordan, belki de kendimi bir kez daha güvenli bir şekilde yatta bulmanın verdiği tepkiyle bayılmıştım; ve cerrah Harper, ihtiyaç halinde konyak ile birlikte birinin beklemesini emretme öngörüsünde bulunmuş, beni kısa süre sonra tekrar kendime getirdiler. Kennedy'nin emriyle, biraz dinlenmek için kamarama kadar yardım edildi, giderken Harper ve çocuğun annesinin, çocuğu gemiye
çekildiği anda devraldıklarını ve onu kamarasına taşıdıklarını öğrendim. Ancak daha sonra, güverteden ayrılmadan önce Bayan Vansittart'ın, benimle ilgili her şeyin mümkün olan en kısa sürede kendisine bildirilmesi emrini verdiğini duydum; ve ayrıca, iyi olduğumun söylenmesi üzerine,
oğlanının yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü ve
gözyaşlarına boğularak, Tanrı'ya beni koruduğu için duyulabilir bir şekilde şükrettiğini öğrendim.

Bana gelince, önemli miktarda tuzlu su kustuktan sonra,
soyunmama yardım edildi, kuvvetli bir havluyla sarıldım ve ranzama yatırıldım,
orada, bir bardak sıcak brendi ve su içtikten sonra,
hızla uykuya daldım ve öğleden sonra nöbetinin dört zili çalana kadar
uyudum. Sonra, kendimi oldukça eski halimde hissederek,
iğnelerimde biraz titreklik ve göğsümde çok ağrı olmasına rağmen,
dışarı çıktım, kuru bir elbise giydim ve yemekhaneye çıktım,
üstelik de Usta Julius'un kaderi hakkında bir haber olup olmadığını öğrenmek ve bir şeyler yemek için.

Servis odasına girdiğimde Kennedy, Mackenzie, Grimwood the
muhasebeci ve biraz da şaşkınlığıma rağmen doktoru orada buldum ve
hareketli bir şekilde sohbet ediyorlardı. Dahası, benim hakkımda konuştuklarını anladım, çünkü açık kapıdan geçerken Kennedy başını kaldırıp
haykırdı:

"Ve begorra işte kendisi, daha az değil! Şundan bahsetmişken--Hadi, kendini
kanepede bir demirle, evlat, ve kendine bir bakalım! İnan! ama
sabahki deneyimin onu senden almış, görünüşe bakılırsa.
Ama aldırma, kardeşim, her şeyin üstesinden geleceksin ve
ne olursa olsun, her zaman yiğitçe bir şey yapmış olmanın anısını taşıyacaksın.
Aman Tanrım, evlat, kaptandan aşağıya doğru hepimiz seninle gurur duyuyoruz. "

Kanepede çökerken hepsi etrafıma toplandı ve benimle
el sıkışmak için ısrar ettiler, bana o kadar çok güzel ve iltifat edici şeyler söylediler ki
ki kendimi oldukça mahcup hissetmeye başladım. Sonra Harper
otoriter bir şekilde araya girdi.

"İşte!" diye bağırdı, kalabalığı uzaklaştırarak, "işte bu kadar, beyler.
Gençten biraz uzaklaşın ve ona bir şans verin. İstediğin şey,"
devam etti, bana dönerek ve parmaklarını nabzımın üzerine koyarak, "önce bir
yemek -- ağır bir yemek değil, iyi ve besleyici bir şey ve
sonra bir uyku daha. Mac, uşağın düğmesine basma nezaketini göster, ona bir emir vereceğim. İştahın nasıl, benim
İngiliz kahramanım?"

"Neden," dedim, "gerçeği itiraf etmek gerekirse, aç hissettiğim için dışarı çıktım ve
buraya bir şeyler yemek umuduyla geldim. Ama,
Doktor, çocuk hakkında bilgi edinmek istiyorum. Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım ve gemiyi tekrar alabilecek kadar şanslıysam
onu da benimle birlikte geri getirmeye kararlıydım; ama şamandırayı ele geçirmeden önce bile
onda hiç hayat kalmadığından emindim."

"Ve tam da burada yanıldın, genç adam. Ah! İşte buradasın,
hizmetçi," o kişi zilin çağrısına yanıt olarak içeri girerken. "Aşçıya gitmeni ve ona -benim adıma, anlıyorsun ya- sana hazırlamasını söylediğim tavuk suyundan büyük bir leğen vermesini ve dün pişmiş bir somun ekmekten bir dilimle birlikte Bay Leigh için buraya getirmesini söylemeni istiyorum, eğer bir şey kalırsa.
Sonra, suyu getirdiğinde, Bay Marsh'a git ve sana küçük bir şişe Mumm vermesini ve onu da buraya getirmesini iste. Hadi şimdi
devam et ve şu şeyleri hemen bana ver."

"Peki, Doktor, Usta Julius ne olacak?" diye sordum, uşak emekliye ayrılırken.

"Neden, onu gemiye aldığımızda ölmemişti," diye cevapladı Harper, "ama o kadar yakındı ki, canlandırmak için iki saat veya daha fazla yorucu çalışmam gerekti. Ama şansım yaver giderse onu
kurtaracağıma inanıyorum. Yaklaşık yarım saat önce uykuya daldı ve onu annesi ve baş uşakla baş başa bıraktım, uyanır uyanmaz beni çağırması talimatıyla. Et suyunu nasıl buldun?"

"Lezzetli," diye cevapladım, "ve tadını çıkarıyorum; ama onu alırken biraz cimrilik ediyorum, sanırım Julius için hazırlanmıştı, değil mi?"

"Bununla uğraşma, genç," diye karşılık verdi doktor. "Aşçıya emirlerim var; ve eğer onlara katılmışsa -ki hiç şüphem yok- ikiniz için de bolca olacaktır. Biraz daha alır mısınız?"

Ama ben reddettim; yeterince içmiştim, dedim. Bunun üzerine Harper, kâhyanın getirdiği yarım şişe şarabı açtı, içindekileri bir bardağa
boşalttı ve bana onu atıp
sonra ranzamda yatmamı ve tekrar uyumamı emretti.

"İstediğin kadar uyu," dedi, "ve sana izin verene kadar
nöbetler için endişelenme. Bir gece daha içeride kalmak seni tekrar toparlayacaktır, sanırım; ama yarın kahvaltıya çıktığında nasıl göründüğünü göreceğiz."

Kısa sürede tekrar uykuya daldım, ama akşam yemeği için ilk boru sesi beni uyandırdı ve kendimi çok daha iyi hissederek dışarı çıktım ve giyindim, bunu yaparken geminin hareketlerinin yattığım zamandan
çok daha kolay ve daha ritmik olduğunu fark ettim. Gerçekten de, onun tekrar yelken açtığı hissine kapıldım; ve ambar deliğimden baktığımda, bunun
gerçek olduğunu ve havanın açıldığını gördüm. Artık koyu
safir mavisi olan deniz oldukça alçalmıştı, gökyüzü bulutlardan arınmıştı ve suya daha yakından baktığımda geminin gölgesini görebildim ve böylece üç üst yelkeni, rotaları, baş üst direk pruva yelkeni ve spanker'ı altında olduğunu anladım. Ve limanımdan geçen maya girdabından, yaklaşık sekiz knot hızla
sürüklendiğini tahmin ettim. Ben hala giyinmekle meşgulken kapıma hafifçe vuruldu, "Gel!" diye cevap verdim, bunun üzerine kapı açıldı ve Harper içeri girdi.

"Yani tekrar dışarı çıkıyorsun," dedi, bir an durup bana baktıktan sonra. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oh! Çok daha iyi," diye cevapladım; "aslında, neredeyse
iyi olduğumu söyleyebilirim. Göğsümdeki ağrı neredeyse geçti ve--"

"Nabzına bakayım," diye emretti; ve kolumu ona doğru uzattım.

Parmağını nabzıma koydu ve yaklaşık yarım dakika orada tuttu.

"Evet," dedi, "yapacaksın; seninle ilgili pek bir sorun yok. Şimdi,
bak buraya, evlat, Bayan Vansittart gelip senin nasıl olduğunu görmemi ve eğer buna eşit hissediyorsan, bu akşamki akşam yemeğinde salon partisine katılmanı istediğini söylememi söyledi - sadece kendileri,
sen ve ben, bilirsin, yalnız. Gerçek şu ki, hepsi bu sabahki serüvenin hakkında ne hissettiklerini sana söylemek için can atıyorlar ve bunu yapana kadar mutlu olmayacaklar. Bu çileye eşit hissediyor musun; yoksa
geri dönüp seni biraz daha mazur görmeleri gerektiğini mi söyleyeyim? Sanırım buna dayanabilirsin, bilirsin. Ne diyorsun?"

"Ah, evet!" "Dayanabileceğimi söyleyebilirim. Sanırım bir gün
gelecek, o yüzden bitirip bitireyim.
Ama, diyorum, Doktor, onlara teşekkürlerini iletmeleri için bir ipucu ver,
nasıl olur, iyi bir adam var. Eğer her şeyden daha çok nefret ettiğim bir şey varsa, o da
şişmanlatılmaktır. Beni anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum, sevgili dostum," diye cevap verdi. "Korkunç derecede
zorlayıcı, biliyorum; ama onlara minnettarlıklarını
ifade etmelerinin verdiği tatmini esirgememelisin -- anlıyor musun? Bunu çok
ileri götürmemelerine dikkat edeceğim. Onlara henüz çok fazla heyecana dayanacak durumda olmadığınızı söyleyeceğim. Peki, o zaman, hoşça kalın.
Sonra tekrar görüşmek üzere."

Giyinmeyi bitirir bitirmez, akşam yemeği için ikinci boru çağrısını beklemek üzere, yazı masamın önündeki çok rahat döner sandalyeye oturdum; ama daha bunu yapmamıştım ki, bir görevli, doktorun bana gönderdiğini söylediği bir fıçı içeren bir ilaç bardağıyla kamarama geldi ve hemen içmem gerektiğini söyledi. Buna göre, onu fırlattım; ve birkaç dakika sonra, ikinci akşam yemeği çağrısı duyuldu ve arkaya ve misafir yolundan yukarı, oturma odasına doğru yürüdüm; orada Bayan Vansittart, kızı Monroe ve doktoru çoktan toplanmış halde buldum.

Görevlilerden biri kapıyı açıp beni anons ettiğinde, Bayan Vansittart öne çıktı, ellerimi iki eliyle kavradı ve yaşlarla dolu gözlerle yüzüme baktı. Bir an dudakları titredi, konuşamadı; sonra, kendine gelerek,
şöyle dedi:

"Hoş geldiniz - binlerce kez hoş geldiniz, Bay Leigh! Doktor Harper, ancak büyük bir çaba göstererek
bu gece bizimle buluşabileceğinizi ve asil, yiğit eyleminizden dolayı size ömür boyu minnettarlığımızı ifade etme şansı verebileceğinizi bize açıkladı." Duyguları yine onu ele geçirdi;
ve hemen, resmi ve ölçülü olmak için cesurca ama etkisiz bir mücadeleden sonra, aniden kendini bıraktı ve gözyaşlarına boğularak,
şöyle haykırdı:

"Ah! Sevgili, sevgili oğlum, Walter, sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Bu gece mutlu, minnettar bir kadınım, çünkü doktor bana Julius'un kesinlikle iyileşeceğine dair güvence verdi; oysa, sen olmasaydın, o---olurdu--" Daha fazla devam edemedi; bu yüzden sevgili hanım, söz söylemek yerine ellerimi dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar öptü. Sonra,
benim yoğun rahatlamamla, Harper öne çıktı ve nazikçe kolundan tutarak
bir koltuğa götürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili hanımım, bu asla işe yaramayacak, biliyorsun. Kendini toparlamalısın, yoksa hasta listemde başka bir vaka daha olacak. Eğer bunun olacağından şüphelenseydim, Leigh'in bu kadar erken sana gelmesine
izin vermezdim. Bu sizin için çok zor bir gün oldu,
Biliyorum, ama--"

"Evet, öyle, Doktor," diye hıçkırdı, "ve tabii ki beni biraz üzdü;
ama beni bir iki dakika yalnız bırakın, sonra
tekrar iyi olacağım."

Bunu söylerken, Bayan Anthea öne çıktı ve açıkçası
elini uzatarak, kardeşinin hayatını kurtardığım için bana teşekkür etti. "Ve Bay Leigh," diye devam etti alçak bir sesle, "İngilizler hakkında sizin duyabileceğiniz
her bir korkunç şeyi geri alıyorum. Kendimden utanıyorum. Beni affedecek misin?"

"Elbette affedeceğim, çok özgürce ve isteyerek," dedim. "Lütfen
onları tamamen unut, ben de öyle yapacağım."

"Teşekkür ederim!" dedi. "Kardeşim--"

Ama tam bu sırada Marsh kapıyı açtı ve en etkileyici tavrıyla akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu, böylece
benim çok utanç verici bulduğum bir duruma
son verdi.

"Eğer isterseniz beni akşam yemeğine götürebilirsiniz, Bay Leigh," dedi Bayan
Anthea, kolunu benimkine dolayarak. "Ben ısrar ettim," diye açıkladı,
"çünkü yolculuk boyunca sana karşı davranış biçimimden ne kadar üzgün ve utandığımı anlamanı istiyorum--"

"Ama," dedim, "bütün bunların unutulması konusunda anlaşmaya varıldığını sanıyordum."

"Öyle olacak," dedi, "çünkü bunu isteyecek kadar cömertsin. Ama konuyu tamamen unutturmadan önce, İngilizlere karşı olan aptalca önyargımın hiç de deneyime dayanmadığını açıklamak istiyorum, çünkü tanıştığım birkaç İngiliz -doğrusu, çok azdı- hepsi de kusursuzdu. Nedenini bilmiyorum ama biz Amerikalılar için İngilizleri kendimizden farklı bir hamurdan, her bakımdan bizden sonsuz derecede aşağı, güçsüz ve benzeri şeyler olarak düşünmek ve konuşmak moda gibi görünüyor; ve durum o kadar böyle ki çoğumuz sonunda buna gerçekten inanmaya başladı. İşte! İtirafımı yaptım, diye haykırdı _peccavi_ ve affedildim; ve kendimi çok daha mutlu hissediyorum. Şimdi, lütfen bana kendinden bahset. Bu sabahki korkunç çabalarının etkisinden tamamen kurtulup kurtulmadığını bilmek istiyorum. Aman Tanrım! Güverteye fırlayıp tüm bu karmaşanın ne olduğunu anlamaya çalıştığımda ve seni suda yüzerken gördüğümde, Julius'un omzunun üzerinden sarktığını gördüğümde hissettiklerimi asla unutamayacağımı düşünüyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ BİR GEMİYLE DÜŞÜYORUZ VE BİR KAZAYLA KARŞILAŞIYORUZ.

O akşam, kısa olmasına rağmen -çünkü Harper hepimizin erken yatması konusunda ısrar etti-
geçirdiğim en keyifli akşamdı,
herkes benim "başarım" olarak adlandırdıkları şeyden bahsetmeye devam etse de, hanımlar bana tekrar tekrar dünyadaki en önemli kişi olan bir varlığın hayatını kurtardığım için bana duydukları minnettarlığın ne kadar derin olduğunu söylerken, erkekler böylesine muazzam bir denizde denize atladığım için gösterdiğim cesaret hakkında her türlü iltifat ve pohpohlayıcı şeyi söylediler, vb., böylece
yanaklarım sürekli kızarıyordu. Ama mutlak
minnettarlık ve hayranlıklarının samimiyeti ve bana karşı hissettikleri dostça sıcaklık, söyledikleri her şeyde o kadar açık bir şekilde belliydi ki, beni ezen utanç hissine rağmen,
çok mutluydum, özellikle de yaptığım şey için bir ödülle ilgili hiçbir şey söylenmemiş veya ima edilmemiş olması beni daha da mutlu etti. Çünkü -belki de gençliğimden dolayı- gururum çok hassastı; ve minnettarlıklarına ve dostluklarına çok değer versem de -ve hayranlığını da eklemek için yeterince açık sözlü olabilirim-
herhangi bir ödül ipucu özsaygımı derinden yaralardı.

Doktorun erken emekliliğimizle ilgili talimatı nedeniyle, o gece her zamanki gibi oturma odasına geçmedik, ancak örtü kaldırıldığında Bayan Vansittart kahvemizi yudumlarken ve Harper ile Monroe purolarını içerken bizimle kalma niyetini açıkladı; ve Bayan Anthea da orada kaldı. Ve o zaman, Julius adlı çocuğun boğulmaktan ne kadar
zor kurtulduğunu öğrendim.

Geminin ani ve şiddetli sarsıntısı nedeniyle, güverteye doğru ve kıç tarafının rüzgar altı korkuluklarına doğru fırlatıldığında, vücudunun sert tahtaya çarpması o kadar şiddetliydi ki, nefesi tamamen kesilmişti, acı ise onu o an için neredeyse felç edecek ve kendisine yardım edecek hiçbir şey yapamayacak kadar büyük olmalıydı. Bu nedenle, suya girdiğinde, tamamen batmış olma olasılığı vardı ve eğer ben onun peşinden dalmak için acele etmeseydim, bir daha asla
görülmeyecekti. Ve sonunda gemiye bindiğinde, o kadar
azalmıştı ki, Harper'ın becerisi ve kaynakları, herhangi bir canlanma belirtisi ortaya çıkana kadar iki saatten fazla bir süre boyunca en üst düzeyde zorlandı; öğleden sonra iyice ilerleyene kadar doktor çocuğun iyileşeceğini güvenle söyleyemedi.
Yine de, alabileceği tüm özen ve becerikli tedaviyle Julius'un tekrar ayağa kalkıp dolaşabilmesinin en az üç veya dört gün sürmesi ihtimali vardı.

Rutine göre, o gece sekiz saat dışarıdaydım; ancak Harper'ın emri çoktan verilmişti ve bütün geceyi ranzamda geçireceğimi söyledi. Bu nedenle yemek odasından ayrılır ayrılmaz kamaramıma çekildim, yattım ve ertesi sabah saat sekizde çağrılana kadar derin bir uyku çektim.
Sonra tamamen iyileşmiş ve her zamanki gibi kendimi iyi hissediyordum.

Giyinirken fark ettiğim ilk şey, sabahın muhteşem güzel olmasıydı, çünkü güneş ışığı limanımdan içeri güçlü bir şekilde
dolaşıyordu ve kamarayı ışıltısıyla dolduruyordu; ve bir sonraki şey
geminin hareketinin kolay ve yüzer durumda olmasıydı, bundan fırtınanın
geçtiğini ve
üzerinden geçtiğimiz alanı geçtiğimizi çıkardım. Fakat bu son varsayımda yanılmışım, daha sonra da öyle görünecekti. Yine de, güverteye çıktığımda her şey inancı haklı çıkarıyordu, çünkü gökyüzü bulutsuzdu, rüzgar doğudan gelen kraliyet esintisine
düşmüştü, deniz alçalmıştı, geride sadece uzun, alçak bir kuzey dalgası kalmıştı ve gece yarısından beri durumun böyle olduğunu öğrendiğim gibi, on iki knotluk hızımızı kolayca ve
rahatça çekiyorduk.

Kıç tarafa tırmandığımda, Bayan Vansittart çoktan oradaydı, beyaz bir güzel hava teçhizatı giymişti, yatçılık şapkasının üzerinde beyaz bir örtü vardı.
Hemen yanıma geldi ve el sıkışarak, dünkü
çökme ve çabaların etkilerinden tamamen kurtulduğumu umduğunu ifade etti. Sonra, ben olumlu yanıt verip karşılığında oğlunun nasıl ilerlediğini sorduğumda, beni ustalıkla kıç tarafa, Briscoe'nun, ikimize de ekşi bir şekilde
bakan ikinci kaptanın duyamayacağı bir mesafeden, tırabzana doğru çekti ve şöyle dedi:

"Şimdi, Walter, sana söylemek istediğim sadece bir iki kelime var ve bunu söylemek için
herhangi bir fırsat kadar iyi. Dün gece sana sevgili Julius'un hayatını kurtardığın için duyduğum minnettarlığı dile getirirken söylediklerimi tekrarlamayacağım, çünkü umarım o zaman sana kendimi her zaman sana karşı bir yükümlülük altında hissedeceğimi açıkça belirtmişimdir, ki bunu asla yeterince geri ödeyemeyeceğim. Ama anlamanı istediğim şey şu. İyi bir disiplin ve değersiz bir kıskançlık uyandırma olasılığına karşı önlem almak adına," - burada, ister kazayla ister kasıtlı olarak, bakışlarının bir süre dinlenmesine izin verdi ikinci kaptanın biraz biçimsiz figürüne bir an - "Görevdeyken, size diğer subaylarıma davrandığım gibi davranacağım,
sizinle onlar arasında davranışlarımda hiçbir ayrım yapmayacağım. Eminim ki siz de bunu tercih edersiniz; değil mi? Elbette. Çok
iyi, o zaman, aramızda açıkça anlaşıldı; ama
bu konuyu dile getirmenin en iyisi olacağını düşündüm, böylece yanlış anlaşılma olmaz.

"Ve şimdi, Julius'a gelince. Sevgili çocuk çok daha iyi, bunu söylemekten minnettarım; ancak Dr. Harper en azından bugün yatakta kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyor. Suya düştükten sonra başına gelenleri yatağında kendine gelene kadar en ufak bir şekilde hatırlamadığını görüyorum, bu yüzden ona her şeyi anlattım ve hayatını size borçlu olduğunu açıkça belirttim. Elbette minnettardır ve biraz sonra aşağı inip onu görmenizi istiyor, böylece size şahsen teşekkür edebilir; ancak -peki- eğer size olması gerektiği kadar minnettar görünmüyorsa, lütfen onun hakkında kötü düşünmeyin, Walter. Suda olduğu süre boyunca bilinçsiz olduğu için, onu kurtarmada ne kadar büyük bir risk aldığınızı ve size ne kadar borçlu olduğunu çok net bir şekilde takdir edemediğini anlayabiliyorum -siz de anlayamıyor musunuz? Ve--evet--başka bir şey daha var. O tek oğlu--ve--peki, düşünmeye başlıyorum
belki de hepimiz onu biraz şımartmak için bir araya geldik, böylece,
görüyorsunuz ya--"

Zavallı kadın söylediği her kelimeyle giderek daha fazla utanıyordu, bu yüzden onu rahatlatmanın vaktinin geldiğini düşündüm; bu yüzden
dedim ki:

"Sayın hanımefendi, daha fazla açıklama yapmaya çalışarak kendinizi üzmeyin lütfen.
Olayların tam olarak nasıl olduğunu görüyorum; ve inanın
bana, Julius'un minnettarlığının sizinkinden daha az anlamlı olduğunu
gördüğümde en ufak bir hayal kırıklığına uğramayacağım.
Ne de olsa, o hala çok genç; gerçekte ne olduğu hakkında, sizin ona anlattıklarınız dışında hiçbir bilgisi yok; ve onun yaşındaki herhangi bir çocuğun, hakkında sadece söylentilerden haberdar olduğu bir yükümlülük için çok canlı bir minnettarlık duygusu yaratma kapasitesine sahip olduğundan çok şüpheliyim. Bu nedenle, onun tarafının
görünüşteki ılıklığı konusunda endişelenmenize izin vermeyeceğinizi umuyorum."

"Teşekkür ederim, Walter; binlerce teşekkür!" dedi, elini koluma koyarak. "Bunu bu şekilde hissetmeniz cömertçe ve bu,
size olan yükümlülüğümün yükünü artırıyor. Ama görüyorum ki
mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Dr. Harper Julius'u görebileceğini söyler söylemez seni çağıracağım."

Julius ile görüşme, sabah nöbetinde altı çandan kısa bir süre sonra, çocuğun annesi ve doktor oradayken gerçekleşti; ve annesinin bana hazırlık olarak söylediklerinden sonra, Üstat Julius'un teşekkürlerinin çok yüzeysel, ilgisiz bir şekilde, samimiyetten uzak bir şekilde ifade edildiğini görünce hiç şaşırmadım. Ama ona hoşgörü gösterdim, çünkü çocuğun henüz iyileşmenin erken evresinde olduğunu gördüm; ayrıca, hayatını neredeyse kaybettiğinin farkında bile olmadığı çok açıktı.

Yattığı kabin çok büyük, aydınlık, havadar ve en
güzel şekilde döşenmişti, en titiz kişinin arzulayabileceği her türlü konfor ve lükse sahipti; ve sakinini, güzel ve geniş pirinç karyolasında, en
güzel işlemeli ipek bir örtü ve kalbin arzulayabileceği her şeyle çevrili, orada solgun, huysuz, sinirli, herkesten ve her şeyden
memnun olmayan bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre şefkatli anne babası onun her kaprisini tatmin etmiş ve her kaprisine hoşgörü göstermişti. Bana neredeyse her zamankinden daha büyük bir tiksintiyle baktığı oldukça açıktı; hatta hayatını hor görülen bir İngiliz'e borçlu olmasını bir şikayet olarak görüyordu; ve annesinin bana karşı kaba tavrından ne kadar
çok rahatsız olduğunu görünce, hastalığıyla ilgili ona birkaç sempati sözcüğü söylemekle yetindim ve ziyaretimi
hızla sonlandırdım. Öğleden sonra nöbetindeki beş çan yeni çalınmıştı ve ben bir kez daha görev başındaydım ki, küçük bir meseleyle ilgilenmek üzere yukarı gönderilen bir adam, ana yelken direğinden güverteye seslendi ve yaklaşık on mil uzaklıkta ve hava dalgamızda geniş bir alanda, direksiz bir enkaz gibi görünen bir şey olduğunu bildirdi. Buna cevaben, güvertede olan kaptan Kennedy'den geminin teleskopunu ana direk çaprazlarına götürmesini ve cismin gerçekte ne olduğunu tespit etmesini istedi. Bu yapıldı; ve zamanı gelince ikinci kaptan aşağı indi ve cismin, camdan görüldüğü gibi, tamamen direksiz, bir gemi veya bir kayık gibi büyükçe bir tekne parçası olduğunu, direklerinin enkazının hala yanında yüzdüğünü ve görünüşe göre terk edilmiş olduğunu bildirdi. Hemen rüzgarımızı çektik ve kısa bir süre sonra dümeni çevirdik; ve
sekiz çanla enkazla birlikte yukarı çıktık ve geminin leeward tarafına doğru bisküvi atımına kadar ilerledik. Sonra balina avcılarından birinin başındaki ikinci kaptan Briscoe, terk edilmiş gemiyi elden geçirmek üzere gönderildi -çünkü öyle görünüyordu-
bir elden geçirmeye.

Gemi, yaklaşık bizim tonajımızda, siyaha boyanmış, sahte limanlarla kareli geniş beyaz bir kurdeleyle; etrafında Hollandalı bir görünüm vardı; ve modelinden belli ki biraz yaşlıydı.
Gemi donanımına sahipti ve enkazın yanından bakıldığında, büyük olasılıkla son kasırga tarafından hazırlıksız yakalanmış ve direkleri düşmüştü. Kısa, dolu bir kıç tarafı vardı ve bize doğru
ağır ağır yuvarlanırken, ön direğinin kütüğünün hemen arkasında, güverte evinin parçalanmış iskeletine benzeyen bir şey gördük; ayrıca,
kampındaki vinçlerden sarkan iki teknenin kalıntıları vardı; tüm bu görünümlerden, oldukça umutsuz bir deneyimden geçtiği sonucuna vardık.

Peki mürettebatına ne olmuştu? Biz yaklaşıp selam verdiğimizde onlardan hiçbir iz yoktu ve o zamandan beri hiçbiri görünmemişti; ancak vinçlerden sarkan teknelerin enkazı, gemiyi terk ettiklerine inanmamızı zorlaştırıyordu. Doğrusu,
genellikle bir ticaret gemisinin ana ambarında istiflenen türden bir uzun teknenin izi yoktu,
ancak mürettebatın iki kıç tekneye
ye tercih ederek onu seçtiğine inanamıyorduk; çünkü direklerin düşmesinden sonra, bu kadar ağır bir tekneyi suya indirmek zor olurdu, ta ki onu her iki taraftaki siperlerindeki geniş boşluktan, sadece tahta döşemelerin değil, aynı zamanda payandaların da sürüklendiği yerden, balıkçılar gibi denize düşürmedikleri sürece.

Briscoe'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, yabancının kıç tarafını görmemizi sağlayan bir pozisyona sürüklendik. Bu, kökenine ilişkin ilk varsayımımızı doğruladı, çünkü bir sıra kırık kabin penceresinin altında şu sözcükleri okuduk: "Anna Waarden. Amsterdam." Briscoe yaklaşık üç çeyrek saat enkazda kaldı; ve döndüğünde, teknenin terk edildiğini ve mürettebatın onu nasıl terk ettiğini gösteren hiçbir şey olmadığını, ancak bunun son derece ani olduğu dışında, yanlarında hiçbir şey götürdüklerine dair hiçbir işaret olmadığını bildirdi. Hatta geminin belgeleri bile -ki bunları kaptanın kamarasında bulup beraberinde götürdü- geride bırakılmıştı; ve felaketin ancak çok yakın bir zamanda meydana gelmiş olabileceği, kasırga bize çarptığında birkaç saat sonrasına kadar girilmiş olan seyir defteriyle kanıtlandı, Briscoe kronometrenin hala çalıştığını
bulurken.

Kuyuyu çaldırdığını ve içinde ancak bir ayak kadar su bulduğunu ve dikkatli bir incelemeden sonra gövdenin sağlam olduğu sonucuna
vardığını ekledi. Bayan Vansittart ona bir mürettebat
sağlarsa, tekneye bir jüri teçhizatı takıp limana
getirebileceğine inanıyordu. Seyir defteri, onunla karşılaştığımız tarihten on altı gün önce Batavia'dan Amsterdam'a doğru yola çıktığını gösteriyordu; evrakları ise kurtarma girişimini haklı çıkaracak kadar zengin bir kargoyla yüklü olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Bu raporun sonucu olarak Bayan Vansittart mürettebatı kıç tarafa çağırdı, Kennedy aracılığıyla onlara ikinci kaptanın raporunun niteliğini ve tekneyi ve kargoyu kurtarma izni talebini açıkladı ve ardından bu iş için gönüllüler çağırdı. Kurtarma parası ihtimali, Kennedy'nin on beş kişiyi seçtiği yirmi kadar adamı öne çıkarmaya yetecek kadar cazipti; bunun üzerine muhasebeciye adamların bugüne kadarki hesaplarını hazırlaması ve ödemesi talimatı verildi. Bu işin ilk kısmı olan hesapların yapılmasıyla ilgilenilirken, gönüllü olanlar aşağı inip eşyalarını paketlediler, sonra onları güverteye çıkarıp Bayan Vansittart'ın verdiği ilk tekneye attılar, ardından Hollander'a binip işe koyuldular.

Anlaşmaya göre Briscoe gemiyi sağlam bulursa, mümkünse bizimle Colombo'ya kadar takip edecekti. Eğer yat onun varışında orada olursa, kurtardığı gemiyi yetkili makamlara teslim edecek ve mürettebatıyla birlikte _Stella Maris_'e geri dönecekti. Ancak herhangi bir nedenle bu planın uygulanamaz olduğu görülürse, kendi takdirine göre hareket edecek, tercihen gemiyi yeniden donatılabileceği en yakın limana götürecek ve oradan eve götürecekti.

Yarım saat sonra, muhasebeci Grimwood hesaplarını tamamladığını ve kasadan gönüllülere ödeme yapmak için gereken parayı çektiğini bildirdi, bunun üzerine hala suda olan balina avcısını alıp kıç tarafa çevirmem, muhasebeciyi diğer tekneye almam ve o işiyle meşgulken etrafına bakıp Briscoe ile görüşmem ve Briscoe'nun ihtiyaç duyabileceği her şeye sahip olup olmadığını belirlemem emredildi. Araştırma, beklendiği gibi, teknenin uzun bir yolculuk için yeterli erzak ve suyla donatıldığını ve ayrıca her ikisinin de hasarsız olduğunu, ayrıca diğer her açıdan iyi durumda olduğunu gösterdi. Bu nedenle, muhasebeci görevini bitirir bitirmez -bazı hesaplarına itiraz edilmeden değil- maceracılara veda ettik, onlara güvenli ve müreffeh bir yolculuk diledik, teknemize bindik ve yata geri döndük. Kaptana raporumu verdikten sonra yatı doldurup güneş ufukta batarken Colombo'ya doğru yola koyulduk.

Burada Briscoe ve mürettebatını bir daha görmediğimizi belirtmeliyim. Oradaki yolculuğumuz sırasında Colombo'ya gelmediler; ve ancak çok uzun ve maceralı bir yolculuğun ardından _Anna Waarden_'ın Durban'a güvenli bir şekilde ulaştığını, orada yeniden donatıldığını ve sonunda Amsterdam'a güvenli bir şekilde vardığını öğrendim.

Briscoe ile yollarımızı ayırdıktan sonraki beşinci günün sabahı saat onda Colombo limanına girdik ve altı kulaç derinlikte bir demir attık. Julius adlı çocuk bu sırada güvertede tekrar görünmek için yeterince iyileşmişti, ancak sağlığı hala annesini biraz endişelendirecek düzeydeydi; bu nedenle, Harper ile endişeli bir istişareden sonra, Kandy'ye götürülmesi ve iki hafta boyunca hava ve sahnenin tamamen değiştirilmesi kararlaştırıldı. Tüm grup -yani Bayan Vansittart, oğlu ve kızı ve Monroe- bu nedenle öğle yemeğinden hemen sonra gemilerini toplayıp karaya çıktılar; ve tam iki hafta boyunca onları bir daha görmedik. En azından yatta onlardan daha fazlasını görmedik; ancak gittikten yaklaşık üç veya dört gün sonra Kennedy, Kandy'ye gidip orada yemek yemek ve ertesi günü geçirmek için bir davet aldı; ve döndüğünde bana da benzer bir davet getirdi, çünkü artık ikimizin de gemiden birlikte inmesi imkansızdı, çünkü Briscoe'nun ayrılmasından hemen sonra, Briscoe'nun bize katılmaması durumunda kalıcı onay vaadiyle geçici olarak ikinci kaptan pozisyonuna terfi ettirilmiştim. Bu yüzden ben de Kandy'ye gittim ve yolculuğun tadını çıkardım, Julius hariç herkes tarafından çok sıcak karşılandım, Julius ise bana karşı olan antipatisini tamamen yenememiş gibiydi. Grup yata döndüğünde, Julius da dahil olmak üzere, hepsi tepeler arasındaki yolculuklarından sonra çok daha iyi görünüyorlardı; Gerçekten de çocuk
daha önce hiç görmediğim kadar sağlıklı görünüyordu ve
huyunda da bir iyileşme olduğunu düşündüm. Akşam saat beş buçuk civarında gemiye geldiler ve daha önce mektupla uyarıldığımız için, güverteye çıktıkları anda
demir attık, motorumuzu çalıştırdık ve limanın dayanılmaz sıcağında geceyi geçirmekten kaçınmak için denize açıldık. Dondra Burnu'nu dönene ve
Adem Tepesi liman kirişimizin hemen dışında olacak şekilde kuzeye doğru yola çıkana kadar motoru çalışır durumda tuttuk, sonra yelken açtık ve tam bir hafta sonra Kalküta'ya vardık.

Kalküta'da bir ay kaldık, bu süre zarfında Bayan Vansittart ve ekibi Hindistan'ı baştan sona gezdiler ve kendi ifadesine göre görülmeye değer her şeyi gördüler. Ve o böyle meşgulken, biz
kulübedekiler kendimizi eğlendirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, öncelikle
şehirde ve çevresinde görülmeye değer her şeyi gördük; ve sonrasında
bizi motorla Sunderbunds'a götürmesi için yerli bir pilot tuttuk, orada sıtma, yılanlar ve diğer tüm tehlikelere göğüs gererek,
bir hafta boyunca avlandık, grubu oluşturan dördümüz aramızda yedi kaplanı avladık, diğer ve daha az zorlu
avlardan bahsetmeye bile gerek yok.

Kalküta'dan Moulmein'e yelken açtık, orada dört gün kaldık,
Burma'yı ve Burma'yı aceleyle gördük; sonra
Malay Yarımadası'nın güney ucundaki Singapur'a yelken açtık. Fakat Moulmein'den ayrıldığımız üçüncü günün gecesi,
yanımızda esen güçlü bir rüzgarla neşeyle
sıçrarken, kütüğün yanından on iki knot hızla
sıçrarken, neredeyse su altında kalmış bir enkaz parçası olduğunu tahmin ettiğimiz bir şeye çarptık; çünkü daha sonra konuyu araştırmaya geldiğimizde, baş taraftaki gözetleme kulesi tüm tanrıları adına, çok dikkatli olmasına rağmen hiçbir şey görmediğine yemin etti.
Olay, Kennedy'nin görev başında olduğu orta nöbet sırasında meydana geldi,
bu nedenle ben o sırada aşağıdaydım ve uyuyordum.
Fakat çok şiddetli olmasa da şokla
uyandım. Kennedy, nesneyi, ne olursa olsun, görüp göremeyeceğini görmek için kıç tarafa, taffraile koştu; ama gece yıldızlarla dolu olmasına rağmen çok net bir şekilde görmek için çok karanlıktı ve orada dikilirken, yaklaşık sekiz veya on kulaç ötede bir şeyin su kırdığını gördüğünü hayal etmesine rağmen, emin
değildi.

Döndü ve kıç tarafındaki kırılmaya doğru koşarak, kraliyet ve üst güverte halatlarını ve yelkenleri serbest bırakma ve ana direği geri çekme emri verdi, ayrıca marangoza pompa kuyusunu çalmasını söyledi. Birkaç dakika boyunca, bunlar yapılırken, nöbetçiler güvertede telaşla dolaşırken ve aşağıdakiler ne olduğunu görmek için güverteye
acele ederken biraz karışıklık oldu - aralarında sabahlığa sarılı bir şekilde kıç tarafta beliren Bayan Vansittart da vardı. Ama
sonra gemi rüzgara ve dümene çekildi ve karışıklık, özellikle marangoz geminin su almadığını bildirdiğinde azalmaya başladı. Bayan Vansittart, küçük bir yerel tekneyi düşürmüş olabileceğimizden endişe ederek, kalan teknemizin indirilmesini emretti ve beni araştırmak üzere sorumlu olarak gönderdi; ancak bir saatten fazla çektikten sonra hiçbir şey bulamadım ve sonunda bir roket geri çağırması üzerine gemiye geri döndüm. Bu arada, marangoz aşağıdaydı ve çok dikkatli bir araştırmadan sonra, geminin en ufak bir hasar gördüğüne dair hiçbir belirti bulamadığı raporuyla geri dönmüştü; sonuç olarak, geri döndüğümde tekne yukarı çekildi ve yelken tekrar açıldı. Ancak ertesi gün, gün ışığının gelmesiyle birlikte, pervanemizin üç kanadının da tamamen kesildiği keşfedildi, bu talihsizlik, biraz sonra, bizi çok garip bir karmaşaya sürükledi.

Muhtemelen bu kaza, hanım kaptanımıza, hafızasından neredeyse silinmiş bir şeyi hatırlatma etkisine sahip olmuş olabilir. Her ne olursa olsun, pervane kanatlarımızın kaybı keşfedilir keşfedilmez, birkaç ağır kutunun güverteye sallanıp açılmasına yanıt olarak belirli emirler verdi, bunun sonucunda o gece güneş battığında _Stella Maris_ silahlı bir gemiydi, en son model, her biri altı adet, baş tarafında iki adet bir poundluk Hotchkiss ve kıç tarafında dört adet Maxim olmak üzere iki adet ana güverte bataryası taşıyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

KENNEDY'NİN BANSHEE'Sİ.

Moulmein'den ayrıldığımız beşinci günümüzde, öğleden hemen sonraydı ve Malakka Boğazı'nın hemen içindeydik, rüzgar bizi terk etmeye başladı; ve ilk köpek nöbetindeki iki çanla hava tamamen sakinleşti ve yatın başı yavaş yavaş pusulayı kutuladı. Karaya yeterince yakındık, güverteden Malay Yarımadası'nın omurgasını oluşturan dağ sırasının sırtını görebiliyorduk, ancak kıyı şeridinin kendisini göremiyorduk; ancak görüş alanında oldukça fazla sayıda ada vardı, bunlardan bazıları saygın büyüklükteydi, bazıları ise birkaç dönümden daha büyük bir alana sahip olamayacak kadar büyüktü - bazıları gerçekten de kayadan biraz daha büyüktü. Ancak çoğu, yerleşim yeri gibi görünüyordu, çünkü en küçüklerinden bazılarında bile, teleskoplarımızın yardımıyla, bazıları uzun, kazık benzeri direklerin tepesine tünemiş bir veya daha fazla derme çatma kulübeyi ayırt edebiliyorduk; ayrıca görüş alanında en az yüz küçük balıkçı teknesi ve muhtemelen bizim gibi sakinleşmiş birkaç kıyı teknesi vardı. "Şimdi," dedi Bayan Vansittart, Kennedy ve bana, güneşin batmasını ve bize gecenin göreceli serinliğini bırakmasını özlerken, kıç korkuluğuna oturmuşken hitap ederek, "pervanemizi kaçırdığımız yer tam da burası. O kaza olmasaydı sanırım motoru çalıştırabilirdik; ve en azından geminin sudan geçişinin neden olduğu
çekiş bizi serinletirdi; oysa
olduğumuz yerde beklememiz ve bir esinti tekrar çıkana kadar kısık ateşte pişirmemiz gerekecek. Ve sanırım henüz bir esinti belirtisi görmüyorum, cam çok yüksekte. Bay Leigh, Singapur'da kuru havuz diye bir şey olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hiç Singapur'a gitmedim," diye cevapladım, "bu yüzden kesin olarak söyleyemem; ama böyle bir şeyden bahsedildiğini duyduğumu hatırlıyorum.
Rehberlik bununla ilgili bir şey söylemiyor mu?"

"İşte! Tanrıya şükür ki hiç bakmayı düşünmemiştim," diye haykırdı kadın. "Ama," diye devam etti, "gidip hemen yapacağım; ve
eğer orada bu gemiyi alabilecek kadar büyük bir rıhtım varsa,
sanırım _Stella Maris_'i yanaştırıp temizlettireceğim ve
başka bir pervane daha taktıracağım. Aşağıda yedek bir tane var; ve sanırım
Mackenzie limana girdiğimizde,
rıhtım olmasa bile--umarım bir tane olur. Şimdi
Rehberi açacağım ve ne yazdığına bakacağım;" ve ardından
harita odasına indi, giderken palmiye yaprağından bir yelpazeyle kendini yelpazeledi. Bayan Vansittart duyma mesafesinden oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, Kennedy bana döndü ve şöyle dedi:

"Daha önce buradan geçtin mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "En yakın olduğum yer, Kanton'a gidip geldiğim bir yolculukta Sunda'dan iki geçişti."

"M-m!" diye karşılık verdi Kennedy. "O yolculukta başına olağandışı bir şey geldi mi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedim, tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalışarak. "Neden soruyorsun?"

"Şey," diye cevapladı arkadaşım, "başlıca, bence, şurada Malezya kıyıları var ve biz buradayız, değerli bir gemi, sakin ve çaresiz, çünkü pervanemizin kanatlarını kaybettik."

"Ah! Ama bu tamamen saçmalık," dedim. "Sanırım
korsanları düşünüyorsun. Ama sevgili dostum, buharın gelmesiyle
korsanlık da bitti, çünkü artık korsan olmak karlı değildi. Bugünlerde
böyle bir şey duymazsın."

"Çok sık değil, kabul ediyorum," diye katıldı Kennedy. "Yine de New York'tan yola çıkmamızdan sadece bir hafta önce _Herald_'da aynı Boğaz'da terk edilmiş bir geminin
alındığı haberini okudum; ve gemiye
binildiğinde, yirmi yedi kişiden oluşan mürettebatı güvertede yatarken, öldürülmüş halde bulundu; ana ambar kapağı açıktı ve yağmalandığına dair işaretler büyük puntolarla yazılmıştı."

"Gerçekten de!" dedim. "Bu olayla ilgili hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum.
Neyse, bu sadece ara sıra olur. Ve bence,
güzel çift sıra dişlerimiz ve yakın dövüş için Maksimlerimiz ve Hotchkiss'lerimizle, çok fazla korkmamıza gerek yok."

"Hayır," diye kabul etti Kennedy gülerek. "Sanırım haklısın, evlat.
O silahlarla ve onlarla savaşmaya yetecek kadar ellerle, iyi bir şekilde sabitlendiğimizi ve bir filo dolusu proa'yı savuşturabileceğimizi hesaplıyorum. Ama kaptanın daha önce onları monte etmeyi düşünmemiş olmasına çok üzüldüm, böylece adamlar bunların işleyişini biraz pratik etme şansına sahip olabilirdi. Ve bir şey daha var--Ama işte kaptan geliyor; sanırım onunla bu konuda konuşacağım."

O anda Bayan Vansittart, Rehber'e göre Singapur'un _Stella Maris_'i alabilecek bir kuru havuza sahip olduğu bilgisiyle kıç tarafa döndü; ve bu durumda, varışımızdan sonra gemiyi yanaştırıp yedek pervaneyi taktıracaktı.

"Ve çok akıllıca bir şey, hanımefendi," diye kabul etti Kennedy. "Sadece şu anda
göndermediğimiz için üzgünüm."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan Vansittart, birinci kaptanın sesindeki ciddi tonu algılayarak sertçe yukarı bakarak. "Neden? Herhangi bir özel sebep?"

"Elbette!" diye cevapladı Kennedy. "Bir dakika önce Leigh'e söylediğim gibi,
işte Malay kıyısı ve biz buradayız, sakin ve hareket edemiyoruz.
Şimdi, korku yaratmak istemiyorum, buna gerek yok, ama
hazırlıksız yakalanmaktansa, olmasa bile bir şeye hazır olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphesiz, hanımefendi,
Malayların, başarılı olma şanslarının olduğunu düşünürlerse, korsanlık yapmaya her zaman hazır olmalarıyla ünlü olduklarının farkındasınızdır; ve eğer birileri bana bu öğleden sonra yüzlerce gözün bizi izlediğini ve sahiplerinin, sabahın erken saatlerinde birkaç yüz kişi bize doğru yola çıkarsa nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarını tahmin ettiğini söylerse hiç şaşırmam. Elbette o zaman burada olmayabiliriz; bir esinti gelebilir yukarı çıkıp
bizi yeterince uzağa götürebilir. Ama yine de, olmayabilir ve benim fikrime göre
bahis buna karşı; bu nedenle, bir öneri sunmama izin verilirse, buna benzer bir şey olurdu.

"Topçu Bledsoe'yu çağırmanızı ve ona mürettebata bu topların her birini
söylemesini emretmenizi öneririm. Sonra her topun kaptanına
işin nasıl çalıştığını anlatsın; bunu yaptıktan sonra,
onu aşağıya, cephaneliğe gönderin ve her top için birkaç mermi ayırmasına ve güverteye göndermek üzere hazır bulundurmasını sağlayın. Ayrıca
her topun dolu olmasını ve ihtiyaç halinde hazır olmasını sağlayın. Eğer ihtiyaç duyulmazsa,
şarjlar kolayca geri çekilebilir ve yarın tekrar aşağı gönderilebilir,
eğer hazırlarsa, hazır olurlar. Ayrıca, küçük silahların bir an önce hizmete hazır olması oldukça değerli olabilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Vansittart, "ciddi misiniz Bay Kennedy?
Çünkü eğer öyleyse, sanki gerçekten büyük bir
kavgaya girecekmişiz gibi geliyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Leigh?"

"Bay Kennedy'ye tamamen katılıyorum, hanımefendi," dedim; "gemiye bir saldırı öngördüğümden değil, hazırlıklı olmanın avantajına ilişkin argümanının gücünü açıkça gördüğümden."

"Evet," diye kabul etti Bayan Vansittart; "Sanırım ikiniz de haklısınız ve sizin tavsiyenize göre hareket edeceğim, Bay Kennedy. Lütfen topçuyu çağırın ve ona ne yapması gerektiğini söyleyin. Ben de bu tür bir şeyi aklımda tutuyordum.

Kennedy'nin topçuyu çağırması ve geldiğinde mürettebatı toplaması sayesinde, iyi adamın belirgin bir şekilde endişeli olduğunu açıkça görebiliyordum, ancak bunun için pek bir nedeni olduğuna inanmıyordum. Yine de, akıllıca ve doğru olanın her olası duruma hazırlıklı olmak olduğu konusunda onunla hemfikirdim ve işin payıma düşen kısmını neşeyle yaptım. Neyse ki, Bledsoe eski bir savaş adamıydı ve
Amerika Birleşik Devletleri donanmasında topçuluk emri almıştı; bu nedenle işini A'dan Z'ye biliyordu ve bize ihtiyacımız olan tüm yardımı sağladı.

Önce, tüm askerler toplandı ve geçit töreni yapıldı; sonra Hotchkiss'ler ve Maxim'ler de dahil olmak üzere her bir silaha bir mürettebat gönderildi - Kennedy Hotchkiss'lerin denetimini üstlendi ve ben de Maxims. Bledsoe daha sonra her bir topun mürettebatını ayrı ayrı eline aldı, birine silahını nasıl kullanacağını gösterdi ve onları yükleme, nişan alma, ateş etme ve süngerleme hareketlerini pratik etmeleri için bıraktı, kendisi de bir sonrakine geçti, ta ki her iki batarya da aynı hareketleri tekrar tekrar yapmaya gayret edene kadar. Sonunda bana doğru geldi, Maxim'in mekanizmasını açıkladı ve fişek kayışlarının nasıl sabitlendiğini ve silahın nasıl kullanıldığını gösterdi. Çok basitti ve silah büyük ölçüde otomatik olduğundan her şeyi birkaç dakika içinde öğrendim. Sonunda her parça yüklendi, her biri için on mermi güverteye getirildi, örtüler takıldı ve yelkovan aşağı indirildi.

O gece sekiz saatimdi; ve bu zamana kadar benim için bu gibi durumlarda salonda yemek yemek düzenli bir
âdet ve kabul görmüş bir şey haline gelmişti, yani her iki gecede bir, Kennedy ile ilgili düzenleme benzerdi, böylece o ve ben salonda dönüşümlü geceler yemek yiyorduk, doktor, muhasebeci ve iki mühendis diğer misafirleri oluşturuyordu. Böylece silahlarla ilgili egzersizimiz biter bitmez
aşağıya koştum, ılık bir banyo yaptım ve sonra akşam yemeği için giyindim,
hazırlıklarımı ikinci boru çağrısına yanıt vermek için tam zamanında tamamladım. Kennedy'nin "korkutması" konusunda, Julius'un ısrarla adlandırdığı gibi, neşelenmek için bir eğilim vardı; ancak çocuk meseleyi tamamen şakacı bir bakış açısıyla ele alan tek kişi olduğu için, sohbet kısa sürede başka ve daha hoş bir yöne kaydı ve çok keyifli bir akşam geçirdik, saat ondan kısa bir süre sonra ayrıldık.

Kamarama çekilmeden önce etrafa bir göz atmak için güverteye çıktım.
Çok görkemli bir geceydi, hala nefes kesici bir dinginlik, gökyüzü
mükemmel bir şekilde açıktı, karanın üzerinde asılı duran alçak bir bulut kümesi hariç,
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve yarım ay sahneye yumuşak, gizemli bir
ışıltı yayıyordu, bize kıyıda, iki mil ötemizde, durgun halde yatan, daha yakındaki adaları ve yaklaşık yarım düzine tekneyi
makul bir netlikle ayırt etmemizi sağlayacak kadar güçlüydü. Ay gece yarısı civarında batacaktı; yine de gece
açık kalırsa, yine de yıldızlarımız olacaktı. Kennedy güverte sandalyesinde oturuyordu, dizlerinin üzerinde güçlü bir gece camı duruyordu, ben güverteye çıktığımda; ve bana kıyıdaki meseleleri dikkatlice gözetlemesine rağmen, şüpheli bir karakterde hiçbir şey görmediğini söyledi. "Ama sonra," diye açıkladı, "bunu beklemiyordum. Eğer o Malaylar benim düşündüğüm kadar
sevimliyse ve bize karşı planlar besliyorsa,
en azından bize şüpheli görünebilecek hiçbir şey
yapmamaya dikkat edeceklerine bahse girebilirsiniz. Aptal olabilirim ama
orada kıyıda her şey neredeyse çok sessiz görünüyor, bu da beni tamamen tatmin
edecek cinsten değil. Biraz daha hareket, bir veya iki balıkçı teknesi
çıkması veya buna benzer bir şey görmek isterdim. Neden, kıyıdan birkaç mil uzakta, bizim gibi sakin bir gemi
olduğunda, yerlilerin
satmak için meyve, balık ve antikalarla dolu bir şekilde
çıktıkları durumlar biliyorum; ama kıyıdaki o adamlar dindar bir şekilde bizden uzak duruyorlar. Ah, peki!
şu bulut yükseliyor--yavaşça, itiraf ediyorum, hala yükseliyor ve
umarım onunla birlikte bir esinti getirir, eğer sadece bize yol vermek için yeterli. Şeylerin olduğu gibi olmasını hiç sevmiyorum, en ufak bir şekilde bile."

"Neden, dostum," diye haykırdım, "bu gece sana ne oldu? Daha iyisini bilmesem, neredeyse korktuğunu düşünmeye meyilli olurdum!"

"Korkuyor, değil mi?" diye güldü. "Begorra! Böyle bir gemide, tüm o güzel silahlarla ve bizi
sarmalamayan şeylerle neden korkayım? Hayır, Leigh, korkmuyorum, bunu çok iyi biliyorsun; ve yine de tuhaf bir hissim var--onu tarif edemem, ama bir tür--Ulu Denizci!--bu ne böyle? Duydun mu, evlat?"

Duydun mu? Bence öyle; ve güvertedeki diğer herkes de öyleydi,
eğer ön güvertede toplanmış adamların üzerine çöken ani sessizliğe bakılırsa,
ardından aynı derecede ani bir alçak,
hıçkırık sesi ve çıplak ayakların raylara doğru hızla koşması geldi.
Alçak, tuhaf bir inleme olarak başladı, hızla bir tür hıçkırıklı inlemeye dönüştü
ve omurgamdan aşağı soğuk ürpertiler
götüren ve başımdaki saçların
kafa derimde diken diken olmasına neden olan keskin, doğaüstü bir çığlıkla
doruk noktasına ulaştı. Neredeyse hemen pruvamızın altındaki sudan geliyor gibiydi. Küçük bir adam kalabalığının
üst güverteye çıkan merdivenden yukarı fırladığını,
raylara koştuğunu ve hevesle aşağıdaki kara suya baktığını gördüm. Sonra içlerinden biri aniden doğruldu ve seslendi:

"Poop, orada! O garip çığlığı duydunuz mu, efendim?"

"Ay, ay," diye cevapladı Kennedy, "Doğru duydum. Sanırım
sağırım? Her neyse, bunu yapan ne?"

Baş güvertede kısa ama canlı bir sohbet oldu ve sonra selamlayan ses geri geldi:

"Hiçbir yerde hiçbir şey göremiyorum, efendim; ama ses
uzaktan, sancak pruvasından geliyor gibiydi."

Anında itiraz eden seslerin gürültüsü yükseldi, bunlardan biri, diğerlerinden daha yüksekti, şöyle bağırıyordu:

"Seni aptal! Bunu söylemekle ne demek istiyorsun? Sancak ve iskele arasındaki farkı
bilmiyor musun? Ses buradan, iskeleden geliyordu."

Fakat bu iddia, ilk konuşmacı ve taraftarları tarafından çürütüldü, böylece bir dakikadan kısa bir süre içinde, her iki tarafın da haksız olduğu görünen
baş güvertede zorlu bir tartışma başladı.

"Ay, ay, işte buradasınız," diye yorumladı Kennedy. "Kimse sesin nereden geldiğini bilmiyor. _Banshee_'ydi, dostum, oydu; ve
bu iyi gemideki bir İrlandalı, yakında tayfasının sayısını kaybedecek."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdım. "Buna kesinlikle inanmıyorsunuz--"

Protestomu o kadar ilerletmiştim ki, kan donduran çığlık karanlık suyun üzerinden tekrar yankılandı, bu sefer öncekinden daha uzaktan geliyordu. Bir kez daha, sesin geldiği yöne dair pruvada gürültülü bir tartışma çıktı, çünkü ilginçtir ki, iki kişi bile bu konuda aynı fikirde değildi, ben bile çığlığın önden mi yoksa arkadan mı geldiğine dair yetkili bir açıklama yapmanın imkansız olduğunu hissettim. Ve tartışmanın ortasında, salon ekibi, _toplu halde_, sorunun ne olduğunu sormak için geldi.

Çok da kesin olmayan bir nedenden ötürü, Kennedy'nin _banshee_ teorisini tekrar öne sürmemesine sevindim; sadece olayın gerçeklerini belirtti, diğerlerinin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verdi. Çocuk, 
Julius, baş kaptanın açıklamasını duyar duymaz bir açıklama yapmaya hazırdı. Geminin bir ucundan diğer ucuna kadar açıkça duyulabilen tiz bir ses tonuyla, çığlıkların bir deniz kuşunun çığlıkları olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü, ancak hayatımda hiç bir deniz kuşunun bu kadar korkunç sesler çıkardığını duymamıştım ve eğer iddianın karşılandığı
ön şatonun alçak, küçümseyici kahkahalarına bakılırsa, ileri giden adamlar da duymamıştı. Ancak Kennedy
tereddüt etmesine rağmen, çocuk haklı olduğunda ısrar etti; her şeyi biliyordu ve
sonunda, iddiasını destekleyeceğini söylediği bir kitap, bir bölüm almak için kamarasına koştu. Ve ben de bu şekilde
kendi kamarama çekilme fırsatını değerlendirdim.

Tekrar güverteye çıktığımda, saat sekizde, ay tam kızılca batmak üzereydi, akşamın erken saatlerinde karanın üzerinde alçakta asılı duran bulut kümesi ise
üst kenarı neredeyse direk başlarımızın üzerine kadar yükselmiş, yıldızların yaklaşık yarısını
kapatmıştı. Şimdi doğuya doğru o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey görülemiyordu, en yakın adaların en silik gölgesi bile;
eğer orada burada belli belirsiz bir ışık parlaması olmasaydı,
mahallemizde herhangi bir tür gemi olduğunu söyleyemezdik. Kennedy'nin bana söylediğine göre, gecenin erken saatlerinde hepimizi ürküten o garip, tuhaf sesler tekrarlanmamıştı; ama hala bunların
banshee'den kaynaklandığına kesin olarak inanıyordu ve ben onu bu inancından vazgeçirmek için gülerek
çabaladığımda, bana sert bir şekilde, eğer İrlanda doğumlu veya kökenli olsaydım, konuyu hafife almaktan daha iyi bileceğimi
söyledi. Şaşkınlıkla, bundan bahsedildiğinde bile oldukça depresif ve moralsiz görünüyordu, bu yüzden konuyu hemen kapattım
ve ona nöbeti sırasında daha önceki, muhtemelen saldırıya uğrayabileceğimize dair şüphesini doğrulayacak bir şey görüp görmediğini sordum. Bunu yapmadığını itiraf etti, ancak ekledi:

"Işık sürdüğü sürece hiçbir şey görmeyi beklemiyordum. Şimdi, o cinler bize doğru geliyorsa, bir çile çekmeye başlayacaklar, bu yüzden Mike aşkına, gözlerinizi dört açın ve nöbetiniz boyunca kulaklarınızı açık tutun. Onları kolayca uzak tutabiliriz, eğer yeterince uyarı alırsak; ancak bir şans eseri, bizi habersizce yakalayıp gemiye
almak için yeterince yaklaşmayı başarabilirlerse, gemiyi sadece sayıca çok fazla güç kullanarak ele geçirebilirler."

"Neden," dedim, "sanki gemiye bir saldırı yapılacağından kesinlikle eminmişsin gibi konuşuyorsun! Seni bu gece hiç anlayamıyorum ve bu bir gerçek."

"İnan, evlat, kendimi anlayamıyorum," diye cevapladı Kennedy, ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç bu mübarek gecede hissettiğim gibi hissetmemiştim; ama bir şekilde bir şeylerin olacağını
biliyorum. Ve sonra, o cadı var--"

"Ah," diye sözünü kestim, "canı asılsın! Senin herhangi bir
tür batıl inançtan etkilenecek kadar
aklı başında bir adam olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, tavsiyemi dinle--güneşin bir dokunuşu var. Doktora git, sana
iyi bir doz kinin vermesini sağla ve yat. Sekiz çanda uyandırılıp geminin
iyi olduğunu gördüğünde kendini
farklı hissedeceksin. Ve herhangi bir şeyin gizlice yaklaşıp bizi hazırlıksız yakalaması durumunda,
bu tür bir şeyin olmayacağını göreceğime güvenebilirsiniz.
Ben
parlak bir gözetleme yapacağım, korkmayın."

"Umarım öyle yaparsınız, hepsi bu," diye karşılık verdi Kennedy, aşağı inerken kıç merdiveninin başına doğru
adım atarken. "Ve bu arada,
almanız gereken bir önlem daha var. Yan ışıkları gemiden çıkarın ve
elinizin altında ama parıltılarının görünmeyeceği bir yere koyun.
Bir vapur gelmediği sürece, durgun olduğumuz için
tamamen işe yaramazlar ve eğer gelirse,
ışıklarını görüp pervanesini bolca zaman içinde duyarsınız ve ona nerede olduğunuzu gösterir. Ve ayrıca tavan pencerelerini de maskeleyin.
O zaman, belki de, birileri kötü niyetle bizi aramaya gelirse,
bizi bulamazlar. İyi geceler ve dikkatli olun."

Bu son uyarıyla birinci kaptan kendini dışarı attı, bu benim için büyük bir rahatlamaydı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, gizlemediği endişesi ve huzursuzluğu sinirlerime dokunmaya başlamıştı. O yoldan çekilir çekilmez öne çıktım ve onun emri olduğunu düşündüğüm şeye uyarak, kırmızı ve yeşil yan ışıkların gemiden çıkarılıp güverteye, tam üst güverte kapısının içine yerleştirilmesini sağladım, aynı zamanda gözcüleri gözlerini açık tutmaları konusunda uyardım, çünkü biraz tehlikeli sulardaydık.
Sonra kıç tarafa geçtim, tavan pencerelerini maskeledim ve bir anlığına salona girip bir tanesi hariç tüm ışıkları söndürdüm ve açık limanlardaki panjurları çektim.

Bu görev birkaç dakikadan az sürdü ve sonra kıç tarafa geri döndüm ve etrafa iyice baktım. Ama dört loş ışıktan başka hiçbir şey göremedim. düzensiz aralıklarla ışıklar vardı, bunların akşamın erken saatlerinde kıyıda gördüğümüz durgun teknenin ışıkları olduğunu düşündüm. Ve sese gelince, gemi neredeyse görünmez dalgalara doğru yükseldiğinde tezgahın altından gelen ara sıra gelen hafif bir şırıltı dışında duyulacak hiçbir şey yoktu, buna yukarıda alçak bir branda çırpınışı, resif noktalarının hafif bir pıtırtısı veya bir parral veya blok kasnağın hafif gıcırtısı eşlik ediyordu; ancak gece o kadar soluksuz bir şekilde durgundu ki, bu sesler, gerçekte ne kadar zayıf olsalar da, neredeyse korkunç derecede yüksek geliyordu. Önümüzde en ufak bir kısık konuşma mırıltısı yoktu, çünkü nöbetçiler bir "kalafat" çalmak için bulabildikleri en rahat yerlere kıvrılmışlardı ve onları rahatsız etmeye çalışmadım, çünkü ilk çağrımda hemen ayağa kalkacaklarını biliyordum. Kendimi uyanık tutmak için, kauçuk tabanlı ayakkabılarımla güvertede bir ileri bir geri gidip gelmeye başladım, güvertenin hanım kaptanımızın kamarasının çatısını oluşturan kısmının üzerinden geçmemeye dikkat ettim; ve
böylece meşgulken, neredeyse hayalet bir figürle çarpışıyordum,
araştırma sonucunda, pijama ve terlik giymiş olan öğretmen papaz Monroe olduğu ortaya çıktı.
Aşağıda uyumak için çok sıcak olduğunu, bu yüzden bir daha denemeden önce biraz serinleyebilmek umuduyla güverteye çıktığını söyledi. Yanıma geldi ve
alçak sesle konuşmaya başladı, hemen konuşmayı Kennedy'ye ve saldırıya uğramamız gerektiği yönündeki
görünüşte kökleşmiş inancının tuhaflığına çevirdi. Konuşmasına izin verdim, ta ki konu hakkında söyleyecek her şeyi söylemiş gibi görünene ve tekrar aşağı inmek üzereyken,
ona şunu söyledim:

"Güverteye çıkmanıza sevindim, çünkü bu bana Kennedy'nin tuhaf konuşmalarının zihnime
zorladığı bir şeyi söyleme fırsatı veriyor. Şu. Herhangi bir şekilde saldırıya uğrarsak, Bayan Vansittart, kızı ve çocuğun güverteye çıkmasının engellenmesini sağlayacak mısınız?
Bu koşullar altında burada bulunmaları bize hiçbir şekilde yardımcı olamaz;
tam tersine, belirgin bir engel teşkil eder."

"Evet," diye onayladı Monroe; "Ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama varsayalım ki içlerinden herhangi biri güverteye çıkmayı kafasına koyarsa, onları nasıl engelleyebilirim? Onlar üzerinde, çocuk üzerinde bile hiçbir yetkim yok. "

"Gerekirse, ahlaki ikna gücünü ona yöneltmelisin," dedim. "Ona, korsan saldırısının püskürtülmesinin - Ah!
bırak, ne saçma sapan konuşuyorum, kesinlikle; sanki böyle bir şeyin olma ihtimali en düşükmüş gibi! O eşek Kennedy'nin konuşması beni de kendisi kadar hipnotize etmiş gibi görünüyor! Ama söylediklerime geri dönersek - böyle tamamen imkansız bir şey olursa, ona dövüşmenin erkeklerin işi olduğunu ve böyle bir zamanda kadınların ve çocukların varlığının işe yaramazdan daha kötü olacağını söyle. Kendisinin altında kalmasına izin ver ve oğlunun da aşağıda kalmasını sağlamak için otoritesini kullansın. Bayan Anthea'nın ikna edilmeye ihtiyacı olacağını sanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Monroe; "o iyi ve aptalca gururuna rağmen genel olarak çok mantıklı bir kız. Ama sana bir ipucu vereyim, Leigh. Söylediğin gibi, bir saldırı gibi son derece olası olmayan bir şey olursa, ikna etme gücüme fazla güvenme, ama kendi sorumluluğunla hareket et. Oturma odasının kapısını kilitle,
ve Bayan Vansittart ne kadar endişeli olursa olsun güverteye çıkamayacak; sonra aşağı in ve Usta Julius'u kamarasına kilitle; yapman gereken tek şey bu. Muhtemelen daha sonra bir
arbede olacak, ama yaptığın şeyin benim tavsiyemle yapıldığını söyleyerek seni destekleyeceğim. Ve şimdi, iyi geceler! Kendimi olduğumdan biraz daha serin hissediyorum,
ve umarım başarabilirim--Merhaba! Dinle! Bir şey duydun mu?"

YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSANLAR TARAFINDAN SALDIRILDI.

İkimiz de durduk ve dikkatle dinledik, Monroe bir ayağıyla arkadaşının
en üst basamağındaydı, aşağı iniyordu.

"Ne duyduğunu sanıyordun?" diye sordum yarı fısıldayarak.

"Şey, pek söyleyemem," diye alçak sesle cevap verdi. "Aslında, bir şey duyduğumdan emin değilim. Kennedy'nin
aptalca konuşmasının burada hepimizi az çok etkilediğini düşünmeye başlıyorum,
ama bana öyle geliyor ki, az önce sana iyi geceler dilerken
en ufak bir ipucu yakaladım--Ah! Aman Tanrım! İşte yine.
Yakaladın mı?"

"Evet," dedim, "eğer--Ama hayır; bunun hayal ürünü olduğuna inanmıyorum. "Bir küreğin bir thole pimine çarpması gibi bir ses duyduğumu düşündüm," elimi doğuya doğru savurarak.

"Evet," diye kabul etti Monroe; "bu sesi tam olarak anlatıyor. Kennedy'nin endişelerinin haklı
olmadığı kesin, değil mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdim; "ama sanırım çok yakında öğreneceğiz. Bu arada, bu noktada güverteden ayrılmamın mümkün
olmayacağı senin için açık olduğundan, belki de aşağı inip bana az önce önerdiğin
anahtar çevirme numarasını yapma nezaketini gösterirsin."

"Elbette! "Yapacağım," diye cevapladı papaz. "Benim tavsiyemdi ve yerine getirme sorumluluğunu
alacağım," ve arkadaş yolundan aşağı doğru kayboldu.

O kaybolurken ben de koşarak kıç merdiveninden aşağı indim, aceleyle ilerledim
ve baş tarafına doğru ilerledim, orada gözetleme görevlisini
kollarını kavuşturmuş ve çenesini göğsüne gömmüş şekilde korkuluklara yaslanmış halde buldum. Uyumuyordu, çünkü ayakkabılarımın merdivende çıkardığı hafif sesi duyduğunda doğruldu ve kimin
geldiğini görmek için döndü; ama gecenin sessizliğinin onda uyanıklığın tam tersi bir duruma neden olduğundan çok
kinci bir şüphem vardı.

"O Johnson mı?" diye sertçe sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Ben Maguire'ım."

"O zaman, Maguire," dedim, "Korkarım ki, senin gözetleme.
Örneğin, nöbete geldiğinizden beri bildirmeniz gereken
olağandışı sesler duydunuz mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam. "Ve--"

"Bu yeterli," diye sözünü kestim. "Şimdi, kendinizi toparlayın ve
dinleyin. "

İkimiz de dikkatle dinlemeye koyulduk, ancak yarım düzine saniye geçmeden yüksek sesler duydum - Monroe ve çocuğun sesleri,
ve hemen ardından Bayan Vansittart'ın sesleri - papazın
itirazı, çocuğun yüksek sesle ve öfkeyle itirazı ve hanımın endişeli sorgusu. Monroe'nun oldukça hassas görevini bir şekilde yanlış yönettiği anlaşılıyordu, çünkü tekrar kıç tarafına gitmeye başladığımda çocuğun "İstersem güverteye _çıkacağım_ ve sen,
Monroe, beni durduramayacaksın. Ve İngiliz'e gelince, 
ne söylediğini umursadığımı mı sanıyorsun?" Fakat burada Bayan Vansittart, Julius'a dilini tutması için bir emirle araya girdi ve ardından tüm bu yaygaranın neyle ilgili olduğunu sordu. Bir el uzatmamın zamanının geldiğini hissettim; bu yüzden Maguire'ı dikkatli bir şekilde gözetleme yapması ve elinden geldiğince dinlemesi konusunda uyararak, kıç tarafa doğru giderken baş güverte merdiveninden aşağı atladım.
Ve bunu yaparken, teknenin altından gizlice çıkan, belli ki rahatsızlığın neyle ilgili olduğunu öğrenmek için meraklı olan birkaç adamla karşılaştım.

Bir an duraksadıktan sonra, iki adama nöbeti sessizce uyandırmalarını ve "Herkes" çağrısı için beklemelerini emrettim ve sonra kıç tarafa doğru yoluma devam ettim,
üçlüyle kıç merdiveninin hemen dibinde karşılaştım. Bayan Vansittart belli ki biraz sinirliydi, çünkü ben gruba katıldığımda,
keskin bir şekilde döndü ve talep etti:

"O Bay Leigh mi?"

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladım. "Sus, Julius!" diye devam ettim, çünkü çocuk da
öfkeyle bana dönmüştü. "Lütfen haykırışınızı kesin, Tanrı aşkına! Sessizlik şu anda hepimiz için hayati önem taşıyor, çünkü
bir krizin eşiğinde olabiliriz. Bay Monroe ve ben ikimiz de
çok yakın zamanda duyduğumuz bazı sesler olduğu görüşündeyiz ki--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Vansittart; "Bay Monroe
bunu bana zaten açıkladı. Şimdi bilmek istediğim şey,
hangi hakla ona oturma odasının kapısını kilitlemesini ve
böylece güverteye çıkmamı engellemesini emrettin?"

"Evet," diye ekledi çocuk, o tiz, gürültülü sesiyle,
böyle bir gecede suyun çok ötesine kadar ulaşacak olan sesiyle, "ve
bana kamaramda kilitli kalmamı emretme hakkına
sahip misin? Sen kimsin, bilmek isterim--"

"Liman tarafında tekneler var - ikisi - üçü - dördü - küçük teknelerden oluşan bir filo
bizi hedef almak üzere!" diye bağırdı o anda gözcü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "o zaman Kennedy'nin olağanüstü önsezisi
sonuçta haklıymış;" ve kıç güvertesinin kırılması altında küçük grubu törensizce terk ederek, öne doğru atıldım ve bağırdım:

"Herkes genel karargâha! Limanları açın. Silah kılıflarını çıkarın; Topları ateşledim ve limanlardan işaret ettim. Topçuya
haber ver ve onu kıç tarafa bana gönder." Sonra döndüm ve tekrar kıç tarafa gittim, bir kez daha salon partisiyle karşılaştım, şimdi Bayan Anthea'nın annesi gibi çok yakışan bir sabahlık giymiş olarak görünmesiyle tamamlanmıştı.

"Hanımefendi," dedim Bayan Vansittart'a hitap ederek, "şu anda açıklama için zaman yok, çünkü çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, bir korsan gemisi filosunun saldırısına uğramak üzereyiz. Ama sizden aşağıya çekilmenizi, oğlunuzu ve kızınızı da yanınıza alıp tehlikeden uzak bir yere çekilmenizi içtenlikle rica ediyorum. Şüphelerim yerindeyse, hiçbiriniz güvertede en ufak bir yardımda bulunamazsınız, her an kulaklarımızın etrafından ateş
uçurabilirdik ve--"

"Evet," diye kabul etti kaptan, "tamamen haklısınız. Bay Leigh tamamen haklı, Julius, bu yüzden hemen kamaranıza gitmenizi emrediyorum. Ve
siz de, Anthea. Bay Monroe, eğer Julius sessizce gitmeyecekse, onu gitmeye zorlamak için
gerekli olabilecek gücü kullanmanıza izin veriyorum. Ve
onu kamarasında güvende gördüğünüzde, onu içeri kilitleyin ve bana anahtarı getirin.
Şimdi, beyefendi,"--bana karşı çok kibirli bir şekilde--"bana kıç tarafına kadar eşlik edin ve tüm bu ani
telaş ve karışıklığın ne gibi bir gerekçesi olduğunu görelim."

Hanımefendinin bana karşı çok öfkeli olduğu çok açıktı. Ve bunu düşündüğümde, çok fazla şaşırmadım,
çünkü ikinci bir subayın bir kaptan ve gemi sahibinin kendi kamarasına kilitlenmesine izin vermesi, hatta emretmesi kesinlikle muazzam bir özgürlüktü. Bu yüzden onu çok üzgün bir şekilde kıç merdiveninden yukarı takip ettim ve hemen liman bölgesine doğru baktım, sözde korsan filosunu aradım.

O sırada hava o kadar karanlıktı ki birkaç saniye hiçbir şey göremedim. Ay batmıştı ve daha önce bahsedilen bulut kümesi gökyüzünün yarısından fazlasını kaplamıştı; ayrıca, doğudan gelen bir sis, sis adını hak edecek kadar yoğun olmasa da, gökyüzünün batı yarısında hala parlayan yıldızların ışığını azaltacak kadar yoğundu ve doğuya doğru ufalan karanlığa daha da fazla katkıda bulunuyordu. Fakat şu anda, liman bölgemizin geniş karanlık karanlığının ortasında, daha da koyu bir karanlığın küçük, belirsiz bir şeklinin bir anlığına görüntüsünü yakaladım, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki on tanesini sayana kadar;
ve bakışlarımı dikkatle üzerlerine yoğunlaştırdığımda, ara sıra suyun içinde hareket eden bir nesnenin yavaşça geçişiyle
parlaklığa dönüşen deniz ateşininkine benzer küçük, geçici, gümüş bir parıltıyı
ayırabileceğimden emin oldum.

"Evet," diye haykırdım, işaret ederek, "işte geliyorlar, on tane, hatta daha fazla. Vereceğiniz özel bir emir var mı hanımefendi, yoksa geminin savunmasını Bay Kennedy ve bana mı bırakacaksınız?"

"Elbette, Kennedy'ye ve size elinizden gelenin en iyisini yapmanızı bırakıyorum," diye yanıtladı Bayan Vansittart. "Savaş taktikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ve karışmaya kalkışmayacağım. Bundan daha da öteye gideceğim--bir düşman yaklaşırken güverteyi terk etme fikrinden hoşlanmasam da--çünkü burada hiçbir işe yaramayacağımı ve sadece engel olacağımı kabul edecek kadar aklı başındayım. Ama Walter, asla,
hiçbir koşulda, bir daha asla bana bir anahtar çevirmeyi düşünme.
Bu, böyle bir krizin bile haklı çıkaramayacağı, son derece haksız bir özgürlüktü; ve birkaç dakika boyunca sana gerçekten çok öfkelendim.
Ama yaptığın şeyin en iyi niyetle yapıldığına inanıyorum, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Şimdi, Kennedy geliyor, bu yüzden
ona sadece bir iki kelime söyleyeceğim ve sonra gideceğim. Kendine iyi bak, sevgili oğlum ve sana zarar gelmemesine dikkat et."

Hanımefendiye, en iyi ihtimalle ancak ciddi bir yargı hatası olarak tanımlanabilecek bir şeyi görmezden gelerek gösterdiği aşırı nezaket için minnettarlığımı ifade edecek zamanım yoktu - yine de, kendime hatanın Monroe'dan kaynaklandığını hatırlatmaktan kendimi alamadım - çünkü o anda, ikinci kaptan kıç merdiveninden yukarı sıçrayarak geldi,
gelirken ceketini giymeye çalışıyordu.

"Whoopee!" diye bağırdı, kıç seviyesine ulaştığında. "Sana ne söylemiştim, dostum? Shpalpeens nerede? Bana göster onları--Ah! Özür dilerim, hanımefendi; sizi burada bulmayı beklemiyordum--"

"O zaman nerede olmamı bekliyordunuz, lütfen, Bay Kennedy?" diye sordu kaptan. "Sanırım şaft tünelinde saklanıyorsunuz--"

"Gülcü adına! Siz bundan daha kötü bir yerde olabilirsiniz, hanımefendi. Örneğin
yukarıda," diye sözünü kesti Kennedy. Fakat Bayan Vansittart o talihsiz konuyu daha fazla tartışmak
için hiç de hevesli değildi, her şeye rağmen; bu yüzden birinci kaptanın sözlerini şöyle söyleyerek kesti:

"Şimdi, bu yeterli, Bay Kennedy. Lütfen beni dinleyin, çünkü zaman daralıyor. Bay Leigh'e savaş hakkında hiçbir şey bilmediğimi anlatıyordum, bu yüzden sizi ve onu savunmamız için elinizden gelenin en iyisini yapmaya bırakacağım ve aşağıdan çekileceğim, çünkü burada hiçbir işe yarayamam. İyi geceler ve kendinize iyi bakın! Ve her şey bittiğinde bana haber verin." Bunun üzerine hanımefendi bizi derinden rahatlatarak
gitti. "Şimdi," diye haykırdı Kennedy, bana dönerek, "duyduğum boğaz kesici korsanlar nerede?"

"İşte oradalar, yarım milden daha az uzaktalar," diye cevapladım, işaret ederek. "Çok yavaş geliyorlar, belki de bizi hazırlıksız yakalamayı umuyorlar.
Ama Tanrı bilir, o genç yaratık, Julius, az önce iki katı uzaklıktan duyulabilecek kadar gürültü yapıyordu ve en azından bazılarımızın uyanık olduğunu gösteriyordu." Sonra şimdiye kadar verdiğim emirleri kısaca açıkladım ve ne söyleyeceğini duymayı bekledim.

"Küçük silahlar henüz servis edildi mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladım. "Ama anında hazır olurlar."

"Tamam!" diye onayladı. "Hemen servis edilsinler; her adama bir pala ve iki tam dolu otomatik silah, asil kendimizi unutmadan. Bu Maksimlerle tüfeklere ihtiyacımız olmayacak sanırım."

Bu emri vermek için arkamı döndüm, sonra kıç merdiveninin başında topçu Bledsoe ile karşılaştım.

"Beni çağırdınız mı efendim?" diye sordu.

"Ben çağırdım, Bledsoe," dedim. "Yukarı gel. Bay Kennedy burada ve sana
bir şeyler emredebilir." Sonra Kennedy'ye döndüm ve dedim ki:

"İşte topçu. Birkaç dakika önce onu çağırttım, onu
görmek isteyebileceğini düşündüm. Ayrıca, ona güverteye birkaç
sokma ateşi göndermesini emretmeyi de düşünüyordum. Eğer o adamlar
bizimle yakınlaşmaya ısrar ederlerse, ana güvertede birkaç
sokma ateşiyle bir elin olmasının iyi bir plan olacağı aklıma geldi; bu, ne yaptığımızı görmemizi sağlardı."

"Öyle olurdu," diye kabul etti Kennedy; "ve biz de yapacağız. Bunu halledin, Bay
Bledsoe, eğer isterseniz. Ayrıca dört inçlik ve Maxim'ler için biraz cephane de gönderebilirsiniz. Sanırım Hotchkiss'lere ihtiyacımız olmayacak.
Bu yeterli, topçu; o cephaneyi hemen hazırlayalım. Bay Leigh, o küçük silahlarla ilgilenmek için yeterince nazik olun ve sonra buraya geri gelip Maxim'lerin sorumluluğunu alın. O cinlere uyanık olduğumuzu bildirmemizin zamanı geldi, bu yüzden ana güverteye inip üzerlerine bir atış yapmayı düşüneceğim."

Hep birlikte ana güverteye indik, o sırada tüm birlikler güvertede ve görev yerlerindeydi; ben pala ve otomatiklerin gönderilmesi ve dağıtımıyla ilgilenmek için aşağı inerken, Kennedy liman bataryasının 2 numaralı topunun arkasına yerleşti. Bir dakika sonra,
derin, yankılanan bir ses ve deşarjın sarsıntısı duyuldu ve hissedildi, ama
altındaki güvertede olduğum için bunun ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyordum. Bir dakika sonra
başımın üstünde ikinci bir top kükredi ve kulaklarım hala bu sesle
çınlarken, uzaktaki bir topun patlamasını duydum ve nefes nefese
ateşin etkisini dinledim. Ancak hiçbir şey duymadım, bu yüzden
füzenin geniş bir alana
uçtuğu sonucuna vardım. Üçüncü topumuz konuştuğunda,
aşağıdaki görevim tamamlanmıştı; bu yüzden bir pala kaptım,
kemerimi belime doladım, onları dolduran adamdan bir çift otomatik tabanca aldım,
kemerime taktım ve güverteye koştum.
Kennedy ile kıç merdiveninin dibinde karşılaştım,
ne yaptığımı ona bildirdim ve ondan kıç tarafa çıkıp
Maximlerle hemen ateş açma emrini aldım.

"Bir tanesine çarptık ve batıyor gibi görünüyor," dedi; "ama
geri kalan teğmenler çılgınca üzerimize geliyor, kürekleri Londra römorkörlerinden birinin kürekleri gibi suyu çalkalıyor.
Eğer yapabilirsen, bizi gemiye almalarını engelle, dostum. Onlarla göğüs göğüse çarpışmak istemiyoruz, çünkü sayıları on kat fazla olacak, hesaplıyorum." Son maddeyi gizli bir fısıltıyla ekledi.

Kıç tarafa koştum ve büyük bir memnuniyetle, her iki Maxim'in de mürettebatlı ve mühimmatla iyi donatılmış olduğunu gördüm. Ama şimdi saldırganların teknelerini suda ilerletirken çıkardıkları gıcırtı ve sıçramaları duymak yeterince kolay olsa da, evet, ve hatta birbirlerine
cesaret verici haykırışlarını duymak bile, karanlık ve sis bir araya gelerek onları Maxim'lerimizden etkili bir ateş açılmasına izin vermeyecek kadar belirsiz bir şekilde görünür hale getiriyordu. Bu nedenle Kennedy'ye, ana güvertedeki adama liman ateşlerini
yakmasını emretmesini, böylece ne yaptığımızı görebileceğimiz bir ışık olmasını
önerdim. Ve Kennedy tam da emri verirken, yaklaşan teknelerden üçü neredeyse aynı anda üzerimize ateş etti; ve bir
_an_ sonra keskin, parçalanan bir çatırtı duydum, ardından da ana güvertede altımda donuk,
çatırdayan bir ses duydum. Düşmanın yuvarlak atışlarından biri, benim anlayabildiğim kadarıyla liman siperimize
girmişti.

Ek ışık almak için sabırsızlanıyordum, ama
çok azdı ve daha fazla gecikmeden Maxim'lerle ateş açmaya karar vermiştim, çünkü yaklaşan tekneler artık tehlikeli derecede yakındı - sanırım iki kablodan daha uzak değillerdi - yukarıdan hafif bir ışık titremesi yakaladım ve hemen ardından bir liman ateşinin uğursuz, mavi-beyaz parıltısı sahneyi aydınlattı ve her biri on iki ila on altı güçlü mürettebatlı taramanın etkisiyle üzerimize köpüren on küçük yelkenli tekneyi gösterdi. Her teknenin gözlerine monte edilmiş, yaklaşık on iki kiloluk bir yivsiz namlulu topun kalibresinde görünen bir topu vardı; güverteleri
en vahşi, kötü huylu ve kararlı görünüşlü Malaylarla doluydu,
ve sayısız kriss'ten ve tüfek namlularından gelen ışık parıltısını ve parıltısını yakaladım, sahipleri vahşice başlarının üstünde sallarken,
bizimle yakın mesafeye gelme beklentisiyle.

Çok korkutucu ve tehlikeli bir durumla karşı karşıya olduğumuz ve en üst düzeyde hızlı hareket etmemizi gerektirdiği açıktı ve
hemen liman Maxim'in mürettebatına döndüm, onlara ateş açmaları emrini dudaklarımda taşırken, tam aşağıda durduğum ana güvertede top mürettebatından bir dehşet çığlığı yükseldi ve bir adam, bana bakarak ve eliyle işaret ederek, kaptanın öldürüldüğünü bağırdı. Kıç korkuluktan aşağı baktığımda, zavallı Kennedy'nin cesedini, bir kan gölünün ortasında, güvertede uzanmış halde gördüm, başının tepesi, şüphesiz birkaç saniye önce siperlerden gelen merminin patlamasıyla uçup gitmişti. "Onlara taşıyabilecekleri her topun içindekileri verin!" diye bağırdım. Sonra Maxim mürettebatına dönerek ekledim: "Onlara ateş açın - önce en yakındaki gemiye; ve eğer yapabiliyorsanız, yanlarına yanaşmadan önce güvertelerindeki adamları temizleyin." Işık, bizim oğlanların ve korsanların da, görünüşe göre, beklediği tek şeydi, bir sonraki anda liman bataryamızın topları birbiri ardına patladı, liman Maxim'imiz -ikisinden tek kullanılabilen- vahşi güm güm vuruşuna başladı ve yarım dakikadan kısa bir sürede gemi, durgun havada hareketsizce asılı duran, saldıran kuvvetin yaklaşımını etkili bir şekilde gizleyen ve aynı şekilde isabetli bir atışa benzer her şeyi engelleyen keskin bir duman bulutuyla sarıldı. Düşman da liman ateşinin sağladığı yardımdan yararlanmakta geri kalmadı; aslında, en iyisine sahiptiler, çünkü yatın gövdesi hızla dumanla sarılmış olsa da, liman ateşi yelkenimizi parlak bir şekilde aydınlattı ve böylece onlara nişan almada mükemmel bir rehberlik sağladı. Ve şimdi yuvarlak atışlar
kalın ve hızlı bir şekilde uçmaya başladı, mermiler ve sümüklü böcekler
kulaklarımızın etrafında öfkeli bir eşek arısı sürüsü gibi vızıldayıp şarkı söylerken. Neyse ki bizim için, korsanların hedefi korkunç derecede kötüydü - muhtemelen Maxim'imizin ateşi
onları şaşırtmıştı - ve sonradan beş yuvarlak atışın
yelkenlerimizden geçtiğini bulmamıza rağmen, sadece biri gövdemize isabet etti, oysa bir mucize gibi görünen bir şekilde, mermilerin hepsi vücudumuzu ıskaladı, ancak birçok durumda sadece bir saç teli kadar. Belki yarım dakika boyunca korsanların ateşi en büyük öfkeyle devam etti ve sonra hepsi bir anda birkaç düzensiz atışa dönüştü, ki bu da hemen sona erdi. Düdüğümü dudaklarıma götürerek, ona tiz bir ses üfledim ve ardından şu emri verdim:

"Ana güverte silahları, ateş etmeyi bırakın!" Ve bu sözleri söylerken yüzümde hafif bir hava akımı hissettiğimi düşündüm. Yanılmıyordum, çünkü aynı anda bizi saran yoğun duman bulutu tembelce
batıya doğru yavaşça süpürülen fantastik çelenklere dönüşmeye başladı, daha hafif yelkenimiz ise hafifçe hışırdadı ve sonra doğudan gelen küçük bir havayla doldu. Öyle oldu ki, yelkenlerimiz doğru şekilde ayarlanmıştı, böylece tek gereken geminin yoluna girmesini sağlamaktı.

Bu arada, dumanın dağılmasıyla, düşmanı bir kez daha görebildik ve bu görüntü onların tam uçuşta olduğunu gösterdi. Cesaretleri kırılmadan önce ateşimizden korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalılar, çünkü orijinal saldırı gücünü oluşturan on tekneden sadece altısı artık görünür durumdaydı ve bunların her biri az çok zorluk çekiyordu - aslında üçü, daha azdan çok daha fazla. Yarım düzine tekneden sadece birinin tüm süpürmelerini çalıştırdığını, diğerinin ise sadece tek bir çiftin etkisiyle topallayarak uzaklaştığını algıladım. Çapları sadece dört inç olmasına rağmen, tekneler çarpıp patladıklarında ciddi hasara yol açabilirler. İlk başta sadece bir nefes alma gibi gelen esinti, yat altı knot hızla kayana kadar giderek güçlendi ve cüretkar saldırganlarımızı yakalayıp onları kontrolden çıkarmamız kolay olurdu. Ancak, herhangi birinin
çıktıkları küçük gizli limana geri dönmek için yeterince uzun süre su üstünde kalıp kalamayacağı konusunda şüphelerim vardı; her halükarda, bana öyle geliyordu ki
serseriler o kadar ağır bir ceza almışlardı ki,
görünüşte çaresiz bir gemiye tekrar saldırmaya kalkışmaları uzun zaman alacaktı.
Bu nedenle, daha fazla tacize uğramadan yollarına devam etmelerine izin verdim
ve ön ve ana dümenlere binerek gemiyi rotasına getirdim.
Bunu yaptıktan sonra, topların emniyete alınması, şarjların çekilmesi, kullanılmayan mühimmatın cephaneliğe geri verilmesi, küçük silahların silahçıya verilmesi ve güvertelerin genel olarak temizlenmesi emrini verdim.

Bu arada zavallı Kennedy'nin bedeni ileri taşınmış ve
ön ambar kapağına yatırılmış, üzeri brandayla örtülmüştü. Zavallı adam! Kaybına içtenlikle üzüldüm, çünkü hem birinci sınıf bir denizciydi hem de
tam bir sadık denizciydi. Ve, tüm emirlerimin tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğinden emin olmak için güvertede dolaşırken, bir an duraksayıp brandanın altındaki örtülü bedene pişmanlıkla baktım, tek kurban olan onun, sadece karşılaşmanın değil, aynı zamanda, artık ikna olduğum gibi, onun için ölümcül olacağı konusunda da kesinlik ifade eden bir önsezi deneyimlemiş olması gerektiği anısına biraz şaşırmadan edemedim.

Güverteleri incelemeyi tamamladıktan ve her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, geçici olarak görev alması için kıçtaki dümeni çağırdım ve ardından raporumu vermek için oturma odasına girdim, Bayan Vansittart'ın kabininin kapısına doğru geçmeyi planladım. Ancak daireye girdiğimde, hanımın orada oturduğunu, tamamen giyinmiş olduğunu ve haber için sabırsızlıkla beklediğini görünce şaşırdım. Ben ilerledikçe ayağa kalktı ve elini bana uzattı.

"Eh, Walter," diye haykırdı, "her şey bitti - korkunç kavga, yani - ve sen zarar görmedin. Öyle değil mi?" Sonra, kısaca olumlu yanıtladığımda, devam etti: "Ama neden bu kadar ciddi görünüyorsun?
Ve neden Bay Kennedy yerine bana geldin? En içten şekilde
korkunç hiçbir şey olmamış olmasını umuyorum."

"Bir an ummaya cesaret ettiğimden çok daha kolay atlattık," dedim. "Ancak size bildirmekten üzüntü duyuyorum ki, bu mücadele bize bir adamın hayatına mal oldu ve o da kaybetmeyi göze alamayacağımız adam. Hemen, bir mermiyle öldürülen zavallı Kennedy'den bahsettiğimi tahmin edeceksiniz - söz etmeye değer bir hasara yol açan tek mermi."

Bir an için Bayan Vansittart haberime inanmakta zorluk çekti. Sanırım o zamana kadar tehlikemizin gerçekliğini tam olarak kavrayamamıştı; ancak şimdi adamlarımızdan biri gerçekten hayatını kaybetmişti ve bu durum ona
aniden şaşırtıcı bir şekilde canlı bir şekilde hatırlatıldı ve buna bağlı olarak üzgündü. Bana inanamayarak baktı, soluk soluğa kaldı: "Ne?
Neil Kennedy mi öldürüldü? Ah, Walter, bunu kesinlikle kastetmiş olamazsın!" ve sonra, başımı salladığımda, sandalyesine geri çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Onun huzur içinde ağlamasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü
gözyaşları bir kadının duygularının doğal emniyet valfi gibi görünüyor; ve
o orada otururken, yüzü ellerinin arasına gömülü ve gözyaşları
parmaklarından akarken, Bayan Anthea, Monroe ve Julius aşağıdan yukarı çıktılar. Elbette hepsi sorunun ne olduğunu bilmek istediler ve
ben de açıklamak zorunda kaldım. Tüm maceranın kısa bir anlatımı gibi bir şey olan açıklama sırasında,
tesadüfen şunu söyledim:

"Beni her şeyden çok şaşırtan şey, o adamların
bizi bu kadar karanlık bir gecede bu kadar doğru bir şekilde nasıl bulabildikleri.
Tüm ışıklarımızı etkili bir şekilde maskelemek için büyük özen gösterdim; ancak onları ilk gördüğümüzde, sanki açıkça görüş alanımızdaymışız gibi doğrudan bize doğru geliyorlardı."

"Ve öyleydik," diye belirtti Monroe; "Bunun için genç arkadaşımız Julius'a teşekkür etmeliyiz. Annesinin emrine uyarak, kavga başlamadan önce onu aşağıdaki kamarasına götürdüğümde, sadece kamarasının açık kapısını açık bulmakla kalmadım, aynı zamanda üç elektrik ışığının da yandığını gördüm, böylece kapı karanlıkta bir deniz feneri gibi belirmiş olmalı. Genç beyefendi bana sıcaktan uyuyamadığını ve bu nedenle yatakta kitap okuduğunu söyledi!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TUHAF VE ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM.

Zavallı Kennedy'nin zamansız ölümü, genç olmama rağmen _Stella Maris_'in birinci kaptanlığına terfi etmemle sonuçlandı; bu arada, navigasyondan hiçbir şey anlamayan ama mükemmel bir denizci olan
tekneci, pozisyona daha uygun biri bulunana kadar geçici olarak ikinci kaptanlık görevine atandı.

Malaylarla karşılaşmamızın ardından sabah saat onda kilise alayı için ellerimiz toplandı, tıpkı pazar günleri olduğu gibi ve Kennedy'nin naaşı tüm ciddiyetle
derinliğe gömüldü. Monroe cenaze törenini o kadar etkileyici bir şekilde okudu ki, Julius bile gözle görülür şekilde etkilendi,
Bayan Vansittart ve kızı--ikisi de bu vesileyle siyah giyinmişlerdi--ağladılar. Üç gün sonra Singapur'a vardık ve ertesi gün yat inceleme için yanaştı
ve yedek pervane takıldı.

İnceleme sonucunda gövdenin oldukça hasarsız olduğu görüldü, yine de enkaza veya çarpıp düştüğümüz şeye oldukça
şiddetli bir darbe indirmiş olmalıyız, çünkü sadece temasın olduğu yerdeki yosunlar geminin tabanından tamamen temizlenmekle kalmamış, aynı zamanda anti-kirlenme bileşimi de
bir kazıyıcı kullanılmış gibi etkili bir şekilde
çıkarılmıştı.

Singapur'da tam bir hafta kaldık ve sonra, dip kazınmış, iki kat antifouling bileşimi uygulanmış, gövdenin dışı, küpeşte seviyesine kadar yeniden boyanmış ve yedek pervanemiz takılmış halde Hong Kong'a doğru yola çıktık. Bayan Vansittart'ın niyeti Singapur'da ikinci ve üçüncü bir kaptanı gemiye bindirmekti; ancak kalışımız sırasında uygun bir adam olmadığı için bunu yapmaktan vazgeçti. Bu nedenle geçici düzenlemenin biraz daha uzun süre devam etmesine izin verildi, bayan kaptanımız Hong Kong'da aradığını bulmayı umuyordu. Güzel havada denize açıldık ve yolculuğun ilk dört gününde mükemmel ama sorunsuz bir ilerleme kaydettik. Sonra, dördüncü gecemizde, Vanguard Bank civarındayken, rüzgar hafifledi ve sonunda dindi, bizi Malakka Boğazı'nda başımıza gelenlere çok benzer şekilde sakin bıraktı. Ancak bu sefer, görünürde ne kara ne de gemi vardı ve bu nedenle o zamanki deneyimlerimizin tekrarlanmasından endişe etmiyorduk. Bu arada, Singapur'a vardığımızda maceramızı yetkililere bildirdiğimizi ve bunun sonucunda İngiliz savaş gemisi _Cormorant_'ın olay yerine gönderildiğini belirtmeliydim. Ancak suçlulara el koymanın muhtemelen çok zor, hatta imkansız olacağı anlaşıldı; ve aslında daha sonra _Cormorant_'ın o yeri ziyaret etmesinin tek sonucunun önemli miktarda enkaz ve etrafta yüzen birkaç ceset olduğunu öğrendik. Söylediğim gibi, Singapur'dan ayrıldığımız dördüncü günün öğleden sonra geç saatlerde rüzgar düşmeye başladı ve ikinci nöbetin sekiz çanında dümeni kaybetmiştik. Bu olur olmaz, konu Bayan Vansittart'a bildirildi ve motorun çalıştırılmasını isteyip istemediğini sordum; ancak Hong Kong'a ulaşmak için özel bir acelesi olmadığını ve bu nedenle, ilerlemek için özel bir neden olmadığı için benzin israf etmeyeceğini söyledi. Bu nedenle motorun devre dışı kalmasına izin verildi, ancak aşınma ve yıpranmayı önlemek için tüm hafif yelkenlerimizi topladık ve rotalarımızı yukarı çektik, gemiyi üst yelkenler, üst gallant yelkenleri ve pruva yelkenleri altında bıraktık. Gerçek şu ki, hiçbirimiz havayı nasıl yorumlayacağımızı bilmiyorduk. Cam, alçalma eğiliminden ziyade yükselme eğiliminde oldukça yüksekti, ancak gökyüzü tam olarak kapalı olmasa da pusluydu. Ayrıca, bulunduğumuz yeri düşünürsek, hava özellikle sıcak değildi; atmosfer,
ancak, yağmur yağmamasına rağmen, nemle aşırı yüklenmiş gibiydi. Güneşin
batmasıyla birlikte aşırı karanlık çöktü, çünkü ay son çeyreğinde çok ilerlemişti ve çok geç saatlere kadar -ya da daha doğrusu sabahın erken saatlerinde- yükselmedi, sis ise yıldızların ışığını etkili bir şekilde
kapatacak kadar yoğundu. Su, bize
esintinin dindiğini hatırlatan alçak, doğudan gelen bir dalga hariç, sakindi.

O gece sekiz saatimdi ve bu gibi durumlarda
yerleşik bir
âdet haline geldiği üzere, meyhane partisiyle birlikte yemek yiyordum, Julius hariç, hepsiyle artık
mükemmel şartlardaydım. Bayan Vansittart, korsanların bize saldırdığı o unutulmaz gecede kamarasına kilitlenmesi gerektiğini önerdiğim muazzam özgürlük için yaptığım açıklamayı nezaketle dinlemiş ve özürlerimi kabul etmişti; ve beni sadece özgürce affetmekle kalmamıştı, ayrıca beni harekete geçiren nedenleri tamamen açıkladıktan sonra, bir dereceye kadar haklı olduğumu kabul etmeye meyilli hissettiğine inanıyorum. Muhtemelen bunu kabul ederdi, ancak böyle bir itirafın disiplini bozabileceği gerçeği dışında. Monroe ve ben her zaman harika anlaşmıştık; ve hatta bir zamanlar kibirli olan Bayan Anthea bile sonunda tamamen yumuşamıştı, hatta benimle düetler söylemeye ve ben şarkı söylerken veya keman çalarken
benim eşliklerimi çalmaya kadar. Sadece çocuğu yatıştırmayı tamamen başaramıyordum; en başından beri bana karşı şiddetli bir nefret beslemişti ve şüphesiz hayatını kurtarmış olmam bile bana karşı tavrında belirgin bir değişiklik yaratmış gibi görünmüyordu.

Singapur'dan ayrıldığımızdan beri akşam yemeğinden sonra müzik akşamlarımıza devam ettik, Kennedy'nin ölümüyle geçici olarak kesintiye uğradık ve şu anda bahsettiğim akşamda her zamanki gibi eğleniyorduk, o sırada Bayan Anthea'nın eşliğinde keman solosu çalarken, gemi bir anlığına hafifçe yere değmiş gibi aniden ama çok hafif bir sarsıcı hisle hepimiz irkildik. Vanguard, Prens Consort ve Galler Prensi Banks civarında olduğumuzu biliyordum ve öğleden sonra belirlenen pozisyonumuza ve koşudan bu yana geçen mesafeye göre, onlardan yeterince uzakta olmamız gerektiğini bilmeme rağmen, bir an için sıra dışı ve tamamen açıklanamayan bir şekilde yanılmış olabileceğimiz düşüncesi beni ele geçirdi. Kemanımı
sıçrayarak güverteye koştum, hemen ardından Bayan Vansittart ve Monroe geldi.

Güverteye ulaştığımda, kavanozun çoktan küçük bir kargaşa yarattığını gördüm, dümencinin nöbeti tetikteydi, aşağıdaki eller ise alışılmadık hisle uyanmış, ne olduğunu öğrenmek için toplanmışlardı. Dümenci Parker, bir elin el ipini getirmesini, diğerinin de yanan bir fener getirmesini istiyordu.

İlk bakışım yan tarafaydı; ama o kadar karanlıktı ki
aydınlatılmış limanların altında belli belirsiz bir parıltıdan başka hiçbir şey göremiyordum. Sonra
ellerinde kurşun ve fener olan adamlar geldi ve kurşunu birkaç kez
attık. "Dip yok" diye rapor edildi; ama son atıştan sonra halat sarılırken bile, aynı his tekrar yaşandı, bu sefer biraz daha güçlüydü. Sonra, bunun ne anlama gelebileceğini
tartışırken, ön taraftakilerden biri gelip bizi
güvenceye
verdi.

"Ne olduğunu biliyorum, efendim," diye açıkladı. "Daha önce de aynı şeyi hissettim ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde de - Manila limanında yatarken. İlk başta ne olduğunu anlayamadık; ama
kaptan kısa bir süre sonra kıyıya çıktığında ona
hafif bir deprem olduğunu söylediler."

Açıklama oldukça makul ve tatmin edici görünüyordu, bu yüzden biraz daha konuştuktan sonra salona geri döndük ve müziğimize devam ettik. Ancak kısa bir süre sonra aynı fenomenin tekrarlanmasıyla iki kez daha rahatsız olduk; buna göre pes ettik ve ben
çalışma takımıma mı geçsem yoksa yatağa mı girsem diye kendi kendime tartışarak
kamarama gittim.

Sonunda ilk alternatife karar verdim, çünkü uyumaya pek istekli değildim ve değişikliği yaptıktan sonra, muhtemelen biraz temiz havanın
istenen uyuşukluğu getireceğini düşünerek güverteye çıktım.

Ana güverteye ulaştığımda dört çan (saat on) çaldı ve
gözcü tam o basmakalıp "Her şey yolunda!" çığlığıyla karşılık vermişti ki, o kadar şiddetli ve uzun süren bir şok daha oldu ki, bazı eller dehşet içinde haykırdı. Zamanın bir anda doğru bir şekilde geçişini ölçmek zordur, ancak bu şokun neredeyse iki dakika sürmesi ve neredeyse bir coral resifinin kırılgan bir tides arasında bir şoku yarattığı bir şok, bir coral resifinin kabarmasıdır. Tekneler ve nihayetinde yatın oldukça zarar görmediğine ve bu nedenle herhangi bir teknede olabildiğince çok daha güvenli olmadığına ikna edilmedi, çünkü bu kadar olağanüstü bir karakterdi. Meanwhile the saloon party, like everybody else, had rushed on deck in
alarm, and were eagerly discussing the occurrence.  Monroe assured the
two ladies that they need not be in the least degree uneasy, since,
strange as the phenomenon might be to us, it was really not so very
extraordinary or unusual, especially in the region where we now found
ourselves; and he was making good headway in his effort to reassure his
audience when suddenly there occurred another and still more violent
shock. Bu o kadar belirgindi ki, denizi
dalgalarla titretti, bu dalgalar pusulanın tüm noktalarına doğru gidiyor gibiydi, her düşünülebilir açıda birbirini kesip tekrar kesiyordu
öyle bir hızla ki suyun "şistlenmesi"
güçlü bir akıntıya benziyordu, dalgaların iç içe geçmesi ise -deyim yerindeyse-
bir tür minyatür kırıcılar ağı oluşturuyordu, fosforesans kurulumu sayesinde kolayca görülebiliyordu.

Bu son şokun sarsıntısı ve sarsıntısı o kadar şiddetliydi ki, geminin bunlara dayanıp dayanamayacağı konusunda gerçekten ciddi endişeler beslemeye başladım. Bana öyle geliyordu ki, eğer bu şey çok uzun süre devam ederse içindeki her perçin sarsılacak veya yerinden çıkacaktı ve tüm kumaş parçalanacaktı; çünkü güverte şimdi o kadar şiddetli titriyor ve sarsılıyordu ki, ayakta kalabilmek için hepimiz içgüdüsel olarak elimizi koyabildiğimiz en yakın şeye tutunuyorduk.

Bayan Vansittart ve kızının gösterdiği cesaret karşısında epeyce şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Çok endişelendiklerine şüphe yoktu, yine de geri kalanımız
olduğundan daha kendine hakimdiler - o kadar ki, Bayan Vansittart'ın sesi neredeyse sabitti, bana Mackenzie'yi bulmamı ve ona motoru çalıştırmasını söylememi söyledi. "Gemiyi komuta altına alırsak kendimi daha rahat hissederim sanırım," diye açıkladı.

Bu emri yeni yerine getirmiştim ve kıç tarafa dönmüştüm ve gemi çoktan toparlanmaya başlamıştı ki, çalkantılı suyun tıslamasının üstünde alçak bir uğultu duyuldu, akıl almaz bir hızla artarak korkutucu, sağır edici bir kükremeye dönüştü. Titreşimler
daha da şiddetli hale geldi ve aniden, korkunç, kulak tırmalayıcı bir
patlamayla, yaklaşık iki mil ötede ve hemen önümüzde havaya doğru yükselen büyük bir alev sütunu gördük.
Dünyanın her yerine, denize dikey olarak yerleştirilmiş, namlusu yukarı bakacak şekilde devasa bir top atılmış gibi görünüyordu, ancak ateşin parıltısı, bir topta olduğu gibi, sadece anlık olmak yerine, sürekliydi. Yaklaşık on dakika boyunca görünür kaldı ve muhtemelen çok daha uzun bir süre devam etti. Alevlerin yayılmasına, binlerce yüksek fırınınkine benzer, korkunç bir kükreme sesi eşlik ediyordu ve sık sık meydana gelen korkunç patlamalarla karışmıştı; ve yangını gözden kaybettikten uzun süre sonra bile bunları duymaya devam ettik.

İlk alev patlamasında içgüdüsel olarak dümen odasına koştum
ve sersemlemiş ve dehşete düşmüş levazım subayına dümenini sertçe iskeleye koymasını ve geminin tam bir yarım daire çizmesini emrettim, böylece
tehlikeli noktadan olabildiğince çabuk uzaklaşabilirdik. Fakat
sertçe kapatılmış dümenimize yanıt olarak dönmeye daha yeni başlamıştık ki
ateşin etrafındaki sudan yoğun buhar bulutları yükselmeye başladı; ve bunlar kısa sürede alevi o kadar kararttı ki
ilk başta neredeyse gün ışığı kadar güçlü olan parıltı hızla azaldı
ta ki sadece büyük, şekilsiz, parlak bir lekeye dönüştü, giderek daha az parlak hale geldi ve tam hızla ondan uzaklaşırken onu tamamen gözden kaybettik. Fakat yolumuza aniden çıkan
olağanüstü tehlikeden oldukça uzaklaşmamız yaklaşık çeyrek saat sürdü; ve patlamayı takip eden ilk dakika içinde, büyük akkor kaya kütleleri, alevli küllerle karışmış halde, her taraftan etrafımıza düşmeye başladı, bu yüzden büyük kütlelerin güvertemize düşmemesini neredeyse bir mucize olarak görüyorum. Düşmüş olsalardı, kaçınılmaz olarak yok olurduk. Nitekim, güvertemize düşen külleri söndürmek için tam yarım saat hortumla uğraştık.

Olay ile ilgili en dikkat çekici durum, pompaları çalıştırdıktan kısa bir süre sonra suyun o kadar hızlı ısınmasıydı ki, adamlar çıplak ayaklarına temas etmesine dayanamadılar ve
aceleyle deniz botlarını giymek zorunda kaldılar. İlk başta, alevlerin oluşturduğu yoğun buhar bulutlarının yayılıp bizi ele geçireceğinden korkuyorduk; ancak bundan kurtulduk, çünkü hemen hemen hemen küçük bir esinti
ateşe doğru esti ve ilerledikçe oldukça sert bir esintiye dönüşene kadar güçlendi. Bu duruma, düşen küllerin yelkenlerimizin hiçbirini tutuşturmaması gerçeğini bağlıyorum, çünkü tüm yelkenlerimizin aceleyle toplanıp sarılmasını gerektiriyordu.

Bir saat boyunca tam hızla güneye doğru yol aldık; ve sonra, görünüşe göre tehlike bölgesinin sınırını aştıktan sonra dümenimizi çevirdik
ve gün doğana kadar doğuya yöneldik, sonra patlamaya dair hiçbir işaret görmediğimizde ve rüzgar doğudan estiğinde, yelkenimizi kurduk ve motoru durdurduk. Bir hafta sonra Hong Kong'a daha fazla macera yaşamadan ulaştık ve orada denizaltı volkanik patlamasıyla ilgili hiçbir şey bilinmediğini öğrenince şaşırdık -elbette öyleydi- ki yıkımdan kıl payı kurtulmuştuk. Ayrıca, güneyden birkaç tekne ve Filipinler'den iki tekne geldiği için yol kenarında bir hafta kalmamıza rağmen, bu fenomeni bizden başka kimsenin görüp görmediğini öğrenemedik. Singapur'a varmadan önce Bayan Vansittart'ın niyeti o limandan Manila'ya gitmekti, kuzeye giderken Amerika Birleşik Devletleri'nin en uzak doğu topraklarından bir şeyler görmek için biraz meraklıydı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Singapur konsolosu onu böyle bir ziyareti yapmaktan şiddetle caydırmıştı; bu nedenle Filipinler'i atladık ve Hong Kong'da bir hafta geçirdikten sonra, bu süre zarfında bar partisi Kanton'a gidip geri döndü, Yokohama'ya doğru limandan ayrıldık. Çin Denizi'nde iyi bir koşu yaptık, yolculuğu on günde tamamladık
limandan limana hiç motor kullanmak zorunda kalmadan.
Krizantemlerin büyülü diyarına vardığımızda, hanım kaptanımız
"kendini yaydı", bunu grafiksel olarak ifade etti, ülkeyi keşfetmeye tam bir ay ayırdı ve gemiye
paha biçilmez porselen, resim, oyma ve lake
işleri hazineleriyle
yüklenerek döndü, çoğunlukla "küçük eski N'York"taki daha çok evde kalan arkadaşlarına hediye olarak tasarlanmıştı, geri döndüğünde. Elbette çocukları
onunla birlikte gitti ve Monroe da elbette refakatçi olarak "yanlarında gitti".

Bayan Vansittart ve ekibi eğlenirken mürettebat
ayrıca birçoklarının dünyadaki en harika ülke ve insanları olarak gördüğü şeyleri görme fırsatı buldu, kıyı izniyle ilgili aynı cömert kural burada da geçerliydi. Kendi adıma, ülkenin istediğim kadar çoğunu göremedim, çünkü ne yazık ki ziyaretimiz sırasında Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler Japon tebaasının Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yerleşmesiyle ilgili olarak biraz gergindi ve Yıldızlar ve Çizgiler Japon limanlarında pek de hoş karşılanmıyordu. Gerçekten de, Yokohama limanına varışımızın ilk haftasında, yata zarar vermek veya onu yok etmek için kötü niyetli bir girişimde bulunulduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz vardı; ve sahibinin yokluğunda benim sorumluluğumda olduğu için, onu bir seferde bir günden fazla bırakmak istemedim - ve sadece bir kez o kadar uzun. Ancak, şüphesiz var olan bu tür kötü hislerin yalnızca özel kişiler ve neredeyse tamamen alt sınıflardan olanlar tarafından açıkça ortaya konduğunun anlaşılması gerekir. Resmi Japonya, onunla karşılaştığımızda nezaket ve nezaketin özüydü. Bayan Vansittart'ın Japonya ziyaretinde tek bir pişmanlık unsuru vardı ve o da Monroe'nun partinin Yokohama'ya döndüğü gün tifo hastalığına yakalanması ve hastanede bırakılmak zorunda kalmasıydı. Hasta iyileşene kadar kalışını isteyerek uzatabilirdi; ancak doktorumuz Harper araya girdi ve bir sonraki yolculuğumuzun Pasifik Adaları arasında olacağı için tifo hastalığından yeni kurtulmuş birinin bize eşlik etmesinin pek akıllıca olmayacağını, çünkü bunun neredeyse kesin olarak bir nüksetmeyle sonuçlanacağını; ve Monroe'nun doğrudan posta teknesiyle Frisco üzerinden eve dönmesinin daha iyi bir plan olacağını belirtti. Bu şekilde yapıldı, Bayan Vansittart Yokohama'daki konaklaması boyunca hastanın bakımı ve konforu için her türlü düzenlemeyi yaptı ve ardından New York'a yolculuğunu büyük bir rahatlıkla ve rahatlıkla yaptı ve ayrılmamız için söz verdi.

Yokohama limanının çamurundan demir attık, güzel bir Eylül sabahı saat onda, Bayan Vansittart'ın bana söylediğine göre, bu, yatın New York'tan ayrılışının yıldönümüydü. Motorumuzu çalıştırarak Yedo Koyu'ndan aşağı, Uraga Boğazı'ndan geçerek denize açıldık ve öğleden sonra nöbetinde yaklaşık sekiz çan sonra Cape Mela'yı geçtik. Sonra, güzel bir batı esintisine karşı, tüm yelkenleri açtık ve güneye, Ladrones'a doğru yola koyulduk.

Şimdi, iki aydan fazla bir süre boyunca, günlüğümde özel olarak bahsetmeye değer hiçbir olaya dair bir kayıt bulamadığım bir noktaya geldim; bu süreyi, Pasifik takımadalarındaki en ilginç adalardan birkaçını ziyaret etmekle geçirdiğim şeklinde basit bir yorumla geçiştirebilirim.

Kasım ayının ortasında Gilbert Grubu'ndaki Taputeuea'dan yelken açtık ve bir haftadan fazla bir süre batıya doğru ilerledik, genel olarak iyi bir ilerleme kaydettik, ancak bazen can sıkıcı sakinliklerle alıkonulduk, rüzgar bize destek olduğunda ve önümüzde berrak bir deniz olduğunda bunu dengelemek için "devam ettik".

Aralık ayının ilk haftasında belirli bir günde böyle bir durum yaşandı. Arkamızda keskin bir doğu rüzgarı ve güzel, açık bir hava vardı; harita bize yolumuzda gizlenen bir tehlike olmadığını söylüyordu; bu nedenle yata her iki taraftaki yelkenleri tamamen açtık ve kaybettiğimiz zamanın bir kısmını telafi etmek için kendimizi hazırladık. Bunu da gayet iyi yapıyorduk, çünkü gemi öğleden sonra nöbetinin sonuna kadar saatlerce on dört knot hızla ilerledi, sonra rüzgar aniden dört puan güneye doğru esti ve yeniden esti; ve bu rüzgar değişimi yıldız tahtası yelkenlerimizi teslim etmemizi gerektirse de, baş ve kıç yelkenlerimize iyi bir iş çıkarma şansı verdi ve bunu başardı, geminin hızı bir sonraki saat içinde on altı knota çıktı. Ve bir yelkenli gemi için, on altı knot çok saygın bir hızdır, size söyleyeyim, ancak on dokuzu kaydettiğimiz birden fazla olayı hatırlayabiliyorum ve o da sadece kısa bir süre için değil, üç veya dört saat boyunca. Yine de, on altı knot oldukça iyi bir hızdır; ve beyaz yatın o muhteşem safir denizin üzerinde hızla ilerlemesini izlemek heyecan verici bir manzaraydı, her yelken doğru bir şekilde ayarlanmış ve ayarlanmış ve güzel gövdeyi bir at arabası takımı gibi çekiştiriyordu, uzun, ağır dalga bizi kovalıyordu, rüzgar tarafından kamçılanıyor ve kar beyazı köpükten kaynayan tepelerle kaplıydı, büyük, cam gibi pürüzsüz pruva dalgası ise, azalan güneşin ışınlarında mücevherler gibi parıldayan, tıslayan ve sıçrayan köpük tacıyla her iki yandan kükreyerek uzaklaşıyordu. Sanırım Bayan Vansittart, o akşam benimle birlikte kıçta durup
suyun içinden geçişimizi ve gövde, direk ve yelkenin her mükemmelliğini eleştirel bir şekilde işaretlerken, güzel gemisiyle hiç bu kadar gurur duymamıştı. Yat, kıçından bizim tarafımızdan
görüldüğü haliyle bile güzel bir resimdi; ancak, böyle bir tekne olsaydı, onu böyle bir anda geçen bir gemiden görme ayrıcalığı için çok az şey verirdim. Ancak, öyle oldu ki, yoktu;
deniz bize aitti, çünkü tam o sırada herhangi bir teknenin çok nadiren uğradığı bir su kütlesini geçiyorduk. O gece sekiz saat dışarıdaydım ve ilk nöbetin sekiz çanında gemiyi tekneci Parker'a devrettiğimde, güneydoğudan esen taze, sabit bir esintiyle hala on altı knot hızla yol alıyorduk. Karanlık bir geceydi, çünkü ay
sadece iki günlüktü ve çoktan batmıştı, ince bir bulut örtüsü ise
yıldızların çoğunu gizliyordu. Çok sık kullanılan sularda olsaydık, belki de gemiyi karanlıkta bu kadar sert sürmeyi biraz pervasızlık olarak düşünürdüm; ama öyle değildik ve rahat bir kafayla kamarama çekildim ve hemen soyunup ranzaya yığıldım ve neredeyse başım yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

PARÇALANMIŞ!

Ne kadar uyuduğumu bilmem mümkün değil. Hatırlayabildiğim tek şey
sağlam, rüyasız bir uykudan, o kadar büyük bir
şok yaşayarak aniden uyanmamdı ki
bir şeylerin ters gittiğine dair ilk gerçek bilincim
yaralanmamdan
baş aşağı ranzamdan
kabinimin güvertesine fırlatılmış halde bulmamla oluştu. O kadar
beceriksizce düştüm ki, sanki sağ şakağımın üzerine düşmüşüm gibi hissettim ve keskin bir
acıdan sonra, hemen uzun bir süre boyunca tüm bilincimi kaybettim, ancak bunu yaklaşık olarak bile tahmin etme imkânım
olmamıştı. Ama bir şeyi net bir şekilde hatırlıyorum.
Tam düşme anındayken bile, kulaklarımda korkunç bir
çatırtı sesi duyuldu ve beynimde şu düşünce çaktı: "İşte
direkler tahtanın yanından geçti!"

Bilincimin geri gelmesi, omzumdan şiddetli bir şekilde sarsıldığıma dair bulanık ve oldukça
kopuk bir algıyla kendini gösterdi;
bu sırada, incinmiş ve huysuz tonlarda bir ses -ki bunu hemen Julius adlı çocuğa ait olduğunu anladım- bana "Uyan!" diye nasihat ediyordu. İlk başta bu nasihatler bende belirli bir etki yaratmadı. Bunların farkındaydım ama hepsi bu kadardı; benim açımdan kesin bir anlamları yoktu. Neden uyanmam gerektiğini kendime sorma zahmetine bile girmedim. Sonra, belki de bilincimi kaybettiğim bir sessizlik döneminden sonra, yüzüme şiddetle su çarpıldığını fark ettim, Julius'un sesi huysuzca tekrar seslendi.

"Ah, diyorum ki, hepsini mahvet! Uyan, Leigh," diye haykırdı oğlanın.
"Uyan, diyorum sana! Annem kamarasına sıkıştı ve ablamla ben onu çıkaramıyoruz. Ve mürettebattan geriye kalan tek kişi sensin!"

Sanırım o zamana kadar aklım yeniden yerine gelmiş olmalı,
çünkü bu kelimeler bana kesin bir anlam ifade ediyordu, özellikle de son cümle: "Mürettebattan geriye kalan tek kişi sensin." Mürettebattan tek kişi! Hangi mürettebat? Elbette, çok keyifli bir zaman geçirdiğimi hatırladığım _Stella
Maris_'in mürettebatı. Sonra, hafızam çalışmaya başlayınca, beni
uyanık bir şekilde yatağımdan fırlatan muazzam şoku ve düşme anında kulaklarıma ulaşan sarsıcı,
yırtıcı sesi hatırladım. Bu şeyler ne anlama geliyordu? Kendime sordum ve cevap fazla
aramadan geldi. Yat bir felakete uğramıştı dışında ne anlama geliyor olabilirlerdi?

Gözlerimi açtım ve hızla büyüyen şafağın ışığında,
birincisi, hala kendi kamaramda olduğumu ve ikincisi, Julius'un
bir elinde su sürahisi, diğerinde bir bardakla üzerime eğildiğini,
sonuncusundan yüzüme bir miktar su
fırlattığını fark ettim. Ayrıca, şiddetli bir baş ağrısının ve sağ şakağımda
yanan,
sıyrılan bir hissin farkındaydım. Elimi kaldırdım,
ağrının olduğu yerin üzerinden geçirdim ve hemen artan bir sızının farkına vardım. Elimi indirdiğimde aptalca baktım: kanla
bulanmıştı.

"Ah, bu hiçbir şey!" diye yorumladı çocuk, ben kırmızı lekeye
sorgulayarak bakarken; "Alnını biraz kesmişsin, hepsi bu. Çok şükür, sonunda uyandın! İlk başta çeklerini
verdiğini
zannettim. Şimdi, diyorum ki, kalk ve benimle
oturma odasına gel. Annem bir şekilde kamarasına sıkışmış ve onu
çıkarmanı istiyorum."

"Tamam!" dedim; "Gelirim. Ama gemiye ne oldu?
Görünüşe göre--"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Enkaz halinde, sana söyleyebileceğim tek şey bu. Üç direği kırılmış; ve annem, 'Thea ve ben hariç,
geriye kalan tek kişi sensin."

"Geriye kalan tek kişi!" diye bağırdım, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Aman Tanrım, oğlum, ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim gibi," diye karşılık verdi Üstat Julius. "Ve bak, sen,"
saldırgan bir şekilde devam etti, "bana bir daha `çocuk' demeye cesaret etme. Bundan
hoşlanmıyorum ve buna izin vermeyeceğim. Gördün mü?"

"Elbette," diye cevapladım, çocuğun böyle bir anda
şaşırtıcı hassasiyetine gülümseyerek; "Hem görüyorum hem de duyuyorum. Tamam! Özür dilerim. Ve şimdi, annen hakkında ne diyorsun? Kabininde sıkışmış
ve dışarı çıkamıyor mu? Önce gidip onunla ilgileneceğim; ve serbest bırakıldığında, kayıp mürettebatla ilgili diğer meseleye bakmalıyım."

"Sanırım annemi kamarasından çıkardıktan sonra yapacağın ilk şey kahvaltımı hazırlamak olacak ve bunu unutma!"
diye karşılık verdi çocuk.

Konuşurken aceleyle giyinmiştim ve bitirene kadar hiçbir şey söylemedim. Sanırım başıma aldığım darbe ve daha önce hayal ettiğimden çok daha korkunç bir felaketin başımıza geldiğine dair artan bilinçlenme, beni aniden sinirli ve asabi yaptı. Neyse, çocuğun tavrı o anda bana öylesine ters geldi ki, kamaramın kapısından içeri girmek üzereyken durdum ve
genç çocuğa döndüm.

"Bak oğlum," dedim. "Eğer söylediklerin doğruysa, sadece
annen, kız kardeşin, sen ve ben bu gemide bırakıldık, birinin
her şeyi üstlenmesi gerekecek ve o kişi de ben olacağım.
Yapılması gereken çok şey olacak ve sen de bir el
vermek zorunda kalacaksın. Ve ben senin bunu yapmanı sağlayacağım. Bundan sonra emirleri ben vereceğim; ve - beni anla, genç dostum - eğer sana bir emir
verirsem, onu yerine getireceksin, yoksa nedenini ben öğreneceğim. Bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar
çok fazla hoşgörüyle şımartılmışsın; ama eğer bu gemi enkaz haline gelirse, ki şüpheleniyorum, o zaman senin için
daha fazla şımartma olmayacak ve seni bir adam gibi
yapamayacağıma bakacağım. Şimdi, bu sözü aklından geçir ve bana daha fazla saçmalık verme. Şimdi gidip
annen için neler yapılabileceğine bakalım. Hadi gel!"

Bir an için çocuğun beni dövmek istediğini gerçekten düşündüm, ama
gözlerimi sabit bir şekilde onun gözlerine diktim ve hemen
onu, en azından o an için,
yendiğimi gördüm. Gözlerindeki öfke ve meydan okuma karışımı parıltı kayboldu ve mırıldandı: "Tamam! Hadi gidelim."

Kamaramdan Bayan Vansittart'ın kamarasının bulunduğu oturma odasına doğru ilerlerken birkaç konuyu fark edecek zamanım oldu. Bunlardan ilki, geminin açıkça sert ve sıkı bir şekilde karaya oturmuş olmasıydı;
zaman zaman hafifçe sallansa da, hareket yüzen bir gemininki gibi sürekli değildi, aralıklıydı ve hiç hareket etmediği, ancak sancak tarafına doğru yattığı zamanlar oluyordu. Ayrıca, hareket ettiğinde, kumlu, gıcırdayan bir ses vardı,
bu bana hemen bir mercan yatağının üzerinde yattığını düşündürdü.
Ayrıca, gövdenin algılanabilir bir sarsıntısıyla birlikte gelen, sık ve oldukça düzenli aralıklarla tekrarlayan bir çarpma sesi daha vardı, bunu enkazın yan yana çarpmasına bağladım.
Bir sonraki fark ettiğim şey, güvertenin rüzgâr altı tarafının yaklaşık bir ayak veya daha fazla derinlikte su içinde olmasıydı, bu da çok önemli miktarda
aşağıya gelmiş olmalı, büyük kısmı muhtemelen ambar ağızlarından,
ancak bazılarının açık limanlardan geldiğine şüphe yok. Sonra ambar ağzı merdiveninden ana güverteye çıktım. Aman Tanrım! Orada ne bir enkaz ve yıkıntı resmi gördüm! Üç içi boş çelik direk güverteye yakın bir yerden kopmuştu ve şimdi hepsi bağlıyken sancak tarafındaydı, hala güverte boyunca uzanan tel ve kenevirden oluşan karışık bir
çekişle duran ve çalışan donanım tarafından gövdeye sabitlenmişti. Yukarı doğru eğilmiş mizana direği, eğik bir pozisyonda kıç tarafına yaslanmıştı, hem öne hem de yana doğru düştüğünü gösteriyordu; ve hemen rüzgâraltına, etrafımızda kabaran ve
kaynayan suda, enkaz direkleri, yelkenler ve donanımlardan oluşan bir karmaşa yükselip alçalıyordu. Her iki taraftaki kıçtan üst güverteye kadar siperlerin her bir santimi kaybolmuştu, geriye sadece burada ve orada duran eğilmiş ve kırılmış çelik direkler kalmıştı. Güverte evleri gitmişti, motorbot hariç
her tekne gitmişti ve hatta o bile
sadece parçalanmış, parçalanmış bir iskeletle temsil ediliyordu. Sancak bataryasındaki altı ana güverte topundan dördü ya parçalanmış ya da tamamen kaybolmuştu; ve kısacası, ana güvertenin genel görünümü, geminin bir uçtan bir uca ardı ardına gelen muazzam şiddetli dalgalar tarafından tekrar tekrar süpürüldüğünü düşündürüyordu.

Tüm bunları kıç ambarından kıç tarafına yaptığım kısa yolculuk sırasında gözlemledim. Ayrıca ana güverteden görünürde hiçbir kara parçası olmadığını da gözlemledim; bu nedenle, gece boyunca bilinmeyen bir atole
vurduysak, kıç tarafından tamamen gizlenebilecek kadar küçük olmalıydı.

Şimdi dili tutulmuş gibi görünen çocuk tarafından yeterince itaatkar bir şekilde takip edilerek,
kamaradan geçip oturma odasına girdim; ve o muhteşem daireden ayrıldığımdan beri meydana gelen korkunç tahribatı görmek bana oldukça
keskin bir acı verdi. Çünkü
sadece serinlik uğruna gece boyunca tüm kapılar açık bırakılmakla kalmamıştı,
aynı zamanda tavan penceresi ve refakatçi de süpürülmüştü ve,
görünüşe bakılırsa, tonlarca su burayı
su basmış olmalıydı. Şimdi bile, biraz olsun akıp gitmesine zaman olmuşken,
odanın rüzgâr altı tarafı tam dört fit derinliğe kadar su altında kalmıştı,
ve sandalyeler, puflar, masa, kuyruklu piyano, org--ikincisi devrilmişti--aslında, hareket edebilen her şey rüzgâr altına doğru çekilmişti ve şimdi suda
karmaşık bir yığın halinde yatıyordu. Zengin halı her yerde sırılsıklamdı,
elektrikli ışık perdelerinden birkaçı kırılmıştı, resimlerden iki veya üçü düşmüştü; kısacası, yıkım neredeyse tamamlanmıştı. Ve orada, tüm yıkıntıların ortasında, zavallı küçük Anthea duruyordu,
çok perişan ve acınası görünümlü bir nesne.

Teselli edici bir şey söylemek düşüncesiyle ona doğru koştum,
ama ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Neyse ki,
beni önceden yakaladı ve ellerini uzatarak yanıma geldi.

"Ah! Bay Leigh," diye haykırdı, "bu çok korkunç değil mi!
Burada olmanıza çok sevindim, çünkü annem kulübesinde ve dışarı çıkamıyor; ve Jule ile
ben ona yardım edecek kadar güçlü olamadık. Gardırobun kapısının üzerine
düştüğünü ve onu hareket ettiremediğini söylüyor."

"Tamam!" dedim; "Ona yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım;" ve söz konusu kapıya doğru ilerledim.

"Ama sence de adamlardan birkaçını sana yardım etmeleri daha iyi olmaz mı?" diye sordu kız. "Sanırım o gardırop oldukça ağır bir mobilya parçası ve--Ama bana neden öyle bakıyorsun? Ve
başına ne yaptın?"

"Julius sana söylemedi mi?" diye sordum, son soruyu görmezden gelerek.

"Ne söyledi?" diye karşılık verdi Anthea. Sonra, bir cevap beklemeden
devam etti. "Hayır, bana hiçbir şey söylemedi. Aslında, yaklaşık bir saat önce yardım almak için
beni terk ettiğinden beri onu görmedim. Elbette
mahvolduğumuzu biliyorum ve Tanrı bilir ki bu yeterince kötü. Bundan
daha kötü bir şey söylenemez, değil mi?"

"Kesin olarak bilmiyorum," dedim, "ama korkarım öyle. Julius, geminin tüm mürettebatından geriye kalanların biz üçümüz ve anneniz olduğunu söylüyor;
ama Tanrı'ya dua ediyorum ki yanılıyor olsun. Ancak, annenizi serbest bırakacağız; sonra etrafa iyice bir bakacağım. Henüz hiçbir şey görme şansım olmadı."

Bayan Vansittart'ın kamarasının kapalı kapısına doğru yürüdüm, Anthea ve Julius da bana eşlik ediyordu ve kapıyı çaldım.

"Ben Walter Leigh," diye bağırdım. "Julius bana odanızda
kapalı kaldığınızı ve zorla çıkamayacağınızı söyledi, hanımefendi. Ne yapabileceğime
bakabilir miyim?"

"Lütfen yapın, lütfen," diye cevap verdi. "Saatlerdir burada kapalıyım, dehşet içinde ve yarı boğulmuş haldeyim ve dışarı çıkmak istiyorum. Sana yardım edecek
biri var mı?"

"Sadece Julius," diye cevapladım. "Ama aramızda idare edebileceğimizi düşünüyorum."

"Bence edemezsin," diye karşılık verdi Bayan Vansittart. "Kapının hemen karşısında bir
gardırop var ve o kadar ağır ki
onu hareket ettiremiyorum. Yine de deneyebilirsin."

"Tamam!" diye cevapladım. "Lütfen uzak dur. Şimdi, Julius,
omzunu kapıya, çerçeveye yakın bir yere koy ve tüm ağırlığını
üzerine ver. Sana yardım edeceğim."

Ama kapı hareket etmiyordu, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, ve çok geçmeden çocuğun bir yardımdan çok bir engel olduğunu fark ettim. Bu yüzden ona kenara çekilmesini söyledim ve sonra tüm ağırlığımı ve gücümü taşıyabildim.
Hemen kapının hareket ettiğini hissettim, çok az; ben açmıştım ve
birkaç dakika süren zorlu bir çırpınmadan sonra kapıyı o kadar
zorladım ki, biraz sıkarak kendimi
açıklıktan itebilirdim. Bunu yaptım, önce izin istedim; ve odaya
girdiğimde, çok fazla
zorlanmadan abluka altına alan gardırobu hareket ettirdim ve böylece hapsedilmiş kadını serbest bıraktım.

Kapıyı geri çektiğimde, böylece yol açılmış oldu, Bayan
Vansittart bana döndü ve şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim, Walter! Peki şimdi söyle bana, hangi korkunç şey oldu? Mahsur kaldık, değil mi ve--Başına ne oldu? Kanıyorsun! Bana en kötüsünü söyle, Walter! Her neyse, buna dayanabileceğime inanıyorum."

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, hanımefendi," dedim, "henüz talihsizliğimizin tam boyutunu bilmiyorum. Geminin kıyıya vurduğu kesin--bir mercan resifinde, inanıyorum ki--ve tamamen direği sökülmüş; ve korkarım ki en kötüsü bu değil. Julius bana gemideki tüm mürettebattan tek kurtulanların biz dördümüz olduğunu söylüyor, ama buna inanamıyorum.
Gemide bir yerlerde mürettebattan bazıları kalmış olmalı, ama kamaramdan buraya geldiğimde onlardan hiçbir iz görmedim. Muhtemelen gemi çarptığında ranzamdan öyle bir şiddetle fırlatılmasaydım şimdi burada olmazdım ki sersemledim; ve beni bulup canlandıran Julius oldu. İzninizle, şimdi etrafa
bir göz atacağım ve sonra size raporumla döneceğim."

"Lütfen öyle yapın," diye onayladı Bayan Vansittart. "Gemiyi baştan sona iyice arayın ve sonra bana durumun tam olarak ne olduğunu bildirin. Eminim ki sizin söylediğiniz kadar kötü olamaz. Zavallıların bazıları, gemi ilk çarptığında
üzerine çöken o korkunç
denizler tarafından sürüklenmiş olabilir; ama hepsi!
Ah, hayır, o kadar kötü olamaz; çok korkunç olurdu!"

"Hemen gideceğim," dedim. "Ama sizden ricam kendinizi
kötü haberlere hazırlamanız; çünkü, az önce güvertede gördüğümden, buraya gelirken,
korkarım ki raporum çok üzücü olacak."

Bunun üzerine aceleyle uzaklaştım, çünkü zavallı kadının oldukça
bunalmış olduğunu ve muhtemelen bir süre yalnız kalmaktan
rahatlayacağını gördüm. Gemiyi iyice aradım, bir adamın saklanabileceği her yerini
aradım, ama kimseyi bulamadım,
sonunda hosteslerin odasına gidene kadar. Orada,
kendi aralarında paylaştıkları kamarada toplanmış haldeyken, baş ve yardımcı hostesleri, hiç yaralanmamış ama dehşetten yarı delirmiş halde buldum - öylesine korkmuşlardı ki, sonunda onları tüm tehlikenin şimdilik bittiğine ikna etmeyi başardım ve onları hanımlarına oturma odasında katılmaya ikna ettim.

Sonra enkazın durumunu araştırmaya başladım. Yat, çift tabanlı bir gemi gibi inşa edilmişti; ve vardığım sonuç, geminin gerçek tabanının o kadar ciddi şekilde hasar gördüğüydü ki bir daha asla yüzemeyecekti, ancak iç yüzeyi sağlamdı; ve içindeki suyun, ki çok önemli miktardaydı, ambarlardan ve limanlardan içeri girmişti.

Mürettebatın kaybıyla ilgili olarak, bunun nasıl olduğunu tam olarak anlayabildiğimi düşündüm; çünkü nereye gitsem, ister 'ara güvertelerdeki' erkekler ranzasına, ister subay kamaralarına,
işaretler aynıydı ve gemi çarptığında, alttaki her adamın ranzasından veya hamaklarından fırlayıp,
biraz panik içinde güverteye fırladığına, orada, nöbetçiler güvertedeyken, korkunç dalgalar tarafından
denizden atıldıklarına, güvertelerin sunduğu yıkım sahnesinin
de yeterince kanıtladığı gibi, korkunç güçlerinin gemiyi baştan kıça süpürmüş olması gerektiğine dair inancımı gösteriyordu.

Aşağıdaki araştırmamı tamamladıktan sonra, güverte boyunca uzanan ve kıç tarafının yüzüne sarkan liman mizen örtülerinden birinin yanından geçerek kıç tarafına çıktım, her iki merdiven de
yoktu; ve oraya vardığımda ve geminin etrafını görebildiğimde,
önceki gecenin karanlığında neler olduğunu biraz daha net anlamaya başladığımı düşündüm.

Geminin, çapı yaklaşık iki mil olan ve sadece çok küçük bir kısmı -yüz yardadan daha az- suyun üstünde görünen küçük bir atolün üzerine yığıldığını gördüm.
En yüksek noktasının okyanus yüzeyinden üç fitten fazla olamayacağını tahmin ettiğim, alçak bir kum setinden oluşan bu kısım, geminin hemen arkasında, yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.
Enkazın o sırada bulunduğu konumdan, önceki gecenin karanlığında resifin en hava koşullarına maruz kalan kısmına doğru hızla ilerlemiş ve üzerine sonsuza dek
kırılan müthiş dalgaların arasından geçmiş olmamız gerektiğini tahmin ettim. Güvertelerimiz, gemi o sırada etrafımızı saran nispeten durgun suda resif tepesine yerleşene kadar canlı ve cansız her şeyden
süpürülmüştü; bu su, enkazın etrafında kaynayıp köpürse de, resif boyunca ekstra ağır bir dalga geçtiğinde, sadece mercan yatağında hafifçe ve aralıklarla hareket etmesine neden olacak güce sahipti.

Elbette enkaz olmamalıydı; ancak gemiyi yığdığında geminin başında olan tekneci Parker, ne yazık ki, felaketten sadece bir gün önce Bayan Vansittart'ın, o sırada okyanusun çok seyrek kullanılan, ancak haritalara göre kesinlikle tehlikelerden uzak olması gereken bir bölümünde olduğumuza dair sözlerini duydu. Bu nedenle, kendisinin sadece dikkatsizleştiğini değil, aynı zamanda gözetleme noktalarının da dikkatsizleşmesine izin verdiğini düşünüyorum; Sonuç olarak, önceki gibi zifiri karanlık bir gecede, gemi kesinlikle tehlikenin üstünde olacaktı ve varlığı keşfedilmeden önce ondan kaçmak imkansız olacaktı.

Eh, vicdanen yeterince kötü olmasına rağmen, durumumuz
kolayca çok daha kötü olabilirdi. Çünkü gemi gerçekte olduğundan birkaç dakika daha uzun süre su üstünde kalsaydı, resif boyunca tamamen
geçip lagüne batacaktı, oysa muhtemelen aşağıda olan hepimiz
onunla birlikte batacaktık ve felaket
tamamlanmış olacaktı. Aslında, boğulmaktan kurtulan yarım düzine kişi vardık, ancak geleceğe dair beklentilerimiz hiç de parlak değildi. Başlangıçta, enkazın kıç tarafındaki minik kumluk, uzun süreli ikamet yeri olarak imkansızdı, ancak oraya sürüklenirsek, iç sahilin kenarında toplanmış olabilecek kabuklu deniz ürünleriyle birkaç gün hayatta kalmayı başarabilirdik, belki de birkaç deniz kuşu yumurtasının yardımıyla. Ancak, geminin teleskopunun yardımıyla keşfedebildiğim kadarıyla, tatlı su yoktu ve barınak için bir ot bile yoktu. Bu nedenle, bizi kurtaracak bir şey gelene veya yelkenle idare edilebilecek ve en yakın uygar topraklara yolculuk yapabilecek bir zanaat veya sal niteliğinde bir şey bir araya getirene kadar enkaza bağlı kalmamız gerektiği gayet açıktı. Bu, denizi kullanmış olan herkesin bileceği gibi, benim gibi genç bir adam için, sadece dört kadın ve bir çocuğun bana sağlayabileceği yardımla oldukça zor bir görevdi. Elbette, enkazın bir sonraki fırtınada parçalanma olasılığı vardı. Ama bunun olacağını pek düşünmedim,
çünkü dün geceki esinti en yüksekteyken şimdiki iskelesine gitmiş olmalı ve genel olarak, onu yok edecek kadar ağır bir denizin, o sırada yattığımız yere
ulaşabileceğinden şüphe ediyordum. Resif, onu parçalayacak ve bulunduğumuz noktaya kadar ulaşmadan önce onu neredeyse zararsız hale getirecekti.

Yine de, bu inanca fazla güvenmenin akıllıca olmayacağını fark ettim; ve mümkün olan en erken zamanda bir tür tekne üzerinde çalışmaya karar verdim. Bu arada, en uygun koşullar altında bile, enkazın bir süre daha evimiz olacağı aşikar olduğundan, eğer şanslı olup da görülüp götürülmezsek, yapılacak ilk şey gemiyi sudan temizlemek ve kabinleri mümkün olduğunca çabuk tekrar kurutmaktı; ve bunu ilk işim yapmaya karar verdim.

Şimdi bir sefer planı niteliğinde bir şeye karar verdikten sonra, oturma odasına geri döndüm ve merdiveni hala sağlam olan arkadaşın yardımıyla oraya indim. Amacım Bayan Vansittart'a raporumu sunmak ve planlarımı onayına sunmaktı. Ancak daireye ulaştığımda, sakinleri kahvaltı etmek için yemek odasına inerken buldum. Bu, iki hostes tarafından hazırlanmıştı, bunlardan kıdemli olanı -genç Fransız kadın Lizette Charpentier, aynı zamanda Bayan Vansittart'ın hizmetçisiydi- yemeğin hazır olduğu bilgisiyle yeni gelmişti. Bu nedenle söyleyeceklerimi kahvaltıdan sonraya ertelemeye karar verdim, çünkü herkesin önce iyi bir yemekle güçlendirilmesi durumunda kötü haberleri daha iyi dinleyebileceğine inanıyordum.

ONUNCU BÖLÜM.

KOŞULLARA UYUM SAĞLAMAK.

Göründüğüm anda Bayan Vansittart'ın dudaklarına gelen soruları savuşturmak biraz zordu, ancak kahvaltıdan sonraya kadar tek kelime
etmeyi reddederek başardım. Ancak, hepimiz
birlikte masaya oturduğumuzda, gecenin felaketinin tüm boyutunu ona anlatma görevinin, ki ben de korkuyla bekliyordum, tahmin ettiğimden daha az acı verici olacağını hemen fark ettim. Çünkü Bayan Vansittart denizcilik konularında kolayca kandırılamayacak kadar deneyimliydi. Dahası, benim
yokluğum sırasında onun düşünmesi ve sadece gördükleri ve duyduklarından değil, aynı zamanda
görmediği ve duyamadığı şeylerden de kendi sonuçlarını çıkarması için zamanı olmuştu - özellikle de insanların sesleri ve
ayak sesleri. Böylece, yemek ilerledikçe, ona tam bir farkındalık kazandırmak için benim tarafımdan çok az çaba gerekeceğini anlamaya başladım. Zavallı kadın! Onun için çok üzüldüm - çok büyük ihtimalle onu bekleyen olası zorluklar, yoksunluklar ve tehlikeler yüzünden değil, çünkü o her zaman "cesaretliydi" ve bunların hepsiyle
sıkıntı çekmeden yüzleşeceğini biliyordum; ama felakete eşlik eden korkunç can kaybı için
yas tuttuğunu görmek kolaydı. Ayrıca, bunun için kendini suçladığını da tahmin ediyordum. Çünkü ona bu konuyu fazla kafaya takmaması için yalvarmaya
cüret ettiğimde, bana
gözyaşlarının arasından baktı ve şöyle karşılık verdi:

"Bunu kafaya takmaktan nasıl kaçınabilirim, Walter? Eğer
sınıfımdaki diğer kadınların yaptığı gibi hayatın tadını çıkarmaktan memnun olsaydım, bu asla olmazdı. Ama bir yatla dünyayı dolaşmam gerekiyor; ve bunun sonucu bu!"

Yatçılığın kendi başına, kolayca adlandırılabilecek birçok başka eğlence
biçiminden daha tehlikeli olmadığını söyledim; binlerce kişinin yıl be yıl cezasızca buna düşkün olduğunu; ve başımıza gelenlerin, kendisinin kesinlikle hiçbir şekilde sorumlu tutamayacağı
sadece bir kazadan ibaret olduğunu, çünkü gemiyi beceriyle ve gerekli tüm önlemleri alarak kullandığını. Kazanın, şimdiye kadar hiç kimsenin şüphelenmediği
bir mercan resifinin varlığından kaynaklandığını söylemeye devam ettim. Ancak,
sağlam olduklarını hissettiğim argümanlarım, hanımefendiyi çok az etkilemiş gibi görünüyordu, hatta hiç etkilememiş gibi. Sadece zamanın, düşünmenin ve önümüzde uzanan zorlukların, düşüncelerini o anda onu ele geçiren üzüntüden
yavaş yavaş uzaklaştırmasını umuyordum.
Yemeğin sonunda onu kıç tarafına aldım ve çevremizi görmesine izin verdim, bizi şu anki duruma getiren çeşitli olaylara dair teorimi açıkladım ve hemen atılması gerektiğini
önerdiğim adımları açıkladım. O da şöyle karşılık verdi:

"Pekala, Walter. Ne gerekiyorsa yap, hepimiz
elimizden geldiğince sana yardım edeceğiz. Gördüğün gibi, bir gemiyi yelkenle seyredebilir ve yönlendirebilirim,
ama denizciliğim burada sona eriyor. Bir gemi kazası gibi bir konuyla yeterince başa çıkmak için gereken
bilgiye, beceriye, deneyime, sezgiye ve hayal gücüne sahip değilim.
Ve insanlar bizim gibi bir durumda olduğunda, durumu ele alıp onunla başa çıkması gereken kişi erkektir.
En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmana tamamen güveniyorum; ve daha önce de söylediğim gibi, biz kadınlar sana elimizden geldiğince yardım edeceğiz."

Bana olan güveni için ona yürekten teşekkür ettim ve hemen işe koyulmamızı önerdim, ilk görevimiz geminin yaşanabilir kısımlarını sudan kurtarmak, böylece mümkün olan en kısa sürede tekrar kuru ve rahat hale gelmelerini sağlamak. Ve ben
kendi uyku kabininden başlamamızı önerdim, buna itiraz etmedi.

"Acil olarak ilgilenmemiz gereken bir konu daha var," diye ekledim, ". Enkazın tam konumunu hemen belirlemeliyiz ve bunu yaptıktan sonra, durumumuzu kısaca açıklayan ve yardım talep eden bir bildiri hazırlamalıyız. Bu bildiri birkaç kez kopyalanmalı -aslında istediğiniz kadar- ve kopyalar, mühürlü şişelere konarak, diyelim ki günlük aralıklarla sürüklenerek gönderilmeli. Dört veya beş düzine şişeden tek birinin bile alınmaması gerçekten garip olurdu."

Bu öneri Bayan Vansittart'ın hoşuna gitti. Fikrin iyi olduğunu söyledi ve zaman ve koşullar da uygun olduğu için hemen uygulamaya geçtik, o önce boylamın belirlenmesi için beş nişangah aldı, ben de kronometre zamanlarını not ettim ve sonra tam tersi, ben sekstantı aldım ve o da kronometreyi aldı. Daha sonra harita odasına geçtik ve hesaplamalarımızı bağımsız olarak yaptık, sonuçlar boylamdan on saniye veya sadece birkaç yüz fitlik farkla uyuşuyordu. Bu, elbette,
tüm pratik amaçlar için yeterince yakındı, ancak ikimizi de tamamen tatmin etmedi, Bayan Vansittart da benim gibi,
mutlak doğruluk konusunda biraz titizdi. Bu nedenle tekrar denedik, bu sefer "eşit irtifalar" sorununu çözdük ve gün bitmeden hem enlem hem de boylam açısından aynı sonuçlara ulaştık.

Sonra, yaşam alanlarımızı sudan temizleme işini ele alırken,
Bayan Vansittart enkazın koşullarını belirten ve yardım isteyen bir bildiri taslağı hazırlamaya koyuldu. Elimde hala bir kopyası var, şu şekilde:--

"Yat _Stella Maris_; New York Yat Kulübü, ABD;
Bayan Cornelia Vansittart, Sahibi.
Enlem -- Kuzey; Boylam -- Doğu.

"İlgili herkese.

"Tam donanımlı, yardımcı pervaneli yat _Stella Maris_, yukarıda belirtilen konumda, 19 Aralık Çarşamba gecesi, sahibi, oğlu ve kızı, İngiltere, Devonshire, Newton Ferrers'dan baş subay Walter Leigh; ABD, New York'tan baş kamarot Lizette Charpentier ve ikinci kamarot Susie Blaine hariç tüm mürettebatın kaybıyla birlikte,
hariç tutulmuş durumda.

"Görünürdeki tek kara parçası çok küçük, çıplak, yaşanmaz bir kumluk olduğundan, yukarıda adı geçen kurtulanlar, tamamen direkleri sökülmüş ve kötü bir şekilde sintinelenmiş olsa da, hava güzel olduğu sürece onlara sığınak sağlayacak olan enkazda kalıyorlar, ancak bir sonraki fırtınada dağılabilir.

"Bayan Vansittart, talihsizlik içindeki kendisini ve arkadaşlarını kurtaracak kişi veya kişilere on bin dolar (Amerikan) ödül ve tüm masrafların geri ödenmesini teklif ediyor; ve bu belgeyi bulan kişiden, içeriğini
bulunduğu anda kamuoyuna açıklaması rica olunur.

İmza: "Cornelia Vansittart."

Bu itirazın ilk kopyası, o gün, onu dikkatlice yağlanmış ipeğe sararak, sıkıca mantarlanmış ve mühürlenmiş boş bir şişeye
yerleştirerek ve şansını denemek için
denize atarak basit bir işlemle gönderildi. Şişenin ilerleyişini izlerken
resif boyunca tek düğümlü bir akıntının olduğunu görmekten memnun oldum, bunun onu açık denize taşıyacağını umuyordum; ancak
bunun akıllıca bir şekilde kullanabilecek biri tarafından
bulunup bulunamayacağı bambaşka bir konuydu. Görülme şansı
çok düşüktü ve iyileşmesinin daha da az olduğunu gördüm. Ancak bir sonraki mesajı göndermeden önce ikisini de artırmaya karar verdim; ve bunu biraz boya
çıkararak ve Julius adlı çocuğu her yere kırmızı ve beyaz şeritler halinde birkaç şişeyi boyaması için görevlendirerek yaptım. Sıradan bir
yüzen şişe görülebilir ve onu almak için en ufak bir çaba sarf etmeden geçebilirdi, iyileşme için tüm koşullar uygun olsa bile. Ancak, bir şişenin üzerinde açıkça dikkat çekme amacıyla
yerleştirilmiş ayırt edici işaretler
taşıdığı görülürse, onu gören kişinin makul bir şekilde onu merhemleyip içeriğini tespit etmeye
değer olduğu sonucuna varabileceğini savundum.

İlk yardım çağrımızın lagünün üzerinden sakin bir şekilde denize doğru sürüklenmesi hoş bir görüntüyse, daha sonra hiç de hoş olmayan bir görüntü daha belirdi: lagünün etrafında burada ve orada tembelce dolaşan birkaç köpekbalığının sırt yüzgeçleri. Orada bulunmalarının anlamı hakkında oldukça kurnazca bir tahminde bulunabileceğimi düşündüm, bu nedenle herkesi kakadan uzak tutmak için bir dizi bahane
buldum, böylece herhangi birinin bu korkunç manzarayı görme olasılığı mümkün olduğunca az olacaktı.

Hemen ilgilenilmesi gereken o kadar çok konu vardı ki,
hangisinin önce ele alınması gerektiğini belirlemek zordu. Ancak
hava güzel olduğu ve barometre yüksek olduğu için, daha da yükselme eğilimi göstererek ve böylece güzel havanın devam edeceğine dair bir vaatte bulunarak, sağlık açısından yaşam alanlarının öncelikle sudan arındırılması ve iyice havalandırılması ve sağlıklı hale getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu şekilde yapıldı ve bu görev hepimizi en iyi üç gün boyunca meşgul etti. Daha sonra, Bayan Vansittart'ın kamarasının ve oturma odasının yağmurdan daha fazla su basmasına karşı önlem alınması gerekiyordu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, çatı pencereleri ve refakatçisi süpürülmüştü ve güvertedeki karşılık gelen açıklıklar tamamen açık ve korumasızdı.

Çok şanslı bir şekilde, uzakları gören sahibimiz, gerekirse denizde onarım yapmak amacıyla, çeşitli tür ve boyutlarda büyük miktarda kereste çıtası ve döşeme taşı göndermişti. Bu nedenle, kabinler sudan temizlenir temizlenmez, bu kerestenin bir kısmı güverteye getirildi; ve marangozun aletlerinin yardımıyla, Julius ve ben açıklıkların üzerine tahta döşemeye ve tahta döşemeleri sıkıca çakılmış brandalarla örterek hava koşullarına dayanıklı hale getirmeye başladık.

Çocuğu bana yardım etmesi için ilk çağırdığımda, iki ayrı rica üzerine açıkça reddetti: birincisi, orada yapılması gerekeni yapmak için bulunduğumu gördüğü için, çalışmak için hiçbir neden görmediğiydi; ikincisi, eğer çalışmaya karar verirse, sadece istediği işi yapacaktı ve her halükarda hiçbir lanet İngiliz tarafından emir verilmeyecekti. Bu yüzden onu tamamen yalnız bıraktım ve ilk gün boyunca etrafta dolaşıp sigara içti ve yan taraftaki bulanık suda balık tutuyormuş gibi yaptı.

Ancak ikinci gün, yardıma ihtiyacım olduğunu görünce, annesi ve kız kardeşi yardımıma geldi, onların boştayken çalışmasını görmek şımarık ve bencil mizacı için bile fazlaydı; ve nefesinin altından bir sürü homurdanma ve mırıldanmayla annesini
götürüp onun yerine geçmesini emretti. Ama o kadar inatçıydı, "lanet olası bir İngiliz"den en ufak bir öneri veya ipucu almaya o kadar isteksizdi ve işleri kendi yolunda yapmaya veya hiç yapmamaya o kadar kararlıydı ki, sonunda ona açıkça söyleneni yapmaya razı olması gerektiğini veya işi tamamen bırakması gerektiğini söylemek zorunda kaldım. Sonunda, özellikle kız kardeşinin davranışları hakkındaki açık sözlü yorumları sonucunda pes etti, ama çok
kötü bir nezaketle.

Geminin yaşam alanlarını kötü hava koşullarına karşı bir kez daha yaşanabilir ve güvenli hale getirdikten sonra, üstlenilen bir sonraki görev yelkenleri ve mümkün olduğunca çok sayıda direği ve donanımı kurtarmaktı. Bu uzun ve ağır bir işti, bu işi yaparken sık sık yan tarafa, suya girmem, yelkenleri direklerden ve desteklerden kesmem, armaları temizlemem ve çözmem vb. gerekiyordu. İlk birkaç gün boyunca gördüğüm köpekbalıkları lagünde kalsaydı aşırı derecede tehlikeli olurdu; ama yine de gitmiş gibi görünüyorlardı, çünkü onlardan hiçbir şey görmedim. Yoklukları bana son derece özgürce çalışma olanağı sağlasa da, suda tek başıma çok hızlı bir ilerleme kaydedemedim; daha ağır direklerin ve yelkenlerin içeriye doğru kaldırılması, bir vinç, halatlar, çekme makaraları ve vinç gibi cihazlarla desteklense de, enerjimizi sonuna kadar zorladı. Sonunda başardık, ancak, sabitlememiz mümkün olan son direk yana geldiğinde çok mutlu oldum; çünkü yalnızca bizim için
en büyük değere sahip olabilecek önemli miktarda malzemeyi
kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda
enkazın gemiye çarpmasıyla geminin delik deşik olma tehlikesinden de kurtulmuştuk. Bu büyük görev, enkazın meydana geldiği günden itibaren tam altı hafta sonra tamamlandı, hepimiz şafak vaktinden karanlığa kadar, Bayan Vansittart'ın dinlenme günleri olarak kutlanmasında ısrar ettiği Pazar günleri hariç, her gün yoğun bir şekilde çalıştık, bu günlerde sabah ve akşam oturma odasında bir ayin düzenledi. Enkazdan üç hafta sonra gerçekleşen Noel Günü de tatil olarak kutlandı; ve perişan ve oldukça güvencesiz durumumuza rağmen, onu oldukça neşeli bir gün haline getirmeyi başardık, tek uyumsuz unsur, açıklanamayan bir nedenden dolayı erkenden surat asan ve tüm günü bir tüfekle geminin üst güvertesinde deniz kuşlarına ateş ederek ve yaklaşık iki yüz mermi harcayarak geçirdi. Birkaç kez tüfeği zorla elinden almaya güçlü bir şekilde meyilli hissettim, ancak
böyle bir şeyin en ufak bir ipucu bile annesini o kadar üzdü ki
bundan ikinci kez bahsetmedim. Yine de itiraf etmeliyim ki
bu kadar çok iyi ve bizim durumumuzda değerli fişeklerin tamamen gereksiz yere harcanmasına çok
acı bir şekilde içerledim.

Şimdi, mümkün olduğunca çok enkazı kurtarma kaygımız nedeniyle, geçen gemilere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmayı unuttuğumuz düşünülmemeli, çünkü yapmadık. Ayrıca, her gün düzenli olarak, bir şişede sıkıca kapatılmış yardım çağrımızın bir kopyasını göndermeyi de ihmal etmedik.
Ancak o ana kadar ufuk, gün ışığı varken bomboş kalmıştı;
bu nedenle, eğer herhangi bir gemi yanımızdan geçtiyse, bunu gece yapmış olmalılar. O zamana kadar hepimiz o kadar çok çalışmıştık ki, gece nöbeti tutmanın
çok şüpheli avantajı için dinlenme saatlerimizi feda etmeye değmeyeceğini düşündük; Ancak
gerçek iş olarak düşündüğümüz en ağır görevin
sonucuyla birlikte, en azından ay ışığının olduğu gecelerde bir gözetleme yapmanın avantajlı olabileceğine karar verdik. O zaman, bir işaret fişeğiyle dikkatini çekebileceğimiz kadar uzaktan geçen bir gemiyi görebilecektik. Buna göre, Julius, iki hostes ve ben olmak üzere dördümüzün sırayla birer nöbet tutması kararlaştırıldı.

Hattın sadece birkaç derece kuzeyinde olan o enlemde, gündüz ve gece yaklaşık olarak eşit uzunluktaydı ve pratik amaçlar için gecenin akşam altıda başlayıp sabah altıda bittiği varsayılabilirdi. Bu nedenle, her birimiz üç saatlik bir nöbet tutarsak, aramızdaki on iki saati kat etmiş olurduk. Ancak bu düzenlemeyle
aynı kişi her gece belirli bir nöbet tutacaktı ve
elbette, nöbetlerin en az zahmetli olanı akşam altı ile akşam dokuz arasındaki nöbet olacaktı; bu nedenle bu nöbeti her biri bir buçuk saat süren iki köpek nöbetine bölmeye karar verdim, bu düzenlemeyle düzenlilik bozulacaktı ve her birimiz art arda ilk köpek nöbetinden yararlanacaktık, bu sadece adil değil aynı zamanda arzu edilir bir şey gibi görünüyordu.

Ancak, geçen bir geminin dikkatini çekecek araçlara sahip olmadan gece nöbeti tutmak işe yaramazdı. Bu nedenle, kıç tarafının arka ucuna kare bir muhafaza şeklinde kenarına yerleştirdiğim dört adet on iki fitlik tahtadan oluşan bir tür çerçeve inşa ettim ve bunları çıtalar vasıtasıyla güverte döşemesine sıkıca sabitledim. Tahtalar dokuz inç genişliğindeydi, dolayısıyla işim tamamlandığında, işaret fişeğimi yakmak için on iki fit kare ve dokuz inç derinliğinde bir tür açık kutum vardı. Ancak güverteyi ateşin etkisinden korumak için bir şeye ihtiyaç vardı; bu nedenle bir sonraki işim, yan yana yerleştirilmiş ve çapraz çıtalarla birbirine sabitlenmiş altı on beş fitlik tahtadan oluşan bir tür hafif salı çivilemekti, ön uçları, salın sudan geçişine olan direnci azaltmak için eğimliydi. Sonra salın her iki tarafına, küreklerin yardımıyla bir çift kürekle çalışıp salı suda ilerletebileceğim bir düzenleme yaptım. Bu iş iki günümü aldı, ancak bittiğinde sadece kendi ağırlığımı değil, aynı zamanda biraz da ağırlığımı taşıyabilecek bir salım oldu. Üzerine birkaç yıkama küveti yerleştirdim, bunlardan birine bir kürek koydum ve kendimi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük kum setine doğru kürekle kıyıya çektim. Enkazdan uzaklaşırken, işime doğru dik durup balıkçı gibi öne doğru bakarak oldukça geniş bir açıyla döndüm, böylece onu iyi bir şekilde görebildim. Acınası bir görüntü sunuyordu, üç direğinden yoksun, bomu kopmuş, arma ve donanımın parçaları denize düşmüş, sancak siperlerinde büyük bir boşluk ve gövdesinin beyazlığı yer yer pas izleriyle şekilsizleşmişti. Sancak tarafına doğru eğik bir şekilde oturuyordu ve baş tarafından biraz aşağı inmişti, bu son durumdan, ön ayağının ve alt kısmının en ciddi şekilde hasar görmüş kısımları olduğu sonucuna vardım, çünkü resif gövdesine çarpmış olması gerektiği düşünüldüğünde, bunu varsaymak mantıklıydı. Ama, oh! o hala güzel ama perişan gövdeye bakmak ve şu anki acınası durumuna tamamen ihmalkarlık sonucu getirildiğini düşünmek üzücüydü. Sal, umduğumdan daha kolay bir şekilde suda ilerledi ve yaklaşık çeyrek saat sonra kum setine ulaştım ve
sahaya atladım, küreklerden birine bağladığım bir boyacıyla salı sabitlemek için önlem aldım,
sahanın tezgahını kuma iyice
gömdüm. Sonra setin en yüksek noktasına yürüdüm ve etrafıma
baktım.

Birkaç kuru ve çürüyen deniz yosunu demeti hariç, set
elimin arkası kadar çıplaktı, ancak bir martı kolonisi
üzerine yerleşmişti ve çığlıklarıyla benim müdahaleme karşı duydukları kızgınlığı gösteriyorlardı. Yumurta bulup bulamayacağımı görmek için etrafıma baktım, çünkü
taze martı yumurtaları hiç de kötü yenmez ve belki de kadınların beslenmesinde hoş bir değişiklik sağlayabilirdi; ancak hiçbir şey bulamadım, bu yüzden
onların tam mevsimi olmadığı sonucuna vardım. Kıyı, adım adım, yaklaşık kırk yarda uzunluğunda ve yaklaşık seksen yarda genişliğindeydi; ve ben, oradan fışkıran bir tatlı su kaynağı olup olmadığını görmek için deniz tarafını dikkatlice inceledim. Olacağını pek beklemiyordum ve bu nedenle böyle bir şey bulamamış olmaktan dolayı çok da hayal kırıklığına uğramadım. Ancak kıyının bol miktarda küçük kabuklu deniz hayvanlarıyla ve çok sayıda boş kabukla dolu olduğunu gördüm; bunlardan bazıları hem biçim hem de renk olarak o kadar zarifti ki, Bayan Vansittart ve kızının zevki için en güzellerinden birkaç örnek almak için birkaç dakika harcama cazibesine karşı koyamadım. Bunu yaptıktan sonra sala geri döndüm, onu sahile doğru çektim ve iki yıkama güvertesi küvetimi kumla doldurmaya başladım; bu kumla, güverteyi fırlattığım meşalenin alevlerinden korumak için kıç taraftaki kare kutu benzeri düzenlememi doldurmayı tasarladım. Söylemeye gerek yok, iki küvet kum kutuyu doldurmaya pek yetmedi ve her şeyi ancak ertesi akşam hazırlayabildim. Sonra, kum havuzumun ortasına yığılmış kuru deniz yosunu, talaş, yakacak odun ve kömürden oluşan büyük bir yanıcı madde yığınıyla, bir anda bir işaret fişeği yakmak için her şeyi hazırlamıştım. En acil ihtiyaçlarımız halledildikten sonra, önem sırasına göre bir sonraki konuya zaman ayırdım. Şimdiye kadar en güzel hava bize nasip olmuştu - sadece en mavi gökyüzü, genellikle en ufak bir bulut parçası olmadan, yağmur yok ve sadece en hafif zefirler. Ama böyle bir durumun sonsuza kadar süremeyeceğini biliyordum. Bir değişiklik er ya da geç kaçınılmaz olarak gelecektir; ve eğer bu değişiklik güneyden esen bir fırtına şeklini alırsa, en kısa süreli olmadıkça, enkazın ayaklarımızın altında parçalanacağından neredeyse hiç şüphem yoktu. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, şu anda en yüksek sesle dikkatimizi çeken görev, son çare olarak kaçmamızı sağlayacak bir tür tekne inşa etmekti. Şimdi, tüccar Jack'in teknesiyle ilgili olarak az çok verimli bir şekilde yapamayacağı çok az görev var. Gemisini söküp yeniden donatabilir. Direklerinden herhangi biri gerilirse, yeni bir direk tedarik edilene kadar bunları amaçlarına çok iyi hizmet edecek şekilde sabitleyebilir. Donanımı düğümleyebilir ve birleştirebilir; yelkeni yamayabilir veya iple bağlayabilir; ve çok ustaca yapabileceği binlerce başka şey var. Ama bir şey var ki, çıraklık yapmamışsa veya en azından çıraklığının bir kısmını yapmamışsa, o da bir tekne inşa etmektir. Hasarlı bir tekneyi onarabilir, kabul ediyorum, yeni bir tahta koyabilir veya hasarlı bir keresteyi değiştirebilir. Ama bizim anladığımız şekilde bir tekne inşa etmek, tamamen onun ötesindedir. Yapabileceği en iyi şey, bir tür geçici bir şey inşa etmektir; ve şimdi karşı karşıya kaldığım sorun, geçici
şeyimin hangi formu alacağıydı?

İlk olarak, gereksinimlerim nelerdi? Hava koşullarının stresi veya yardım çağrılarımızın yanlış yola saptığına ve kurtarılma umudumuzu tamamen yitirip kendi kurtuluşumuzu sağlamamız gerektiğine dair bir inanç nedeniyle enkazı terk etmek zorunda kalırsak, bu bir tekne yolculuğu anlamına gelirdi. Bu da, teknenin her türlü hava koşuluna dayanabilecek, makul derecede iyi bir yelkenci ve altı kişiyi (dördü kadındı, onların konforu ve refahı özel olarak dikkate alınmalı) barındıracak kadar büyük olması gerektiği anlamına gelirdi. En azından beş hafta boyunca hepimize yetecek kadar erzak ve su stoğuyla birlikte. Bu konuyu Bayan Vansittart ile daha önce konuşmuştum ve o da Manila'yı denemeye kararlı olduğunu ifade etmişti, çünkü orası bir Amerikan mülküydü. İkinci olarak, böyle bir tekneyi arkadaşlarımın bana sağlayabileceği yardımla inşa etmek için gerekli malzemelere ve beceriye ve güce sahip miydim? Şimdi cevaplanması gereken soru buydu ve Bayan Vansittart ile istişare ederek cevabı aramaya gayretle devam ettim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELİ BİR YELKEN GÖRÜNTÜDE KABARDI.

Daha önce de ima ettiğim gibi, ben bir tekne üreticisi değildim. İyi bir tekneyi
gördüğümde biliyordum ve böyle bir teknenin doğru oranları hakkında oldukça iyi bir fikrim vardı; ancak bir geminin halatlarını çekme noktasına geldiğimde, denemeyi yaptıktan sonra, tamamen
denizde olduğumu çok geçmeden keşfettim. Bayan Vansittart da bana yardım edemedi. Aslında,
konu hakkında yeterince şey bildiğimiz sonucuna
hızla vardık ve kendi cehaletimizin acı bir şekilde farkına vardık. Elbette
bir omurga
yapabilir, ona bir baş ve kıç direği bağlayabilir ve sonra, birkaç
kalıp yardımıyla, bir tekneye benzeyen bir şey kabataslak çizebilirdim; ancak
hayal gücümde bu noktaya geldiğimde, kendimi tahtaları düzgün bir şekilde
şekillendirmenin ve bunu yaptıktan sonra onları doğru
eğimlere bükmenin gizemiyle karşı karşıya buldum. Sonra işin
benim için çok fazla olduğunu fark ettim.

Alışılmış formda bir teknenin söz konusu olamayacağı açıktı, bu yüzden
çok daha basit bir şey düşünülmeliydi - tamamen düz çizgiler olan veya eğer eğriler varsa, örneğin bir buharlı sandık gibi özel bir cihaz olmadan üretilebilecek bir karakterde olan bir şey.

Sonra Bayan Vansittart ve ben hafızalarımızı gözden geçirmeye başladık
şimdiye kadar gördüğümüz en basit yüzen tekne formunu aramaya başladık ve çok geçmeden Thames sandalının "işe yaradığına" karar verdik. Thames kıyılarını ziyaret edenlerin çok aşina olduğu ve örneklerinin yazın her pazar günü Boulter's Lock'ta görülebileceği o tekne, herkesin bildiği gibi, düz çizgilerden, düz tabanlı, düz kenarlı bir şeydir; aslında, iki ucu dik değil eğimli olan açık bir kutudur; ve hemen, bir kutuyu bir araya getirmek için yeterli marangoz becerisine sahip olan herkesin bir sandal inşa edebileceğine karar verdik. Daha sonra bu varsayımda pek de haklı olmadığımızı keşfettik, ancak başlamak için bir temel oluşturmak için yeterince cesaret vericiydi. Şimdi, açık bir teknede deniz yolculuğu yalnızca son çare olarak denenecek bir şeydir. Uygun havada birkaç saat süren bir yolculuk çok iyidir; gerçekten de çok keyifli bir deneyimdir. Ama bir
fırtınada, saatlerce elementlerin öfkesine maruz kaldığınızda,
bir an devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız ve canınızı kurtarmak için
kurtulmak zorunda kalırsınız!

Eh, bunu yaşamış olanlar bunun ne anlama geldiğini bilir. Ben
bunu yaşamıştım, bu yüzden o hassas
beslenmiş kadınlar için bunun bir an bile düşünülmemesi gerektiğini biliyordum; teknemizin güverteye alınması gerekiyordu, bu kesindi.

Bu karar doğal olarak önerilen teknenin başlıca boyutlarından biri olan derinlik sorusuna yol açtı. En azından güvertesinin altında, yolcularının uzanıp rahatça uyumalarına
izin verecek kadar derin olmalıydı. Dikkatlice düşündükten sonra derinliği
açık havada beş fit olarak belirledik. Bu bir kural boyutu olarak, uygun bir kirişin veya genişliğin on fit olacağına karar vermek zor değildi. Uzun uzun düşündükten sonra, su hattında uzunluğu otuz fit olarak belirledik ve bunun kendimize, acil ve vazgeçilmez eşyalarımıza ve yolculuğumuzun sonuna kadar bizi taşıyacak yeterli yiyecek ve su kaynağına yeteceğine karar verdik. Kalem ve kağıt alarak, teknenin nasıl göründüğünü görmek ve inşası için gereken malzeme miktarını tahmin etmek için teknenin taslağını çıkarmaya başladık. İlk taslağımız, saf ve basit bir Thames sandalının hatlarını gösteriyordu; ancak onu yoğun bir denizde resmettiğimizde ve bu koşullar altında davranışının nasıl olacağını hayal etmeye çalıştığımızda, belirli değişikliklerin zorunlu olduğu sonucuna hızla vardık. Bunları hemen yapmaya başladık; nihai sonuç, daha önce belirlenen boyutlarda, enine kesiti düz tabanlı, ancak ön ve arkaya doğru eğimli ve ön ucunu suyun oldukça üzerine kaldıracak kadar dik bir tekne oldu. Düz tabanlı olduğundan, doğal olarak hafif bir
su çekimine sahip olacaktı ve bu nedenle, özel bir düzenleme yapılmadığı sürece, yakın çekildiğinde epeyce bir boşluk bırakacaktı. Bu nedenle, iki omurga oluşturmak için iki düz tarafını tabanının dokuz inç altına uzatmaya karar verdik; ve bu şekilde sağlandığında, oldukça hava koşullarına dayanıklı olacağına inandık. Her tarafı güverteyle kaplı olacaktı, kıç tarafında sadece küçük bir kokpit olacaktı; ve enkazdan çıkarılacak dört cam liman veya pencereyle iç kısmına ışık sağlanacaktı. Sloop donanımına sahip olacaktı. Tamamlanmış ve sonunda onaylanmış tasarım, üretmemiz için bize bir öğleden sonraya mal oldu, ancak bittiğinde bundan çok memnun kaldık. Teknenin, yoğun havalarda bile oldukça iyi davranması gerektiğine inanıyorduk; tasarım o kadar basitti ki, onu gerçekleştirmek için özel bir beceri gerektirmiyordu ve elimizdeki gevşek kereste, belirli miktarda güverte döşemesiyle desteklendiğinde, amacımız için yeterli olacaktı.

Yapılacak bir sonraki şey, gerçek işe devam etmekti ve bunu hemen yaptık.

Sabırlı okuyucuya adım adım işimizin yorucu ayrıntılarını
vermeyeceğim; bunların güvenle onun hayal gücüne bırakılabileceğine inanıyorum; ayrıca, anlatacak başka ve daha ilginç şeylerim var. Bu nedenle hikayemin bu kısmını,
zanaatımızı inşa etme işinin, esas olarak marangozluk ayrıntılarına dair bilgi eksikliğimden dolayı, beklediğimizden çok daha az kolay olduğunu kanıtlamasına rağmen, ilk iki veya üç günden sonra ve özellikle bir uçağı düzgün bir şekilde kullanma becerisini edindikten sonra oldukça iyi bir ilerleme kaydettiğimizi belirterek sonlandıracağım. Ancak işin her darbesini kendim yapmak zorundaydım. Kadınlar sadece çeşitli parçaları yerinde tutarak bana yardım ettiler,
ben delikleri açarken veya çivileri çakarken; ve Julius kesinlikle en ufak bir yardımda bulunmayı reddetti, çünkü, gerçekten de, planların hazırlanması sırasında kendisine danışılmamıştı!
Sigara içip balık tutarken, annesi ve kız kardeşini, ağır ağırlıkları kaldırmama ve kalın alt tahtaları gereken eğime
eğilmeme yardım etmek için kendilerini zorlayan iki hostesten hiç bahsetmeden, kıpırdamadan izlerdi. Ayrıca, bence, esas olarak itiraz ettiğimi bildiği için, martılara tüfekle ateş etmekte ısrar ediyordu; ta ki
sonunda, bir öfke nöbeti içinde, annesinin hoşnutsuzluğunu göze alıp
mühimmatı kilitleyip anahtarı ele geçirerek israfa son verene kadar.

Gece nöbetleri konusunda yaptığımız düzenlemeden daha önce bahsetmiştim. Bu, elbette, yalnızca
ayın geçen bir geminin görülmesine yetecek kadar ışık sağladığı geceler için geçerliydi.

Talimatlarım, bir yelken görülmesi durumunda, mürettebatının dikkatini çekmek için bir işaret fişeği atmanın uygun olup olmadığına karar verdiğimde hemen çağrılmam gerektiğiydi.

Usta Julius'un bu gece nöbetlerine katılmayı reddetmesine oldukça hazırdım, ancak garip bir şekilde katılmadı; ve bu yüzden
bir hikaye var.

Nöbetler bir ay veya daha fazla bir süre önce kurulmuştu ve hiçbir yelken görülmemişti. Sonra, belirli bir sabah, Julius beni saat üçte çağırdığında - benim saatim onun saatini takip ediyordu - güverteye çıktım ve şaşkınlıkla, bir işaret olarak hizmet etmesi için hazırladığım işaret fişeğinin parlak bir şekilde parladığını gördüm, belli ki yaklaşık çeyrek saattir yanıyordu. Dolunay bulutsuz bir gökyüzünde yüksekte asılıydı ve yıldızlar her zamanki tropikal parlaklıklarıyla parlıyordu, ancak alevlerin ışığı o kadar parlaktı ki enkazın korkuluklarının dışında hiçbir şey göremiyordum. Bu nedenle çocuğun kamarasına indim ve törensiz bir şekilde içeri girerek ateşi yakmasının nedenini bana bildirmesini istedim.

"Çünkü bir gemi gördüm," diye cevapladı.

"Bir gemi gördüm!" diye tekrarladım. "O zaman neden hemen aşağı inip
beni aramadın? Bir gemi görünürde olursa
çağrılmam gerektiğini ve
kimsenin bana danışmadan ateş yakmaması gerektiğini açıkça anladığımı kesinlikle unutmuş olamazsın?"

Buna bir cevap gelmedi, çocuk sadece yatağında uzanıp
somurtkan bir şekilde bana baktı. Soruyu biraz farklı bir şekilde tekrarladım.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, "Unutmadım. Ama sanırım artık
senden emir almayacağımı anlamanın zamanı geldi."

"Ama," diye itiraz ettim, "annen bana her koşulda en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmem için tam yetki verdi. Genç olmana rağmen, herhangi bir toplumda, ne kadar küçük olursa olsun, geri kalanların itaat etmesi gereken bir lider olması gerektiğini anlayacak kadar aklın olduğunu varsayıyorum. Hiçbir koşulda bu bizimki gibi bir durumda olduğundan daha zorunlu değildir. Kesinlikle bizim başımız ve liderimiz olman gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünüyorum," diye şaşırtıcı bir cevap verdi. "Neyse," diye devam etti, "sana itaat etmeyeceğim, Bay Britanyalı, bu yüzden defolup gidebilir ve beni
uyumaya bırakabilirsin. Ve bak, benim nöbet tutma şeklimi beğenmediğin için, bir daha yapmayacağım. Hadi, git!"

Biraz aceleyle "hazırlandım", kendimi kaybetmemek ve gence hak ettiği dayağı
vermemek için. Her şeyden
önce bundan kaçınmak istedim, çünkü biliyordum ki hiçbir şey annesini
çok hafif de olsa cezalandırmaktan daha fazla üzmezdi.

Güverteye döndüğümde, ateşin hala yükseklerde yandığını gördüm, çünkü Usta Julius sadece meşaleyi
yakmakla yetinmeyip, tüm
yedek yakıt stoğumuzu üzerine
atma zahmetine girmişti. Doğudan esen en ufak bir rüzgar
dumanı güvertemiz boyunca
yayıyordu. Gözlerim o kadar yanıyordu ki
kıçtan inip kendimi
altına sığınmak zorunda kaldım, ama burada bile, doğrudan parıltının menzili dışında,
dışarıdan hiçbir şey göremiyordum, alevlerin yansıması bile beni kamaştırmaya yetecek kadar parlaktı.

Gün ışığının gelmesini ve sözde geminin
görünmesini, tamamen kaygıyla karışık olmayan, büyük bir hevesle bekliyordum. Yatın enkazından kısa bir süre önce ziyaret ettiğimiz adalardan birinin sahilinde, bir zamanlar güzel bir gemi olan
bir şeyin kaburgalarını gözlemlemiştim; ve adada kopra ve deniz kabuğu tüccarı olarak ikamet eden İskoç, o gemiyle ilgili korkunç bir hikaye anlatmıştı; bu hikaye, uyandığımda _Stella Maris_'i mercan resiflerine yığılmış halde bulduğum andan itibaren hafızamı rahatsız etmişti. Hikaye, geminin bir sabah sahilde, görünüşe göre hasarsız bir şekilde, ancak mürettebattan hiçbir iz olmadan görüldüğünü söylüyordu; ve
İskoç sonunda gemiye binmeyi başardığında, güvertesinde çürümüş bir halde yatan yirmi üç ceset bulmuştu; bu da gemiyi gerçek bir veba yuvasına dönüştürmüş ve yakından inceleme olasılığını ortadan kaldırmıştı. Ancak güverte ve siperler o kadar bol miktarda lekelenmiş ve kuru kanla
sıçrıyordu ki bu, mürettebatın genel bir katliamına işaret ediyordu; açık ambar kapakları ve kargonun durumu ise geminin
oldukça etkili bir şekilde yağmalandığını gösteriyordu.

Muhbirim, bu tür vakaların nadir olmasına rağmen, komşu denizlerin, kurtarılabilecek şeyler uğruna enkaz aramayı kendilerine iş edinmiş ve koşullar uygun olduğunda biraz korsanlık yapmaktan çekinmeyen bazı kişiler tarafından
musallat edildiğine inanmak için sebepler olduğunu ekledi.

Bu hikayenin hatırası, bu kadar açık talimatlar vermeme neden olmuştu; meşaleyi yakarak durumumuzu bildirmeden önce, mahallemizde bir yabancının
varlığı konusunda bilgilendirilmem gerekiyordu. Asi genç, bana isteyerek itaatsizlik etmişti ve bunun sonucunda, aksini bildiğim kadarıyla, muhtemelen bir grup acımasız kanun kaçağının veya kana susamış korsanın dikkatini çekmişti. Ben sadece bunun böyle olmadığını ve yabancının, eğer gerçekten yabancı varsa, dürüst olduğunu umabilirdim; ama bu konuda hiç de rahat değildim.

Birinin hayal gücü tatsız bir fikre saplantılı hale geldiğinde, kişi gerginken endişenin artması için doğal bir eğilim vardır;
her durumda, o özel durumda benim için de böyleydi, çünkü bana
gün ışığının asla gelmeyeceği gibi geliyordu. Ancak bu arada, bizim alevimiz, tam yarım saat boyunca şiddetle parladıktan sonra, yavaş yavaş söndü ve
sonunda kendi kendine söndü; ve onu yenilemek için hiçbir girişimde bulunmadım, çünkü
sonuç ne olursa olsun, işinin etkili bir şekilde bittiğini biliyordum. Geriye kalan tek şey, sonucu olabildiğince sabırla beklemekti.

Alevler, bir şey görmeme yetecek kadar söndüğünde, geminin gece camını aldım ve tüm ufku onunla dikkatle taradım ve kısa süre sonra, yavaş yavaş, bodur donanımından dolayı, kendi zihnimde bir hurda olarak belirlediğim bir zanaata dönüşen bir şey yakaladım. Belki de bir Malay proa'sı hariç, Çin hurdası, koşullar altında görmek istediğim en son zanaat türüydü. Elbette her Çin gemisinin bir korsan mürettebatı taşıdığı kesinlikle söylenemezken, Çinliler
genel olarak ve özellikle Çinli denizciler, Avrupalılar tarafından belirli bir şüpheyle, kendilerine özgü bir ahlak kurallarına sahip olarak kabul edilirler ve ben, kendimi ve daha da fazlası, arkadaşlarımı onların ellerine ve insaflarına bırakmadan önce uzun süre tereddüt ederdim. Yine de, şimdi beklemekten ve işlerin nasıl sonuçlanacağını görmekten başka çare yoktu.

Onu ilk gördüğümde, şüpheli tekne güneybatı tarafındaydı, yaklaşık yedi mil uzaklıkta, güneye doğru gidiyordu, görünüşe göre yakın bir rotada ve çok yavaş hareket ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, rüzgar sadece bir
nefes alıyordu; ve ay artık batı göğünde iyice alçalmış ve yabancının yelkenleri gölgede olmasına rağmen, görünüşlerinde dalgaların her
yükselişinde kırıştıklarını ve çöktüklerini söyleyen tanımlanamaz bir şey vardı. Teleskobu sabit bir şekilde ona doğru tuttum, çünkü o, ayın ışınları altında sıvı gümüşle parıldayan
denizin o kısmına doğru alçalıyordu ve o parlak yola ulaştığında onun net, keskin bir siluetini elde edeceğimi ve kesin karakterini kesin olarak belirleyebileceğimi biliyordum. Ancak şans eseri,
ayın izine ulaşmadan önce rotayı değiştirdi ve ben hala biraz şüphe içindeydim, ancak şüphe hızla yerini endişeye bırakıyordu.
Her halükarda, şafağın gelmesiyle birlikte esinti canlanmadığı sürece, ki bu da mümkün olabilir, yabancının resif'e varması için birkaç saat geçmesi gerekecek, eğer oraya doğru gidiyorsa, ki bu kesin görünüyordu.

Sonunda, bana sonsuz bir gerilim dönemi gibi görünen bir süreden sonra, doğu gökyüzünün karanlığı, onu izlerken bile ufuk boyunca yayılan bir solukluğa dönüştü ve abanozda yavaşça kabaran dalgaların uzun, alçak tümseklerini ortaya çıkardı. Alttaki yıldızlar solukluk güçlenip narin bir çuha çiçeği tonuna dönüşürken söndü ve kayboldu, bunu yaparken sağa, sola ve yukarı doğru yayıldı. Sonra yıldızların ardından yıldızlar, zirvenin çivit mavisini en saf lacivertine dönüştüren ışığın ilerlemesinden önce söndü; doğudaki çuha çiçeği tonu turuncuya döndü; ortasından aniden yukarı doğru büyük bir beyaz ışık huzmesi fırladı ve erimiş, alev alev altın bir kıvılcım görüş alanına girdi ve denizin hafifçe kabaran göğsünde uzun bir sıvı ateş çizgisi çizdi. Kıvılcım, titreşen, göz kamaştırıcı bir aleve dönüştü; ve bir anda gün doğdu: yıldızlar kaybolmuştu, gökyüzü en saf
safir renginde parlıyordu, sakin okyanus muzaffer
güneşin ışınları altında gülüyordu. Birkaç dakika önce aniden bir ürperti
taşıyan hava, tenime ısındı, esinti biraz ferahladı; ve
sonunda yabancının net ve ikna edici bir görüntüsünü elde edebildim. Tahmin ettiğim gibi, gerçekten de bir hurdaydı; ve şimdi
şüphesiz resif yönünde ilerliyordu. O inatçı çocuğun talimatlarıma karşı kasıtlı itaatsizliği olmasaydı, orijinal rotasına devam edebilir ve bu zamana kadar gövdesi aşağıda, enkaz güvertesinden
görünmez halde olabilirdi.

Artık mürettebatının ziyaretinden kaçma ihtimalimiz yoktu; ama,
çok şükür! o ziyarete hazırlanmak için bolca zaman olacaktı. Rüzgarın
artmaya devam etmemesi halinde, altı veya yedi saatten daha kısa bir sürede bize ulaşamayacağını düşündüm. Benim için soru, sonunda geldiğinde ona nasıl bir karşılama yapacağımızdı? Elbette, mürettebatının
sadece dürüst tüccarlar olma olasılığı vardı. O durumda kendimizi resif üzerindeki hapsimizden kurtarılmış olarak görebilirdik; ve bir sonraki fırtınada belki de parçalanacak olan bir enkazdaki durumumuzun tehlikeliliğini göz önünde bulundurarak -ki bu her an ortaya çıkabilir- özellikle kadınlar için hiçbir kurtarma şansının kaçırılmaması önemliydi. Çöp, boş şişelerde mühürlenmiş olarak gönderdiğimiz birçok acil yardım çağrısından birine yanıt olarak bize doğru geliyor olabilir. Bu düşünceyle biraz moralim düzeldi, ancak ardından gelen düşünceyle tekrar dibe vurdum. Mesajlarımızdan birinin bir Çinli denizcinin eline geçmesi durumunda, bunu anlayıp harekete geçebilmesi son derece olasılık dışıydı.

Benim gibi genç bir adam için bu oldukça kafa karıştırıcı bir sorundu; ancak sonunda vardığım karar, çöpün mürettebatının arkadaş olma olasılığını kabul ederken, onlarla düşman olarak karşılaşmaya hazır olmanın akıllıca olacağıydı.
Bu karara vardıktan sonra aşağı indim ve enkazdan beri ev işlerini üstlenen hostesleri çağırdım.
- Susie, ikinci hostes, mutfak sanatının eski bir ustası olduğunu kanıtladı.

Diğerlerinin uyumasına izin verdim, çünkü Bayan Vansittart'ı erken uyandırmam için hiçbir sebep yoktu, belki de sadece kulaklarına şüphelerim ve korkularımın hikayesini
ağzına dökerek gereksiz yere endişelendirmek için; ama saat sekizde o ve kızı güverteye geldiler ve beni teleskop gözüme yapışık halde yavaşça hareket eden hurdayı izlerken yakaladılar. Baktılar ve dudaklarından bir sevinç ünlemi çıktı, hemen ardından Bayan Vansittart'ın neden hemen arayıp iyi haberi vermediğimi sorması geldi. Elbette, daha önce de belirttiğim gibi, içinde bulunduğum belirsiz ruh halini onlara uzun uzun açıklamak zorundaydım.

Anthea, kıç taraftaki çerçeveyi işaret ederek, hala ince bir duman bulutunun yükseldiği "Ama siz işaret fişeğini ateşlediniz, Bay Leigh," diye haykırdı. "Eğer o hurdanın karakterinden emin değilseniz bunu neden yaptınız?"

"Hayır," dedim, "kardeşin bunu kendi sorumluluğunda yaptı; ve o,
eğer varsa, suçu üstlenmelidir. Bunu yaptığı için üzgünüm, çünkü
eğer o hurda gerçekten de yardım çağrımıza yanıt olarak geliyorsa,
bizden özel bir işarete ihtiyaç duymadan resif yolunu bulabilecek kadar navigatör birinin gemide olduğundan emin olabiliriz.
Oysa eğer, biraz korkmaya meyilli olduğum gibi--"

"Önümüzde bir kavga olabilir--sanırım kastettiğiniz bu,"
diye araya girdi Bayan Vansittart. "Ah, peki," diye devam etti, "bol miktarda silahımız ve mühimmatımız var ve birkaç Çinliden korkmuyoruz. Eminim ki sevgili çocuk doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştır--"

"Ah, anne," diye sözünü kesti Anthea, "Tanrı aşkına böyle
aptalca konuşma. Bay Leigh'in açıkça emir vermesinden sonra aptalca, yanlış bir şeydi--"

"Öyleydi, öyle mi? O zaman sen bunu al ve kendi işine bak!"
diye bağırdı arkamızdan gelen iyi bilinen kavgacı bir ses ve hemen ardından, kauçuk tabanlı güverte ayakkabılarıyla sessizce arkamıza sokulan Usta Julius, kız kardeşinin kulağına yankılanan bir tokat attı.

Genellikle çok sakin huylu bir insanımdır, ama nedense o darbe
içimde bir anlığına "kızgınlık" yaratan bir öfke uyandırdı. Aniden dönerek çocuğu ensesinden yakaladım ve dişleri kafasında takırdayana kadar salladım.

"Sen genç bir serserisin!" diye bağırdım, "kız kardeşine vurmaya nasıl cüret edersin?
Böyle bir eylem için tam bir dayak yemeyi hak ediyorsun ve -bunu unutma, çocuk!- eğer bir daha böyle bir şey yapmaya kalkışırsan ve ben de duyarsam, ne ayakta durabilene, ne oturabilene, ne de uzanabilene kadar seni iple bağlarım. Kendinden utanmalısın!" Ve onu öyle bir şiddetle fırlattım ki, kendine gelene kadar güvertede üç dört metre sendeleyerek gitti.

Elbette hemen güzel bir olay oldu. Anthea ağlıyordu -sanırım başka bir sebepten çok, vurulmanın verdiği utançtan;
Bayan Vansittart ise anında şiddetli bir histeriye kapılarak sevgili oğlunun öldürüldüğünü haykırdı. Genç beyefendi bu arada refakatçi merdivenlerinden aşağı doğru gizlice yürüdü, giderken bana göz ucuyla bakıyordu, sanki
henüz üzerine düşüp
hak ettiğini bildiği cezayı vermeyeceğimden hiç emin değilmiş gibi. Sonra
iki hostes, Bayan Vansittart'ın çığlıklarına karşılık olarak
hızla yukarı koştular ve aralarında Anthea da vardı, aşağı indirildi ve
varsayımsal olarak, hizmet verildi ve restore edildi, çünkü çığlıklar ve haykırışlar
hemen kesildi.

Yaklaşık yarım saat sonra baş hostes Lizette beni kahvaltıya çağırdı, aynı zamanda Bayan Vansittart'ın kendi odasında, Julius'la birlikte yemek yediğini açıkladı.

"Sizinle kesinlikle aynı fikirde, Mösyö Leigh," diye bilgilendirdi kız beni; "ama umurunda değil. Birinin o çocuğu eline almasının zamanı geldi. Her geçen gün daha da ürkekleşiyor!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

JULIUS'UN DÖNÜŞÜMÜ.

Kahvaltıya indiğimde, Anthea ve Lizette çoktan
yemek odasındaydı. İlki, göz kapakları hala biraz kırmızı ve şiş olmasına rağmen, sakinliğini tamamen kazanmıştı ve küçük, güzel şekilli kulağı aldığı darbenin gücünden kıpkırmızıydı. Bu genç hanımın bana karşı tavrının, kardeşinin hayatını kurtardığım andan itibaren tamamen değiştiğinden daha önce bahsetmiştim; buz gibi ve neredeyse küstah mesafeliliği tamamen
kaybolmuş, yerini annesininkine rakip olabilecek açık sözlü ve samimi bir dostluğa bırakmıştı ve itiraf ediyorum ki bu bana fazlasıyla
hoş gelmişti. Kısacası, o zaman yaptığım şey için bana çok minnettar olduğuna ve bunu bilmemi istediğine inanıyordum. Bu yüzden, içeri girdiğimde, öne çıkıp elini koluma koyarak, "Ah! Bay Leigh, olanlar için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Annem, Julius'a karşı sergilediğiniz şiddet dolu ve korkakça davranışlarınızdan dolayı size çok öfkeli - lütfen unutmayın, bunlar benim değil, onun sözleri: ama sanırım, hatta neredeyse eminim ki, biraz düşününce, hiçbir erkeğin, o zavallı çocuğun bana yaptığı gibi bir rezaletin, kınanmadan geçmesine izin veremeyeceğini anlayacaktır. Gerçek şu ki - şimdi kendi gözlerimle görebiliyorum - hepimiz Julius'u şımartmak için bir araya geldik ve bunun sonucunda o, tamamen bencil, kendini beğenmiş, duygusuz, idare edilemez bir çocuk oldu; ve birinin müdahale etmesinin zamanı geldi. Ama o kişi siz olmamalısınız, Bay Leigh; müdahale etmeye hakkınız yok, biliyorsunuz ve Annemin senden böyle bir şeye asla tahammül etmeyeceğinden eminim.

"Aynı zamanda şunu söylemek zorunda hissediyorum," - ve burada gözleri parladı
ve yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi - "Senin müdahalenin Julius'a iyi geldiğine inanıyorum. Onu korkuttun ve sanırım bundan sonra senin yanındayken biraz daha ihtiyatlı davranması gerektiğini hissedecek. Ama lütfen bana bir daha ona karışmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Konuyu ele alacağım. Annemle çok ciddi bir şekilde konuşacağım ve ona, onu okşayarak, şımartarak ve her kaprisini, ne kadar uçuk olursa olsun, yerine getirerek, hepimizin çocuğa yaptığımız çok ciddi haksızlığı ve zararı göstermeye çalışıp çalışmayacağına bakacağım. Bu yüzden bana ona karşı çok sabırlı olma
sözünü vereceksin, değil mi? Sana karşı korkunç derecede kaba ve kışkırtıcı davrandığını biliyorum, ama--"

"Lütfen daha fazla konuşma," diye sözünü kestim. "Sanırım sana güvenle söz verebilirim ki,
bana karşı yönelttiği hiçbir kabalık veya kışkırtma,
beni en ufak bir şekilde bile etkileyemez. Ama eğer
genç maymun bir daha benim huzurumda sana karşı elini kaldırmaya cesaret ederse,
ben--ben--"

"Evet, evet, biliyorum; söylemene gerek yok," diye sözünü kesti ve
bir kez daha gözleri neşeyle parladı; "sözlerle anlatılamayacak kadar
korkunç bir şey olacak. Peki, Julius'a söylediklerini anlatacağım ve belki de bu bilgi onun üzerinde iyi bir etki yaratabilir. Ve şimdi kahvaltıya geçelim, çünkü Lizette'in kahvenin
soğumasına izin verilmesinden çok korktuğunu görüyorum."

Birbirimizin karşısına oturup kahvaltı ettik ve daha önce hiç olmadığı kadar
neşeyle ve samimi bir şekilde sohbet ettik. Ama yemek
bitince neşeyi bir kenara bıraktık, çünkü düşünülmesi ve
sağlanması gereken yaklaşan hurda vardı. Masadan kalktığımızda
Anthea'dan
annesinden derginin anahtarlarını almasını ve
bana getirmesini istedim, çünkü eğer böyle bir şey gerekli olursa
enkazın savunması için mümkün olan her türlü tedbiri almayı teklif ediyordum. Ve
o gerekli anahtarları almak için annesine giderken, ben
kıç tarafına doğru yol aldım ve hurdaya bir kez daha baktım.

Oradaydı, iskelede yakın bir yerdeydi ve belli ki
resif için
çalışıyordu. Ama çok yavaştı ve esinti hâlâ o kadar hafifti ki
yelkenleri zar zor "uykuda", uzun, alçak, Pasifik dalgası üzerinde ağır ağır
kavalırken. Açıkça gördüm ki, onun kabulü için
mümkün olabilecek hazırlıklar için
yeterince zamanım olacaktı.

Ufka bir göz attım ve gökyüzünde hava durumu işaretleri aradım.
Gökyüzü bir çan kadar berraktı, zirvede derin, zengin, lacivert bir renk tonu vardı; ufukta yumuşak, sıcak bir
renksizliğe doğru fark edilemeyen geçişlerle gölgeleniyordu. Görünen tonozun tamamında en ufak bir sis veya bulut izi yoktu ve esinti sadece ılık bir
soluktu, muhtemelen tazelenebileceğine dair hiçbir belirti yoktu.
Keşke, hurda lagüne girmeden önce sakinleşseydi!
Bu durumda, bize göndereceği tekne sayısına göre onun dost canlısı olup olmadığını yargılayabilirdik. Bayrak dolabına gittim, Kulüp sancağımızı çıkardım ve ters çevirerek, sancak kadrosunun başına kadar çektim -ki bu, şaşırtıcı bir şekilde, genel yıkımdan kurtulmuştu- bunun, hurdanın mürettebatından bir tür tepki
almasını ve bana bir ölçüde rehberlik etmesini umuyordum. Halatları henüz bağlamıştım ki Anthea anahtarlarla yanıma geldi.

Bayrağa ve tekrar bana baktı, sorgulayıcı bir şekilde ve ben de açıkladım.

"Anlıyorum," dedi. "Tamam; anahtarlar burada, ama umarım savaşmaya gerek kalmaz. Malakka Boğazı olayını hatırlıyorum, o zamanlar tüm mürettebat gemiyi savunmamıza yardım ediyordu. Şu anki konumumuzla, herhangi bir şansımız
olur mu sizce?"

"Neden olmasın," diye cevapladım. "Her ne kadar bir enkaz olsak da hala
oldukça güçlü bir diş seti gösterebiliriz," - elimi ana güverte silahlarına doğru sallayarak - "aslında inancımı
başlıca bağlayacağım iki Maksim'den bahsetmiyorum bile. Korunmamız gereken tek şey,
alçakların niyetlerini açıkça
belirtmeden önce çok yaklaşmalarına izin vermek. Ama bu zor olmamalı."

"Düşman olduklarını ve bizi dövdüklerini varsayarsak, kaderimizin ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu kız, yanıma yaklaşarak ve elini koluma koyarak, samimiyetle sordu.

Bu öneriyle bile nefesimi sertçe çektim. "Bizi dövmelerine
izin verilmemeli," diye bağırdım sertçe. "Böyle bir olasılık
düşünülemez."

"Ah! Anlıyorum. Yani bunun o kadar kötü olabileceğini mi düşünüyorsun," diye karşılık verdi arkadaşım; ve yanaklarından ve dudaklarından rengin çekildiğini gördüm, onları mermer gibi beyaz bıraktı, parmakları ise kolumun üzerinde bir mengene gibi kapandı.
"Ama eğer yaralanırsan," diye devam etti, "o zaman ne olur?"

"Olmaz," diye haykırdım; "olmamalı! Böyle bir olasılığa karşı bir tür önlem almalıyım."

"Elbette," diye hevesle kabul etti. "Ama, önlemlerine rağmen yaralanırsan -ya da öldürülürsen," - şiddetli bir şekilde titredi - "o zaman ne olur?"

"Sana söyleyeceğim," dedim, iki elini de ellerimin arasına alıp, korkarım, onun ısrarının yarattığı dehşet tutkusuyla ezdim. "Sana, annene ve hosteslere birer tabanca vereceğim
ve eğer kötü bir şans eseri o çöp bir düşman çıkarsa ve
bizi ele geçirirse, kendinizi vurmalısınız,
Çinlilerin eline diri diri düşmektense! Elbette
son ana kadar, kaçışın imkansız olduğu apaçık belli olana kadar böylesine çaresiz bir adım atmanıza gerek yok; ama o an geldiğinde--söylediklerimi yapacak cesarete sahip olacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Evet," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Yapacağım ve yapacağım. Ama--oh! Walter,
Umarım, dua ediyorum ki, hiçbirimiz o korkunç
alternatife sürüklenmeyiz. Şimdi senden ayrılmalıyım, çünkü annemle güzel bir
kalpten kalbe konuşmak istiyorum. Ama seni tekrar göreceğim--
önce--"

"Evet, evet," dedim aceleyle, çünkü zavallı kızın biraz fazla
aşırı sinirlendiğini gördüm ve onun duygularının bulaşıcı bir
karakter taşıdığına dair rahatsız edici bir his vardı içimde. Duygusallıktan uzaklaşıp bir kez daha hayatın sıradanlıklarına inmek gerekiyordu, bu yüzden Anthea'ya gülümseyerek başımı salladım ve aşağı doğru hızla koştum,
yürürken elimdeki anahtarları şıngırdattım.

Eğer bir kavgaya dönüşürse, inancımı esas olarak Maksimlere bağlamam gerektiğini söylemiştim ve bunu yapmayı kesinlikle istiyordum; Aynı zamanda, belirli koşullar altında bir veya iki adet dört inçlik merminin çok
ikna edici argümanlar oluşturabileceği gerçeğini kesinlikle göz ardı etmedim. Bu nedenle, hazırlıklarıma sekiz mermi ve buna karşılık gelen sayıda mermiyi güverteye taşıyarak ve bunları hala elimizde kalan sekiz ana güverte topuna
yükleyerek başladım, sonra da sonuncusunu dikkatlice süngerle temizledim. Sonra, dikkatimi Maksimlere verdim, onları titiz bir şekilde harekete hazırlayarak, mekanizmalarını elden geçirip, temizleyip yağladım, mükemmel çalışır durumda olduklarından emin oldum, her birine birer fişek kayışı yerleştirdim ve elimde bol miktarda röle bulundurmaya dikkat ettim. Tüm bunları yaparken, bir gözüm sürekli olarak hurdanın üzerindeydi, umudum oydu ki, sancağımızın gösterilmesine bir tür sinyal
çekerek karşılık verecekti, ki bunu yardım çağrılarımıza yanıt olarak bizi kurtarmaya gelen bir arkadaş olarak yorumlayabilirdim. Ama ana direğin başındaki ufak bir esintiden başka hiçbir bayrak göstermedi, ki bu da hiçbir şey ifade etmiyordu.

Topçularımızı hazırladıktan sonra, dikkatimi
depo tüfekleri konusuna çevirdim, bunlardan bir düzine kadarını güverteye çıkardım. Bunları doldurdum ve Maxims'in yakınındaki kıçta, bir kutu fişekle
el altında bulundurdum, ancak diğer tüm silahlarımız rolünü oynadıktan sonra bunları kullanma fırsatı olup olmayacağından şüpheliydim.
Sonunda altı revolver çıkardım ve doldurdum, ikisini belime doladığım bir pala kemerine sapladım, diğer dördünü ise kadınların son korkunç çare olarak kullanması için tasarladım. Çocukla pek ilgilenmedim, kendine bakacağından oldukça emindim.

Tüm hazırlıklarımı bitirmiştim ve kıç korkulukta oturmuş, geminin teleskopuyla yavaşça yaklaşan hurdayı dikkatle tarıyor ve
böylece bilgim dahilinde olan ayrıntıları ve detayları not ediyordum ki, yanımdaki kadınsı giysilerin hafif hışırtısı camı indirmeme neden oldu. Bayan Vansittart dirseğimin dibinde duruyordu. Hala çok solgundu ve göz kapakları şişmiş ve yakın zamandaki ağlamaktan
kırmızıydı, ama bana elini uzatırken soluk bir şekilde gülümsedi.

"Walter," dedi ve konuşurken sesinde bir titreme vardı,
bir anlığına yanaklarına kan hücum etti--"Özür dilemek istiyorum. Korkarım--"

"Hayır, kesinlikle hayır, sevgili hanımefendi!" diye bağırdım, elini tutarak; "Böyle bir şeyi
hayal bile etmemelisin. Aksine,
ani ve şiddetli öfke patlamam için senden özür dilemem gerekiyor; ve bunu
tüm kalbimle yapıyorum. O anda beni neyin ele geçirdiğini hayal edemiyorum,
ama--"

Sol elini beni susturmak için kaldırdığında gülümsemesi genişledi ve biraz parladı. "Konuşmama izin vermelisin, Walter--söylemek istediklerimi söylememe izin ver," diye devam etti. "Anthea benimle konuşuyordu ve bana
korkarım ki kendi deliliğim olarak adlandırmam gereken şeye
gözlerimi açan şeyler söyledi. Julius'a karşı tutumumda tamamen
yanlış olduğumu görmemi sağladı. Bana, ona olan körlüğüm ve yoğun sevgimle -o benim tek oğlum, bilirsin, Walter- onu şımarttığımı ve her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verdiğimi gösterdi,
eğer hepimiz çok dikkatli olmazsak,
tamamen şımartılacak, mahvolacak ve
dışarı çıkıp dünyaya çıkıp
orada layık bir yer edinmesi için zamanı geldiğinde
tamamen uygunsuz hale gelecek. Bugünden önce, sevgili oğlumda bir şeylerin ters gittiği, ona karşı görevimi
akıllı bir anne olarak yapmadığım şüphesiyle rahatsız olduğum durumlar oldu, ancak son yarım saate kadar
gözlerim tamamen açılmadı; ve şimdi ona karşı
tamamen farklı bir tutum benimsemeyi düşünüyorum onu. Ama sorun şu ki,
nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Sen nasıl yetiştirildin, Walter?"

Bu sorunun saflığına gülümsemekten kendimi alamadım, ama
soruyu soranla da sempati duyabiliyordum.

"Eh," dedim, "doğal olarak anne babamı sevdim ve onlar da doğal olarak beni
sevdiler, ama sevgilerinin onları, diğer tüm çocuklar gibi,
sanırım,
kısa sürede geliştirdiğim küçük çocukça kusur ve eksiklikleri görmelerine asla izin vermediler; ve onlar da gayretle kendilerini
bunları kontrol etme görevine adadılar, böylece anne babamı sevmenin yanı sıra
kısa sürede onlara saygı duymayı ve itaat etmeyi öğrendim. Sonra, beş yaşındayken,
okula gönderildim, orada diğer çocuklarla kaynaşırken,
kendimle ilgili olabilecek herhangi bir özel kibir hemen ortadan kaldırıldı. Okulda, adil ve yararlı bir eğitimin yanı sıra, bana
üstlerime ve amirlerime saygı ve hürmet göstermem, itaatkar olmam,
disipline boyun eğmem, dürüst ve doğru sözlü olmam,
bencilliği ve kötülüğü hor görmem, Tanrı'dan korkmam ve kralı onurlandırmam öğretildi. Kısaca, benim yetiştirilme şeklim buydu, Bayan Vansittart. Ve öğrendiğim birçok
şeyin bana istekli ve güçlü bir kol tarafından kullanılan bir bastonla
çaktırılması gerekse de, bugün daha kötü olmadığımı, aksine daha iyi olduğumu içtenlikle söyleyebilirim."

Eşim bana birkaç dakika gülümseyerek baktı. Sonra şöyle dedi:

"Demek ki bu senin olduğun şeye nasıl geldiğinin hikayesi! Pekala, Walter,
Ebeveynlerinin Bay Vansittart'tan daha akıllı olduğunu kabul etmek zorundayım
ve ben de öyleydim. Ama şimdi yöntemlerimi değiştireceğim ve sadece çok geç olmaması için dua edebilirim. Sen ve ben bu konu hakkında daha sonra daha fazla konuşmalıyız. Sanırım bana yardım edebilirsin. Şimdi,
o hurda ne olacak? Ben
yukarı çıktığımda sen ona camdan bakıyordun:
Onun karakteri hakkında bize bir ipucu verebilecek bir şey
bulabildin mi?"

"Pek değil," diye cevapladım; "ama itiraf etmeliyim ki
gördüklerim
tamamen güven verici değil. Örneğin,
sancağımızın
gösterişine yanıt vermedi; ve eğer yardım çağrılarımıza
cevap olarak, bizi kurtarmaya geliyor olsaydı, bir şekilde bunu yapardı diye düşünüyorum. Sonra, yüksek siperleri yüzünden güvertesini çok iyi göremesem de, oldukça fazla adam taşıyor gibi görünüyor - bence, bu boyuttaki dürüst bir gemi için çok fazla. Ayrıca,
on sekiz poundluk yivsiz bir top olduğunu fark ettim, görünüşünden anladığım kadarıyla,
baş güvertesine monte edilmiş, ve eğer ona
camdan bakarsanız, iskele siperlerinde üç tane iskele göreceksiniz,
ve diğer topların namluları dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Bunlar
on iki poundluk toplara benziyor; ve sancak siperinden sırıtan aynı türden üç tane daha olduğundan en ufak bir şüphem yok."

"Evet," diye cevapladı Bayan Vansittart, ona verdiğim dürbünden bakarak. "Bahsettiğin silahları görüyorum ve ambar pencerelerinden güvertede hareket eden bir sürü adamın görüntüsünü yakalayabiliyorum. Dediğin gibi, bunlardan epeyce var gibi görünüyor; ama bunu gerçekten kötü bir işaret olarak mı görüyorsun? Bu sularda ticaret yapan herhangi bir gemi, güçlü bir mürettebat ve kendini savunmak için silahlar taşımaz mı?"

"Elbette taşır," diye kabul ettim; "ve şuradaki hurdanın da böyle bir tekne olmasını umabiliriz. Yaklaşık iki saat sonra kesin olarak öğreneceğiz;
her halükarda ona hazırım."

Bayan Vansittart hazırlıklarıma baktı ve gülümsedi.

"Evet," diye onayladı, "hazırlıklarınız kesinlikle makul ölçüde tamamlanmış görünüyor. Elinizden geleni yaptınız, Walter, değil mi?
Ben aşağı iniyorum, çünkü güneş çok sıcak ve şu anda başım ağrımamalı, eğer bundan kaçınabilirsem. Elbette, eğer yapılacak bir dövüş varsa, hepimiz gelip size yardım edeceğiz."

"Gerçekten," diye haykırdım, "hiçbirinizin böyle bir şey yapmayı hayal bile etmemesini rica ediyorum! Benim için sadece bir endişe ve utanç kaynağı olursunuz. Julius'u bile istemem; çünkü ona güvenemem. Disipline yatkın değil ve kritik bir anda yanlış bir şey yapmayı kafasına koyması ve bunun hepimiz için feci sonuçlar doğurması oldukça olası."

"Pekala, göreceğiz," diye gülümsedi, hanım kaptanım refakatçi yolundan aşağı doğru kaybolurken.

Tekrar teleskopu elime alıp hurdaları incelemeye devam ettim ve bunu bir sonraki yarım saat veya daha fazla yaptım. Sonra Usta Julius güvertede belirdi. Doğrudan yanıma geldi ve ona
yeni bir tatsızlık bekleyerek baktığımda, gözlerinde ve yüz hatlarında yeni bir ifade
fark ettim. Somurtkanlık ve hoşnutsuzluk ifadesi
kaybolmuştu ve bana gözümün içine bakarak gülümsedi,
elini uzattı ve haykırdı:

"Söyleyin, Bay Leigh, arkadaş olalım, olur mu?"

"Elbette, dostum!" diye cevapladım, oldukça aşina olduğum bir Amerikancılık benimseyerek, uzattığı elini kavradım; "Eğer istersen, en iyi arkadaşlar. Neden olmayalım ki? Ben de tamamen
istiyorum, eğer sen istersen."

"O zaman anlaştık," diye cevapladı, kıç korkulukta yanıma oturarak. "Söyleyin!" devam etti, "o çöple savaşmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Şimdilik söylemek imkansız," diye cevapladım. "Umarım olmaz; ama gerekirse, yardım etmek ister misin?"

"Hayatına bahse girerim ki istiyorum!" diye haykırdı çocuk. "Ben de bunun hakkında konuşmak için geldim. Annem, disipline yatkın olmadığım için bana yardım etmeme izin vermeyeceğini söylüyor ve bana söyleneni yapmayacağımdan korkuyorsun.
Eğer sana, bir beyefendi olarak şeref sözüm üzerine, bana söylediğin gibi yapacağıma söz verirsem, içeri girmeme izin verir misin?"

"Elbette veririm ve yardımını almaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım.

"O zaman anlaştık," diye tekrarladı çocuk, elini tekrar uzatarak.

İtiraf etmeliyim ki, çocukta meydana gelen ani ve şaşırtıcı değişim karşısında hem şaşkın hem de hayrete düşmüştüm; ama sır kısa sürede ortaya çıktı.
Görünüşe göre hem annesi hem de kız kardeşi onunla hayatında daha önce hiç konuşulmamış gibi konuşuyorlardı. Ona, yanlış anlaşılma olasılığı olmayan bir dille bir dizi gerçek söylemişlerdi; ve tüm bunları o kadar ikna edici bir şekilde yapmışlardı ki, içindeki uykuda olan iyilik ruhu etkili bir şekilde uyanmıştı. Kız kardeşinin genel olarak davranışlarına dair yorumladığı solgun küçümseme ve hepimizin yüzlerinde açıkça sergilediği saldırgan ve aşağılık karakter özellikleri, çocuksu ruhunu yakıp kavurmuştu; başkalarının onu gördüğü haliyle kendi resmi o kadar iğrençti ki, utanç ve daha da iyisi pişmanlıkla boğulmuştu ve inanılacaksa, gelecek için tamamen yeni bir eylem çizgisi belirlemesine neden olmuştu. Alay, hor görme, aşağılama, hoşlanmama, yutulması hoş olmayan şeylerdir ve şimdi annesi ve kız kardeşi perdeyi aralayıp ona
hakkındaki gerçek fikirlerini bir anlığına göstermesine izin verdiğinde, bu onun
dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Gururu ve öz saygısı çok
incimişti; hor görülmekten ve nefret edilmekten hoşlanmıyordu, bu yüzden şimdi herkesin ona saygı duymasını ve hayran olmasını sağlayacaktı. Bu dönüşüme
çok büyük bir inancım yoktu, itiraf etmeliyim ki--gerçek olması için çok aniydi; ama yapılabilecek herhangi bir iyiliği etkisizleştirebilecek hiçbir şey
söylemeyecek veya yapmayacaktım. Çocuğun
söyleyeceklerini ilgiyle dinledim ve cesaretlendirici ve sempatik bir şekilde cevap verdim;
ve böylece Lizette bizi öğle yemeğine çağırmak için gelene kadar zaman geçti,
o sırada hurda hala yaklaşık iki mil uzaktaydı ve çok
yavaş ilerliyordu. Tekneleri çıkarma veya bizimle herhangi bir şekilde iletişim kurma niyetine dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden harekete geçme zamanı gelmeden önce bir lokma yemek için yeterli zamanım olacağını biliyordum ve rahat bir zihinle yemek odasına indim.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİN KORSAN BACALARI TARAFINDAN SALDIRILDIK.

Öğle yemeğimizi bitirmiştik ve hepimiz güvertede hurdayı izliyorduk, yaklaşık saat iki buçuk civarında - o zamana kadar lagün girişine yaklaşık bir mil yaklaşmıştı - onun yukarı doğru çekildiğini gördük; ve bir veya iki dakika sonra bir veya iki tekneyi suya indirmeye hazırlandığı ortaya çıktı. Artık teleskop yardımıyla gemide olup biten her şeyi görebileceğimiz kadar yakındı ve kıç taraftaki adamın -muhtemelen geminin kaptanı- operasyonları yöneten adamın, yan tarafına kuşaklı, korkutucu görünümlü, geniş ağızlı bir Çin yatağanı taktığını fark ettiğimde hiç de rahatlayamadım. Bir veya iki kez bize doğru dönüp işaret ettiğinde, kemerindeki tabancalardan birini, hatta ikisini bile tespit edebileceğimden neredeyse emindim. Şu anda, çok saygın boyutlarda bir teknenin, geminin siperlerinin üzerinden yükseldiğini ve yavaşça onun rüzgâraltı küpeştesinin üzerinden kaybolduğunu gördük; ve bunu, en azından aynı büyüklükte ikinci ve üçüncü bir tekne izledi. "Üç tekne!" diye haykırdım. "Bu meseleyi halleder. Eğer dostça bir görev için burada olsaydı, yarım düzine kişiyi kurtarmak için üç tekne göndermezdi. O bir enkazcı ve büyük ihtimalle bir korsandır da.
Halkının bu enkazda kurtulanlar olduğunu biliyor - geceki işaret fişeğimiz ve bugün sancaktarımız onlara bunu söylemiştir - ama kaç kişi olduğumuzu bilmiyorlar; bu yüzden kaptanı, inandığı gibi, bizden emin olmak için yeterince adam gönderiyor. Ve ayrıca, George adına, silahlar!" diye devam ettim, rayın üstündeki sapanlarda eski moda, yivsiz bir top gördüğümde. "Serseriler ciddi, bu oldukça açık; ama ben de öyleyim. Yarım düzine daha mermi getirmek için aşağı iniyorum; onlara ihtiyacımız olabilir. Bu arada, hanımefendi,
ben yokken lütfen hurdaya göz kulak olur musunuz ve döndüğümde _gördüklerinizi_ bana bildirir misiniz?"

Camı Bayan Vansittart'ın ellerine tutuşturarak aceleyle dergiye doğru koştum ve gerekli fişeklerle birlikte altı ek mermi çıkardım ve bunları güverteye taşıyarak, liman bataryasının toplarının yakınına uygun bir şekilde yerleştirdim. Artık bunların bizim için yararlı olabilecek tek ana güverte parçası olduğunu gördüm.

Görevimi nihayet tamamladıktan sonra, kıç taraftaki küçük gruba tekrar katıldım. Teknelerin hurdadan çoktan ayrıldığını ve resifteki açıklığa doğru iyi bir hızla ilerlediğini gördüm. Hurda ise tekrar dolmuş ve aynı yönde ilerliyordu.

"Gördüğün gibi üç tekne var Walter," dedi Bayan Vansittart, dürbünü bana uzatarak; "ve camdan dikkatlice bakarsan, her teknede en az yirmi kişi olduğunu da göreceksin. Cesaret edip söyleyebilirim ki, siz de benim gibi, birçok silahın üzerindeki güneş parıltısını fark edeceksiniz; ve eğer çok büyük bir şekilde yanılmıyorsam, her teknenin pruvasında bir top var. Korkarım ki, o adamların niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Hayır," diye kabul ettim, dürbünü gözüme doğrulttuğumda; "hiç şüphe yok.
Eğer yapabilirlerse bizi yok etmeyi ve sonra da enkazı yağmalamayı amaçlıyorlar. Ama
ben hayattayken ve onlara karşı koyabilirken bunu yapmayacaklar. Şimdi," diye devam ettim, "siz iki hanımın da birer tabancası var ve hosteslerin de. Tamamen dolular; ve bunları size neden verdiğimi Bayan Anthea'ya daha önce açıkladım. En içten dileklerimle
onları bu şekilde kullanmanıza gerek kalmamasını umuyorum; ama olursa - ve asla bilinmez; Bir kurşun veya mızrak darbesiyle devrilip öldürülebilir veya çaresiz bırakılabilirim - sizden çok uzun süre tereddüt etmemenizi rica ediyorum. İyi yönlendirilmiş bir tabanca atışıyla anında ve acısız bir şekilde ölmeniz, bir Çin korsanları mürettebatının eline canlı olarak düşmenizden çok daha iyi olurdu."

Son sözleri söylerken Bayan Vansittart ve kızının yanaklarındaki renk soldu, ancak yaşlı kadın şunları söylerken dudaklarında bir kararlılık ve kararlılık ifadesi gördüm:

"Bizim için korkma Walter. Umarım seninle birlikte, böyle umutsuz bir adıma sürüklenmeyiz; ancak sürüklenirsek, ikimiz de bunu yapacak kadar cesarete sahibiz ve sanırım iki hizmetçi de öyle."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladım. "Bu kadar cesurca konuştuğunuzu duymak benim için bir rahatlama. Ama lütfen son ana kadar harekete geçmeyin, her şeyin kaybedildiği tüm şüphelerin ötesinde netleşene kadar. Şimdi,
o tekneler kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğundan, onlara sadece bir ipucu vereceğim
onlarla hiçbir ilgimizin olmasını istemediğimizi ve mesafelerini korumaları gerektiğini."

Kendimi kıç güverteden aşağı, ana güverteye doğru salladım ve o anda ilerleyen teknelere en iyi şekilde yöneltilebilecek olan liman bataryasının ön topuna doğru koşarak, topu düzleştirdim, üç teknenin ortadaki teknesinin birkaç kulaç ötesindeki bir noktada suya vurmayı hedefledim - yan yana ilerliyorlardı. Atışın geri sekip mürettebatının başlarının üzerinden uçup onları biraz korkutacak ve daha fazla ilerlemeden önce iki kere düşünmelerini sağlayacak kadar yakın olacağını hesapladım. Oldukça zor ve riskli bir atıştı - teknedekiler için riskliydi - ama başarılı bir şekilde başardım. Mermi, tekneyi tamamen gizleyen büyük bir kar beyazı su sütunu fırlattı an; ve bu ortadan kalktığında tüm tekne mürettebatının su tuttuğunu gördüm, açıkça epeyce şaşırmışlardı ve ne yapacaklarına karar verememişlerdi.

"Bravo, Walter; harika bir atış!" diye haykırdı Bayan Vansittart ve dürbünü alıp içinden baktığını gördüm. Bir dakika boyunca gözüne tuttu; sonra, aleti indirmeden bağırdı:

"Ortadaki teknenin kıç tarafında duran bir adam var
görünüşe göre mürettebata nutuk çekiyor, çünkü kollarını
çok fazla sallıyor. Ah! Tekrar aşağı indi; ve şimdi - evet - kürekçiler tekrar geri çekiliyor. Dışarıdaki iki tekne sanki geri dönüyormuş gibi görünüyor - hayır, sadece daha geniş bir düzene açılıyorlar ve tekrar geliyorlar. Başka bir atışla dene, Walter. Belki
o teknelerden birini vurabilirsen diğerleri geri dönmeye ikna edilebilir."

"Ay, ay!" diye cevapladım, kolumu sallayarak; ve dikkatlice süngerle sildim ve mermiyi yeniden doldurdum. Ama artık teknelerin geri dönmesini istemiyordum;
Onların gelip yok olmasını istiyordum. Bu noktada, meselenin sonuna kadar savaşılması gerektiğine ve kendimiz yok edilmek
istemiyorsak o hurdayı ve tüm mürettebatını yok etmemiz gerektiğine ikna olmuştum. Tekneler geri çekilirse, tekne etrafta dolanacak,
fırsatını kollayacak veya muhtemelen karanlıkta bir gece geri dönecek ve bizi hazırlıksız yakalayacaktı. Onların veya bizim hayatlarımız tehlikedeydi; bu nedenle tüfeği yeniden doldurduğumda gözlerimi nişangah boyunca gezdirdim ve ortadaki tekneye doğru onları eğitirken, dikkatim bir anlığına uzaktaki bir silahın patlamasıyla dağıldı. Yukarı baktığımda, hurdanın ateş aldığını gördüm. Sesin yankısından, silahın ateşlendiğini anladım ve hemen ardından merminin resiflerin hemen içine doğru zıplayarak bize doğru geldiğini gördüm; ancak çok kısa bir mesafedeydi ve tekrar kendi silahıma döndüm.

Ancak şimdi, hedefi vurmak istediğimde, bunun hayal ettiğim kadar kolay olmadığını gördüm. Düz nişan almak yeterince kolaydı, ancak teknelerin olduğu yerde bile sadece küçük bir hedef vardı ve sürekli olarak dalgaların çukurunda kayboluyorlardı. Bu nedenle, ateş etmeden önce hedefim tekrar belirene kadar beklemem gerekiyordu ve sonraki iki atış gerçekten çok yakına gitse de aslında isabet etmedi. Bu arada, hurda hızla ateş ediyor, mümkün olduğunca bize yakın kalmak için kısa rotalar çiziyordu ve atışı giderek bize yaklaşıyordu. Bunu görünce, en azından hanımların aşağıya inmeleri konusunda ısrar ettim, çünkü şimdi her an bir atış bize gelebilirdi. Julius kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve annesi itiraz etmediği için, yardımından ne zaman memnun olabileceğimi bilemediğim için, gönüllü olarak kabul ettim. Üç tekne artık resifin içinden geçide o kadar yakındı ki, içinden geçebilmek için formasyonlarını "önden" değiştirmek zorundaydılar; ve tam bu sırada, dördüncü atışımla öndeki tekneyi tam isabetle yakaladım ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdım. Belki de bunun kalan iki teknenin ilerleyişini durdurabileceğini düşündüm; ama hiç değil. Öndeki teknenin mürettebatından sağ kalanlardan herhangi birini almak için bile durmadılar - muhtemelen sağ kalan yoktu - ama kan donduran bir çığlıkla geldiler, sanırım, yoldaşın yakınlarında bir yerden hafif bir çığlık. Hemen ardından, hurdadan gelen bir mermi biraz uzakta suya çarptı ve sonra vızıldayarak tam başımın üzerinden geçti, o kadar yakındı ki rüzgarını hissettim. Bu noktada, rüzgarın, ne kadarı varsa, daha hafif düştüğünün farkına vardım; sancağımız direğinden neredeyse kesilmişti, hurdanın yelkenleri her dönüşünde çırpınıyordu ve pruvasındaki küçük su kıvrımı neredeyse kaybolmuştu. Bu bana biraz olsun teselli verdi, çünkü çok daha fazla yaklaşamazdı, ancak, emin olmak gerekirse, zaten yeterince yakındı, eğer topçularının gözleri bizi vurabilecek kadar dikse; en büyük umudum, ağır yuvarlanmasının onların nişanını dağıtacağı ve böylece atışlarının ya bize ulaşmadan ya da üzerimizden uçup gideceğiydi. Ancak bu olasılıklar üzerinde uzun uzun düşünmeye vaktim yoktu; iki tekne tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve gerçekten yanaşmadan önce onları bir şekilde durdurmalıydım. Bu nedenle tüfeğimi hızla yeniden doldurdum ve dikkatlice resifin içinden geçen geçidin iç ucuna doğrulttum. Bunu tatmin edici bir şekilde bitirmişken, öndeki tekne burnunu içeri soktu. Pat! Dört inçlik tekne selamını havlayarak söyledi ve bir an sonra tekne alev ve duman içinde kayboldu, bu da beni derinden rahatlattı.

Kendimi zihinsel olarak sırtımdan sıvazladım. "Şimdi, kesinlikle," diye düşündüm, "kalan tekne
kuyruk çevirecek ve ben onu hurdalığa geri dönerken
silme şansına sahip olacağım!" Ama hayır; o geldi, mürettebatı
şeytanlar gibi bağırıyor ve kürekleriyle lagünün sakin sularını köpürtüyordu. Her vuruşta ayağa fırladılar, böylece
vücutlarının tüm ağırlığını içine atabiliyorlardı, bu sırada kıç çarşaflarında duran bir adam çılgınca başının üzerinde en ölümcül görünümlü bıçağı sallıyordu. Bir sonraki topa atladım -şimdi yeniden doldurmak için zaman yoktu-
ve aceleyle düzelttim. Bunu yaparken pruvasından bir şimşek çaktığını gördüm,
ardından bir duman esintisi geldi; top ayaklarımın yakınındaki su yoluna çarptı ve hızla geçip gitti, bir kıymık yağmuru savurdu ve bu
nişanımı şaşırttı. Iskaladım ve atış zararsızca suya
botun biraz gerisine düştü, içindekiler tarafından
birbirine karışmış bir zafer ve alaycı
çığlıklarla karşılandı.

Şimdi işler korkutucu derecede kritik bir hal alıyordu. Başka bir atış için
zamanım var mı acaba diye düşündüm? Bu düşünce beynimden geçerken kıçtan bir tüfek sesi duyuldu ve o tarafa baktığımda, omuzunda bir Remington tekrarlayıcısı olan Julius adlı çocuğu hızla ilerleyen bota nişan alırken gördüm. Ve--tamamen unuttuğum bir şey--Aynı zamanda orada duran, harekete hazır Maxims'i de gördüm! Geminin güvertesine fırlayıp
düşmana doğru liman Maxim'i hizalamak sadece bir anlık işti ve
bir sonraki anda ölümcül küçük silah güm güm vurarak kurşunsu akıntısını tekneye
akıtıyordu. O mesafeden -sadece üç yüz yarda- onu kaçırmak imkansızdı ve birkaç saniye içinde teknedeki herkes ya ölmüş ya da yaralanmıştı; kürekler suda hareketsizce sürükleniyordu, tekne yolunu
kaybetti ve bir dakikadan kısa bir süre içinde teknenin battığı, kelimenin tam anlamıyla o kurşunsu doluyla delik deşik olduğu belli oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Sonuncusu da gitti ve Tanrıya şükür, o
tehlike sona erdi! Şimdi sıra hurdada. Yerleşmeli, yoksa
bizim için güvenli bir yer olmayacak."

Tekrar ana güverteye doğru ilerledim, Bayan Vansittart ve kızının üzerinden neredeyse baş aşağı yuvarlanıyordum, onları refakatçi yolunun merdivenlerinde otururken buldum. Durumu onlara açıklamak için yeterince uzun bir süre durdum ve sonra güverteye fırladım ve son teknenin küpeştesine kadar battığını, yavaşça devrilip önce pruvaya doğru gittiğini ve yüzeyde güçsüzce çırpınan birkaç tekne bıraktığını gördüm. Bu sırada hurda tamamen sakinleşmişti ve yolunu kaybetmişti; yine de bize oldukça istikrarlı bir şekilde ateş etmeye devam etti ve atışlarından bazıları o kadar tatsız bir şekilde yakına geldi ki Julius'u kıçtan aşağı indirmeyi ve orada daha fazla işe yaramamasını emretmenin iyi olacağını düşündüm. Tekrar ana güverte silahlarıyla çalışmaya başladım ve muhtemelen nişan almak için istediğim kadar zaman ayırabildiğim için çok güzel atışlar yaptım. Toplamda hurdaya altı mermi ateşledim, ilki hariç hepsi
götürüldü--üç tanesi su hattına yakındı.

Bu mermiler yıkıcı füzelerdi, isabet ettiklerinde patlıyor ve hurdanın yanlarında büyük delikler
açıyordu; ve kısa süre sonra geminin hızla
battığı ortaya çıktı. Bu nedenle ateş etmeyi bıraktım ve
sonunu görmek için kıç tarafına çıktım. Ama o av olarak öldü, çünkü
mürettebatı batana kadar bize sürekli ateş etmeye devam etti, son atışı
dalgaların altına kıçtan daldığı anda yapıldı. Ve talihsiz bir tesadüf eseri, son atış enkaza tokat gibi geldi,
benim durduğum yerden bir ayak ötedeki tik kıç korkuluğuna çarptı ve bir dizi kıymık saçtı, bunlardan biri, ağır olan,
başımın yan tarafına saplandı, neredeyse kafa derimi
yüzdü ve beni güverteye sersemletti.

Yavaş yavaş bilincimi kazandım, ilk hissettiğim şey başımın tepesinin yanıyor gibi görünmesiydi. Sonra omuzlarımın arkasındaki birinin dizinin beni kısmen desteklediğini ve başımın yıkandığını fark ettim. Sonunda gözlerimi açtığımda, Bayan Vansittart'ın elinde bir süngerle üzerime eğildiğini gördüm, süngeri kanlı su dolu bir leğenden yeni çekiyordu, Julius adlı çocuk ise güvertede yatarken beni yarı yatar pozisyonda tutuyordu.

"Ah, bu daha iyi!" diye haykırdı Bayan Vansittart, üzerime eğilirken.
"Kendine geliyor. Lizette," sesini yükselterek; "o konyağı acele et.
Başın çok mu ağrıyor, Walter?"

"Sanki şiddetli bir ateşe çok yakın tutuluyormuş gibi hissediyorum," diye cevapladım, "ve ayrıca, çok fena ağrıyor. Çok
talihsiz ki--"

"Evet, gerçekten öyle, zavallı çocuk!" diye cevapladı Bayan Vansittart, ben duraklarken,
ölümcül bir mide bulantısı hissi beni ele geçirdi. "Ah," diye devam etti,
baş hostes elinde bir bardakla belirdiğinde, "işte brendi! Bunu yudumla, Walter; seni canlandırır. Ve hareket edebildiğin
en kısa sürede seni aşağı indirmeliyiz ve ben de kafanla ilgilenip, onu düzgünce
giydirmeliyim. Sonra yatağa girip biraz
uyumaya çalışmalısın. Bu sabah bize harika baktın ve şimdi seninle ilgilenme sırası bizde."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye mırıldandım; "ama umarım kafana aldığım bu talihsiz darbe beni senin için bir sıkıntıya dönüştürmez. Dönmeye gelince, bunu
yapamam. Birkaç saat daha dikkatli bir şekilde gözetleme yapılmalı, yoksa o hurdadan bazı adamlar enkaza yüzebilir ve bize binebilir. Sadece yarım düzine kadar sağlam Çinli bile şu anda bize çok sorun çıkarabilir."

"Evet," diye kabul etti Julius, "yapabilirler. Ama sanırım onlara
bir şans vermeyeceğim. Annemin dediği gibi, sen sadece teslim olacaksın ve
işleri bana bırakacaksın. Ve, bakın Bay Leigh, hiçbir şey için endişelenmeyin. Gözcülük edeceğim ve buralarda dolaşan herhangi bir Çinli yüzerse, onlara çorap vereceğim, bahse girerim!"

Bu güven vericiydi; çünkü çocuk görevi üstlenmeye istekliyse, bir Remington'ın yardımıyla
oldukça kolay bir şekilde hatırı sayılır sayıda yüzücüyü uzakta tutabilirdi. Birkaç yudum brendi
gücümü büyük ölçüde geri kazandırdı; ve hemen ardından, Bayan Vansittart ve Lizette'in yardımıyla, aşağıdaki oturma odasına gidebildim. Orada, hanımefendi kaptan saçlarımın çoğunu keserken ve daha sonra kesik kafa derisini tekrar yerine oturtup, yapışkan bantlarla sabitlerken ve şifalı merhem ve bandajlarla
sonrasında son derece tatsız üç çeyrek saat geçirdim.

Her şey bittiğinde, iki hostes beni kendi kamarama götürdü; ve
beni bıraktıktan sonra bir şekilde soyunmayı başardım ve ranzamın içine girdim, ki bunu yapmaktan oldukça memnundum, çünkü kendimi belirgin bir şekilde hasta hissetmeye başlamıştım. Ranzamda bir süre kaldıktan sonra Bayan Vansittart'ın yanıma gelip bana bir doz ilaç verdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, bunun beni uyutmak için olduğunu söyledi. Sonra, uzun bir
süregelen korkunç kabusların kurbanı olduğum bir duruma
geçmiş gibi hissettim, bu sırada ya sürekli olarak binlerce korkunç tehlikeyle savaşıyordum ya da bana en korkunç işkenceleri yapan zalim ve amansız vahşilerin
elinde çaresizce yatıyordum.

Sonunda bu aşırı zihinsel ve fiziksel acı durumundan
çıktığımda, hava kapalı, nemli ve boğucu derecede sıcak bir gündü.
Kamaramın kapısı başımın hemen yanında açık duruyordu, ama en ufak bir hava
nefesi bile içeri girmiyordu. Şu anda, hemen dışarıdaki denizin yüzeyini ve üst güverteyi döven
tropikal yağmurun sağanak yağışı olduğunu belirlediğim bir sesin farkına vardım.
Rahatsız bir şekilde ranzamda kıpırdandım, orada ne kadar süre yattığımı belirsiz bir şekilde merak ettim ve
porttan bakabilmek için dirseğimin üzerinde kalkmaya çalıştım. Ama güverteyi başımın üzerine kaldırmaya da çalışabilirdim;
İçimde bir gram güç kalmamış gibiydi ve yorgun bir iç çekişle başımı yastığa geri koydum. Bunu yaparken ranzamın yanında hafif bir hareketlenme olduğunu fark ettim ve gözlerimi o yöne çevirdiğimde,
Bayan Anthea'nın
portun hemen altındaki bir sandalyeden ayağa kalktığını gördüm.
Elinde bir kitap vardı ve ayağa kalkarken
yanındaki masanın üstüne yüzü aşağı bakacak şekilde koydu. Sonra ranzanın kenarına gelip üzerime eğildi ve
gözlerimin içine baktı. Yavaş yavaş, küçük bir memnuniyet gülümsemesi onun biraz solgun ve yıpranmış yüz hatlarını ve gözlerini aydınlattı, fark ettiğim kadarıyla, uzun süreli uykusuzluktan
çok yorgun bir bakışa sahipti.

Sonra, ben cevap olarak gülümserken, konuştu.

"Daha iyi hissediyor musun, Wal--Bay Leigh?" diye sordu. "Beni tanıyor musun?"

"Elbette, Bayan Anthea," diye cevapladım. "Sizi neden tanımayayım?"
Çok rahatsız edici bir zorlukla konuştum; kelimelerim durakladı ve dudaklarım onları
oluşturmaya pek muktedir görünmüyordu.

"Ah! Ama bu muhteşem," diye haykırdı, vücudunu dikleştirdi ve iyi haberler duyan bir kızın tavrıyla
ellerini birbirine kenetledi. "Daha iyi hissediyor musun?" diye ısrar etti.

"O zaman hasta mıydım?" diye aptalca sordum. Gerçekten de o anda zihnim yalnızca çok karışık ve tutarsız anılarla doluydu ve bunlardan çok azını veya hiçbirini çıkaramıyordum.

"Gerçekten de," diye cevapladı; "korkunç derecede hasta, sayıklıyor ve o kadar şiddetliydi ki kendinize veya bazılarımıza ciddi bir zarar vermemiş olmanız bir mucize. Ama," diye devam etti, konuşmaya çalıştığımda beni durdurarak, "Tanrıya şükür, artık bitti, umarım; geriye kalan tek şey
alabildiğiniz kadar beslenmeniz, söyleneni yapmanız ve
olabildiğince çabuk iyileşmeniz ve güçlenmeniz. Kaçıp sizi birkaç dakika yalnız bırakmalı, anneme iyi haberi vermeli ve sizin için biraz yemek hazırlamalıyım."

Başını sallayarak ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle kulübeden ayrıldı ve bir iki dakika sonra Bayan Vansittart içeri girdi. Hızla ranzamın yanına geldi, bana baktı ve hemen sonra ince, serin parmaklarını nabzımın üzerine koydu, birkaç saniye orada tuttu.

Uzun bir süre parmaklarını çıkarırken "Ah!" diye yorumladı, "Sanırım dün olduğundan
okyanuslar kadar iyisin. Ateş geçti,
ve cildin hoş bir şekilde serin ve nemli; üstelik, bir kez daha aklı başındasın ve bu kazanılmış bir şey. Kafandaki
yaranın iyileşmekte olduğunu düşünüyorum, ancak neredeyse bir haftadır ona düzgünce bakamıyoruz. Ama biraz yemek yer yemez hemen ilgileneceğiz. Yıldızlarım, Walter, seninle çok eğlendik! Hepimiz için şanslıyız ki aklını başına toplamışsın, yoksa sanırım bir iki gün içinde hepimiz hasta olurduk. Ne kadar süredir hasta olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım; "ama korkarım ki çok uzun zaman oldu. Pişmanlığımı ifade edecek kelimeleri nerede bulacağımı bilmiyorum--"

"Pişmanlık!" diye tekrarladı. "Hiçbir şeyden pişman olma! Elinden bir şey gelmedi, canım oğlum. Bizi savunurken yaralandın ve sana en iyi şekilde bakmak ve seni iyileştirmek bizim görevimizdi; hepsi bu.
On gündür hastaydın. Çöpler ortaya çıktığından beri on birinci sabah. Bu on günün en iyi kısmında, seni
engellemek için beşimizin de enerjisini sonuna kadar zorlayan ara sıra şiddet patlamalarıyla
hezeyan içinde çılgına dönmüştün. Ah, sanırım seninle birlikte çok hareketli zamanlar geçirdik, Walter, ara sıra!
Ama Tanrıya şükür! Artık hepsi bitti ve--Ah! Lizette sana biraz et suyuyla geliyor. Son beş altı saattir bu değişikliği bekliyorduk ve buna hazırız.

"Şimdi, Lizette, sanırım şu sandalyeye tırmanıp,
ranzanın kenarına oturmalı ve Bay Leigh'i Ben onu beslerken
oturma pozisyonunda. Kafasını incitmemeye dikkat et. Öyleyse--doğru; ranzanın başına yaslan ve
başını omzuna yasla. Yavaşça, kızım, yavaşça! Zavallı çocuğun
zayıflıktan her yeri ağrıyor sanırım. İşte, sorun değil!
Rahat mısın Walter? Güzel! Şimdi, yapman gereken tek şey, hemen bu suyu içmek, bir süre dinlenmek ve sonra ben tekrar gelip kafandaki yarayı saracağım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINADA. Bayan Vansittart'ı ranzamdan kalkıp bir sandalyede oturmaya yetecek kadar güçlü olduğuma ikna edebilmem için bir hafta daha geçti; ancak ondan sonra iyileşmem hızlı oldu. Yaram
güzelce iyileşti, gücüm geri geldi ve beş gün sonra giyinebildim
ve yardımla ana güverteye çıktım, Julius
diğerlerinin yardımıyla--kendisine asla hak vermemem gereken bir önsezi ile--benim özel yararım için bir tür geçici tente
kurmuştu. Son derece memnuniyetle,
çöpün ortaya çıktığı o unutulmaz sabahtan beri çocuğun neredeyse
inanılmaz bir iyilik içinde davrandığını öğrendim. Kız kardeşinden aldığı
sohbetler onun daha iyi doğasını uyandırmış gibiydi ve şimdi bana--gerçekten de öyle görünüyordu--istenebilecek her şey olduğuna dair güvence verdiler. En azından bir şeyde olası bir hata olamazdı: Bana karşı olan garip antipatisi tamamen kaybolmuştu ve şimdi daha önce itiraz ettiği kadar
dost canlısı ve hoş olmaya hevesli görünüyordu.

Çöpün ortaya çıkmasından yaklaşık altı hafta sonra sonunda
tekne yapım faaliyetlerime devam edebilecek kadar güçlü hissettim ve o zaman bile
başlangıçta sadece
tahtaları şekillendirme ve düzeltme gibi nispeten hafif işler yapabiliyordum. Ancak, yavaş yavaş,
üzerinde çalışırken gövdenin iskeletini kaydırmak gerektiğinde zaman zaman gelen
daha ağır işlere geri döndüm. Her gün belli bir ilerleme kaydedildi, ta ki sonunda açık kabuk tamamlanana ve
kalafatlanana kadar. Sonra, birleşik çabalarımızla tekneyi eğimli güvertemizden
önce pruvası olmak üzere suya indirmeye hazır bir konuma getirdik, çünkü
artık o kadar ağırdı ki daha fazla kaldırmak mümkün değildi. Bu,
enkazın tarihinden itibaren beş ay ve birkaç gün sonrasına denk geldi, bu süre boyunca, birkaç gün süren sakinlik ve şiddetli yağmur haricinde, muhteşem bir havayla karşılaştık, ki bu da benim deliryum halimden çıktığım zamana denk geliyordu.

Ancak, teknenin gövdesini tamamladıktan birkaç gün sonra ve güvertesini döşemek için tahtaları hazırlarken, bir değişiklik
işaretleri belirdi. Genellikle doğudan orta şiddette esen rüzgar, sakinleşti ve gökyüzü, giderek yoğunlaşan ve güneş tamamen
kapanana kadar ince bir pus tabakasıyla örtüldü. Atmosfer neredeyse dayanılmaz derecede boğucu hale geldi, öyle ki
sadece son derece zor nefes alıyormuşuz gibi göründü, en hafif iş bile neredeyse imkansız hale geldi. Barometre o kadar hızlı düştü ki
hava durumu bilgisindeki en acemi bile işaretleri yanlış anlayamazdı;
ve o gece, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, üzerimize bir fırtına
çıktı, şiddeti ve süresi bakımından daha önce hiç böyle bir fırtına görmemiştim.

Kuru başladı ve dört saat boyunca gökyüzü, canlılığı ve endişe verici karakteri tarif edilmesi neredeyse imkansız olan
şimşeklerle aralıksız alev aldı, aynı zamanda hemen tepemizde beliren sürekli gök gürültüsü
çok korkunçtu, enkazın kendisi bile titreşimleriyle titredi. Kamaramdan ayrılıp güverteye çıkıp onu izlemeye gittiğimde, er ya da geç enkazın
kaçınılmaz olarak çarpacağını hissettim; ve aslında sık sık gerçekten çarptığını düşündüm, çünkü şimşekler etrafında oynuyor gibiydi. Ama sanırım bir şekilde kurtuldu; ya da en azından çarpılmışsa bile, görünürde hiçbir
zarar
vermedi.

Sonra, gün ışığı kendini göstermeye başladığı sırada, aniden yağmur yağmaya başladı, bulutlardan gelen ılık, taze su mükemmel bir sel gibi
aşağıya doğru aktı ve
yüz metrelik yarıçapın ötesindeki her şeyi tamamen
gizledi. Su güvertelerden çağlayanlar halinde akarken, kıçtan gelen su bir tahliye deliğinden fışkırdı ve bu su bir pompanın ağzından akıyormuş gibi
ana güverteye boşaldı. On dakika içinde güverteler sanki sabun ve suyla
ovulmuş gibi etkili bir şekilde temizlendi. Bu kadar
lezzetli tatlı suyun boşa akmasına izin verilmesinin üzücü olduğunu düşünerek
aşağıya indim ve birkaç küçük dalgakıran çıkardım ve onları doldurmaya başladım,
birbiri ardına, ta ki yirmi kadar olan
hepsi ağzına kadar dolana kadar. Ve tüm bu süre boyunca fırtına
azalmayan bir öfkeyle
devam etti.

Bu korkunç sel sırasında dalgakıranların
dolması doğal olarak cildime kadar ıslanmama neden oldu. Bu nedenle
görev
timi tamamladıktan sonra kamarama çekildim ve
tüm giysilerimi değiştirdim; ve tuvaletimi daha yeni bitirmiştim ki
grubu kahvaltıya çağıran gongun sesini duydum.

Islak giysilerimi çıkarıp kuru olanları giyerken
fırtınanın sonunda biraz hafiflediğini fark ettim. Şimşek çakmaları artık sürekli bir alev değildi; gök gürültüsü artık iki devasa filonun şiddetli bir şekilde mücadele ettiği bir eylemin ateşlenmesi gibi tek bir sürekli, kesintisiz çarpışma ve çıtırtı ve gümleme değildi, ancak her çınlama ayrı ve belirgindi ve çınlamalar arasındaki aralıklar anlık olarak artıyordu. Bu nedenle, hemen buluşup kahvaltıya oturduğumuzda, bir tür sohbet mümkündü, ancak kesinlikle kolay değildi. O anki konu
elbette fırtınaydı ve tüm grubun tamamen dehşete kapıldığını ve fırtınanın geçtiğinin tartışılmaz olduğu şu anda bile hiçbir şekilde
güvende olmadıklarını öğrenince hiç şaşırmadım.

Hepimiz o yemekte sessiz kalmaya meyilliydik. Bayan Vansittart
ve kızı, şüphesiz korkularının sonucu olan dikkat dağıtıcı baş ağrılarına sahip olduklarını itiraf ettiler ve hatta Julius bile
kesinlikle sakin bir ruh halindeydi; kendimden başka hiç kimse iştahla yemek yemedi ve sanırım
bıçağımı ve çatalımı bırakıp masadan kalkmalarını mümkün kıldığımda hepsi mutlu oldular. Hanımlar ve Julius
uykuda rahatlamak umuduyla kendi kamaralarına çekilme niyetlerini duyurdular; ve yağmur devam ettiği sürece güvertede çalışmak
tamamen söz konusu olmadığından, ben de onların örneğini izlemeye karar verdim, kendim de birkaç saat uyku kaybettim. Buna göre
kararımı yerine getirdim ve kısa süre sonra yarı-bilinç durumuna düştüm,
bu sırada yağmur hala şiddetli bir şekilde yağmasına rağmen, gök gürültüsü ve şimşeklerin
birkaç uzak uğultuya ve ara sıra çakan şimşeklere dönüştüğünün sadece kısmen farkındaydım.
Sonunda bu bilinç de geçti ve derin bir uykuya daldım.

Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra uyandığımda, hem
yağmurun hem de gök gürültüsünün tamamen
durduğunun farkına vardım. Hala o kadar karanlıktı ki
saatime bakana kadar
kendimi fazla uyumuş olmam gerektiği ve gecenin yaklaştığı izlenimine kapıldım. Sonra
yağmuru engellemek için kapatılmış olan kamaramın kapısını açtım ve
başımı dışarı çıkardığımda gökyüzünün hala devasa siyahımsı, korkunç görünümlü bulut kütleleriyle
kapalı olduğunu gördüm. Bunları izlerken, garip bir şekilde
kıvranarak yavaşça hareket ettiklerini gördüm, sanki birbiriyle çelişen birkaç iç kuvvet tarafından
harekete geçiriliyorlardı.

Güverteye çıktım ve kamaramın kapısından kısmen görebildiğim gökyüzünün kapalı halinin
ufka kadar her yöne doğru uzandığını gözlemledim. Harita evine yaptığım bir ziyaret
barometrenin hala endişe verici derecede düşük olduğunu gösterdi; ve belki de gökyüzünün rahatsız edici görünümüyle birlikte bu gerçek, bilinçaltında, daha iyi bir isim bulamadığım için tekne olarak bahsettiğim
araç üzerindeki çalışmalarımı hızlandırmak için ani bir kaygı uyandırdı. Her neyse, yemek zamanlarında ve hanımların yanında olduğumda giydiğim hafif ceketi
görünüş olsun diye
çıkardığımı ve hayatımın buna bağlıymış gibi
işe koyulduğumu hatırlıyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, teknenin gövdesi
tamamlandı, macunlandı ve denize indirilmeye hazır bir şekilde yerleştirildi; ve buna ek olarak güvertenin üzerine serileceği kirişler
yerleştirildi ve sabitlendi ve döşeme tahtaları rendelendi ve kabaca şekillendirildi.
Bu nedenle, bir sonraki görevim, tahtaların yerleştirilmesini ve
yerlerine çakılmasını tamamlamaktı; bunu hemen yapmaya koyuldum ve işi karanlık çökmeden bitirme kararlılığıyla
birlikte karar verdim. Bu kararı, bir saat boyunca fener ışığında çalışmamı gerektirse de yerine getirdim; ve sonunda bitirdiğimde, tekneyi kokpit hariç tamamen güvertede bırakmanın memnuniyetini yaşadım, ayrıca aletlerimi bırakmaya ikna olmadan önce onun da düzeltilmesinde ısrar ettim.

Gün, zor işi fazlasıyla zor hale getiren dayanılmaz derecede kapalı bir atmosferle, nefes nefese bir sakinlikle, alçaltıcı bir gün olmuştu ve üzerimize asılı duran siyah, çalışan bulut örtüsü kıvrılmaya ve en sıra dışı şekillere dönmeye devam etti, ancak dağılma belirtisi göstermedi. Bu durum öğleden sonra saat dörde kadar devam etti, sonra hafif, kabarık, güneyden esen bir rüzgar çıktı ve sonunda gün boyunca çalışmayı bıraktığımda, oldukça sert esmeye başladı, resifin üzerinden gelen bir deniz, enkazın ara sıra mercan yatağında hafifçe sallanmasına neden oldu.

O günkü yorucu çalışmalarım sonrasında çok yorgundum; ayrıca,
hastalığım sırasında kaybettiğim gücümü henüz tam olarak geri kazanmamıştım;
bu nedenle, normal şartlar altında, kamarama gidip
akşamdan hemen sonra yatmalıydım. Fakat, olduğu gibi, huzursuz hissediyordum.
Havanın görünümünü hiç beğenmemiştim;
bir darbeye, muhtemelen ağır bir darbeye hazır olduğumuza ikna olmuştum; ve barometreye daha fazla bakmam
bu kanaatimi tamamen doğruladı. Eğer önsezim doğru çıkarsa, muhtemel sonuç ne olurdu?
Enkaz olduğu yerde kalırsa, şüphesiz iyi olurduk ve
başımıza muhtemelen tatsız ve endişeli bir geceden daha kötü bir şey gelmezdi. Fakat eğer yapmazsa, o zaman ne olacaktı? Yavaş yavaş resifin iç kenarının birkaç metresini
aşacak ve sonra muhtemelen
batacağı lagüne ulaşacaktı, tabii ki,
onu geçip karşı resifte tekrar yüzecek kadar uzun süre su üstünde kalmazsa.

Bu, uzun zamandır fark ettiğim bir olasılıktı; ancak şimdi, geceye baktığımda ve dalgaların resifin dış ucuna doğru
gümbür gümbür geldiğini, otuz fit yüksekliğinde çılgınca sıçrayan bir su duvarına dönüştüğünü ve sonra köpüklü dalgalar halinde resif boyunca yollarına devam ettiğini belirsiz bir şekilde gördüğümde, güçleri
enkaza doğru içeri doğru sürüklenirken hızla dağıldı, _Stella Maris_'in bir daha asla rıhtımını değiştirip değiştirmeyeceğinden şüphe etmeye başladım.
Doğru, etrafında dönüp köpüren bu dalgaların, gövdenin ara sıra biraz sallanmasına neden olacak kadar
güçlü olduğu doğru; ancak
onu tamamen kaldırıp lagüne fırlatmaya gelince--peki, bunun
olası olmadığını düşündüm. İlk başta, kendini
yükselttiğinde, kuvvetli bir esinti ve ağır bir deniz olduğunu,
ve yelkenin ağır baskısı altında resifin tepesine çarptığını; ancak
o zaman resifin tam karşısına savrulmadığını düşündüm. Denizler onu
çok uzağa getirmişti ve sonra güçleri onu bir santim daha öteye taşıyamamıştı. Şimdi neden böyle olmasın?

Bu argüman dizisinde rahatlatıcı, neredeyse güven verici bir şey vardı; ancak aklımın bir köşesinde, verilerimi fazla hafife almamam gerektiğini söyleyen başka bir şey daha vardı:
Kendimi tamamen gözden kaybetmemem gereken başka bir olasılık daha vardı. Bu nedenle, bu diğer olasılığın gerçekleşmesi durumunda,
Nasıl karşılayacağımızı sorusunu yanıtlamaya koyuldum.
Tek bir cevap vardı:
Tekneyle; tamamlanmamış ve ekipmandan yoksun
olmasına rağmen, en kötü ihtimalle
şayet kendimizi ona emanet etmek zorunda kalacaktık.

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, kendime sorduğum bir sonraki soru şuydu:
Aceleyle tekneye binmek zorunda kalırsak, yanımızda ne götürmemiz gerekirdi -aslında o gece?
Yiyecek
ve su, elbette, teknenin kapasitesinin izin verdiği kadar bol miktarda; bir çift kürek, bir makara misina, bir balya makinesi, bir kova, birkaç alet;
diyelim ki yarım düzine tüfek ve bunlar için iyi bir mühimmat. Ama
neden aletler? diye sorulabilir. Çünkü bir kere kendimizi
direk veya yelkensiz bir tekneye emanet etmek zorunda kalırsak,
rüzgarın bizi sürüklediği
neredeyse her yere gitmek zorunda kalırız ve bu, aletlerin ağırlıkları kadar altın değerinde olacağı
ıssız bir ada olabilir.

Marangozun sandığı teknenin yanındaki güvertede duruyordu--sadece birkaç saat önce aletleri kullanıyordum--ve bunların teknenin içinde veya dışında olabileceği düşüncesi aklıma geldi. Bu yüzden sandığı boşalttım, çünkü tamamen kaldırmam için çok ağırdı ve
en uygun yeri belirledikten sonra,
sandığı teknenin içine yerleştirdim ve
sonra içindekileri dikkatlice yerine koydum. Bunu yaptıktan sonra, bir çift on iki fitlik kürek bulup onları gemiye koydum; bir çift kürek kilidi buldum ve sonra, henüz onları göndermek için bir şey yapmadığımı hatırlayarak, teknenin küpeştesine sıkıca sabitlediğim sağlam bir çift kama kesmeye başladım. Güvertede, düzgünce bobinlere sarılmış bol miktarda halat vardı - koşu takımının kurtarılmış hali; ve bunlardan uygun boyutta olan mizen üst güverte halatını seçtim, tekneye koydum, durdurdum ve bir ucunu bu amaçla açtığım pruva başındaki bir deliğe büktüm.

Bu kadar ileri gittikten sonra, hazırlıklarımı tamamlamaya karar verdim, böylece son uca kadar sürüklenmemiz durumunda hazır olabilirdik. Tekneye daha sonra ne koyacağımı biraz düşündüm,
ve marangozun sandığının yanına koyacağım bir cephane sandığına karar verdim,
en ağır eşyaların en altta olması istendiği için, dengeyi sağlamak için
en ağır eşyaların en altta olması isteniyordu. Buna göre,
aşağıya, şarjöre daldım. Şimdi, Remington tüfek fişeklerimiz, her biri yüz adetlik küçük teneke kutularda, hava geçirmez teneke kutularda mühürlenmişti, bunlar da her biri yüz teneke içeren sağlam ahşap sandıklara
konuldu; dolayısıyla her sandık on bin mermi içeriyordu.
Bu büyük bir miktardı, ancak çok da büyük değildi,
konumumuzun belirsizliğini göz önünde bulundurarak karar verdim; bu nedenle,
içeriği dışında güverteye sürüklenmesi oldukça ağır olan bir sandığı boşalttım,
tekneye taşıdım, yerine yerleştirdim ve sonra küçük teneke kutular için geri döndüm.

Bunların taşınması ve istiflenmesi biraz zaman aldı, güverte ile dergi arasında yukarı aşağı birkaç yolculuk gerektirdi ve bu işi bitirdiğimde belirgin şekilde yorgundum. Yine de altı tane Remington, bir pala, bir çift otomatik tabanca ve ikincisi için bir kutu fişek getirdim ve dinlenmek için
çıkmadan önce hepsini tekneye istifledim. İş iştahımı açmıştı ve artık gece yarısına yaklaştığı için aşağı indim ve dinlenirken yediğim iyi ve önemli bir soğuk yemek hazırladım. Sonra -gerçeği gizlemeye neden çalışayım?- sanırım alışılmadık ve uzun süren çabalarımla üstesinden gelerek oturduğum yerde uyuyakaldım.

Uyurken, Malakka Boğazı'nın girişinde, pervanemizin kanatlarını kaybettiğimiz yerde olduğumuzu hayal ettiğimi hatırlıyorum. Kaybı bağladığımız varsayılan enkazla çarpışmamızın şokunu tekrar hissettim ve irkilmem beni uyandırdı.
Anında sert estiğini fark ettim, çünkü fırtınanın uluması ve haykırışı kulağıma geldi; ayrıca enkaz bir yandan diğer yana sertçe yuvarlanıyordu ve bir an için onun yüzdüğünü düşündüm,
ta ki mercanlara sertçe sürtünmesi, rüzgarın gürültülü çığlığının üstünde bana ulaşana kadar. Ayağa kalkmaya çalıştım, çünkü meselelerin ciddileştiğini fark ettim. O anda, enkazın yana yatmasıyla birlikte gövdenin kalktığını ve beni neredeyse
ayaklarımdan sarsacak bir sarsıntıyla tekrar aşağı indiğini hissettim; ayrıca, eğer çok yanılmıyorsam, diğer seslerin arasında, güverteye
ağır ağır düşen suyun sesini duydum.

Merdivene doğru bir yay yaptım ve birkaç saniye içinde güvertedeydim ve kendimi canlı bir fırtınanın ortasında buldum. Aydınlık bir
odadan çıktığımda, gecenin yoğun bir şekilde karanlık olduğunu gördüm; yine de orada, açık ambar kapağının yanında, ana demir parmaklığa tutunarak dururken, hemen daha yakın çevremin belirsiz bir şekilde farkına vardım. Tesadüfen, dolunay zamanıydı ve gezegenin kendisi, gökkubbeyi vahşice
çarpıp geçen yoğun bulut kütleleri tarafından
tamamen gizlenmiş olsa da, ışığı süzülüyordu. Şu anda
resifin dış kenarına kadar görebiliyordum, sörf, parlak
fosforlu, çılgınca aşağı dalıp enkazın üzerinden şiddetli yağmur gibi
geçen sıçrayan
fıskiyelere dönüşüyordu,
ama dudaklarımdaki acı, tuzlu tadından bunun yağmur olmadığını biliyordum.
Enkazın etrafındaki ve her iki yandaki suyun yüzeyi -aslında, resifin tüm hava kısmı üzerinde-
dönen, fosforlu köpük kütlesiydi, silindirler resif boyunca süpürürken
yükselip alçalıyordu. Geminin mercan yatağında yuvarlanmasına neden olan bu silindirlerdi, arada sırada diğerlerinden daha ağır olan biri onu tamamen kaldırıyor, öfkeyle üzerinden
geçiyor ve
bir ayak veya daha fazla, hissine göre
resifin iç kenarına doğru kaydırıyordu, sonra tekrar aşağı fırlatıyordu.

İçgüdüsel olarak bakışlarım teknenin yatması gereken yere kaydı. Evet, Tanrıya şükür! Hâlâ bıraktığım yerdeydi, esas olarak,
içine koyduğum şeylerin ağırlığıyla, çünkü bir deniz
güverteyi kırdığında, su, boş olsaydı onu yıkayacak kadar
ağırlıkla, rüzgâraltına doğru aktı. Ona doğru koştum,
baş kısmına büktüğüm ipi kaptım, güverteden bir direğin kütüğüne kadar götürdüm ve bir karanfil bağıyla sabitledim, böylece
halat tuttuğu sürece teknenin güverteden yıkanmamasını sağladım.
Sonra bir iki dakika durdum, etrafıma baktım ve
durumun tüm ayrıntılarını dikkatlice not ettim.

Her şeyden önce, enkazdan beri beni rahatsız eden ve kısa bir süre önce son derece olasılık dışı olarak küçümsemeye meyilli olduğum korkunun tamamen farkına varmamdı - fırtına, resif boyunca esen yoğun deniz ve enkazın yattığı yerde parçalara ayrılıp ayrılmayacağı ya da lagünün daha derin sularında yıkanıp batacağı tek soru. Ondan öncekilerden daha yoğun bir deniz, o anda içeri girip enkazın üzerinden temiz bir yarık açarak ayaklarımı yerden kesti ve elimde tekneyi sabitleyen halat olmasaydı beni denize sürükleyecekti. Enkazı kaldırdı, neredeyse yarım tur çevirdi ve onu o tehlike noktasına, resiflerin iç kenarına doğru epeyce yaklaştırdı; ve ben tehlikenin yakın olduğunu ve bir an için daha da arttığını ve acil bir eylem gerektiğini fark etmeye başladım.

Daha fazla düşünmek için durmadan, aşağıya koştum ve bitişik olan Anthea ve Julius'un kabin kapılarını çaldım; ve bir cevap
aldıktan sonra, hemen giyinmelerini ve tüm hızımla oturma odasına katılmalarını bağırdım. Sonra hosteslerin odasına koştum, onları uyandırdım ve sonunda Bayan Vansittart'ın kabinine doğru yol aldım, orada tam giyinmiş, yeni çıkan hanımla karşılaştım.

Yüzümden ileride bir sorun olduğunu anlamış olmalı ki, hemen öne çıkıp ellerini uzatarak haykırdı:

"Nedir bu, Walter? Bu korkunç fırtına bizim için bir tehlike mi demek?"

"Gerçekten de öyle, hanımefendi, çok korkuyorum," diye cevapladım; ve durumu ona
hızla açıklamaya başladım. Bunu yaparken, Anthea ve
kardeşi belirdi.

Doğal olarak, tehlikemizin yakınlığı hakkındaki ifadem karşısında hepsi çok rahatsız oldular, ama bir an bile kıpırdamadılar. Tam tersine, kadınlar benden çok daha sakin ve soğukkanlı görünüyorlardı. Ne yapacaklarını sordular ve ben onlara söylediğimde, sessizce ama hızla, teneke kutularda çeşitli türlerde yiyecek toplamaya başladılar, bu konuda sahneye çıkan iki hostesin de yardımıyla.

Bu arada, ayakta durup aceleyle sohbet ederken enkaz giderek daha fazla sarsılıyordu; deniz üstüne deniz, giderek artan bir şiddetle
üstüne çıkıyordu ve ben artık teknenin güvenliğine
dokunarak çok fazla endişeleniyordum. Bu nedenle, küçük mürettebatımla çalışmaya başlar başlamaz, işlerin orada nasıl gittiğini görmek için tekrar güverteye koştum.

Açık alana çıktığım anda, güverteden kısa
uzağım sırasında bile, koşulların çok önemli ölçüde
kötüleştiğini fark ettim. Rüzgar şimdi kasırga gücünde esiyordu ve açıkça
resifteki suyu biriktiriyordu, çünkü şimdi üzerinden geçen denizler
anlık olarak güç ve ağırlık kazanıyordu, enkaza ulaşan hemen hemen her biri onu tamamen kaldırıyor ve onu bir kulaç kadar kaydırıyordu,
hep resif kenarının ölümcül yönünde. Ancak davanın en kötü özelliği, sonuçta, enkazı kaydırırken, denizlerin onu yana yatırmış olmasıydı, böylece şimdi tam yan tarafı onlara dönüktü ve ona çarpan herkes üzerinden temiz bir gedik açtı ve teknemizi ya yok etmekle ya da sürüklemekle tehdit etti. Ben ayaktayken bile bu, kalktı ve onu bağladığım ipin bağlanması olmasa sürüklenip gidecekti. Ancak, ipin gerginliğe birkaç dakikadan, hatta belki saniyeden fazla dayanamayacağını ve tekneyi kaybedersek sonumuzu getireceğini açıkça görebiliyordum. Bu yüzden oturma odasına geri döndüm, küçük grubu çağırdım, taşıyabilecekleri kadarını almalarını söyledim ve şanslarını kollayarak tekneye doğru koştum. Örnek teşkil ettim

Ellerimin ve kollarımın taşıyabileceği kadar çok teneke ve şişeyi kollarımda toplayarak, güverteye fırladım, denize düşme tehlikesini kıl payı atlattım ve
yükümü aceleyle kokpite döktüm. Sonra aniden
teknede henüz su olmadığını hatırladım ve
yağmur suyuyla doldurduğum su kırıcılarını bıraktığım yere doğru koştum, yolda diğer parti üyelerini geçtim.

"Başka bir yük için geri dönmeye çalışmayın," diye bağırdım yanlarından geçerken; "tekneye binin ve güvertesinin altına yerleşin;
ağırlığınız başka herhangi bir yerden daha çok orada işe yarayacak. Gerisini ben hallederim." Kırıcılardan birini yakalayıp, tehlikeli ve maceralı bir yolculuğun ardından, Julius'un yardımıyla tekneye kaldırdığım tekneye ulaşana kadar güvertede hızla yuvarlamaya devam ettim. İkimiz de kırıcıyı güvenli bir şekilde yerleştirmek için kokpite girdik - kadınlar çoktan girip kendilerini yerleştirmişlerdi - tam da işler tatmin edici bir şekilde düzenlendiği ve ben bir kucak dolusu erzak daha almak için tekneden ayrılmak üzereyken, muazzam bir dalga enkaza çarptı ve sancak su yolu gömülene kadar onu yana yatırdı. Kırılan deniz güverteyi bir şelale gibi süpürdü, tekneyi tamamen üzerinden kaldırdı, tam da ben kokpite geri sıçradığımda; ip koparken küçük bir sarsıntı ve bir çınlama oldu ve bir anda su üstündeydik ve lagünün üzerinden hızla rüzgaraltına doğru ilerliyorduk.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

REEFİ TERK ETMEK ZORUNDA KALDIK.

Belki yarım düzine saniye boyunca dans eden teknenin kokpitinde hareketsiz durdum, dehşetten felç olmuştum. Orada, altı kişiydik,
su geçirmez olduğundan bile emin olamadığım ve davranışları hakkında kesinlikle bilgim olmayan bir
araç düzeneğinin içinde sürükleniyorduk.
Direğimiz veya yelkenimiz yoktu ve sadece az miktarda erzakımız ve yaklaşık on dört galon suyumuz vardı, Tanrı bilir ne kadar süre boyunca yiyecek ve içecek sağlamak için!

Ancak, anında harekete geçmenin hayati gerekliliğini fark ederek,
bir kürek aradım, buldum ve teknenin rüzgâr altı tarafına fırlattım,
aynı zamanda kum setini bulmak için karanlığa bakıyordum. Şimdi, bizim tek umudumuz, böyle bir gecede bizimki gibi bir araçla denize açılmak, sadece hızlı bir şekilde yok olmamız anlamına geliyordu. Tekne, suyun üzerinde otururken, rüzgarın etki edeceği çıplak bir direği bile olmadan, şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu ve kum setini bulup onu oraya bağlamazsam yakında açık okyanusa ulaşacaktı. Bir an için setin, geminin pozisyonuna ve rüzgarın yönüne göre yönünü düşündüm ve sonra bu noktayı belirledikten sonra, tekneyi tabiri caizse sancak tarafına doğru rüzgara doğru götürdüm, dümenine umduğumdan daha iyi cevap verdiğini, rüzgarın hava tarafındaki baskısıyla ilerlediğini gördüm ve yaklaşık on dakika sonra, ulaşmak için çok hevesli olduğum setten başkası olamayacak bir şeyin üzerine
yerleştiğini ve yükseldiğini hissetmenin memnuniyetini yaşadım. Ancak, karaya oturduğu anda, dalgalar, burada sadece hafif dalgalanmalar olsa da, hava tarafına doğru çarpmaya başladı. Bunun asla işe yaramayacağını biliyordum, çünkü daha kötüsü olmasa bile en azından yolcularımın rahatını bozardı. Bu nedenle, zaten derime kadar ıslanmış olduğumdan, yan taraftan diz hizasında suya atladım, omzumu teknenin eğik pruvasının altına koydum, onu tekrar yüzdürdüm ve,
kırık boyacıyı elimde tutarak, kıyının kenarından yürüyerek,
tekneyi arkamdan çekerek, kıyının rüzgâraltı tarafına kadar getirdim. Birkaç metre boyunca buradaki su tamamen pürüzsüzdü ve onu tekrar karaya oturttum, kıyıda olabildiğince yükseğe
sürükleyerek ve boyacısıyla kürekle olabildiğince
derinliğe kadar kuma saplayarak bağladım. Tekneye geri tırmandım,
başımı güvertenin altına soktum ve bağırdım:

"Hepiniz burada mısınız?"

"Evet; hepimiz buradayız ve şu ana kadar oldukça güvendeyiz," diye cevapladı Bayan Vansittart. "Ama ne oldu Walter? Enkazdan
yıkıldık, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve şimdi kum setinin rüzgâr altı kenarına oturduk, orada makul ölçüde güvende olduğumuza inanıyorum, tabii ki sürüklenip gitmediğimiz sürece - ve bundan pek de korkmamız gerekmiyor. Gecenin geri kalanında ve hatta fırtına dinene kadar burada kalmalıyız; sonra, enkaz hala suyun üstündeyse, ona geri döneceğiz ve bu teknenin ekipmanını ve bir yolculuk için hazırlıklarımızı tamamlayacağız."

"Enkaz hala suyun üstündeyse' diyorsun. Olmaması
olasılığı var mı?" diye sordu Bayan Vansittart.

"Çok korkuyorum," dedim. "İstemeden bıraktığımızda
resif kenarına doğru giderek daha da yaklaşıyordu; ve
o noktadan geçerse
taş gibi batacağına inanıyorum. Yine de
en kötüsünü beklemenin bir faydası yok. Eğer mümkünse
gün doğana kadar uyumaya kendinizi hazırlamanızı tavsiye ederim; o zaman
durumumuzu kesin olarak öğreneceğiz. Bu arada, tekne
hiç su sızdırıyor mu?"

Birkaç saniye boyunca cevap gelmedi; Bayan Vansittart belli ki
bir sızıntı belirtisi arıyordu. Hemen konuştu.

"Burada biraz su var, Walter," diye cevapladı, "ama sanırım hepsi kokpitten, sıçrayarak geldi ve
şimdi şüphesiz teknenin eğimiyle birlikte hepsi kıç tarafa aktı. Şu anda biraz nemden daha kötü bir şey yok."

"Üzgünüm," dedim; "ama korkarım ki
olanları olduğu gibi
en iyi şekilde değerlendirmen gerekecek. Neyse ki hava hiç de soğuk değil ve eğer
uyuyabilirsen rahatsızlıklarını
yakında unutacaksın. Ben
gözetleyeceğim."

Böyle diyerek güvertenin altından geri çekildim ve ilk olarak
şikayet edilen suyu aramaya koyuldum. Bayan Vansittart'ın önerdiği gibi
tam kıçta buldum ve teknenin sıkılığını
test etmek için hepsini veya en azından balya makinesiyle
kurtulabilecek kadarını balyaladım, belki de yarım bardaktan fazla bırakmadım.
Sonra, kıyıya çıkıp kumun üzerine oturdum, sırtımı teknenin bağlı olduğu dik küreğe dayadım ve durumu
incelemeye başladım. Beş dakika sonra, ıslak giysilerime ve genel rahatsızlık durumuma rağmen derin bir uykuya daldım.

Uyandığımda, güneş doğu ufkunda yeni yeni beliriyordu. Gökyüzü
açıktı, birkaç yırtık pırtık görünümlü scud parçası hariç, ki bunlar hızla
kayboldu, rüzgar düdük gibi bir yelken
esintisine dönüşmüştü ve fırtına tarafından denize
sürüklenmiş oldukları belli olan deniz kuşları yorgun bir şekilde kum setine doğru kanat çırparak geri dönüyorlardı,
canlı, temiz sabah havasını kederli çığlıklarıyla dolduruyorlardı. Enkazı aradım, ancak resif çıplaktı. Kaybolmuştu, arkasında hiçbir iz
bırakmamıştı, tekneyi
inşa ettiğim gövdeden geriye kalan birkaç tahta parçası hariç; etrafıma daha dikkatli bakınca, bunların
lagünün ortasına yakın küçük bir demet halinde yüzdüğünü gördüm. Giysilerim
uykumda
kurumuştu ve kendimi biraz üşümüş hissediyordum, ancak hava çoktan ısınıyordu ve suyun kenarı boyunca ve tekrar
geri hızlı bir yürüyüş kan dolaşımımı hemen eski haline getirdi.

Tekneye çıktım ve çıplak ayakla güvertede yavaşça yürüdüm
kokpite ulaşana kadar, oraya yavaşça indim; sonra, güvertenin altına
bakarak, yolculardan herhangi birinin
hareket edip etmediğine baktım. Hepsi uyuyor gibiydi, sadece çocuk hariç, gözlerim karanlığa alışır alışmaz, onun oturduğunu,
gözlerini ovuşturduğunu ve esnediğini gördüm. Beni hemen gördü ve belli ki
konuşmak üzereydi, ama onu bir hareketle susturdum ve kokpite
bana gelmesini işaret ettim. İtaat etti ve yanımda durup şaşkınlıkla etrafına bakarken, ona yüzen tahtaları işaret ettim ve dedim ki:

"Julius, şu tahtalardan birinin, daha doğrusu birinin küçük bir parçasının bizim için çok faydalı olacağı aklıma geldi. Bu yüzden yüzerek gidip bir tane alacağım; ve senin de
ben yokken burada durup nöbet tutmanı istiyorum. Eğer biri uyanır ve
aşağıdan çıkmak
isterse, onlara sadece yüzdüğümü ve geri dönüp giyinene kadar aşağıda kalmaları halinde çok minnettar olacağımı söyle. Giysilerim artık kuru ve tekrar ıslatmak istemiyorum, bu yüzden
çıkaracağım. Anlıyor musun?"

"Elbette! Seni anlıyorum," diye cevapladı çocuk. "Tekrar görülmeye hazır olana kadar hiçbirini dışarı çıkarmayacağım. Mümkün olduğunca çabuk 'gitsen' daha iyi olmaz mıydı?"

Başımı salladım ve güverteye sıçrayarak, hemen giysilerimi çıkardım,
güneşe serdim, böylece yokluğumda üzerlerinde kalan nem kurumuş olurdu
ve hafifçe kuma düşerek
suya atladım ve yola koyuldum. Yaklaşık yarım saattir yoktum ve ancak yakaladığım tahtayla geri döndüğümde
olası köpekbalıkları
düşüncesi aklıma geldi. Ancak hiçbirini görmedim ve
güvenli bir şekilde kıyıya geri döndüm, tahtamı yukarı çektikten sonra
hemen şimdi tamamen kuru olan giysilerimi giymeye başladım. Yüzmek beni
çok canlandırmıştı ve kendimi iyi ve doyurucu bir kahvaltı için mükemmel formda hissediyordum.
Ama ne yazık ki! Az miktardaki erzak stoğumuzu hatırladım ve
özlemlerimi elimden geldiğince bastırdım.

Sonra kadınlar birbiri ardına ortaya çıktılar ve kokpitte durarak etraflarına baktılar Birkaç saatlik geçişin yarattığı
değişim karşısında şaşkınlığa yaklaşan bir şey. Gece yarısı tekneye girdiklerinde, kara bir kasırga şiddetle esiyordu; ve şimdi
parlak ve güzel bir sabahtı. Fakat Bayan Vansittart enkazın kaybolması nedeniyle çok
endişeli. Benim kadar
açıkça bunun neleri içerdiğini fark etti; ve benim yardımımla kumun üzerine
atlayarak kıyının en yüksek noktasına kadar benimle yürüdü
ve denizin görünümünü dikkatle inceledi. Karar vermemiz gereken soru, denize açılmamızın hala güvenli olup olmadığıydı. Bir direk ve yelkenler
sağlanmış olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdim; aslında esinti, birazcık bile olsa, bizi neşeli bir
hızla sürükler ve kısa sürede bir şekilde karaya çıkarırdı. Fakat
şu anki durumumuzda, ezilme ve sular altında kalma riski henüz
çok büyüktü. Ancak, mümkün olan en kısa sürede yola çıkmamız hayati önem taşıyordu, çünkü yiyecek ve su stoğumuz
çok yetersizdi, ancak ya kurtarılana ya da kum setinden daha iyi bir kıyıya ulaşana kadar yeterli olması gerekiyordu.

Ancak her durumda en azından yarım saat boyunca yola çıkamazdık, çünkü
önceki gece, enkazdan kum setine yaptığımız kısa yolculuk sırasındaki deneyimim, dümen olmadığında -ki henüz yapmamıştım- dümen küreği için bir tedbir almanın mutlak bir zorunluluk olduğunu göstermişti. Bu yüzden, biraz daha erken, yüzen tahtalardan birini
sağlamak için endişelendim.

Bu sırada hepimiz kahvaltı için can atıyorduk, bu yüzden başka bir şey yapmadan önce yiyecek ve su stoğumuzu dikkatlice hesapladık ve dikkatlice bakarsak, hepimize bir hafta yeteceğini tahmin ettik.
Bu, umduğumdan daha iyiydi; çünkü bir hafta içinde bir tür tekneye rastlamazsak veya en azından hayatımızı sürdürmemizi sağlayacak
katı toprağa ulaşmazsak bu gerçekten garip olurdu. Anlaşılan ölçeğe göre bir öğünlük yetecek kadar yiyecek miktarını ölçtük ve hemen
elden çıkardık. Ancak su kırıcıyı açtığımda,
güvenle beklediğim gibi, su musluğuna kadar dolu olmadığını görünce sinirlendim.
Tam tersine, bir galon eksik vardı, ki bunun önceki gece enkazın güvertesinde yuvarlanırken kaybolmuş olması gerektiğini düşündüm. O eksik galon veya daha fazlasını, yolculuğumuz sırasında bir veya iki sağanak yağmurla kutsanmadığımız sürece, her bir kişinin su miktarını biraz azaltarak telafi etmek zorunda kalacaktık.

Oldukça yetersiz olan kahvaltımı hızla attıktan sonra, alet
sandığını çıkardım ve aldığım tahtayı kullanarak, bir kürek-kilidinin alımı için bir takoz yaptım. Bunu teknenin kıç tarafına sıkıca sabitledim,
böylece gerektiğinde dümen tutmak için küreklerden birini kullanabilirdik; veya
kürek çekme amaçları için. İş beni yaklaşık bir saat meşgul etti; ve bittiğinde, bulunduğumuz yerde hiçbir işe yaramadığımız için, lagünde bir tur atıp enkazdan bize bir faydası olabilecek herhangi bir şey bulup bulamayacağımıza bakmanın faydalı olabileceğini söyledim. Bunu yaptık, ancak birkaç tahtadan başka bir şey bulamadık, bunlardan yarım düzine kadarını içeri çektik ve sonunda bizim için yararlı olabilecekleri ihtimaline karşı
kuruması için teknenin güvertesine koyduk.

Sonra enkazın battığını düşündüğümüz yere doğru yol aldık ve sonunda onu resiflerin iç kenarından yaklaşık kırk kulaç uzaklıkta su altında bulduk, bu da yıkandıktan hemen sonra batmış olması gerektiğini gösteriyordu. Geminin kıç tarafının üstünde yaklaşık bir buçuk kulaç su vardı ve lagünün kristal sularından açıkça görülebilen gemiye baktığımızda, zavallı Bayan Vansittart, çok gurur duyduğu ve çok sevdiği geminin mezarı için affedilebilir birkaç gözyaşı döktü.

Gözüne bakılırsa hantal ve beceriksiz olan sözde teknemizin, Julius ve benim tuttuğumuz bir çift kürekle oldukça kolay bir şekilde hareket ettirilebildiğini gördüğümüzde hoş bir şekilde şaşırdık - tabii ki, onu rüzgar üstüne doğru zorlamaya çalıştığımız zamanlar hariç. Sonra hareketlerinde belirgin bir şekilde ağırlaştı ve hantallaştı, bu da bize, rüzgaraltından veya en iyi ihtimalle rüzgarın pruvaya doğru olduğu bir rotadan başka bir rota çizmeyi hayal etmenin umutsuz olduğunu gösterdi. Rüzgar, o sırada güneyden sertçe esiyordu, bu
Caroline grubu için iyi bir rüzgardı, bunlardan birinde -eğer doğru rüzgara
vurmayı başarabilirsek- en azından medeniyete geri dönmenin gerçek yollarını bulamazsak misafirperverlikle karşılaşmayı umabilirdik. Bu nedenle, biraz
tartışmadan sonra, rüzgar biraz ılımlı görünmeye meyilli olduğundan, daha fazla gecikmeden yola çıkmaya karar verdik, çünkü eğer
teknemiz bize gerçekten hizmet edecekse, şu anda dışarıda akan
bir denizde yaşayabilmeliydi.

Açık denize ulaştığımızda sabah saat on bir civarıydı;
ve teknemizle ilgili yaptığımız ilk keşif,
çift omurgası sayesinde,
herhangi bir yerde,
köprünün arkasında rüzgarla birlikte ilerleyebileceğiydi--kesinlikle büyük bir hızda değil, rüzgar
sadece bir puan serbestken, ama yine de onu bir dümen küreğiyle kontrol etmemizi sağlayacak kadar hızlıydı. Rüzgara karşı kürek çektiğimizde, 
esintinin etkisiyle neredeyse lagünde kürek çekebildiğimiz kadar hızlı hareket etti. Onunla ilgili ikinci keşfimiz de daha az
hoş değildi. Hatırlanacağı üzere, bir balıkçı teknesininkine benzer şekilde, biraz öne ve arkaya doğru eğimli olan tabanının tuhaf şekli sayesinde, olağanüstü bir kaldırma kuvvetiyle ve kemik kadar
kuru bir şekilde denizde yol aldı.

Elimizde ne bir harita ne de pusula olduğundan, elbette, kesin bir rota
izleyemedik ve bu nedenle teknemizi rüzgar ve denizin önünde ölü tuttuk. Julius ve ben, çocuk yorulana kadar kürek çektik,
sonra, ikinci hostes olan, iyi, güçlü, iri yapılı bir kız olan Susie bir büyü yaptı ve kısa sürede kürek çekmenin püf noktasını öğrendi. Yorulduğunda, baş hostes Lizette, elini denemeliydi; ama o
yardımcısından çok daha az uyumluydu ve
ellerini su toplamasından başka bir şey yapmadı. Julius daha sonra bir süre daha uyudu ve o yorulduğunda ben de yorulmuştum. Bu yüzden kürek çekmeyi bir süreliğine bıraktık ve
Bayan Vansittart tekneyi kıçtan kürekle yönlendirmeyi üstlendi. Bu sırada resifleri kıçtan gözden kaybetmiştik ve
gerçekten de kazazedeler olduğumuzun farkına varmaya başlamıştık--sanırım bu gerçek şimdiye kadar hiçbirimizin tam olarak farkına varmamıştı.

Beni en çok endişelendiren şey teknede yelken olmamasıydı. Artık
kendimizi ve servetimizi kesin ve geri dönülmez bir şekilde ona bindirdiğimize göre, rüzgar ve denizin önünde salyangoz gibi sürüklenmek yerine iyi bir hızla yerden geçmek istedim; ve
emrimdeki malzemelerle, bir direk ve yelken görevi görecek bir şey
kurup kuramayacağımı düşünmeye koyuldum. Teknede
iyi ve kullanışlı bir misina bobininin en iyi kısmı vardı, her biri on iki fit uzunluğunda olan yarım düzine üçe dokuz inçlik
tahtalar -ve hepsi bu kadardı, tabii ki o paha biçilmez hazine, marangoz sandığı hariç.

Tahtalara düşünceli bir şekilde bakarken,
diyelim ki, üç tanesinin, kenardan kenara yerleştirilip teknenin güvertesinde dik olarak dikildiğinde, oldukça fazla rüzgar yakalayacağı aklıma geldi ve
bu fikir aklıma gelir gelmez işe koyuldum. İlk işim tahtalardan birini alıp iki fit altı inç uzunluğunda bir ucunu kesmek oldu. Bu parçayı daha sonra altı eşit şerit veya çıtaya kestim, bu iş tahmin ettiğimden çok daha uzun sürdü, esas olarak çalışmak zorunda olduğum sınırlı alan ve tahtayı sabitlemek için
tek
bir teknenin küpeştesinden başka bir şeyim olmadığı için. Ama sonunda altı çıtamı aldım ve bunlardan dördünü eşit aralıklarla, yan yana yerleştirilmiş üç tahtaya çiviledim, tahtalarımı dikmeyi planladığım noktada güverteye geminin enine beşinci bir tahta çiviledim. Çıtaların uzunluğu üç tahtanın toplam genişliğinden üç inç daha fazla olduğundan, üst çıtanın çıkıntılı uçları bana, halat bobinimden kestiğim
örtülerimin ve desteğimin desteği için çok uygun bir omuz sağladı. Bunların hepsini sabitleyip ele geçirdikten sonra, Julius ve iki hostesin yardımıyla yapıyı güverte çıtasına diktim, örtüleri ve desteği yerleştirdim, aletin önüne, yerinde tutması için başka bir çıta çaktım ve işte! Bir direğim ve yelkenim vardı, on iki fit uzunluğunda ve iki fit üç inç genişliğinde, oldukça fazla rüzgarı yakalayıp tutabilecek kapasitede. Bunun gerçekten böyle olduğu hemen anlaşıldı, teknenin hızı hızla yaklaşık üç knot'a yükselirken, artık denizin çukuruna battığında yolunu kaybetmiyordu.

Deneyimin başarısından o kadar memnundum ki, hemen orijinal fikri ayrıntılı olarak açıklamaya başladım. Yeni planım, tahtalardan birini çok ince kaplama benzeri levhalara kesmek, kenarlarından birbirine çivilemek ve bunlardan gerçek yelkenler yapmaktı; ama bir saatlik çalışma, üç inçlik bir tahtayı sıradan bir el testeresiyle çeyrek inçlik tahtalara
kesmenin
sahip olduğumdan çok daha fazla marangozluk becerisi gerektirdiğine beni ikna etmeye yetti.

Öğleden sonra ve gece sakin geçti; ve gün doğumundan kısa bir süre sonra
partinin kadın üyeleri belirdi. Sorduğumda
hepsinin rahat bir gece geçirdiğini ve iyi uyuduğunu öğrendim.
Oldukça neşeli ve cesurlardı; aslında, hepsinin koşullara ne kadar
hızlı ve kapsamlı bir şekilde uyum sağladığını görmek beni şaşırttı,
ancak, en azından Bayan Vansittart ve kızının durumunda, bu
gerçek zorluk doğasındaki herhangi bir şeyle ilk deneyimleriydi.

O sabah erken kahvaltı yaptık, hepimiz kendimizi yemeğe
hazır olmaktan daha fazlasının olduğunu ilan ettik. Sonra çok tatsız bir şok yaşadık, çünkü günün ilk su payını servis ederken, stoklarımızın gece boyunca gizemli bir şekilde daha fazla azaldığını keşfettik, araştırma sonucunda bunun sızdıran bir kırıcıdan kaynaklandığı ortaya çıktı. Sızıntı kesinlikle çok ciddi değildi ve çıtalar biraz 
alışıyor ve sızıntı azalıyordu; yine de, yaklaşık üç pint kaybetmiştik, bu da kişi başı yarım pint demekti ve bunun bizim için yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratabileceği koşulları hayal etmek zor değildi.

Gün, gece gibi, olaysız geçti. Rüzgar sabit esiyordu ve biz kuzeye doğru esmeye devam ettik, Bayan Vansittart ve kızı dümen küreğinin başında büyü yapıp duruyordu, ben de uyku eksikliğimi gidermeye çalışıyordum. Elbette, bir yelken veya kara görülebileceği umuduyla keskin bir gözetleme yapılıyordu; ancak hava berrak olmasına rağmen ufuk tüm dairesi boyunca çıplaktı. Akşama doğru rüzgar düşme eğilimi gösterdi ve gece yarısından kısa bir süre sonra kesildi, böylece Julius beni sabah saat ikide uyandırdığında teknenin petrol gibi pürüzsüz bir dalganın üzerinde hafifçe sallandığını gördüm. Bu sakinlik, eğer uzun süre devam ederse, tam bir felaket olurdu. Önümüzdeki dört veya beş gün içinde bize yiyecek sağlayabilecek bir gemi veya kıyı bulmamız hayati önem taşıyordu, aksi takdirde hepimiz açlık dehşetine maruz kalacaktık. Bunun kadınlar üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşünmekten kesinlikle korkuyordum; bu nedenle, orada tamamen çaresiz yatmamak için dümen küreğiyle tekneyi küreklemeye başladım.
Ama bu tarz bir itme için ağırdı ve ilerlememizin saatte üç çeyrek milden fazla olmadığını tahmin ettim.

ON ALTINCI BÖLÜM.

AÇLIK VE SUSUZLUKTAN ÖLÜP GİDİŞ.

Çok rahatsız edici bir geceydi, bir rüzgar ve yağmur fırtınası başladı
ve ertesi gün pek iyi olmadı, aynı hava koşulları
tüm gün boyunca hüküm sürdü. Gün boyunca tekneyi aralıklarla küreklemeye devam ettim, ama bu korkunç derecede sıkıntılı bir işti, sıkıntı, bunun çok küçük bir sonuç için olduğunu bilmekle daha da kötüleşti, çünkü günün sonunda altı milden biraz daha fazla ilerleme kaydettiğimizi tahmin ediyordum.

O öğleden sonra saat dört civarıydı ki hızla tükenen enerjilerim
yeni bir uyarı aldı. Yaklaşık bir saattir kürekte yorgun bir şekilde çalışıyordum,
güneşin konumunu temsil eden soluk ışık lekesi tarafından rotamda yönlendirilebilmek için batıya bakıyordum,
o sırada grubun tek uyanık üyesi olan Julius'un
bir çığlığı başımı çevirmeme neden oldu.

Onu hevesle kuzeydoğu tarafına doğru işaret ederken gördüm.

"Şu karşıdaki bir geminin direkleri değil mi, Bay Leigh?" diye sordu çocuk ve işaret parmağının olduğu yöne baktığımda,
tekne bir dalganın üzerinden yükselirken, bir geminin direk başları olduğunu hemen anladığım iki mikroskobik nesne gördüm. Alçalan gökyüzünün kasvetli fonunda oldukça belirgin bir şekilde göze çarpıyorlardı ve onları uzun süre inceledikten sonra, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir yelkenliye ait oldukları sonucuna vardım - muhtemelen batı ve güney Pasifik adaları arasında ticaret
yapan teknelerden biriydi.

"Haklısın, Julius, öyleler," diye bağırdım hevesle. "Bir veya iki saat
kürek çekmeye hazır mısın?"

"Elbette hazırım," diye cevapladı çocuk da aynı hevesle. "Bu canavarca tekneden inip bir kez daha bir gemiye binmemize
yardımcı olacak her şeyi yapmaya hazırım."

"Tamam!" diye bağırdım. "Gelin, o zaman, neler yapabileceğimize
bakalım. O tekne sadece on beş mil uzaklıkta ve bu sakinlik yeterince uzun
sürerse onu almaya hazırız," ve kürekleri her iki küreği de kullanmaya hazır olacak şekilde ayarlamak için acele ettim.

Bu arada, bizim sözlerimiz grubun geri kalanını 
uyuşukluktan harekete geçirmişti - hepsi ayağa kalktı ve ufuktaki iki küçük noktaya hevesle baktı; ve Bayan Vansittart kokpite
inerek haykırdı:

"Evet, sanırım bu bir gemi, tamam, ve ona ulaşmalıyız.
Sana yardım edeceğim, Jule; senin ve benim gücümüz birlikte Walter'ınkine eşit olmalı, bu yüzden aramızda tekneyi düz bir şekilde götüreceğiz."

Ancak hostesler, iyi ve cesur kızlar, buna katılmadılar. Tek bir sesle,
oturup hanımlarının çalışmasına izin
vermeyeceklerini ilan ettiler; böylece sonunda bir kürek alıp, ikisi de aynı anda kürek çekmeye karar verdiler, Julius da bana yardım etmek için gönüllü oldu.
Şu anda iki direk başı tam önümüzdeydi ve tekne yaklaşık olarak saatte üç mil hızla suda ilerliyordu,
iki kız da gayet dinçti ve Julius ve
benim kadar çok iş yapıyorlardı.

Çok çalıştık ve sonunda ışık bizi terk ettiğinde, tekneyi yeterince yükselttik ve onun bir baş-kıç
şunesi olduğunu belirledik. Sonra zorluklarımız başladı, çünkü hiç yıldız yoktu ve
gün batımından on dakika sonra hava zifiri karanlık oldu, o andan itibaren rotamız büyük ölçüde tahmine dayalıydı. İki kız ve
Julius çok yorgun olduklarını ve ellerinin çok
hasta olduğunu,
daha fazla bir şey yapamayacaklarını söylediler; Bunun üzerine Bayan Vansittart ve Anthea bir küreği aldılar, ben de diğerinde zorlandım. Ama bu sırada ben de bitkinlikten öylesine bitkin ve titriyordum ki
küreğimin ucunu sudan zar zor kaldırabiliyordum, susuzluğum ise o kadar dayanılmazdı ki sonunda
hepimizin fazladan bir miktar su içmeyi göze almamız gerektiği teklifine oldukça ikna oldum.

Bu bile beni sadece birkaç dakikalığına canlandırdı ve sonunda
o kadar baş dönmesi ve kafa karışıklığı hissettiğimi itiraf etmek zorunda kaldım ki artık teknenin rotasından sorumlu olamazdım ve Bayan Vansittart'tan bu görevi üstlenmesini rica etmek zorunda kaldım.
Bir sonraki saat benim için tam bir işkenceydi.
Kollarım yuvalarından düşecekmiş gibi hissediyordu,
sırtım dayanılmaz şekilde ağrıyordu, aldığım her nefes ciğerlerimi delen bir bıçak gibiydi, başım patlayacakmış gibi zonkluyordu ve gözlerim
görmezden geliyordu. Sonra, yaklaşık Kuzey-Kuzey-Batı'dan küçük dört knotluk bir esinti geldi, yelken yerine koyduğumuz ayarsız bir
yedekle bizim için çok çekingen bir rüzgardı; ve şhunanın bizim yönümüze doğru gelmediği takdirde onu kaçıracağımızı ve tüm çabalarımızın boşa gideceğini bilerek, kokpite baygın bir şekilde düştüm ve diğerlerinin beni
canlandırma çabalarına
rağmen tam bir saat veya daha fazla orada kaldım.

En sonunda kendime geldiğimde, sert bir batı esintisi esiyordu ve tekne Bayan Vansittart'ın dümen küreğinde olduğu halde önünde hızla ilerliyordu. Ay yeni doğuyordu, ancak henüz ışığının çok azı gökyüzünü kaplayan bulut örtüsünden süzülüyordu,
öyle ki denizin canlı dalgalanan yüzeyindeki hafif ışığından başka bir şey görmek imkansızdı; ve
şunağın konumunu gösterecek bir ışık bulmak için tüm görünür ufku tarasak da, aramamız karşılıksız kaldı.

Kısacası, o şunanın daha fazlasını göremedik. Gece ilerledikçe
rüzgar sabaha kadar o kadar kuvvetli esmeye başladı ki
önünden koşmaktan başka bir şey yapamadık. Neyse ki, teknemiz beklenmedik şekilde iyi bir deniz teknesi çıktı ve kuru bir şekilde sürüklendi, ancak davranışları bazen normal modeldeki tekneden o kadar farklıydı ki
sonra ne olacağı konusunda biraz şaşkındık. O gün boyunca ve sonraki gece boyunca sürüklendik, bu zamana kadar rüzgar
bizim için o kadar zorlu bir denizi yükseltmişti ki, normalden daha şiddetli bir denizin gemiye çıkıp bizi batırmaması için
çekip gitmemizin akıllıca olduğunu düşündük. Büyük zorluklarla ve kendimiz için önemli tehlikelerle, bu nedenle, hem direk hem de yelken görevi gören tahtaların düzenini indirdik ve yelkenimizi onlara doğru eğerek, bir deniz çapasına
gibi onlara doğru sürdük.

Bu sırada kendimi gerçekten hasta hissediyordum.
Çok çalışma ve bitkinlik neredeyse her saat başı giderek artan bir şiddetle üzerime geliyordu ve şimdi bunların üstüne
acı bir endişe geldi.

Yüreğim yoldaşlarım, özellikle de kadınlar için sızlıyordu. Neşeli görünmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak hareketlerinin korkunç uyuşukluğunu, çökük yanaklarını, gözlerinin altındaki koyu lekeleri ve her şeyden öte, gözlerinde kendini göstermeye başlayan korkunç acı ve umutsuzluk ifadesini görmek acınasıydı. Yine de, siyah ve çatlayan dudaklarından tek bir cesaret kırıcı veya şikayet sözcüğü geçmedi; sadece etrafta uzandılar, mümkün olduğunca az hareket ettiler ve sessizce katlandılar. Bana gelince, hiçbir şey düşünemedim, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadım. Korkunçtu!

O fırtına, öğleden sonra geç saatlerde dinmeden önce dört bitmek bilmeyen gün sürdü; ve aynı günün gün batımında, bize kalan son yiyecek kırıntısını tükettik. Sonra, tam bir umutsuzlukla inleyerek, o zavallı sevgili kadınlar güvertenin altındaki inlerine süründüler - ölmek için, onlar ve ben gerçekten buna inanıyorduk. Julius'a gelince, o da onlar kadar kötüydü, ama enkazdaki son günler ve teknede geçirdiği dokuz gün onda bir mucize yaratmıştı. Daha önce onu farklı kılan tüm sapkınlık ve bencillik karakteri gitmişti,
ve zorlukların ve acıların ateşinden arınmış, yeni ve tam bir yiğit, erkeksi çocuk olarak çıkmıştı - ne kadar erkeksi olduğunu ancak bir süre sonra, beni izleyip başkalarına verdiğimden biraz daha az yiyecek ve su aldığımı fark ettiğinde, gizlice kendi yetersiz harçlığının bir kısmını iade ettiğini öğrendim. Zavallı çocuk! Faydalılık açısından, çoktan ölmüştü,
çünkü kendini yere attığı yerde yatmaktan,
tamamen bitkin bir şekilde inlemekten başka bir şey yapamazdı.

Doğal olarak güçlü olduğumdan, hala biraz gücüm kalmıştı. Bunu deniz çapasını çekerek ve insanüstü bir çabayla tekrar yerine yerleştirerek kullandım, bizi karaya fırlatacağından çok, geçen bir geminin dikkatini çekip bizi kurtarmaları için onları harekete geçirebileceği umuduyla. Bu son çaba beni de bitirdi ve kıç tarafa, kokpite doğru sendeleyecek kadar bile gücüm kalmamıştı; güverteye yığılıp kaldım ve daha fazlasını bilmiyordum.

Bütün gece boyunca böyle yatmış olmalıyım, çünkü sonunda bilincim yerine geldiğinde, gün ağarmıştı, güneş yaklaşık bir saat yüksekteydi ve enfes paslanmaz mavi bir gökyüzündeydi. Uzun saatler süren bilinçsizlik veya uyku -belki ikisini de içeriyordu- beni biraz kendine getirmişti ve doğrulup etrafıma baktım.

Aman Tanrım! Gözlerim beni aldatıyor muydu? Delirmiş miydim yoksa gördüğüm şey gerçek miydi? Gözlerim sanki kafamdan fırlayacakmış gibi bakıyordu ama görüntü -eğer görüntüyse- sabit kalıyordu. Orada, sabahın sert esintisinde hafifçe sallanan ağaçlar ve neredeyse ortasında bir dağ denebilecek bir tepe olan güzel bir ada vardı. O ada bizim için rüzgaraltında ölüydü ve yapmamız gereken tek şey oraya doğru koşup üzerine çıkmaktı, eğer Tanrı güzel esintinin sürmesine izin verecek kadar merhametli olsaydı. Garip bir tür gıcırtıyla, hatırası ara sıra uykumu kaçırsa da sevinçten bir çığlık atmayı amaçladığım bir şekilde ayağa kalktım, kokpite doğru sendeledim ve yarı sıçradım, yarı yuvarlandım. Küreği kıç taraftaki kancaya yerleştirdim,
dümen küreğini çıkardım ve inlememe ve soluk soluğa kalmama neden olan bir emekle
tekneyi o muhteşem ada görüntüsüne doğru yöneltmeyi başardım, çünkü
yan tarafımızdan sürükleniyorduk. Sonra eğildim
Julius'un ayaklarımın dibinde baygın yattığı yere, ve onu
omzundan sertçe sallayarak, uyanmasını söyledim, çünkü kara dört milden daha uzakta değildi. Zavallı çocuk bir süre onu uyandırma çabalarıma yanıt vermedi ve öldüğünü düşünmeye başladım,
aniden gözlerini açtı ve fısıldadı:
"Kara mı? Kara mı? Karadan kim bahsediyor?"

"Evet, canım!" diye cevapladım. "Ben--Walter Leigh. Uyan, ihtiyar,
ve kendin gör!"

"Ben--ben--sanmıyorum--yapabilirim," diye soludu zavallı çocuk. "Ben--sanırım--yapamam--. Bana--yardım-edebilir misin--Bay--?"

"Ah, Bay'ı as!" diye haykırdım. "O iş çoktan bitti.
Hadi, elini uzat bana ihtiyar. İşte bu kadar! Şimdi--iradeli bir şekilde çek.
Tamam--sabit dur, evlat!--korumanı tut. İşte buradasın! Şimdi,
doğruca karşıya bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Çocuk teknenin pruvasına uzun bir dakika veya daha fazla baktı ve
bakarken cam gibi gözlerinde giderek büyüyen o muhteşem coşku ifadesini asla unutamam. Sonra aniden tekrar
teknenin dibine düştü ve kuru, boğucu hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya yol açarken zavallı, bitkin yüzünü elleriyle örttü.

Eğildim ve cesaretlendirici bir şekilde omzuna vurdum.

"İşte!" diye bağırdım yatıştırıcı bir şekilde, "tamam, ihtiyar. Ağlamak istiyorsan
ağla; ama işin bitince içeri gir ve annenle kız kardeşine
görünürde kara olduğunu ve yaklaşık iki saat içinde oraya
varacağımızı anlatabilir misin?"

"Evet, evet, yapacağım," diye fısıldadı çocuk. "Aklıma gelen onlardı."

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp güvertenin altına girdi ve orada yaklaşık beş dakika kadar
kaldı. Sonra tekrar belirdi, gözleri dehşetle
açıktı.

"Walter," diye soluk soluğa kaldı, "Walter, onları uyandıramıyorum. Ben--ben--sanırım
öldüler!"

"Öldüler!" diye hırıldadım. "Ah, hayır, kesinlikle hayır! Bu kadar çok şeye katlanmaları ve ihtiyacımız olan her şey
görünürdeyken yok olmaları çok acımasız olurdu. Kepçeyi al--hala biraz su var--ve bir iki damla yutmalarını sağlayabiliyor musun; sonra, eğer
bir şey alırlarsa, onlara güzel bir içki verin--her birine yarım kepçe, ama daha fazla değil, unutmayın. Onlara iki saat içinde Tanrı'nın güneşinin
parladığı en güzel adaya
çıkacağımızı söyleyin. Hemen gidin, ihtiyar; birkaç
dakika yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratabilir. Ben kendim gitmek isterdim, ama korkarım ki ayakta durup dümeni çeviremeyecek kadar zayıfsınız."

"Hayır, hayır, değilim," diye itiraz etti. "Ben dümeni gayet iyi çevirebiliyorum. Ve oraya
gitmenizi çok daha çok isterim. Siz
benim yapabileceğimden daha iyi idare edersiniz. Ve--ve, Walter, korkarım--benim için uyanmayacaklarından korkuyorum."

Çocuğun sorununu gördüğümü sanıyordum; annesinin ve kız kardeşinin öldüğünden korkuyordu ve bu korkuyu kesinliğe dönüştürmekten çekiniyordu. Bu yüzden dümeni ona teslim ettim ve neredeyse boş olan fıçıdan biraz su çekip güvertenin altına
girdim ve orada dört kadını, her biri tek başına, diğerlerinden olabildiğince uzakta, görünüşe göre hepsi ölmüş halde yatarken buldum. Yine de
yer yeterince sıkışık ve havasız kokmasına rağmen, sıcak bir iklimde ölümün varlığını bu kadar çabuk ele veren lekenin hiçbir izini
göremedim ve yenilenmiş bir umutla görevime devam ettim.

Önce Bayan Anthea'ya döndüm ve oradaki ışık, yavaş açlığın yol açtığı tahribatı çok net bir şekilde ayırt etmemi
sağlamayacak kadar kısık olmasına rağmen, Benim, güçsüz olmama rağmen, onun zavallı zayıf bedenini yarı oturur pozisyona getirmem yeterince anlamlıydı. Gözleri kapalı bir şekilde kollarımda hareketsiz yatıyordu; ama
üzerine eğildiğimde hala nefes aldığını fark ettiğimi düşündüm,
ama bundan hiç emin değildim. Yanımda getirdiğim su dolu küvete parmağımı daldırdım ve kuru, çatlamış dudaklarını nemlendirdim, işlemi iki veya üç kez tekrarladım. Hemen
iç çektiğini açıkça duydum ve dudaklarını yalamak için zayıf bir çaba sarf ettiğini gördüm, bunun üzerine küveti onlara tuttum ve ağzına biraz su
akmasına izin verdim. Bunu yutmaya çalıştı, ama çaba o kadar acı vericiydi ki ondan alçak bir inleme
çıkardı. Sonra gözlerini açtı ve sanki çevresini
tanımıyormuş gibi boş boş etrafına baktı; ama beni üzerine eğilmiş halde bulduğunda hafifçe gülümsedi--garip bir şekilde kalbimi sevindiren bir gülümseme. "Daha iyi hissediyor musun?" diye fısıldadım. "Biraz daha
bu sudan yutmaya çalış; ama önce bir iki dakika ağzında tut, sonra
sana daha fazlasını vereceğim. Dinle: Görünürde kara var, en zengin yeşilliklerle
örülmüş çok güzel bir ada, eminim ki ihtiyacımız olan tüm
yiyecekleri orada bulabiliriz. Oldukça yakın, o kadar yakın ki yaklaşık iki saat sonra
orada olacağız. Susuzluğunu giderecek kadar su verirsem iki saat daha dayanabilirsin herhalde?"

Tekrar gülümsedi. "Kara mı diyorsun?" diye fısıldadı. "Kara--ve yiyecek?
Ah, evet, eminim yapabilirim; sadece düşüncesi bile beni ayakta tutar. Ama
emin misin Walter--oldukça emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladım. "Julius da gördü ve
tekneyi doğruca oraya doğru yönlendiriyor. Şimdi biraz daha su iç ve
sonra temiz havaya çıkmana yardım edeyim. Güvertede çok daha iyi hissedeceksin."

Tekrar içti, bu sefer hevesle, neredeyse vahşice, küçük dişleri
tencerenin ağzını sıkıyordu ve zavallı ince parmakları
dudaklarından çıkarmaya çalıştığımda sıkıca kavrıyordu. Onun durumunda serbestçe içmenin ona zarar vereceğini bildiğimden,
tencereyi zorla çıkardığımda, zavallı kız acınacak bir şekilde ağladı ve
ben zalim olduğumu fısıldadı; ama hemen dışarı çıkar çıkmaz biraz daha içeceğime dair söz vererek onu yatıştırdım. Sonunda, tahmin ettiğimden daha az zorlukla onu güverteye çıkardım, yaklaşık çeyrek pint su verildikten sonra, içinde sadece biraz brendi şüphesiyle, en muhteşem şekilde canlandı.

Sonra tekrar aşağı indim ve diğerleriyle aynı taktikleri uygulayarak, sonunda hepsini canlandırmanın ve güverteye çıkarmanın mutluluğunu yaşadım, orada oturup, önlerinde yavaş yavaş açılan muhteşem manzaraya gözlerini diktiler. Bu sonucu elde etmek için, kırıcıdan çıkarılabilecek son damla suyu harcamak zorundaydım; ve bunu yaparken Tantalus'un işkencelerinin ne olduğunu tamamen anladım. Önceki on iki saat boyunca kendi dudaklarımdan tek bir damla bile geçmemişti ve diğerlerinin değerli sıvıyı emdiği coşkuya tanık olmak, o zamanki zayıf durumumda dayanabileceğimden
fazlaydı.

Adaya doğru yavaşça ilerledikçe doğal olarak özelliklerinin daha belirgin bir görünümünü elde ettik. Bunları tarif etmeye çalışayım.
Kuzeyden güneye adanın sekiz milden biraz daha uzun olduğunu düşündüm. Kuzey ucundan uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir yerde, arazinin her yöne doğru eğimli olduğu, yaklaşık kırk ila belki iki yüz fit yükseklikte kayalık uçurumlardan oluştuğu görünen bir tür
tepe vardı, ancak kuzeye doğru toprak, yaklaşık yarım mil uzunluğunda beyaz kumlu bir plaja doğru hafifçe eğimliydi.
Güney ucundan yaklaşık bir buçuk mil içinde başka bir yükselti, bir tür tümsek ve yaklaşık bir mil daha güneyde komşusunun yaklaşık yarısı yüksekliğinde başka bir tümsek vardı.
Uçurumlar neredeyse siyah renkteydi; ama onların üstünde
çok davetkar çimenli yamaçların
büyük gölgeli ağaç kümelerinin arasından
ukalaca dışarı baktığını gördüm, bunların arasında bir tür meyve ağacı bulamazsak
garip olacağını düşündüm. Gerçekten de,
ahlaki olarak hindistan cevizi ağaçları olduğundan emin olduğum bazı palmiyeler tespit ettim,
gözlerim beni yanıltmıyorsa, muz veya muz ağacı fikrini güçlü bir şekilde çağrıştıran
yaprakları da görebileceğime inanıyordum. Adanın güney ucundan yaklaşık
yüz metre uzakta ve ondan
tamamen
ayrı, denizden yükselen, yuvarlak tepeli engebeli bir sütun gibi,
koyu bir siyah kayadan büyük bir dikey sütun
oldu ve oldukça
ulaşılmaz görünüyordu.

Doğal olarak, ilk etapta, tekneyi görüş alanındaki tek
plaj parçasına doğru yönelttim. Ancak kıyıya yaklaşık bir mil kala
geldiğimizde, adanın güney kısmında, yakın zamanda bahsedilen iki tepecik arasında küçük bir limanın varlığına işaret eden
bir uçurum kırığı fark ettim ve hemen tekneyi bu noktaya doğru yönelttim, rüzgarın oraya ulaşmamıza yetecek kadar serbest olduğunu gördüm.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ADA.

Yaklaşık yirmi dakika sonra tekne yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindeki iki uçurumun arasına girdi ve kendimizi yaklaşık yarım mil boyunca güneydoğuya doğru uzanan çeyrek mil genişliğinde bir kanalda bulduk. Sonra, sol tarafımızda, uçurum yaklaşık yüz fit yüksekliğe kadar bir burun şeklinde cesurca yükseliyordu, sağdaki kıyı ise alçalıyordu, bir mil genişliğinde bir tür koy oluşturuyordu, en geniş noktasında çimenle kaplı toprak dik bir şekilde suyun kenarına doğru eğimliydi, koy kuzeydoğuya doğru bir kıvrım aldığında tekrar bir uçurum şeklinde yükseliyordu. Kayalık uçurumlar bazalttan oluşuyordu, üzerinde bitki örtüsünün bolca geliştiği zengin koyu kırmızı toprakla kaplıydı. Kanalın eğilimini izleyen esinti - su bir savaş gemisinin yüzebileceği kadar derin görünüyordu - bizi nazikçe öne doğru savurdu ve tekneyi çimenlerin suyun kenarına doğru eğimli olduğu noktaya doğru yönelttim, burası karaya çıkmanın mümkün olduğu tek görünür noktaydı. Neredeyse ulaştığımızda koyun iç ucu açığa çıktı ve yaklaşık bir buçuk mil ötede, ideal bir iniş yeri sunan küçük bir kumlu plaj şeridi gördüm ve teknenin başını çevirerek dümeni ona doğru çevirdim. Artık solumuzda olan o noktada, minyatür haliç, teknenin uzunluğundan biraz daha geniş bir dereye daraldı. Tatlı su olduğu şüphesizdi, çünkü geçidin en uzak ucunda suyun bir dizi küçük şelale halinde dik bir şekilde köpürdüğünü gördük ve yukarı doğru uzanarak adanın en yüksek noktasını oluşturan zirvenin yarısından fazlasına ulaştılar. Seçtiğimiz iniş yerine doğru yavaşça sürünürken, kürek çekmenin etkisiyle -rüzgar artık bizi yarı yolda bırakmıştı- adanın güzelliklerini daha da yakından görmeye başladık. Her iki taraftaki uçurumun kayalık yüzü, bazalttaki görünmez yarıklardan fışkırıyormuş gibi görünen çok sayıda küçük çiçekli çalıdan gelen renklerle
sıçrıyordu, suyun kenarına yakın büyük kız saçı kümeleri
ve diğer eğrelti otları abartılı bir şekilde
büyümekteydi. Fakat bunlar sanki bilinçaltında gözlemleniyordu, teknedeki her göz, yöneldiğimiz küçük sahil şeridine dikilmişti,
ayaklarımızı bir kez daha karada hissetme özlemi dakikalar geçtikçe daha da yoğunlaşıyordu. Adanın
yaşayıp yaşamadığı hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu, ancak böyle bir cennetin sakinlerinden yoksun olabileceğini pek düşünmüyorduk; fakat yöneldiğimiz sahil aniden düşman yerlilerle kararmış olsaydı, eminim ki ne kadar güçsüz olsak da, karaya çıkma hakkı için umutsuzca savaşırdık ve ya bu hakkı kazanırdık ya da bu girişimde
yok olurduk.

Ancak yerlilerden hiçbiri görünmüyordu. Birkaç gösterişli tüylü kuş dışında fark edebildiğimiz hiçbir yaşam belirtisi yoktu, oradan oraya uçuşuyorlardı, bazen teknenin üzerinden uçuyorlardı, sanki bu yalnızlıklarını işgal eden yeni şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı; ve
on gün boyunca evimiz olan tekne -bize aylar gibi geldi- ince bir gıcırtıyla kuma kaydı ve durdu.

Küreğimi koymak için beklemeden kokpitten dışarı çıktım,
güverte boyunca sendeledim, sarkan pruvadan sıcak kuma düştüm ve diğerlerinin kıyıya çıkmasına yardım etmek için kollarımı kaldırdım. İlk gelen Bayan Vansittart'tı, onu kızı ve iki hostes takip ediyordu, Julius arkadan geliyordu; ve sonunda hepimiz karaya çıktığımızda Bayan Vansittart, sesini neredeyse kaybetmiş olduğu için şöyle dedi, daha doğrusu fısıldadı:

"Başka bir şey yapmadan veya bir adım daha atmadan önce, hepimiz diz çökelim ve Yüce Tanrı'ya bizi bu nefis topraklara getirdiği için büyük merhameti için şükranlarımızı sunalım." Ve bunu, orada ve o anda, derin ve samimi minnettarlık gözyaşlarıyla yaptık.

Bu sırada sabahın on civarıydı, ancak kendimizi içinde bulduğumuz geçit o kadar derin ve dardı ki, durduğumuz plaj hala gölgedeydi ve hava nispeten serindi. Bu nedenle, tekneyi elverişli bir şekilde yakınlarda duran büyük bir bazalt kayaya sabitlemeye özen gösterdikten sonra, ben meyve aramaya giderken herkesin olduğu yerde kalmasını önerdim; ve onlar da bunu kabul ettiler.
Sonra, aniden aklıma gelen bir düşünceyle suya girdim, bir avuç
aldım ve tadına baktım. Çok tatlı ve serindi; ve geri kalanına dönüp dedim ki:

"Bu su mükemmel derecede taze. Bu yüzden içebilirsiniz; ama
lütfen ölçülü için, susuzluğunuz giderilene kadar her birkaç dakikada bir yudum alın; çünkü uzun süreli perhizinizden sonra çok fazla içerseniz, etkisi iyileştirici olmaktan
çok zararlı olabilir."

Sadece küçük bir miktar alarak ve görevime başlamadan önce ağzımı çalkalayarak onlara örnek oldum. Ama o temiz, tatlı suyun tadının benim için ne kadar lezzetli olduğunu ancak susuzluktan ölmek üzere olanlar bilebilir.

Özgürce içme ve beni ateş gibi yakan susuzluğumu giderme isteğine kararlılıkla direnerek, sudan çıktım ve bakışlarımın plajın iç kenarından yaklaşık 80 fit yüksekte yükselen uçurumun yüzünde gezinmesine izin verdim. Kısa süre sonra, ilk bakışta dik görünse de, yüzeyinden o kadar çok düz parçanın
çıktığını gördüm ki, onu aşmak nispeten kolay bir işti; ve arkadaşlarıma, mümkün olduğunca uzun süre uzakta kalmayacağıma dair güvence vererek, tırmanmaya başladım.

Kısa süre sonra, o uçuruma tırmanmaya girişirken ev sahibimi hesaba katmadığımı keşfettim; yani, zayıflığımı hesaba katmamıştım; ve daha yarı yola gelmeden
asla
zirveye ulaşamayacağımı hissettim. Ancak yaklaşık yirmi dakika süren zorlu bir tırmanıştan sonra,
bu süre zarfında en azından bir düzine dar kaçışla
baş aşağı dibe doğru düştüm, kendimi üst kenardan aşağı attım ve
nefes nefese
yattım, etrafımda dalgalanan uzun tatlı otların üzerinde.

Şimdi büyülenmiş gözlerimin önüne serdiği ne muhteşem bir manzaraydı! Sol ön tarafımda, yaklaşık bir mil uzakta, daha önce bahsettiğim iki tepeciğin en yükseği yükselirken,
sağımda ve belki iki mil uzakta, adanın en yüksek noktası olan kel zirve yükseliyordu.
Yattığım yerde, önümdeki zemin, biraz dik bir şekilde, az önce bahsettiğim iki yükseklikten birinden diğerine uzanan bir sırt gibi yükseliyordu ve
çimenle kaplı olmayan tüm zemin, muhteşem ağaç kümeleriyle
doluydu. Bunlardan bazıları çiçeklerle kalın bir şekilde yıldızlanmıştı,
burada ve orada pürüzsüz, kıvrımlı gövdeleriyle hindistan cevizi ağaçları, muhtemelen meyve veren daha küçük ağaçlar ve uzun sarkık yeşil yaprakların arasında, yattığım yerde bile olgun sarı meyvelerin büyük kümelerini ayırt edebildiğim bol miktarda muz veya muz ağacı vardı.

Bu meyvenin görüntüsü benim için yeterliydi; sağda ve solda açılan görkemli manzaradan bile daha büyüleyiciydi.
Sonuncusunun tefekkürünü daha uygun bir mevsime erteleyerek ayağa kalktım, sendeleye sendeleye ilerledim ve birkaç dakika sonra kendimi altın renkli meyvelerden bir miktar toplarken buldum, o zaman bile kendime en iyi ve en olgun olanı seçmek için zaman tanıdım. Sonra, kolumun çukurunda bir düzine veya daha fazla muzla, tırmanışımı yaptığım yerden yaklaşık yüz metre kuzeyde bir noktadaki uçurumun kenarına geri döndüm. Burada uçurumun, tırmandığım yerden çok daha pratik bir karakterde olduğunu hemen gördüm; ve inişi çok az zorlukla aşarak, kısa sürede sadece grubun diğer üyelerinin her birinin tarif edilemez bir iştahla bir muz yediğini görmekle kalmayıp, aynı zamanda kendim de bir tane yemenin yoğun memnuniyetini yaşadım; ve hayatımda hiçbir zaman o muzun tadını bu kadar derinden çıkarmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim.

Ancak açlıktan ölmek üzere olan insanlar için bir muz neydi ki? Sadece daha fazlasına olan iştahlarını kabartmaya yarıyordu. Ancak, o anda daha fazla yemelerine izin vermeyecektim; Nazik olmak için acımasızdım ve onların yalvarışlarına ve sitemlerine sağır kulaklarımı tıkadım, tıpkı kendi açgözlü açlığımın isteklerine yaptığım gibi. Tekrar yemeden önce en az yarım saat geçmesi konusunda ısrar ettim ve sözümü tuttum. Ama yarım saat
dolduğunda tekrar birer muz daha yedik ve ardından herkesin bir saat dinlenmesi konusunda ısrar ettim. Bunu
yaptık mı? Ve saatin sonunda hepimiz kendimizi o kadar iyi hissettik ki
daha fazla gecikmeden platoya tırmanmaya karar verdik.

Daha uzun ama daha kolay yolu seçtik; ve yaklaşık yarım saat süren zahmetli bir tırmanıştan sonra hedefimize ulaştık. Kadınlar
çimenlere uzanıp manzaranın ihtişamına bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar bitkindi; ama, hepimizin
şimdi güvenle başka bir hafif yemeğe girişebileceğimizi hissederek, Julius ve ben
ne bulabileceğimizi aramaya koyulduk ve kısa süre sonra üç
güzel hindistan ceviziyle geri döndük. Bunların dış kabuklarını bıçağımla soydum; ve
birkaç dakika sonra hepimiz tatlı, narin meyvenin
üzerine ziyafet çekiyorduk,
sütü aramızda paylaştıktan sonra. Sonunda, dikkatli ve
sağduyulu bir beslenme sistemiyle, öğleden sonra saat dört civarında
açlığımızı ve susuzluğumuzu gidermeyi ve
hareket etmemizi ve kısa mesafeleri aşırı yorgunluk olmadan kat etmemizi sağlayacak kadar
güç toplamayı başardık.

Bir sonraki endişem, yaklaşan geceyi geçirebileceğimiz bir tür sığınak bulmaktı. Elbette, son çare olarak
tekneye dönüp her zamanki gibi gemide uyumamız oldukça mümkündü; ama bu
fikir benim için hiç çekici değildi. Güverte altı bölmeleri çok dardı
ve dört kadının konaklaması için tamamen yetersizdi;
ayrıca, bunu yaparak teknenin sağladığından daha fazla gizlilik sağlayabilirlerse, belli bir
miktar rahatsızlığa katlanmaya istekli olacaklarını düşündüm. Bu nedenle, ne bulabileceğimi görmek için bir keşif gezisine çıktım.

Başlangıçta çok fazla ayrıntıya girmeyecektim. Hava güzeldi ve sıcaklık hepimizin açık havada rahatça uyumasına yetecek kadar yüksekti; ancak tropikal gecenin yoğun çiyini de hesaba katmak gerekiyordu, ki bunun bizim zayıf durumumuzdaki insanlarda ateş ve sıtma üretebileceğinden korkuyordum. Bu nedenle, acil hedefim, uygun bir yerde, yeterince kalın yapraklı ve yere yakın, dalları yayılmış, çiyden iyi bir koruma sağlayacak kadar yakın bir ağaç bulmaktan öteye gitmiyordu, altına kuru eğrelti otu yatakları veya benzeri bir şey gece boyunca düzenlenebilirdi. Yarın, bir kulübe şeklinde daha etkili bir şey
bulup bulamayacağıma bakacaktım; nihayetinde, koşullar bunu gerektiriyorsa, basit bir ev inşa etme olasılığını ciddi olarak düşünebilirim.
Yatak odamızın durumuna gelince, ki bunun şimdilik meskenimiz olacağını biliyordum,
suya olabildiğince yakın olması gerektiğine karar verdim. Bu nedenle, uçurum kenarının rotasını yukarı doğru takip ederek
derenin vadiden aşağı doğru yuvarlandığı yere doğru
keşfime başladım.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, geçtiğim çıkıntının aniden sona erdiği bir noktaya geldim. Solumdaki uçurumun yüzünde, durduğum dar çıkıntıyı kesip tıkadığı noktada, yaklaşık iki fit genişliğinde ve belki beş fit yüksekliğinde düzensiz şekilli bir delik veya çatlak vardı ve bir mağaranın ağzına çok benziyordu ve onu keşfetmeye karar verdim; ancak
ulaşmaya çalıştığımda, erişilemez olduğunu gördüm, uçurumun kayalık yüzü o kadar pürüzsüzdü, en ufak bir çıkıntıdan bile o kadar yoksundu ki, bir maymun bile ona ulaşamazdı.

Tekrar etrafıma baktım, bu sefer daha yakın çevreme özellikle dikkat ettim. Eğer o açıklık gerçekten bir mağaranın ağzıysa ve kolayca erişilebilir hale getirilebiliyorsa, ideal bir mesken oluşturmalıydı. En büyük gereksinimlerimizi fazlasıyla aşan bol miktarda saf tatlı su vardı; bu yer, geldiğim dar çıkıntıdan başka bir şekilde yaklaşılamazdı ve bu nedenle ihtiyaç halinde kolayca savunulabilirdi; ve eğer gerçekten mağaraysa, mağara en azından inşa edebileceğim herhangi bir ev kadar kuru ve geniş olmalıydı.

Ama içeri nasıl girecektim? Aklıma gelen tek bir yol vardı: Bir merdiven. Hemen bir tane inşa etmeye karar verdim ve tekneye gidip marangozun alet sandığından baltayı alma niyetiyle dönüş yolculuğuma çıktım. Ancak, diğerlerine katıldığımda -ki onlar da, benim başıma ne geldiği konusunda biraz endişe duymaya başlamış gibi görünüyorlardı- güneş gökyüzünde o kadar alçaktaydı ki, o gece planımı gerçekleştirmenin imkansızlığını hemen fark ettim. Bu yüzden, kolayca birbirine yaklaşabilen iki uygun ağaç aradım ve hemen buldum, birinin altında kadınlar yumuşak kuru ot yataklarında rahatça uyuyabilirken, Julius ve ben diğerini ele geçirdik. Hepimiz muzdan oluşan orta karar bir öğün yedikten sonra, güneş batmıştı ve gece üzerimize hızla
çöküyordu; bu yüzden kendi ağaçlarımıza doğru ilerledik, kendimizi çimenli yataklarımıza attık ve kısa süre sonra rüyasız bir uykunun tatlı unutkanlığına sarıldık. Ertesi sabah, güneşin doğuşuyla uyandım. Geceki uykumla inanılmaz derecede dinlenmiş ve nispeten
güçlü hissettim. Julius'un uyandığını gördüm ve onu benimle gelip yüzme dersi almaya davet ettim, çünkü çocuk bir kulaç bile yüzemezdi ve artık öğrenmesinin vaktinin geldiğine karar vermiştim. Bu yüzden yola koyulduk,
giderken kadınların kendi özel ağaçlarının altında hala uyuyor gibi göründüklerini fark ettik.

Uçurumun kenarına yürüdük ve sahile baktık; tekne
hala oradaydı, tıpkı bıraktığımız gibi.

Soyunup soyunduk, giysilerimizi teknenin güvertesine bıraktık ve
tamamen serinletici olan doğru sıcaklıktaki suya girdik; ve ben keyifle oradan oraya yüzerken, kişisel temizlik konusunda son derece titiz olan
Üstat Julius, yolculuk sırasında resiflerde kaçınılmaz olarak biriken tüm kir izlerini dikkatlice temizledi. Sonra, yüzmem
bitti, ben de aynısını yaptım, ardından arkadaşıma ilk yüzme dersini verdim, çocuk o kadar yetenekliydi ki,
o kadar iyi yüzüyordu ki, sonunda sudan çıktığımızda yardımsız bir iki kulaç atabiliyordu. Giyinmeden önce, derenin
içine boşaldığı limanın üst tarafını keşfettik ve şanslıydık ki, yaklaşık üç ila dört fit derinlikte, kadınların keyifle ve mutlak bir güvenle yıkanabileceği bir yer bulduk.

Giyindikten sonra tekneye girdim ve marangoz baltasını aldım,
ardından uçurumun tepesine çıktık. Yakınlarda Bayan Vansittart ve kızıyla tanıştık, ikisi de kendilerini
sağlıklı ve ferahlatıcı bir gece uykusu için çok daha iyi ilan ettiler. Julius ve benim az önce şımarttığımız lüksün tadını çıkarabilecekleri bir yer aramak üzereydiler; bu yüzden çocuğu keşfettiğimiz yere yönlendirmesi ve ardından kahvaltımız için muz toplaması için bıraktım, baltayı omuzladım ve kuzeye doğru yola koyuldum,
bir mağaranın ağzı olabileceğine inandığım
kayalıktaki açıklığı keşfetmeye niyetliydim.

Giderken etrafımda merdiven görevi görebilecek bir fidan veya küçük bir ağaç aradım ve çok geçmeden tam olarak istediğim türden bir şeyle karşılaştım. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, bir porsuğa benzeyen genç bir ağaçtı, gövdesinden çıkan birkaç dal birbirine yakındı ve her yöne doğru uzanıyordu, en alttaki dal yerden yaklaşık yedi fit yüksekteydi. Bu ağaca hemen saldırdım ve
ahşabı yumuşak olduğu için, balta keskin olduğu için, yaklaşık on dakika sonra düştü. Gövdenin üst kısmından amacım için çok ince ve zayıf olduğunu düşündüğüm kadarını keserek, alt dalın hemen altındaki alt kısmı keserek, yaklaşık on iki fit uzunluğunda güzel, düz bir sırık elde edeceğimi gördüm. Bunu yaptım, daha sonra tüm dalları gövdeye yaklaşık altı inç mesafede kestim - basamak veya basamak görevi görecek kütükler. Merdivenim tamamlanmıştı ve kolayca tutulabilecek kadar hafifti. Onu omzuma aldım ve ihtiyacım olursa diye
baltayı elimde taşıyarak çıkıntının ucuna kadar ilerledim.

Burada "merdivenimi" uçurumun yüzüne dayadım ve beklediğim gibi, tam olarak uygun uzunlukta olduğunu ve açıklığa son derece kolay bir şekilde ulaşmamı sağladığını gördüm.

Tam olarak tahmin ettiğim gibi, yarık bir mağaranın ağzıydı,
çünkü merdivenin tepesinde durup içeri baktığımda,
biraz geriye, uçurumun içine doğru uzandığını ve gittikçe genişlediğini gördüm. Ne kadar uzandığını söyleyemedim, ama gözlerim karanlığa biraz alıştığında,
en azından on fitlik bir mesafe boyunca, içeri doğru, en azından on fitlik bir mesafeye kadar geçidi izleyebildim,
ardından karanlık vardı.

Bu kadarını gördükten sonra, daha fazlasını görmek istemeseydim insan olmazdım. Bu yüzden açıklığa tırmandım ve tüm gerekli önlemleri alarak biraz daha araştırmaya devam ettim.
Eğer öyle adlandırabilirsem, girişin tabanı çok garip bir şekilde şekillenmişti, bir V'ye benziyordu, öyle ki aslında aslında hiç taban yoktu, sadece
yarığın pürüzlü kenarları dipte birleşiyordu. Ancak, biraz daha ilerlediğim sırada - uçurumun yüzünden yaklaşık altı veya sekiz fit uzakta - kenarlar birbirinden ayrılmaya başladı ve üzerinde çok fazla zorluk çekmeden yürünebilecek bir yüzey bıraktı; ve kendi kendime, eğer mağara başka açılardan bir mesken olarak uygunsa, girişin garip yapısının kolayca düzeltilebileceğini söyledim.

Hala dikkatli bir şekilde, olası yılanlara karşı dikkatli bir gözle yolumu bulmaya çalışıyordum - şimdiye kadar hiç görmemiştim ve adada olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yoktu; yine de dikkatli olmakta fayda vardı - ağızdan en az yirmi fit uzakta olduğumu tahmin edene kadar yavaş yavaş içeriye doğru ilerledim ve burada ışık eksikliğinden dolayı keşiflerimi geçici olarak sonlandırmak zorunda kaldım. Ancak bir yandan diğer yana dikkatlice yürüyerek, geçidin bu noktada yaklaşık on sekiz fit genişliğinde, oldukça düz bir zemine sahip olduğunu, ancak yüksekliğinin uzatılmış kolumla ulaşamayacağım kadar yüksek olduğunu gördüm. Uzunluğunu söyleyemedim, ama içeriye doğru epeyce uzanıyor gibiydi; ancak ne kadar uzağa kadar meşaleye ihtiyacım olacağını belirlemek için. Bu nedenle, grubun geri kalanına geri dönmeye, bulduğum şey hakkında rapor vermeye ve kahvaltıdan sonra onları da yanıma almaya karar verdim, böylece olasılıkları hakkında bir fikir verebilirlerdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ KANOLARI. O sabahki kahvaltımız muz, mango ve hindistancevizinden oluşuyordu,
hepsi adada bol miktarda üretiliyordu, şüphesiz, ayrıca, arayıp bulmak için zamanımız olduğunda, diğer birçok meyve de.
Şu anda asıl endişemiz, her türlü havada tam koruma bulabileceğimiz bir tür sığınağa yerleşmekti; ve hepsi, kendilerine anlattığım
mağarayı incelemek için istekli olduklarını ifade ettiler. Bunu etkili bir şekilde yapmak için meşalelere ve onları yakma araçlarına ihtiyaç vardı. İkincisi, neyse ki, büyük ve güçlü bir büyüteç şeklinde elimizin altındaydı,
Julius bununla eğlenmeyi severdi ve bunu alışkanlıkla cebinde taşırdı.
Meşalelere gelince, şüphesiz ağaçların altında kuru dallar bulunabilirdi; veya bunlar yoksa, kuru otlardan demetler halinde bağlanmış meşaleler yapılabilirdi. Kuru dalların amacımıza en iyi şekilde hizmet edeceğine karar verdik ve buna göre Julius ve ben ihtiyacımız olan şeyi aramak için en yakındaki odun yığınına daldık,
her birimiz rahatça taşıyabileceğimiz büyüklükte bir demetle, ormanda tükenmez miktarda görünen uzun "maymun ipi" şeritleriyle birbirine bağlanmış bir şekilde hızla geri döndük. Mağaraya ulaşmak için geçmemiz gereken yol ve mağaranın kendisi, bir gün boyunca sadece yaklaşık üç saat boyunca güneş ışınlarının vurduğu derin bir vadide olduğundan, ateşimizi yanımızda götürmemiz gerekiyordu. Bu nedenle küçük bir kuru ot ve yaprak yığını topladık, Julius'un yakıcı camından güneş ışınlarını üzerine yoğunlaştırarak ateşe verdik ve ondan bir dal tutuşturduk, ben de onu yanımızda taşıdım.

Geçici kampımızdan mağaraya olan mesafe yaklaşık bir buçuk mil kadardı, ancak onu kat etmemiz neredeyse bir saat sürdü, çünkü vadiye girdiğimiz anda, yolun her kıvrımının açtığı muhteşem manzaralara hayran olmak için sık sık duraklamalar oluyordu. Ancak zamanı gelince mağaraya ulaştık ve içeri girdik, diğer meşaleler yakıldığında, böylece grubun her üyesine bir ışık sağlanabiliyordu.

Kısa süre sonra mağaranın bizimkinden çok daha büyük bir grubu barındıracak kadar geniş olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de o kadar genişti ki, yeterli sayıda meşale olmadığı için tamamen keşfetmeyi ertelemek zorunda kaldık; ancak hemen işgaline girmeye karar vermek için yeterli kısmını gördük. Buna göre, tekneyi bıraktığımız plaja doğru yola koyuldum ve birkaç eşyamızı ondan mağaraya aktarmaya başladım. Bu eşyalar çok fazla değildi, aslında sadece boş su kırıcı, silahlar ve cephane, marangoz sandığı ve enkazın batmasından sonra lagünde yüzen bulduğum birkaç tahtadan oluşuyordu; ve gün batımından önce hepsini taşımayı başardım.

Şimdiye kadar tüm adayı keşfetmeye yönelik herhangi bir şey yapmaya çalışmak için çok meşguldüm; ancak şimdi grup için güvenli bir barınak bulunmuştu ve gerekirse çok etkili bir şekilde savunulabilecek bir yerdi.
Yeni evimiz ve en azından geçici bir mesken olarak yetenekleri hakkında kendimi tamamen bilgilendirmenin zamanının geldiğini hissettim. Özellikle, kendimizden başka herhangi bir sakini barındırıp barındırmadığını
şüphesiz bir şekilde öğrenmek istiyordum; bu nedenle, mağaraya yerleştikten sonraki sabah bir tüfek aldım, ceplerimi fişeklerle doldurdum ve adanın tüm çevresini dolaşmak niyetiyle yola çıktım. Julius'u sorumlu bıraktım ve arkadaşlarımı, akşam karanlığında geri dönmezsem benim için endişelenmemeleri konusunda uyardım, çünkü geri dönmeden önce zamanımı ayırıp adayı iyice keşfetmeyi düşünüyordum. Kahvaltıdan hemen sonra mağaradan yola çıkarak güneye doğru ilerledim ve sahile inerek ön hazırlık olarak yüzdüm. Sonra, uçurumun tepesine geri dönerek, liman girişine bakan bir noktaya ulaşana kadar güneye doğru yoluma devam ettim,
buradan daha önce bahsedilen iki alt kottan birine doğru iç kesimlere doğru ilerledim.

Bu höyüğün tabanı tamamen ağaçlarla çevriliydi, o kadar yoğun bir çalılıkla karışmıştı ki,
sadece zorlukla
içinden zorla geçebildim.
Mümkünse höyüğün tepesine ulaşmak istiyordum, çünkü
eğer görünürde böyle bir şans olursa gemilerin dikkatini çekmek amacıyla
büyük bir işaret fişeği
yapmak için çok uygun bir yer gibi görünüyordu; bu nedenle
azmettim ve sonunda ağaçlardan arınmış olan yükseltinin tabanına ulaştım.
Sonra tırmanmaya başladım ve bir saatlik zorlu bir çalışmanın ardından zirvesine ulaştım, kenarları aşırı dik ve
çoğu ince küllerden oluşuyordu, bundan dolayı
sönmüş bir volkanın konisine
tırmandığımdan şüphelendim. Bu şüphem zirveye ulaştığımda tamamen doğrulandı; çünkü kendimi yaklaşık eliptik ve yaklaşık yarım düzine yarda genişliğinde dar bir
platformda buldum,
buradan yaklaşık iki yüz
ayak derinliğinde bir kraterin içine baktım, kenarları neredeyse dikeydi, tabanı ise görünüşe göre sığ bir durgun su havuzuydu.

Çember, bir şenlik ateşi yakmak için harika bir yerdi;
ama kenarlar o kadar dik ve toprak o kadar gevşekti ki
yükle
tırmanmanın neredeyse imkansızlık noktasına kadar zor olacağını öngördüm. Bu nedenle adanın merkezine yakın
tepenin daha iyi olanaklar sunup sunmadığını görmeye karar verdim. Ama inmeden önce
ufka doğru uzun uzun baktım ve kuzeyde en az yedi tane ayrı ve belirgin kara belirtisi olduğunu
keşfettiğimde çok da şaşırmadım, en yakınının çok uzakta olamayacağını düşündüm.

Kraterin etrafından kuzey tarafına doğru yürüdüm ve adanın merkezine yakın zirveye doğru inerken, önce etrafımdaki denizin herhangi bir tekneden tamamen
çıplak olduğundan emin olduktan sonra oraya indim. Şimdi yolum yine ormanlık alandan ve az çok yoğun çalılıktan geçiyordu, bunun ötesinde küçük bir açık çimenlik ve sonra daha fazla ormanlık alan buldum. Fakat şimdi, anlaşılmaz bir sebepten dolayı,
çok az veya hiç çalılık yoktu. Ağaçlar daha yüksek ve genişti,
ve ormanlık alan diyebileceğim ağaçlarla iç içe geçmiş, aralarında birkaç ekmek meyvesi örneği ve bol miktarda mango, guava, muhallebi ve yıldız elma, muz, muz ve birkaç başka çeşit meyve veren epeyce ağaç vardı; böylece adada kalmaya zorlandığımız sürece bol miktarda yiyecek tedarikinin güvencesi vardı.

Zirvenin tabanına ulaştığımda öğleni geçmişti; ve ben daha oraya vardığımda, yanlarını yoğun bir şekilde
yayılmış kül ve cüruftan, bunun da bir yanardağ olduğunu anladım. Yine de, mümkünse, sadece oradan elde edeceğimi bildiğim tüm adanın mükemmel
panoramasını görmek için bile olsa, zirvesine tırmanmaya kararlıydım; bu yüzden biraz dinlendim, zamanı iyi bir meyve yemeği yaparak değerlendirdim ve sonra kendimi görevime adadım.

Bu yanardağın yanları diğerininki kadar dik değildi; ancak toz ve küller de aynı derecede inceydi ve yamacı tırmanma görevini
son derece zorlaştırıyordu. Ancak bu zamana kadar
bilgeliği öğrenmiştim ve tabandan zirveye doğru düz bir çizgide tırmanmaya çalışmak yerine, zirvenin etrafında bir spiral çizdim ve bu şekilde, en kısa yoldan tırmanmaya çalışsaydım olacağı kadar kısa bir sürede ve çok daha az yorgunlukla tırmanışı başardım.

Bu zirvenin aynı zamanda bir yanardağın ağzı olduğuna dair inancım, zirveye ulaştığım anda doğrulandı, genel görünüm ve karakter
bu ve diğerinin neredeyse aynısıydı. Şimdi durduğum kenar, ilkinden üç yüz fit daha yüksekti; dolayısıyla buradan görünen manzara çok daha genişti ve höyüğün tepesinden görülen yedi kara belirtisine ek olarak, artık üçünü daha belirgin bir şekilde izleyebiliyordum, en uzak mesafede ise daha da fazla karanın belirsiz görüntüsünü seçebildiğimi düşünüyordum. Ancak hepsi bu değildi, çünkü kuzeyde çok uzakta -sadece görünür olacak kadar- ufukta belli belirsiz, inci gibi bir parıltı yakaladım, bunun ancak bir geminin beyaz yelkenlerindeki güneş olabileceğinden emindim; ve kalbim minnettarlıkla doldu, çünkü burada bir tür teknenin ara sıra bu suları ziyaret ettiğine dair kesin bir güvence vardı. Ufuktaki tüm daireyi en sonunda iyice araştırdıktan sonra bakışlarımı eve doğru çevirdim ve adanın tamamının altımda büyük ölçekli bir kabartma harita gibi yayıldığını gördüm.

Bunu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum. Planının şeklini karşılaştırabileceğim en yakın şey, Ghoorka'nın _khookri_ veya ağır bıçağıdır.
Ucu kuzeye dönük, kenarı batıya bakmaktadır ve bıçağın sapıyla birleştiği yerde genişler, bu genişleme teknemizin yattığı üst ucundaki küçük liman tarafından kesilir.
Adanın yüzeyi çok düzensizdi ve neredeyse tamamen çeşitli türlerde ağaçlarla kaplıydı, aralarına küçük açık çimenlik alanlar serpiştirilmişti. Ada, limanın içindeki bir nokta hariç her yerde denizden dik bir şekilde yükseliyordu. Burada çimenler suyun kenarına doğru eğimliydi ve kuzeybatı kıyısındaki bir diğer noktada, yaklaşık bir mil uzunluğunda, kara beyaz bir plaj şeridine doğru denize doğru eğimliydi.

Denize dökülen derenin kaynağı, durduğum noktadan yaklaşık üç çeyrek mil güneyde yer alıyor gibiydi; ve o noktadan itibaren mağaramızı geçip dik, kayalık yolundan limana doğru yolunu izlemek göz için kolaydı.
Geçtiği vadinin tamamı bakışlarıma açıktı ve artık mağaramıza yalnızca bir yönden, yani ulaşmak için geçtiğimiz dar çıkıntıdan yaklaşılabileceğine kendimi tamamen ikna edebiliyordum.

Ada, görünüşe göre, bizden başka kimse yaşamıyordu. Kuzeybatıdaki plajda kano yoktu, ayrıca bir köyün varlığını gösteren duman belirtisi de yoktu; yine de limana yakın olmasa bile,
kesinlikle bir köy orada olurdu, çünkü insanların kanolarını karaya oturtabilecekleri tek yer orasıydı ve kanosuz bir adanın sakinleri
düşünülemezdi. Yine de,
grubumuzun adadaki tek insanlar olduğuna ikna olmuş olsam da,
keşfimi tamamlamaya karar verdim. Buna göre, etrafıma uzun,
son, uzun bir bakış attıktan sonra, koninin kuzey yamacından aşağı indim ve ormanın içinden kuzeye doğru ilerledim;
gün batımına doğru, bitkin bir şekilde adanın en kuzey ucuna vardım.

O gece açık alanda kamp kurdum, açlığımı giderecek bol miktarda yiyecek buldum, ancak su yoktu. Ancak, bu sonuncusu önemsizdi, çünkü meyve aşırı susuzluk hissini önlüyordu;
ancak bu, adanın bu bölümünde yerlilerin bulunmadığına dair inancımı doğrulama eğilimindeydi. Ertesi sabah, yukarıda belirtilen plaja ulaşana kadar
kayalıkların batı hattını takip ettim,
oraya indim ve insan ayak izleri aramak için tüm yüzeyini çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Plajın tüm bölümünde en ufak bir ize rastlamadım; bu nedenle,
en sonunda tüm adanın bize ait olduğundan tamamen memnun olarak, mağaraya isim vermeye başladığım için "eve" doğru bir rota belirledim ve yaklaşık öğleden sonra ulaştım.

Benim yokluğum sırasında diğerlerinin mağaramızı
rahatça yaşanabilir hale getirmek için çeşitli yollarla meşgul olduklarını gördüm. Örneğin Julius, mağaranın ağzına o kadar çok taş toplamıştı ki, V şeklindeki zemin güzelce
düzleştirilmiş ve pürüzsüz hale getirilmişti, böylece artık ayak bileklerini kötü bir şekilde burkma riski olmadan girip çıkmak mümkündü; kadınlar ise hepimiz için rahat yataklar yapmak için yeterli kuru eğrelti otu toplamışlardı. Ayrıca, mağaranın içi daha dikkatli ve sistematik bir şekilde incelenmişti, sonuçta üç ayrı ve belirgin ama bitişik oda bulunmuştu, bunlardan ikisi yatak odası olarak harika bir şekilde kullanılabilirdi, üçüncüsü ve çok yüksek olanın çatısında büyük bir delik vardı, görünüşe göre bir ağaç kümesinin ortasında yer alıyordu ve genel bir oturma ve çalışma odası olarak oldukça hoş bir şekilde yaşanabilir hale getirmek için yeterli ışık alıyordu.

Elbette, bu çok iyiydi ve istediğimiz gibiydi; Adada kaldığımız süre boyunca kendimizi olabildiğince rahat ettirmek akıllıca ve makul bir politikaydı. Ama bu
kalış ne kadar sürecekti? Şimdi düşüncelerimin en üstünde bu konu vardı. Oturup bir şey gelip bizi alıp götürene kadar sabırla mı bekleyecektik, yoksa inisiyatif alıp adanın misafirperverliğinden yararlanırken, başka bir yardım
alamazsak, kendi evlerimize geri dönebileceğimiz medeni bir yere giderek kendimizi kurtarmanın bir yolunu mu bulacaktık? Son zamanlarda Newton Ferrers'daki küçük evindeki zavallı annemi çok düşünüyordum. _Stella Maris_'in alıkonulmasının üzerinden beş aydan fazla zaman geçmişti ve en son eve mektup yazalı altı aydan fazla olmuştu; ve bu zamana kadar sevgili ruhun benim yüzümden endişeyle yüreğini parçalayacağını biliyordum. Bu nedenle her geçen gün daha da istekli ve kararlıydım,
sadece annelik kaygısı giderilebilsin diye.

Ama ne yapabilirdim? Tekne kesinlikle vardı; ama onda yaşadığımız son korkunç deneyimlerden sonra hiçbir şeyin Bayan Vansittart'ı başka bir tekne yolculuğuna çıkmaya ikna edemeyeceğini biliyordum. Bunu daha önce çok vurgulayarak söylemişti ve diğerleri de onun kararını tekrarlamıştı; ve,
aslında, onları suçlayamazdım. Bu türden tek bir deneyim, bir ömür için fazlasıyla yeterliydi. Bir yelkenimiz olsaydı, işler farklı olabilirdi, çünkü teknemizin tuhaf modeline rağmen, mükemmel bir deniz teknesi olduğunu, hatta normal şekilli bir tekne kadar iyi olduğunu kanıtlamıştı; ama yelkensiz bir şekilde denizde olmak, basitçe
rüzgarın ve dalganın insafına kalmak demekti. Bir yelken elde etmek için uygulanabilir bir plan geliştirmek için beynimi yorarak uğraştım, hatta
ottan bir tane örmeye kadar gittim; ama işe yaramadı,
çünkü ot kurur kurumaz o kadar yumuşak ve kırılgan hale geldi ki
çok hafif bir esintinin, hele ki
bir fırtınanın baskısına asla dayanamazdı.

Yaklaşık bir ay sonra, sayısız deneyden sonra kendimi
o yöndeki tüm umudumu
terk etmek zorunda bulduğumda, şans -ya da daha doğrusu,
başka bir yöndeki araştırma- umutlarımı canlandırdı ve
yolumu görebileceğime inanmaya başladım.

Enkazdan çıkarılıp kendimizi ve servetimizi açık denizin merhametine teslim etmek zorunda kalmamızın üzerinden yaklaşık iki ay geçmişti ve bu sırada giysilerimiz o kadar harap olmuştu ki
onları değiştirecek bir şeye ihtiyaç duymamız aciliyet kazanıyordu. Bu nedenle, ben kendimi günlük olarak, adanın en yüksek noktası olarak adlandırdığımız Zirve'nin zirvesine yanıcı malzeme taşıma göreviyle meşgul ederken, bir yelkenin kabarması durumunda ateş yakıp büyük bir duman çıkarabilmek için, Julius parti için günlük yiyecek tedarikini üstlenirken, kadınlar, giysiye dönüştürülebilecek bazı malzemeler aramak için adayı keşfettiler. En sonunda, sadece bir tesadüf eseri, işe yarayabileceğine inandıkları şeyi buldular. Belirli bir ağacın iç kabuğuydu ve uzun beyaz ipliklerden veya liflerden oluşuyordu, bunlar bir süre suda bekletildikten sonra birbirlerinden ayrılabiliyordu ve o kadar
son derece
serttiler ki, onlardan mükemmel oltalar yapabiliyorduk ve böylece günlük diyetimize çok hoş bir katkı sağlıyorlardı. İplikler oldukça
kabaydı, ancak bunların bir tür
çapa dönüştürülebileceğine inanıyorduk, belki de giysi haline getirildiğinde oldukça
sert ve rahatsız edici olsa da, çok iyi bir yelken olurdu;
ve boş zamanımın her anını bu malzemeyi toplamaya ve hazırlamaya adadım, fikrim şuydu ki, tekne için bir yelken takımı yaptıktan sonra, diğerleri hala ikinci bir tekne yolculuğuna çıkmayı reddederlerse, yardım aramak için tek başıma gitmemi kabul edebilirlerdi.

Ancak yaklaşık bir ay sonra, dört kadın yoğun ve zahmetli bir şekilde iplik stokumuzu elle dokuyarak kaba, sert bir kumaş haline getirmeye çalışırken, Tanrı'nın merhameti olmasa çok trajik bir sonla bitebilecek olan çalışmalarımızda dramatik bir kesinti meydana geldi. Bu zamana kadar Zirve'nin tepesinde, en az otuz mil öteden görülebilecek bir alev ve duman
yaratacak kadar malzeme biriktirmiştim ve bu nedenle tüm zamanımı yığına eklemeye ayırmayı bıraktım, bunun yerine kumaşımızı yaptığımız iplik benzeri kabuğu gayretle toplamaya başladım. Yine de her sabah kahvaltıdan hemen sonra zirveye doğru yol almak benim alışkanlığımdı, böylece bir yelkenin görünürde olma ihtimaline karşı etrafa iyi bir bakış atabilirdim; ve öğle yemeğinden sonra her gün geziyi tekrarladım, yolda bir yük yanıcı madde toplayıp onları yanımda taşıdım, böylece yolculuğum
her durumda tamamen faydasız olmasın.

Söz konusu gün öğleden sonra yaptığım yolculukta, Zirve'nin zirvesine ulaşmış ve ufka doğru uzun, araştırıcı ama sonuçsuz bir bakış atmış olarak, sık sık yaptığım inişlerin gevşek, ufalanan toprakta açtığı bir kestirme yoldan aşağı inmek için döndüm, tam da yamaçtan aşağı inerken yakalandım ve kanım, yerlilerle dolu büyük bir savaş kanosunun batı uçurumlarının örtüsünün altından çıkıp güneye doğru, sanki küçük limanımıza gidiyormuş gibi ilerlemesiyle buz tuttu. Hala ona ağzım açık bakarken, gözlerimin tanıklığına inanmakta zorluk çekerken, bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha geldi, toplam dört kişiydiler, her biri yaklaşık kırk veya elli yerli tarafından yönetiliyordu. Kıyıya o kadar yakın bir şekilde
sürünüyorlardı ki, ilk başta benim için görünmezlerdi, yüksek

kayalıklar tarafından gizlenmişlerdi; ancak kıyı şeridinin bir eğrisi onları biraz daha batıya doğru yöneltmişti ve böylece onları
görüş menzilime
getirmişti.

Birdenbire öndeki kanoda bir kargaşa belirtisi olduğunu fark ettim.

Kürek çekme durdu, kollar yukarı kaldırıldı ve hareketlendi,
ve bir sonraki an dehşetle, gökyüzünün saf masmaviliğine karşı belirgin ve temiz bir şekilde duran
benim figürümün
algılandığını fark ettim. Yerliler işaret ediyor ve birbirlerinin dikkatini bana çekiyorlardı; aslında, rüzgarın yumuşak uğultusunun üstünde, işaret ederken birbirlerine bağıran seslerinin hafif sesini duyabileceğime neredeyse inanıyordum. Sonra el kol hareketleri aniden kesildi, kürekler tekrar çekildi, her vuruşta harcanan enerjiyle su köpüğe dönüştü ve kanolar orijinal hızlarının iki katı hızla ilerledi. Daha fazla bir şey görmeyi beklemeden, koşarak, kayarak, tökezleyerek ve bir kez de mağaraya geri dönmek için çılgınca acelemle baş aşağı yuvarlanarak pervasızca yokuştan aşağı daldım. Orijinal amaçları ne olursa olsun, o vahşilerin artık kesinlikle karaya çıkacaklarından emindim, en azından beni avlamak ve kafamı bir kupa olarak güvence altına almak için. Mağaraya ilk kimin ulaşacağı konusunda onlarla benim aramda bir yarış olacaktı; ayrıca, bazı kadınların veya Julius'un
yurtdışında olup onların eline düşme ihtimali vardı; bu durumda, Tanrı yardımcıları olsun!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KURTARMA.

Sanırım hayatımda hiç o öğleden sonra, Zirve'nin tabanı ile limanı görebildiğim en yakın nokta arasındaki bir buçuk mil uzunluğundaki alanı
kaparken yaptığım kadar hızlı koşmamıştım.
Mağaraya dönmeden önce bu noktaya ulaşmam gerekiyordu, çünkü Julius'un tekneyi
indirmiş ve son zamanlarda yaptığı gibi limanın ortasında balık tutuyor olması çok kolay olabilirdi; ve eğer öyleyse, her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı.

Yanımda bir tüfek ve bir cep dolusu fişek vardı, yurtdışına her gittiğimde bunları yanımda taşımayı alışkanlık haline getirmiştim; ve ben
ihtiyacım olduğunda, iyi bir atışla vahşileri oyalayabileceğime
ve çocuğun karaya çıkıp kaçmasına yetecek kadar uzun süre tutabileceğime inandım.
Neyse ki, nişan aldığım noktaya vardığımda, gözüme çarpan ilk şey, boş ve her zamanki yerinde demirlemiş olan teknemizdi; ve plaj baştan sona tamamen çıplaktı.
Bundan
tatmin olmuştum ki, öndeki kanonun sivri burnu, dar girişin genişlediği ve limanın başladığı noktanın ötesine fırladı; ve uçurumun kenarından çekilmeye vakit bulamadan, bir sevinç çığlığı bana
tekrar görüldüğümle ilgili tatsız haberi iletti.

Ancak, uzun koşumdan sonra bu zamana kadar tekrar nefesimi toplamıştım, bu yüzden,
aşağıdan görünmezliğimi garantilemek için uçurumun kenarından yeterince uzakta kalarak, mağaraya doğru uzun, sallanarak bir koşu başlattım ve dar çıkıntının başladığı noktada, büyük bir muz demetiyle dolu Julius'a rastlayacak kadar şanslıydım.
Bir yürüyüşten dönüyordu ve meyvenin özellikle çekici bir demetini
gördüğünde, onu
eve götürmeye karar vermişti. Artık neredeyse güvendeydik, çünkü bu dar çıkıntı boyunca, mağaraya kadar, tek bir kişi, mühimmat stoku tükenene kadar yolu savunabilir ve tutabilirdi. Bu nedenle yürüyüş hızımı yavaşlattım ve muzları çocuktan alıp karşılığında tüfeği ve fişekleri ona vererek durumu ona hızla anlattım ve meyveleri taşırken arka muhafız rolünü üstlenmesini söyledim, meyvelerin ağırlığı neredeyse ona göre fazlaydı. Mağaraya, yakalanmadan önce ulaşabileceğimizden oldukça emindim, ki öyle de yaptık.

"Herkes evde mi?" diye bağırdım, Julius'un peşinden mağaraya
girdikten ve izinsiz kullanılmasını önlemek için merdiveni arkamdan çektikten sonra, oturma odası olarak kullandığımız iç daireye doğru ilerledim.

"Evet," diye cevap geldi Bayan Vansittart'ın sesiyle; "yani herkes, Julius hariç--"

"O benimle burada," diye araya girdim, odaya girdiğimde ve dört kadının da bezlerini dokumak gibi sıkıcı bir işle uğraştıklarını gördüğümde. "Onunla yolun başında karşılaştım ve onu eve getirdim, ayrıca iyi bir perinin kesmesini istediği şu güzel muz salkımını da. Bunları dikkatli kullanmalıyız, çünkü mağarada
bulunabilecek diğer şeylerle birlikte, bize birkaç gün yetebilir."

"Neden? Ne demek istiyorsun, Walter?" diye sordu Bayan Vansittart, diğerleri dinlemek için işlerine ara verirken.

"Yani vahşilerle dolu dört büyük savaş kanosunun limana girdiğini ve büyük ihtimalle kuşatmaya dayanmamız gerekeceğini söylüyor," diye araya girdi Julius, beni takip etmişti.

"Merhaba!" diye şaşkınlıkla bağırdım. "Burada mısın? Bu asla işe yaramaz.
Sadece mağaranın ağzına geri dön, dışarıdan görülmemek için yeterince karanlıkta kal ve ben annene her şeyi açıklayana kadar etrafı kolaçan et. Sonra gelip seni rahatlatacağım. Vahşilerden
bir şey
görürseniz alçak bir ıslık çalın, ben de size katılırım.
Kes, şimdi; ve gözlerini yüzmeye devam et. Suya nasıl gidiyoruz, Bayan
Vansittart?"

"Ah, bilmiyorum! Sanırım dalgakıran yarı dolu," diye cevapladı kadın.

"Bu yeterli; "Bu geceye kadar hepimiz için yeterli olacak," dedim.
"O zaman karanlıkta gizlice dışarı çıkıp onu doldurmaya çalışmalıyım."

Sonra gördüklerimi uzun uzun anlatmaya başladım, ama korkularımı kendime sakladım, sadece küçük izleyicilerime mağaranın içinde, görüş alanından uzakta kalmanın gerekliliğini aşıladım. Vahşilerin tüm adayı muhtemelen üç veya dört gün sürecek kapsamlı bir aramaya tabi tutacağını beklediğimi gizlemeye çalışmadım; ama eğer o süre boyunca tamamen gizli kalabilirsek, tek bir adamı avlamak için daha fazla zaman harcamaktansa, gidecekleri fikrini dile getirdim - çünkü elbette sadece beni görmüşlerdi ve herhangi bir arkadaşım olduğunu bilmeleri mümkün değildi.

"Ah, ama bu korkunç!" diye haykırdı Bayan Vansittart, bitirdiğimde.
"Eğer zamanında gelmemiş olsaydın neler olabileceğini bir düşün! Anthea ve ben bu korkunç dokumanın üzerinde uzun süre oturmaktan yorgun ve biraz baş ağrısı hissetmeye başlamıştık, Lizette ve Susie de öyleydi;
ve sen içeri girdiğinde hepimiz uzun bir yürüyüşe çıkmaktan bahsediyorduk. Neden, hepimiz yakalanıp kaçırılabilirdik--"

Böyle bir kaderin, beraberinde getirdiği her şeyle birlikte, sadece düşünmek bile zavallı kadın için fazlaydı ve onu konuşamaz hale getirdi.

"Haklısın," diye onayladım. "Seni engellemek için zamanında geldiğim için şanslıyım. Şu anki durumda, teknemizi bizim için kaybolmuş olarak görmemiz gerektiğinden korkuyorum.
Dilenciler onu kesinlikle göreceklerdir--aslında, bunu yapmaktan kaçınamazlar--ve eğer giderken onu yanlarına almazlarsa, neredeyse
kesinlikle saf kin yüzünden onu yok edeceklerdir. Ama `güne yetecek kadar
kötülüğü'. Moralimizi yüksek ve barutumuzu kuru tutmalıyız. Ve baruttan bahsetmek bana sadece birkaç kutu fişek açıp tüm tüfeklerimizi doldurmanın makul bir önlem olacağını hatırlatıyor. Aman Tanrım! Beni onları tekneye koymaya iten mutlu bir ilhamdı. O zaman bile bir gün işe yarayabileceklerinden şüpheleniyordum."

Tüm silahlarımızı çıkarıp doldurdum, ceplerimi fişeklerle doldurdum, dolu tüfekleri kullanışlı olacakları dış mağaraya taşıdım ve sonra Julius'a katıldım. Onu elinde tüfekle, sırtüstü yatarken, çıkıntıda dikkatli bir şekilde beklerken buldum. Bildiğimiz kadarıyla mağaramıza giden tek yol buydu. Çocuk bana vahşilerden hiçbir şey görmediğini söyledi. Bu bilgi karşısında sevinmeli miyim üzülmeli miyim bilemedim. Elbette, düşmanın beni ilk olarak Zirve'nin zirvesinde görmesinin ardından inimin o tarafta bir yerde olduğu sonucuna varıp beni orada araması pek mümkün değildi.
Öte yandan, Pasifik adalıların, onları bir bütün olarak ele aldıklarında, kesinlikle
zeki olmadıkları ve tekneyi bulduklarında doğal olarak, yaşam alanımı ona olabildiğince yakın bir yere
yapacağımı ve buna göre onun
yakın çevresinde bana dair izler aramaya başlayacağımı. Ayrıca, beni en son uçurumun
üstünde görmüşlerdi ve eğer iz sürme konusunda biraz olsun uzmansalar,
izlerimi fazla zorlanmadan
alabilirlerdi. En çok
korktuğum şey,
benim civarda gizlendiğimden şüphelenerek, birkaçının
çok da uzak olmayan bir mesafede pusuya yatmış olmasıydı,
sonunda kendimi
göstereceğimi umarak, geri kalanlar ise adayı tarıyordu.

Julius ve ben gece yarısına kadar nöbet tuttuk; sonra, o gece
olması muhtemel en karanlık
zamanda, temiz su stokumuzu yenilemek için düzenlemeler yaptım. Julius, tüfeğiyle mağaranın ağzında nöbet tutacak, yıldız ışığında çocuğun bir düşmanın yaklaştığını tespit edebilmesine yetecek kadar görünen çıkıntı boyunca keskin bir gözetleme yapacaktı; ve eğer birinin geldiğini görürse beni uyaracak ve geri çekilmemi gizlemek için gerekirse ateş edecekti. Benim açımdan, tek kovamızı alıp suyla doldurup Susie'ye uzatacaktım. O da onu mağaranın ağzından alacak, kırıcıya taşıyacak ve dolana kadar kırıcıya boşaltacaktı.

Uzun bir iş değildi, çünkü kırıcı çok küçük kapasiteliydi. Hiçbir kesinti olmadan on dakikadan kısa bir sürede başardık, sonunda dolu kovayı mağaraya götürerek, ek bir tedarik olarak ve ardından merdiveni arkamızdan çekerek bitirdik.

Mağara artık en az dört gün yetecek kadar erzak ve su ile dolmuştu. O kadar süreyi fazla zorluk veya sıkıntı çekmeden
dayanabilirdik, bundan sonra vahşilerle ilgili endişemizin sona ereceğini ummaya cesaret ettim. Julius'u nöbetçi olarak devraldım ve onu biraz yiyecek ve birkaç saat uyuması için
iç mağaraya gönderdim, ardından beni de görevlendirdim.

Mağaramızın varlığının bilinmediğine ve
gözlemlenmeden su stokumuzu yenilemek için yeterince şanslı olduğumuza içtenlikle inanıyordum;
ama sonradan bunun tam tersini düşünmek için sebeplerim oldu. Mağaranın ağzında gece yarısına kadar dikkatli bir şekilde nöbet tuttum, tahminim Güney Haçı'nın gökyüzündeki pozisyonuna ve duruşuna dayanıyordu --bu takımyıldız mağaranın ağzından görülebiliyordu-- Bayan Vansittart fısıldayarak yanıma gelip, dinlenmeye ihtiyacım olup olmadığımı sordu. Aslında öyleydim ve bunu söylemekten çekinmedim, çünkü gece sessizdi, şüpheli bir şey görmemiştim ve Julius uzun bir süre dinlenmişti. Kadın çekildi ve hemen Julius geldi, ağzı açık esneyerek yanıma uzandı. Yaklaşık on dakika boyunca, onun uyanık olduğundan emin olana kadar, kısık sesle fısıldayarak onunla sohbet ettim ve sonra son bir uyarıda bulunarak onu bırakıp kendi yatağıma çekildim ve orada kısa süre sonra uykuya daldım. Yaklaşık bir saattir uyuyordum ki, art arda beş tüfek atışı sesiyle aniden uyandım; mağaranın ağzına doğru koştuğumda Julius'u çok heyecanlı bir halde buldum. Yanına geldiğimde kolumu tutarak bağırdı:

"Bunu görüyor musun, Walter?"

Çocuğun işaret ettiği yöne baktığımda, mağaranın ağzından yaklaşık on metre uzaklıkta, patikada hareketsiz bir şeyin yattığını belli belirsiz seçebildim, daha da belirsiz bir şekilde görülebilen, ancak küçük bir adam kalabalığı olarak tanınabilen başka bir şey ise yaklaşık iki kat daha uzakta, belli ki aceleyle geri çekiliyordu.

"Sanırım onu ​​vurdum," diye devam etti Julius, heyecanla dişleri birbirine çarparken tüfeğiyle oynuyordu.

"Vur onu!" diye sözünü kestim; "Bence bu konuda çok az şüphe var. Adam ölmüş gibi görünüyor."

Bu sözler dudaklarımdan dökülürken, tüfek sesleriyle uyanan kadınlar yanımıza geldiler,
ne olduğunu öğrenmek için bağırıyorlardı.

"Sana tam olarak ne olduğunu anlatayım," diye araya girdi çocuk. "Burada uzanmış, tüfeğim yanımda, Walter beni terk ettiğinden beri yaptığım gibi patikayı izliyordum. Her şey oldukça sessizdi; hiçbir şey
görmemiş, bir ses duymamıştım ve biraz
uykulu hissetmeye başlamıştım. Bu yüzden ayağa kalktım ve uyanık kalmak için biraz hareket ettim, çünkü
Walter bana iyi bir gözetleme noktasının tutulmasının son derece önemli olduğunu söylemişti. Mağaranın ağzının üzerinden ve üzerinden yürüdüm, üç adım bu tarafa, üç adım o tarafa, sürekli yolu izleyerek; ve yaklaşık on dakika önce veya hemen hemen o civarda, yolun en uzak ucunda daha önce fark etmediğim bir tür
gölge veya karanlık gördüğümü düşündüm.

"Hareketsiz durup izledim; ve hemen
bir şeyin hareket ettiğinden ve yaklaştığından emin oldum; bu yüzden tüfeğimi aldım ve uzandım,
Remington'ım onlara doğrultulmuş şekilde bekledim. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki sonunda gördüğüm şeyin omuzlarında bir şey taşıyan iki vahşi
ve arkalarında başka vahşiler olduğundan emin olana kadar. O kadar yakına gelene kadar bekledim ki ıskalayamayacağımı hissettim ve sonra ateş ettim - beş el ateş, birbiri ardına, tam onların ortasına.
Orada yatan vahşi kollarını havaya kaldırdı ve devrildi, diğer adam biraz sendeledi, diye düşündüm ve bir şeyin düştüğünü duydum, sanki bir sırık düşürmüşler gibi ses çıkarıyordu; sonra tüm kalabalık
döndü ve kaçtı. Ama orada yatan adama ek olarak başka bir adama da vurduğumdan oldukça eminim."

"Harika!" diye haykırdım. "Harika bir iş başardın, Julius ve hepimizi çok
çirkin bir sürprizden kurtardın. Şimdi hanımlar, tehlike şimdilik
geçti, bu nedenle emekli olabilir ve huzur içinde uykunuzu tamamlayabilirsiniz.
Sen ve ben, Julius, merdivenimizi çıkaracağız ve sen tüfeğinle beklerken, ben dışarı çıkıp o adamı
kenardan aşağı, akıntıya yuvarlayacağım; orada yatmasını istemiyoruz."

Böyle dedik, öyle yaptık. Merdiveni indirdik ve ben, tedbir amaçlı elimde dolu bir tabancayla
patikaya tırmandım, çünkü adalar arasında yaptığımız yolculuk sırasında, savaş yolundayken bazı vahşilerin kurnazlığı ve vahşeti hakkında bir iki tane oldukça
iğrenç hikaye duymuştum. Ancak şu anki durumda, benim önlemim
gereksizdi. Yere serilmiş vahşi tamamen ölmüştü ve onu patikanın kenarından, yaklaşık otuz fit aşağıdaki sarp kayalık yatağının üzerinden akan sele doğru ittim, oradan da ceset şüphesiz limana ulaşana kadar sürüklenecekti. Sonra onun ve bir başkasının taşıdığı şeyi buldum ve güvenli bir şekilde mağaranın içine koydum. Bu, bizim merdivenimize benzer şekilde budanmış genç bir ağacın gövdesiydi; bu durumdan, muhtemelen vadinin diğer tarafındaki çalıların arasında, görünmeyen bir yerde gizlenen vahşilerden bazılarının sadece bizi su kaynağımızı yenilerken görmemiş, aynı zamanda mağaranın içine erişmek için kullandığımız düzeneğin karakterini de fark etmiş ve onu kopyalamış olabileceğini çıkardım. Ertesi günün öğleden sonrasına doğru Julius'u nöbette bırakarak bir keşif seferine çıkmayı önerdim, niyetim
plajı görebileceğim bir noktaya kadar çıkıntı boyunca gitmek ve böylece kanoların hala orada olup olmadığını öğrenmekti. Fakat
diğerleri bunu duymak istemediler; projeyi hem
gereksiz hem de tehlikeli olarak kınadılar; ve bu argümanın beni caydırmaya
yeterli olmadığını gördüklerinde, Bayan Vansittart, eğer başıma bir talihsizlik gelirse, Julius'un tek başına
geri kalanları
koruyamayacağını ve kaçınılmaz olarak vahşilerin eline düşeceklerini iddia ederek, onun onayını kesin bir şekilde reddetti. Buna etkili bir
cevap bulamadım, çünkü bunda neredeyse ikna edici olacak kadar gerçek payı vardı; bu yüzden seferimi en azından ertesi güne kadar ertelemeyi kabul ettim. Aramızda, vahşilerin nereden geldiği ve neden adaya uğradıkları konusunda bir tartışma olduğunu hatırlıyorum:
İlkine gelince, söylemek imkansızdı; ancak benim kendi fikrim,
adamıza ziyaretlerinin yiyecek ve su stoklarını yenilemek amacıyla olduğu yönündeydi.

O gece ve ertesi gün boyunca ve aradan geçen günlerde, yiyecek ve su stoklarımız azalırken,
sıkı bir gözetleme ve koruma altındaydık, ta ki teknedeki son günlerimizdeki kadar kötü duruma gelene kadar. Yatırımımızın dördüncü gününün gecesi umutsuzluk içinde yaptığım su stokumuzu yenileme girişimi, düşmanlarımızın sadece hala orada olmadıklarını, aynı zamanda her zamanki gibi dikkatli ve inatçı olduklarını gösterdi. Ve o gece, ya da daha doğrusu ertesi sabahın erken saatlerinde, kurnaz düşmanın savunmamızı zorlamak ve bizi sayıca üstünlük sağlamak için son bir umutsuz girişimde bulunduğu doruk noktası geldi.

Altıdan ona kadar ilk gece nöbetini ben, sabah saat ondan ikiye kadar da Julius'u nöbeti devraldığımda orta nöbeti almıştım. Bana nöbeti sırasında rahatsız edici bir şey görmediğini ya da duymadığını söylemişti ve beni yaklaşık on dakika kadar orada bırakmıştı. Mağaranın girişinin yakınında yüzüstü yatarken, bakışlarım dışarıdaki yola dikilmiş haldeyken kulağıma hafif bir hışırtı sesi geldi. İlk başta yerini tespit edemedim, bu yüzden açıklığa doğru
gittikçe daha da yaklaştım, ta ki başım portalın ötesine çıkana kadar. Etrafıma dikkatlice bakarken, bir mızrağın ilk vuruşunda geri çekilmek için
heyecanla tetikteyken, ince toz olduğunu
anladığım bir şey hissettim, hafifçe boynuma ve
başıma düştü. Bir hile olduğundan şüphelenerek başımı hemen geri çektim ve bekledim.

Bir sonraki farkına vardığım şey hafif bir çıtırtı sesiydi,
ardından izledikçe hızla güçlenen hafif bir ışık titremesi geldi. Mağara girişinin hemen yukarısından bir yerden geliyordu,
ve birkaç saniye sonra aşağı, açıklığın üst kısmının hemen önünde asılı duran, yattığım yeri parlak bir şekilde aydınlatan devasa bir yanan çalı çırpı demeti geldi. Bir sonraki anda otuz veya daha fazla mızrak ve ok
uçarak
vadinin üzerinden girişe doğru uçtu, sağımda mağaranın kayalık tarafına
sertçe çarptı ve sonra yere düşerek Julius'u
hızla yanıma getirdi.

Alev alev yanan bohçayı ve mağaranın tabanında yatan mızrakları ve okları görünce hayretle soluk soluğa kaldı. Ama açıklama yapmak için zaman yoktu, çünkü çok da uzak olmayan bir yerden koşan birçok ayak sesini duydum, hızla yaklaşıyorlardı ve bize kararlı bir
saldırının yapılacağını fark ettim. Alev alev yanan çalılıklar, mağaranın ağzını parlak bir şekilde aydınlatmak ve
gözlerimizi kamaştırmak gibi iki amaca hizmet ediyordu, dışarıda neler olduğunu görmemizi oldukça etkili bir şekilde engelliyorlardı; böylece Julius'u
kendimi çoktan yerleştirdiğim
bir çıkıntının sığınağına çektim ve fısıldadım:

"Tüfeğin, çabuk! Sonra iç mağaraya geri dön, kadınları hiçbir şekilde dışarı çıkmamaları konusunda uyar ve tüm fişek stokumuzu çıkar.
Bu ciddi olacak gibi görünüyor."

Arkasına sığındığım çıkıntılı kaya çıkıntısı,
mağara girişinin savunması için
en uygun şekilde yerleştirilmiş ve şekillendirilmişti. Bana ve iki veya üç kişiye daha tam bir sığınak sağlayacak kadar genişti,
ancak dış kenarında bir tüfek namlusunun dayanağı olarak hizmet edecek
tam doğru yükseklik ve boyutta bir çentik vardı.
Bu çentiğin arkasında rahatça durarak, tekrarlayıcımın namlusunu çentiğe yerleştirdim,
düşmanlarımızdan ilkinin ortaya çıkmasını beklediğim
noktaya hizaladım ve sakince bekledim.

Çok fazla beklemem gerekmedi. Julius cepleri fişeklerle dolu olarak bana katılmıştı ve "Annem ve diğerleri
iyi; dışarı çıkmayacaklarına söz verdiler. Sen ateş et, ben yeniden doldururum," diye mırıldanmıştı,
o sırada hızla artan ayak sesleri mağara girişinin hemen dışında aniden kesildi. Mırıldanılan emirler gibi gelen birkaç gırtlaktan kelime duydum ve sonra
merdiven benzeri bir direğin hafifçe gümlemesi geldi. Üst ucunu
yukarıdaki ateşin ışığında açıkça gördüm ve tüfeğimi
doğrudan üzerine nişan aldım, namluyu gerektiği anda sağa veya sola çevirmeye hazırdım. Direk hafifçe pozisyona düştüğünde tiz bir düdük sesi duyuldu ve o anda mağaraya mükemmel bir mızrak, ok ve taş fırtınası vızıldayarak geldi, bazıları yanlara doğru
parçalandı, ancak büyük kısmı bizden çok uzağa düştü, bu da kadınların iyi bir şekilde saklanma
aklına sahip olmaları için hararetle dua etmeme neden oldu. Bir sonraki anda, merdiveni
çıkarken vahşinin korkunç şekilde süslenmiş başı görüş alanına girdi; ancak bir adım daha
kalkmadan tüfeğim çatladı ve çığlık
atmadan geriye doğru
karanlığa doğru döndü.

Boş kovanı fırlatıp başka bir fişeği yerine
sokmak için zar zor zamanım vardı ki ikinci bir baş belirdi, ancak aynı şekilde atıldı ve bunu gözlerin arasına düzgünce
taktığım üçüncü bir baş izledi. Bu olurken, mızrak, ok ve taş yağmuru -özellikle son ikisi- hiç azalmadan devam etti.

Üçüncü adamın sönmesiyle bir duraklama oldu, ben de kısmen boşalmış Remington'umu bir başkasıyla değiştirmek için bundan yararlandım, Julius ise yeniden yüklemeyle ilgilendi. Ancak duraklama uzun sürmedi. Hemen direğin tepesinin tekrar hareket ettiğini gördüm ve bir an sonra dördüncü bir baş belirdi. Ancak bu vahşi zekiydi; eğer engelleyebilirse kafasından vurulmayacaktı, çünkü kafatası
görüntüye girdiğinde hızla bir yandan diğer yana sarsılıyordu, bu yüzden
bedeni ortaya çıkana kadar bekledim ve sonra onu akciğerlerinden geçirdim. Böylece saldırı devam etti, düşman en inatçı ve yılmaz kararlılığı ve en sıra dışı ve şaşırtıcı kurnazlığı sergileyerek ve aralıksız bir ok ve taş ateşi sürdürdü - mızraklarının geri kalanını saklıyor gibi görünüyorlardı - ve yanan çalı çırpılar tükendiği anda yerlerine başkaları geldi. Açıkça bu saldırı dikkatlice düşünülmüş ve bunun için en ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı.

Sonra, kendime bu şeyin ne kadar daha dayanacağını ve hangi tarafın en uzun süre dayanabileceğini ciddi olarak sormaya başladığım anda, en dramatik kesinti geldi; limanın ağzından çok da uzak olmayan

kayalıkların altından gelen ağır bir topun patlamasından başka bir şey değildi. Bir an sonra, yanan çalı çırpının titrek ışığında, dışarıdaki patikaya odaklanan bir projektörün beyaz parıltısını algıladım. Saldıran kuvvetten bir dehşet çığlığı, yüksek sesli haykırışlar ve ardından vahşiler dağılıp kaçarken hızla geri çekilen ayakların hızlı gümlemesi duyuldu. Ancak muhtemelen patikanın sonuna ulaşamadan başka bir top konuştu, raporu hemen ardından bir patlama geldi ve buna korkunç bir çığlık ve çığlıklar eşlik etti. Bunların arasında uçurumun yüzünde keskin şarapnel sesi duyduğumu sanıyordum, mağaranın girişinin üstünde yanan çalı çırpı stokunu sürdürme işiyle ilgilenen gruptan da başka çığlıklar yükseliyordu. Kurtulmuştuk! Olağanüstü bir dizi koşul sonucu bir gemi -hem de bir savaş gemisi- tam da kaderimizin krizinde olay yerine gelmişti ve muhtemelen yanan çalı çırpıların ışığından etkilenerek, mağaranın yankıları tarafından büyük ölçüde yoğunlaştırılan tüfek ateşimizin sesini duyabilecek kadar yaklaşmıştı ve muhtemelen tüm bunların ne anlama geldiğini oldukça kurnazca tahmin ederek tam zamanında müdahale etmişti!

"Yaşasın!" diye bağırdım, "Yaşasın! Bir gemi! Bir gemi! Ve vahşiler
kaçtı. Git annene ve diğerlerine söyle, Julius. Ben burada bir gözetleme

yapacağım."

Ama Julius'un haberci rolünü oynamasına gerek yoktu; çünkü silahların raporu, ardından gelen neşeli haykırışlarım, diğerlerini mağaranın en iç köşelerinden bir hücumla dışarı çıkardı, tam olarak ne olduğunu bilmek için can atıyorlardı.

Hikayemin geri kalanı yakında anlatılabilir. Bay Julius Vansittart, devasa mühendislik işinin yönetimi ve idaresine dalmışken, bir sabah karısı ve ailesinden son haber aldığından beri epey zaman geçtiği ve onlardan bir mektup daha almak üzere olduğu düşüncesi geldi. Son alınan mektuba bakıp, mektubun geliş tarihini not edince, bir başka mektubun sadece gelmesinin değil, aynı zamanda epey gecikmiş olmasının da gerektiğini hemen anladı; karısının yazışmalar konusunda ne kadar düzenli ve metodik olduğunu bildiğinden, yatta bir şeylerin ters gittiği sonucuna varması çok uzun sürmedi. Bu sonuca vardığında, "harekete geçti" ve "kendi kendine" (kendi deyimiyle) "sürtündü". Sonuç olarak,
Vansittart güçlü bir nüfuza sahip bir adam olduğundan, Pasifik'te konuşlanmış ABD filosunun komutanı olan amiralin, Washington'dan, Bay Vansittart'ın verdiği _Stella Maris_'in en son ve düşünülen gelecekteki hareketleriyle ilgili bir mesaj alması uzun sürmedi, ayrıca geciktiği bilgisi ve kayıp yatı aramak için bir gemi gönderilmesi talimatı verildi. Bunun sonucu, psikolojik anda ABD'nin _Jefferson_ savaş gemisinin adadan dramatik bir şekilde çıkmasıydı.

Yat için yaklaşık bir aydır sistematik bir arama yaptığı ve bu süre zarfında resiflerden gönderdiğimiz, yardım çağrılarımızı içeren en az üç şişeyi aldığı ve buna göre felaketin olduğu yeri ziyaret ettiği, ancak lagünde yatın batık enkazını keşfettiği anlaşılıyordu. Tahmin ederek, daha doğrusu bir şekilde kaçmayı başarabileceğimizi umarak, _Jefferson_'un komutanı, o sulardaki hakim rüzgarları ve akıntıları dikkatlice inceledikten sonra, kesin bir plan yapmıştı ve bu plana göre, diğer birkaç adada başarısız aramalar yaptıktan sonra, sığındığımız adaya doğru yola çıkmıştı. Karanlık çökmeden hemen önce görülmüştü ve _Jefferson_, varışta açıkta bekleyip sabahleyin bir tekne kıyıya
göndermeyi planlayarak, yarım hızla oraya doğru yola çıkmıştı.

Ancak karadan yaklaşık on mil uzaktayken, vahşilerin yanan çalı çırpılarının ışığı olan bir ışık görülmüştü; ve bunu olası bir işaret olarak görerek, makine dairesine tam hız ileri emri verilmişti. _Jefferson_ uçurumların altına yaklaştığında ve projektör yakıldığında, bir tür kavganın devam ettiği gerçeği belirginleşmişti ve _Jefferson_ gerçek durum hakkında kurnazca bir tahminde bulunarak, sonucu zaten kaydetmişti. Projektörünün ve sondaj kurşununun yardımıyla, topçu teknesi daha sonra limana doğru dikkatlice yolunu yokladı ve dört büyük savaş kanosunun ve bir tekne için özür dilememizin yattığı plajdan yaklaşık yarım mil uzakta bir demir attı. Bunların görüntüsü, kurnaz komutana sadece sonunda izimizi bulduğunu ima etmekle kalmadı, aynı zamanda karadaki durum hakkındaki tahminini de doğruladı;
ve demir atılır atılmaz, subayına derhal mağaraya gidip araştırma yapması talimatı verilen ağır silahlı bir tekne gönderdi. Toplantı, her iki taraf için de neşeliydi; ve karaya çıkan ekip tarafından hiçbir vahşi görülmediği için - açıkça ormana kaçmışlardı - tüfeklerimizi ve mühimmatımızı yanımıza alarak sahile doğru yol almakta vakit kaybetmedik ve sahilden _Jefferson_'a gittik, orada içtenlikle karşılandık ve mağaranın güçlü savunması için çokça iltifat aldık. Talimatlara uyarak, topçu teknesinin komutanının, aramasının başarılı olma ve ihtiyaç duyulan malzemeler olma ihtimaline karşı, her birimiz için iyi seçilmiş bir gardırop getirdiğini sonsuz bir memnuniyetle gördük. Sonuç olarak, birkaç saat sonra, hepimiz komutanın özel kabininde kahvaltıya oturduğumuzda, birbirimizi zar zor tanıdık, artık bir kez daha
attığımız paçavraların yerine medeniyetin kıyafetlerini giymiştik.

Savaş kanoları ve teknemiz sahilde yattıkları yerde yakıldı, böylece
vahşiler adada esir kaldı; ve bunu yaptıktan sonra, dokuz gün sonra ulaştığımız Manila'ya doğru yola koyulduk.

Manila'dan, varışımızdan hemen sonra Bay Vansittart'a güvenliğimiz hakkında bilgi veren bir telgraf gönderildi. Ve ertesi gün, kendisinden haberlere olan sevincini dile getiren bir cevap geldi,
ve bankaya, tüm grubu New York'a götürmeye yetecek kadar para için bir havale geldi - Yokohama ve San Francisco üzerinden, sonunda, tesadüf eseri, Londra'dan ayrılış tarihimizden iki yıl ila bir gün sonra, güvenli bir şekilde ulaştık.

Harry Collingwood'un The First Mate adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST MATE ***

***** This file should be named 25818.txt or 25818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/1/25818/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
