*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Automobile Girls in the Berkshires (Berkshires'daki Otomobil Kızları)
Yazar: Laura Dent Crane
Yayın Tarihi: June 16, 2008  [eBook #25811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Automobile Girls in the Berkshires, by
Laura Dent Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Automobile Girls in the Berkshires
       The Ghost of Lost Man's Trail


Author: Laura Dent Crane



Release Date: June 16, 2008  [eBook #25811]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
BERKSHIRES***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25811-h.htm veya 25811-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/1/25811/25811-h/25811-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/1/25811/25811-h.zip)

BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI

Veya

Kayıp Adamın İzinin Hayaleti

tarafından

LAURA DENT CRANE

Newport'taki Otomobil Kızları, Hudson Nehri Boyunca Otomobil Kızları, Vb., Vb.'nin yazarı

Resimli

[Resim: Şüphelenmeyen Bab'in Üzerine Su Sıçradı. _Ön sayfa._]

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1910, Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Buluşma 7
II. Eski Kağıtlara Yeni Işık 20
III. Mutluluk ve Başka Bir Plan 28
IV. Berkshires'ın Kalbinde 45
V. Ormanda Bir Gün 58
VI. "Büyük Beyaz da" 66
VII. Mollie İzi Takip Ediyor 76
VIII. Aramanın Sonu 90
IX. Ormanın Ruhu 95
X. Kapıda Bir Vuruş 107
XI. Rakun Avı 120
XII. Yaralı Kuş 128
XIII. Wigwam 135
XIV. Bayan Sallie'ye Yol Verin! 144
XV. Lenox'taki Toplum 152
XVI. Büyükelçinin Evinde 166
XVII. Eunice'e Bir Ziyaret 181
XVIII. Toplum Sirki İçin Planlar 190
XIX. Yaşlı Gri Kaz 198
XX. Barbara ve Güzel 206
XXI. Eunice ve Bay Winthrop Latham 215
XXII. Otomobil Kazanıyor 230
XXIII. Tanınma 240
XXIV. Eunice ile Ne Yapmalı 251

Berkshires'daki Otomobil Kızları

BÖLÜM I

BULUŞMA

"Mollie Thurston, kaybolduk!" diye haykırdı Barbara dramatik bir şekilde.

İki kız kardeş, Eylül ayının başlarında bir öğleden sonra New Jersey ormanlarının derinliklerindeydi.

"Ya kaybolduysak!" diye güldü Mollie, eğilip altın rengindeki büyük
çubuk demetine bir de yabani aster kümesi ekledi. "Önümüzde iki saat var. Elbette bizim gibi zeki ormancılar, evden sadece birkaç mil uzaklıktaki ormanlardan çıkış yolunu bulabilirler. Diyelim ki bir gün gerçek bir ormanı keşfederiz. Çok cennet gibi olmaz mıydı! Hadi, tembel Barbara! Birkaç dakika içinde bir açıklığa ulaşacağız."

"Sende sempati eksikliği var, Bayan Mollie Thurston; bu senin sorunun."

Barbara gülüyordu, yine de yolunu seçerken bataklık zemini endişeyle tarıyordu.

"Yılanlardan bu kadar korkmasaydım, bu ormanda senin kadar kaybolmayı umursamazdım. Aman Tanrım! Burası onlarla dolu gibi görünüyor."

"Zehirli değiller, Bab, yoksa daha sempatik olabilirdim," dedi Mollie güven verici bir şekilde. "Bu ormandaki yılanlar zararsızdır. Senin gibi cesur bir kız, sana zarar vermeye çalışsa bile sana zarar veremeyecek zavallı, kıvrak küçük bir 'sarpint' için nasıl bu kadar korkak olabilir?"

"O-o-o!" diye titredi Bab. "Kişinin kendi evcil korkusunun mantıkla veya saçmalıkla hiçbir ilgisi yoktur. Lütfen çekingen fareye karşı kendi hislerini hatırla!
Yine de, bir süre 'Maid Marian' oynamak ve
bir orman vadisinin kalbinde yaşamak isterdim. Eğer bir kamp gezisine çıkma şansım olursa, bir şekilde yılan korkumdan kurtulurum."

"Bab," dedi Mollie, bir anlık duraklamanın ardından, "Ruth ve babası gittiğinden beri korkunç derecede sıkıcı olmadı mı? Sence hiç geri dönecekler mi? Kingsbridge'den ayrılmalarının üzerinden sadece üç hafta, Newport'tan dönmemizin üzerinden ise sadece altı hafta geçtiğine inanamıyorum. Her neyse, Grace Carter'ın kardeşini ziyaretinden sonra tekrar eve dönmesine sevindim." 

"Neşelen, Mollie, hadi!" diye teşvik etti Bab. "Ruth, Chicago'ya gitmeden önce bize bir ziyarette bulunacağına söz verdi ve sözünün eri bir kız, bunu sen ve ben çok iyi biliyoruz. Her gün ondan bir mektup bekliyorum."

"Şey," diye fısıldadı Mollie içten bir tonla, "Onu görmek için neredeyse
öleceğimi biliyorum. Grace ve ben daha dün bundan bahsediyorduk."

"Mollie, bir sahtekâr olmak istemiyorum," diye başladı Bab, biraz tereddüt ettikten sonra, "ama annemin bir şey için
endişelendiğini fark ettin mi? Dün Vassar'a gitmek için ne kadar çılgın olduğumu
konuşurken, annem sanki ağlamak istiyormuş gibi baktı. Orada durdum. Son zamanlara kadar çok neşeli ve neşeli görünüyordu. Acaba parayla mı ilgili endişeleniyor."

Mollie başını salladı ve kaşlarını çattı. "Şimdi sen bundan bahsetmişken, Bab, sanırım
Bazen depresif göründüğünü fark ettim. Sanırım yorgun
ve tamamen değişmesi gerekiyor. Dün St. Paul'daki Kuzen Betty'den uzun bir mektup almıştı, onu ziyarete gelmesi için. Bence annem kabul etmeli. Sen ve ben okul başlayana kadar kendimize bakacak kadar büyüktük. Hadi ona gitmesi için yalvaralım."

"Tamam, Mollie, gideceğiz," dedi ablası, "ama aile bütçesi her zamankinden daha düşükse, böylesine pahalı bir seyahat için parayı nereden bulacağız? Yine de anneme sorup sorunun ne olduğunu öğreneceğim."

Bab cesurca yürümeye devam ediyordu, yılan korkusunu unutmaya çalışıyordu.

"Eminim," diye düşündü, "ayaklarımın çizmelerimin içinde titrediğini hissediyorum; o zavallı küçük haşerelerden birine basmaktan çok korkuyorum."

Önceki gün yağmur yağmıştı ve ağaçların ve çalılıkların altındaki zemin alışılmadık şekilde bataklıktı, kızlar yollarını dikkatlice seçmek zorundaydı. Mollie konuşurken önden yürüyordu. Barbara, bir ağacın bükülmüş kökünden yarım metre ötedeki diğerine atlarken, ayağının altında bir şeyin kıvrandığını ve kıpırdandığını hissetti. Aşağı bakmak için durmadan çığlık attı - "Bir yılan! Bir yılan!" - ve kör bir şekilde ileri doğru koştu. Mollie etrafına bakmaya vakit bulamadan, Barbara ayağını bir kökün altına
taktı ve ıslak çamura doğru yuvarlandı.

"Bab," diye bağırdı Mollie, "bu sefer kesinlikle gidip yaptın! Ne kadar
ıslak ve çamurlusun!"

Bir sopa aldı ve kız kardeşinin yanındaki yaprakları topladı.

"Bak, işte bu kadar yaygara kopardığın şey, minik bir jartiyer yılanı,
hiçbir şeye zarar veremez. Topuğunla onu ezdin."

Mollie aniden döndü. "Barbara, neyin var senin?" diye sordu, kız kardeşinin yüzünü görünce. "Neden kalkmıyorsun? Sana yardım edebilir miyim?" Kız kardeşinin üzerine eğildi.

Zavallı Bab'ın yüzü çarşaf gibi bembeyazdı ve titriyordu.

"Evet, eğer yapabiliyorsan bana yardım et," diye cevapladı. "Kendi başıma kalkamam.
Korkarım bileğimi burktum. Al, elimi tut. Burada
bu çamurda otururken sanki bir yılan yuvasına düşmüşüm gibi hissediyorum."

Mollie, Bab'a iki elini de uzattı. Dişlerini sıkan Bab, kalkmaya çalıştı,
ama inleyerek tekrar oturdu. Mollie ikinci kez tüm gücüyle çekti. Barbara, cesaretini toplayarak yavaşça ayağa kalktı.
Konuşmadan en yakın ağacın gövdesine yaslandı.

"Burada bekle canım," diye ısrar etti Mollie, gösterdiğinden daha fazla endişeliydi. "Sana bir
değnek bulmaya çalışacağım. Sonra bana yaslanıp değneği
diğer elinde kullanırsan, belki de iyi geçinebiliriz."

Evden birkaç mil uzaktaydılar ve bir saat sonra alacakaranlık
üzerlerine çökecekti. Bu yüzden iki kız kalın ormanda cesurca mücadele ettiler,
dar patikada yan yana yürümek zor olsa da. Barbara
her adımda daha iyi olduğunu söyledi, ancak Mollie bunun aksini biliyordu.
Katladıkları her bir ayakla Bab giderek daha fazla acı içinde topallamaya başladı. Arada sırada
yaralı ayağı engebeli zemine çok fazla bastığında,
nefesini tuttu ve bir iniltiyi yuttu. Mollie, şu anki hızla
gece yarısından önce eve varamayacaklarını fark etti.

"Burada dinlen, Bab," diye ısrar etti, ormanda gölgenin daha az yoğun olduğu
bir açıklığa geldiklerinde. "Sanırım orada bir yer görüyorum
yol olmalı. Ben önden koşup sana yardım edecek birini bulacağım."

Bab oturmaktan memnundu. Ayağı şişiyor ve her an daha da ağrıyordu; nabzı atıyordu. Neredeyse ağlayacaktı ama asla teslim olmaktan bahsetmezdi; ancak Mollie dinlenmesini önerdiğinde pişman değildi.

Mollie koşabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanda koştu. Sırtını döner dönmez Bab gözlerini kapattı. "Dinlendiğim için ne kadar mutluyum," diye düşündü minnetle.

Barbara Thurston'ın tek başına beklediği yarım saat boyunca aklı kendi umutlarına ve korkularına gitti. Önce annesi için endişelenmekten kendini alamadı. Sonra kendi hırsını düşündü. Dünyadaki her şeyden
çok Vassar Koleji'ne gitmeyi özlüyordu. İki yıl sonra okula girmeye hazır olacaktı ama parayı nereden bulacaktı? Barbara, annesinin küçük gelirleriyle masraflarını asla karşılayamayacağını fark etti; yine de gitmeyi planlıyordu. Kingsbridge Lisesi, Vassar'da dört yıllık eğitim süresi boyunca en iyi final sınavlarını geçen kıza burs teklif etti. Barbara, birinci ve ikinci sınıflarında en yüksek onuru kazanmıştı, ancak önünde iki kış daha sıkı çalışması gerekiyordu.

"Acaba," diye düşündü sonunda, "Ruth'u benimle üniversiteye gitmeye ikna edebilir miyim?" O zaman küçük bir uykuya dalmış olmalı.

Önceki cilt olan "Newport'taki Otomobil Kızları"nı okuyanlar, "The Automobile Girls" olarak bilinen ünlü küçük kulübün nasıl kurulduğunu hatırlayacaklardır ve Ruth Stuart'ın arabasıyla yaptığı yolculuğun heyecan verici ve komik olaylarını bilirler. Yol boyunca, polis tarafından "The Boy Raffles" olarak bilinen beyefendi bir genç serseriyle gizemli karşılaşmalar da dahil olmak üzere birçok macera yaşandı. Aynı "Raffles" daha sonra Newport'ta belirdi ve kızlar birkaç hafta boyunca heyecan verici bir ilgiyle dolu bir hayat yaşadılar. "Raffles"ı suçüstü yakalayan ve Bab'ın züppe kuzeni Gladys Le Baron'un ona aşık olmasını engelleyen "Otomobil Kızları"ydı.

Altı hafta önce, Newport gezisinden döndüklerinde "Otomobil Kızları" dağılmıştı. Bay Stuart onların onuruna bir akşam yemeği vermişti ve yemeğin sonunda kızların her birine Ruth'un otomobilinin minyatür bir modelini resmen sundu ve kırmızı emayeden yaklaşık on sentlik bir
para büyüklüğünde iğneler oluşturdu.

Ruth, neredeyse gözyaşları içinde, "Bunları sonsuza dek takmalısın," diye ısrar etti. "Kim bilir
bize ne şans getirecekler? Unutmayın bu gerçek bir
'The Automobile Girls' dağılması değil; sadece bir '_auf wiedersehen_.'"

Bay Stuart'ın akşam yemeğinden sonraki sabah Grace, kardeşini ziyaret etmek için
Kingsbridge'den ayrıldı. Daha sonra, Bay Stuart ve kız kardeşi Bayan Stuart, Ruth'u kuzey New York'taki bazı akrabalarıyla birkaç hafta geçirmek üzere
götürdüler.

Ruth, Bab'a onları terk ettiği için duyduğu üzüntüyü itiraf etti.

"Gitmekten nefret ediyorum," diye itiraz etti. "Bir düşün, Bab, ne kadar yakında
Chicago'ya geri dönmek ve seni burada New Jersey'de bırakmak zorunda kalacağım. Diğer
insanlar yerlerinde yeterince iyiler, ama onlar benim Barbara'm değil, Mollie ve Grace!"

Bu güvenden sonra, Bab Ruth'a eve dönmeden önce onları ziyaret edeceğine dair ciddi bir söz verdirdi.

Barbara aniden gözlerini açtı. Uyuyor ve Ruth'u mu rüyasında görmüştü? Neredeyse sesini duyabiliyor ve gülüyordu. Birisi 
yoldan geliyordu. Uçan ayakların altında çıtırdayan ölü yaprakları duyabiliyordu.

"Barbara, benim Barbaram!" Mollie'nin sesi miydi onu çağıran?

"İşte buradayım," diye haykırdı Bab hafifçe.

Ağaçların arasından ona doğru koşan Ruth Stuart, gözleri parlıyor,
yanakları alev alevdi. Barbara ayağa kalkmaya çalıştı.

"Otur, zavallıcık, otur," diye emretti Ruth. "Aptal küçük benliğine ne yaptın? Önemi yok; işte arkadaşın ve her zaman sadık kölen seni kurtarmaya geldi."

"Nereden geldin?" diye sordu Bab zayıf bir şekilde.

"Her yerden buraya. Baba ve Mollie birkaç saniye içinde gelip sana açıklayacaklar. Onları bekleyemedim.
Yolun yukarısında size yardım etmek isteyen bir başka yakın arkadaşınız var. 'Bay A. Bubble'ı hatırlayabilirsiniz."

Ruth, her zaman bir motor yolculuğunda yanında taşıdığı dana eti çayı şişesini çıkardı ve Barbara'ya birkaç yudum içirdi. "Şimdi," dedi, "Sana
burada olduğumu anlatmaya çalışacağım. Üç gün önce babama Kingsbridge'den yirmi dört saat daha
uzak kalmaya dayanamayacağımı söyledim. Bu yüzden o ve ben, nezaket kuralları elverdiği anda arabayı çalıştırmaya ve
olabildiğince hızlı bir şekilde size uçmaya karar verdik. Ve işte buradayız! Ayrıca, tatil zamanının
ne kadar çabuk geçtiğini düşünün. Başka bir planım var ama işte Mollie ve babası geliyor!"

Bay Stuart ve Mollie hızla yaklaşıyorlardı.

"Sana yardım edeyim, Barbara," dedi Bay Stuart, güçlü kolunu yaralı kızın etrafına
sokup onu neredeyse yerden kaldırarak. "Yürüyebiliyor musun? Ruth, sen diğer taraftan yardım et. Yol çok uzak değil ve seni oraya
götürdüğümüzde, araba seni yakında o küçük
annenin yanına götürecek."

"Uygun bir yer bilseydim, sadece 'Bay A. Bubble'ı öpmek isterdim," diye ilan etti Barbara, sonunda arabaya güvenli bir şekilde
yerleştirildiğinde. Topal ayağı yumuşak yastıklara dayanmıştı
ve hemen yanında sevgili Ruth elini tutuyordu. Mollie, Bay Stuart ile
önde oturuyordu.

"Söyle bana," diye devam etti Barbara, "hiç kimse bana doğru anda doğru yerde nasıl olduğunu düzgünce
açıklamadı mı? Ve Mollie seni nasıl buldu ve sana ormanda burkulmuş bir ayak bileğiyle saklandığımı söyledi? Bu benim için çok fazla. Lütfen açıkla?"

"Bu kadar hızlı olmayın, Bayan Thurston, lütfen," diye yalvardı Bay Stuart. "Ruth
ve ben gökyüzünden düşen melekler olarak görülmek istiyoruz, ama
gerçeği söylemek gerek! O ve ben tam da bu yolda hızla ilerliyorduk,
mükemmel olandan biraz daha hızlı, alacakaranlıktan önce Kingsbridge'deki Laurel Cottage'da iki çekici kızıyla birlikte yaşayan büyüleyici bir hanımın, Bayan Thurston'ın evine varmayı umuyorduk. Ne gördük? Önümüzde, arabamızın gidebileceğinden daha hızlı koşmaya çalışan küçük, heyecanlı bir kız. Yine de ona yetiştik.
Sizce kimdi? Bayan Mollie Thurston! Hepimiz o kadar şaşırmıştık ki
birbirimize meseleleri anlatmamız epey bir dakika sürmüş olmalı."

"Tahmin edebilirsiniz," diye ekledi Bayan Mollie ön koltuktan, "ne kadar
mutlu olduğumu!"

Bayan Thurston bir süredir kızlarının
dönmesini endişeyle bekliyordu. Evinin kapısında duruyordu ki, yoldan tanıdık bir çuf, çuf, çuf sesi duyuldu. "Rüya görüyor olmalıyım," diye düşündü. "Kızların geç saatlere kadar dışarıda kalmasından o kadar endişeliyim ki, Ruth'un
otomobilinin onları bana getirdiğini hayal ediyorum. Hepimiz için ne kadar yalnızdı
Ruth ve babası gittiğinden beri!"

"Çuf, çuf, çuf," sesi her zamankinden daha yüksek duyuldu. Yolun dönüşünde kırmızı bir
sıçrama belirdi, bir siren düdüğü çaldı ve iyi bilinen,
kırmızı bir motorlu araç hızla kapısına yaklaştı. Bayan Thurston gözlerini ovuşturdu. Stuart'ın otomobiliydi ve başkası değildi. Tahtta oturan
o beyefendi ve kızıydı. Ve, mümkün olabilir miydi?
Barbara ve Mollie de!

Bayan Thurston'ın nazik yüzü zevkle parladı. Bir kız gibi
çabuk kapısını açtı ve kaldırımda beklerken araba önünde
harika bir şekilde durdu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, elini Bay Stuart'a uzattı ve Ruth'u iki yanağından öptü. "Kızlarımı nereden buldun? Peki senin derdin ne, Bab?" diye sordu, çocuğunun solgun yanaklarını fark ettiğinde.

"Hiçbir şey, şimdi, anne," dedi Bab, ayağa fırlayarak ama hemen
oturdu. "Ayak bileğimi biraz burktum, çok değil. Eve girip ayakkabımı çıkarmak istiyorum. Kendimi, ayağını Sindirella'nın terliğine
sıkmaya çalışan kötü kız kardeş gibi hissedene kadar sıkıyor. "

"Hepiniz benimle gelin," diye yalvardı. "Sevgili Bay Stuart,
Ruth'u bir gece bile otele götürmeyeceksin. Hatırla, geri döndüğünde bizi ziyaret edeceğine söz vermiştin."

"Kalayım baba," diye kandırdı Ruth, onların ardından dans ederek. "Şu anda endişelenecek bir
sandığım yok. Teyze Sallie yarından sonraki gün geri geliyor ve sandığımı da beraberinde getirecek. Babam ve ben arabayla
tamamen yol aldık."

Bayan Thurston, Bay Stuart veda ederken onu takip etti. Ruth'u onlarla
bırakmayı kabul etmişti. "Bay Stuart, odanızı ayırtmak istiyorsanız otelinize gidebilirsiniz, ancak geri gelip bizimle
çay içmelisiniz. Akşam yemeğinde sıcak rulolar, bal ve taze süt var. "En sevdiğiniz akşam yemeğinin
olduğunu inkar etmenizin bir faydası yok."

"İnkar etmek istemiyorum, Bayan Thurston," Bay Stuart'ın arabasına binerken verdiği cevaptı. "Memnuniyetle geri döneceğim. Otele giderken doktora uğrayıp gelip Bab'ın ayağına bakmasını isteyeceğim."

BÖLÜM II

ESKİ KAĞITLARDA YENİ BİR IŞIK

"Anne, bir şeyden endişeleniyorsun," dedi Barbara ertesi sabah erkenden annesine,
Eylül güneşiyle
parlayan küçük yemek odalarında yalnız başlarına otururlarken.

Bayan Thurston gergin bir şekilde irkildi. O kadar derin düşünüyordu ki
Bab'ın sesi onu ürkütmüştü.

Mollie ve Ruth Grace'i bulup geri getirmek için erkenden
gitmişlerdi. Hizmetçi Susan, bulaşık havlularını asmak için bahçedeydi.
Bayan Thurston, Bab'ın kucağında açık duran David Copperfield tarihini
okumaya daldığını düşünmüştü.

"Bana cevap vermiyorsun, anne," diye yakındı Barbara, annesinin yüzünün bakışları altında kızardığını görünce. "Aynen 'itiraf et' ve
bitir git. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum."

Bayan Thurston tereddüt etti; sonra sessizce cevap verdi: "Haklısın, Bab,
canım. Çok endişeliyim ve konu para. Ama
çocuklarınızın bunu size söylemek zorunda kalana kadar bilmesini istemedim. Barbara, gelirimizin
yarısı gitti!"

"Ah, anne!" diye haykırdı Barbara, "ne demek istiyorsun?"

"Şey, canım," dedi annesi sessizce, "para henüz tamamen bitmedi.
Ama yakında biteceğinden korkuyorum. Amcan bana, benim için aldığı bir hissenin
çok, çok düştüğünü ve sonunda
tamamen temettü ödemeyi bırakacağını ve hiçbir değeri olmayacağını yazdı. O zaman nasıl idare edeceğiz?
Geceleri uyanık yatıp plan yapmaya çalışıyorum. En basit şekilde bile yaşamak için her kuruşumuzu harcamamız gerektiğini biliyorsun. Ah, Bab, ne yapacağız?"

Barbara ciddi görünüyordu. "Ralph Amca sana bundan mı yazdı?"

"Ah, evet," dedi Bayan Thurston, "iki veya üç hafta önce. O zamandan beri aklımda. Amcan bu hisselerden bir kısmına sahipti ama
bana bir süre önce sattığını yazdı."

"Aynı anda satmamızı söylememesi garip," diye düşündü Barbara. "Ralph Amca ne yapmamızı öneriyor? O kadar zengin ki, zavallı sevgilim, sanırım sana ilgi gösterebilir. Sen onun tek kız kardeşisin, özellikle de tüm parasını babasının kurduğu işten kazandığı için."

"Ralph Amcan," diye kekeledi Bayan Thurston, "biraz iş bulmamızı öneriyor. Ama sen ve Mollie eğitimli olmalısınız ve ben
işten çok habersizim."

Barbara'nın yanakları kıpkırmızıydı ve kahverengi gözleri parlıyordu. "Bence,
anne," dedi sessizce, "Amca Ralph'ın işimizi yönetme şekli hakkında biraz daha fazla şey öğrenmemiz bizim için daha iyi olacak. Bay Stuart'a
danışacağım; eminim bize iyi tavsiyelerde bulunacaktır; o çok
aklı başında bir iş adamıdır. Endişelenme, anne, canım, çünkü eminim
her şey yoluna girecektir."

Bayan Thurston pazara gitmek için ayağa kalktı.

"Gitmeden önce, anne," diye yalvardı Barbara, "lütfen tavan arasındaki sandıkta sakladığın
babanın iş kağıtlarının rulosunu bana göster. Ah, biliyorum ki hiçbir değerleri yok ama yine de onları görmek için meraklıyım."

"Pekala, eğer bu kadar kararlıysan, tamam," diye iç geçirdi Bayan Thurston. Evden ayrılmadan önce Barbara'ya kırmızı bir iple bağlanmış bir rulo eski kağıt verdi.

Bab kucağında kağıtlarla oturup düşünüyordu. Annesinin haberlerinden, göstereceğinden daha çok korkuyordu. O ve Mollie sadece kızlardı ve küçük annelerinin iş hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Sabırsızlıkla kendini salladı. Barbara iyimserdi; her şey yoluna girecekti.

Yakında Bab alnını kırıştırdı ve işine koyulmaya çalıştı;
kağıtlar onun için tamamen anlaşılmazdı. Çoğu eski
iş sözleşmeleriydi. Yine de, burada biraz farklı görünen bir tane vardı.
Ralph Le Baron Amca'nın el yazısıyla yazılmıştı ama o kadar soluktu ki okunması zordu. Bab yavaşça çözdü: "İstenirse, John Thurston'a alınan değer için beş bin dolar ödemeye söz veriyorum." Buna amcasının iyi bilinen imzası, Ralph Le Baron eklendi.

"Pekala," diye iç geçirdi Barbara, kağıtları tekrar birleştirmeye başlarken,
"Sanırım Ralph Amca bu borcu çoktan ödedi."

Birdenbire büyük, neşeli bir varlık kapıyı kararttı.

"Merhaba, Bab!" diye seslendi Bay Stuart. "Neden yalnızsın?"

"Kızlar Grace için Squire'a gittiler," diye açıkladı Bab, "ve
annem pazarda. Ama lütfen içeri gir ve onları bekle. Ruth
seni tutmamı söyledi; sana çok önemli bir şey sormak istiyor."

"Ne yaptığını sorabilir miyim, Barbara?" diye sordu Bay Stuart, bir yere oturarak. "Avukat katibi olmaya mı hazırlanıyorsun ki boş saatlerini küflü iş kağıtlarını inceleyerek geçiriyorsun?"

Barbara kızardı. "Size söylemekten neredeyse utanıyorum Bay Stuart, ama siz ve Ruth bize karşı o kadar korkunç derecede iyisiniz ki, sanırım sizden bir iyilik daha isteyeceğim. Bunlar babam öldüğünde bıraktığı bazı iş kağıtları. Hiç kimse bunlara bakmadı. Bunların herhangi bir değeri olup olmadığını hep merak etmişimdir. Elbette böyle bir şeyi hayal etmemin bile
aptalca olduğunu biliyorum. Ama lütfen onlara bir göz atar mısınız?"

Barbara, kahverengi gözlerinde o kadar güzel bir yalvarma ifadesiyle belge tomarını arkadaşına uzattı ki Bay Stuart'tan çok daha katı yürekli bir adam bile onu reddedemezdi.

"Elbette; bunlara bir göz atmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Stuart.

Tik, tak, tik, tak. Odadaki tek ses, şöminenin üzerindeki eski saatin yumuşak nakaratıydı. Barbara nefesini tuttu ama bu kadar heyecanlanmasının
aptalca olduğunu biliyordu.

Bay Stuart kağıtları dikkatle inceledi. Tek tek okudu. Kendi zekası ve yeteneğiyle bir servet
yapmış olan bu iri batılı adam, Barbara'nın görünüşte değersiz
kağıtlarına kendi önemli işlerine verdiği özeni gösteriyordu. Birdenbire
başını kaldırdı. Elinde, Ralph Le
Baron tarafından imzalanmış, kayınbiraderi John Thurston'a olan beş bin dolarlık borcunu kabul eden senet tutuyordu.

"Sanırım," dedi Bay Stuart sessizce Bab'a, "amcanız bu borcu yıllar önce ödedi; ama ödediyse, senet neden hiç iptal edilmedi?"

Bu sırada Bay Stuart ve Barbara etek hışırtısı duydular ve
başlarını kaldırıp baktıklarında kolları paketlerle dolu ve yüzü bembeyaz Bayan Thurston'ı gördüler. "Ne demek istiyorsun?" dedi garip, sert bir sesle. "Kardeşimin yıllar önce hangi parayı ödemesi gerekiyordu? Lütfen açıkla."

"Neden," dedi Bay Stuart, küçük odanın sessizliğinde bir iğnenin yere düştüğünü duyabileceğiniz kadar sessizce, "Elbette, bu beş bin doları kastediyorum, ki tarihten gördüğüm kadarıyla, kardeşiniz on bir yıl önce kocanızdan ödünç almış. Bakalım, bu kocanızın ölümünden bir yıl önceymiş!"

Bayan Thurston bir sandalyeye çöktü. Bay Stuart tam zamanında ona yetişip düşmesini engelledi. Demetleri elinden aldı ve bekledi. Bayan Thurston bir dakika konuşamadı.

Barbara kalbinin çarptığını ve nabzının attığını hissetti; ama hiç ses çıkarmadı.

"Bu para, kardeşiniz mülkünüzü tasfiye ederken size mi ödendi?"
Bayan Stuart sorusunu tekrarladı.

"Hayır!" diye kekeledi Bayan Thurston. "Kocanızın kağıtları arasında, paranın ölümünden önce kendisine iade edildiğini kanıtlayacak bir muhtıra var mı?"

Bayan Thurston başını iki yana salladı. Barbara kocaman açılmış kahverengi gözlerle annesine bakıyordu, yanakları solgunlaştı, sonra kızardı. İşte bir gizem!

"Kardeşim," dedi Bayan Thurston sonunda, "kocamın ani ölümü sırasında işlerimi halletti. Neler olduğunu fark edemeyecek kadar yıkılmıştım ve yoksulluğa sürükleneceğimizi hiç tahmin etmiyordum.
Ama bahsettiğiniz türden bir kağıt görmediğimi biliyorum. Şu ana kadar, kardeşimin kocamdan borç aldığını hiç duymamıştım. Ah, bu kesinlikle doğru olamaz----"

"Ne doğru olamaz, anne?" diye sordu Bab sonunda. Annesi cevap vermedi.

Bay Stuart gizemli kağıdı sessizce katladı ve cebine koydu. "Bay Le Baron bu durumu hemen açıklayabilir," dedi. "Benimle aynı otelde kalıyor. Eğer izin verirseniz
bu konuyu sizin için araştıracağım. Şimdi artık endişelenmeyin," diye bitirdi Bay Stuart, doğal tavrını sürdürerek.

Kendi kendine farklı bir hikaye anlattı. "Bu kötü görünüyor, çok kötü!" diye düşündü. "Ralph Le Baron bu parayı geri ödeseydi,
notun kendisine geri verildiğini görürdü. Onu bunun için yeterince iyi tanıyorum. Eğer hiç ödemediyse, şimdi bunu yapmaya zorlanabilir mi?" diye düşündü Bay Stuart, konuya her açıdan bakarak. "Daha önce hiç
para istenmedi ve yasanın, daha önce bir talepte bulunulmamışsa, altı yıl sonra bir borcun ödenmesini gerektirdiğine inanmıyorum ve notun yazılmasının üzerinden
şimdi on bir yıl geçti. Konuyu araştırmalıyım. Dul kız kardeşini ve yeğenlerini beş bin dolardan
soyabilen bir adam herhangi bir suçtan suçlu sayılır. Dürüst bir hikaye
anlatamadığı sürece onun için çok zor olacak."

"Neden herkes bu kadar ciddi görünüyor?" diye neşeli bir ses duyuldu ve Ruth,
ardından Mollie ve Grace odaya girdi.

Odadaki küçük grup suçlulukla irkildi.

"Havada bir gizem var," diye haykırdı Ruth, "bir şeyi
gizlemeye çalışıyorsun!"

"Sen bir kazsın," diye cevapladı babası şefkatle, sonra da Bab ve annesine güven verici bir şekilde başını salladı. "Bir günün neler getireceğini kim bilebilir?" dedi.

BÖLÜM III

MUTLULUK VE BAŞKA BİR PLAN

Ertesi sabah Bay Stuart otelden ayrıldı ve Bay Le Baron ile birlikte New York'a gitti. Kingsbridge'den saat sekizde ayrıldılar ve altıya kadar
geri dönmediler. Yarım saat sonra Bay Stuart, arabasıyla
Bayan Thurston'ı çağırmak için Laurel Cottage'a uğradı.

"Bayan Barbara'yı otele götüreceğiz," dedi annesine,
"eğer bileğini inciteceğini düşünmüyorsan. Yürümesine gerek yok.
Kardeşinle bir görüşmen olduğunda senin yanında olmasını tercih ederim. Bu gece seni otelde görecek. Önce benimle
yemek yiyeceksin."

Barbara'nın ayağı daha iyi olduğu için annesiyle birlikte hiçbir soru sormadılar, ancak
titreyen parmaklarıyla gitmeye hazırlandı.

"Ne demek istiyorsunuz," diye sordu Ruth ve Mollie, "böyle gizemli bir işe gitmekle? Neden, Bay Stuart," diye sordu Ruth, "Mollie ve ben de akşam yemeğine davetli değil miyiz?"

Bay Stuart inatçıydı. Hiçbir açıklama yapmadı. Ruth kulağına bir şeyler fısıldadığında, sessizce cevap verdi: "Bu yeterli," ve Ruth
başka bir şey
söylemedi.

Bay ve Bayan Le Baron, o gece otelin yemek odasına girdiklerinde, anne ve kızı Bay Stuart ile yemek yerken bulduklarında Bayan Thurston ve Barbara'ya soğuk bir şekilde eğildiler. Fakat Gladys Le Baron, Bab'ın ayağını sormak için bir an durdu. Artık eskisi gibi kibirli bir kız değildi. Newport'tan döndüğünden beri Bab'a garip bir şekilde düşkün görünüyordu.

Barbara ve annesi yemeklerini nasıl yediklerini hiç bilemediler. Fakat
Bay Stuart bir güç kulesiydi.

"Ticari meseleleri tartışmayacağız," diye açıkladı, "yukarıdaki oturma odama çıkana kadar. Bay Le Baron sekiz buçukta bize katılacak."

Ralph Le Baron içeri girdiğinde Bay Stuart'ın dairesine randevusuna gitmek için gittiğinde, kız kardeşinin yüzüne bakmadı. Sadece soğuk bir şekilde sordu: "Nasılsın, Mollie?" ve açık şöminede sıcacık yanan küçük odun ateşinin yanına oturdu. Barbara'ya bir kez bile bakmadı, ama o gözlerini ona dikmişti. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, yüksek elmacık kemikleri ve kartal burnu gibi bir burnu vardı.

"Bayan Thurston," diye başladı Bay Stuart, "kardeşiniz size veya kocanıza şüphesiz ödünç aldığı beş bin doları ödediğini iddia etmiyor. Konuyu ilk ona açtığımda, kendisine hiç böyle bir borç verilmediğini söyledi. Olayı hatırlamakta büyük zorluk çekti, ta ki cebimde hâlâ duran notunu ona gösterene kadar. Ancak daha sonra, kocanızın ölümünden sonra konunun tamamen aklından çıktığını açıkladı."

Bayan Thurston kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bana çok garip geliyor, Ralph, unutmuş olman," diye açıkladı. "Ama belki de
hepsi en iyisi için! Paraya her zamankinden daha çok ihtiyacımız var."

Bay Le Baron kız kardeşine cevap vermedi.

"Bence en akıllıca plan bu olacak, Bay Le Baron," diye devam etti Bay Stuart, sessizliği bozarak, "bu parayı Bayan Thurston'a ve kızlarına mümkün olan en kısa sürede ödemeniz."

Ralph Le Baron kaşlarını çattı. Barbara onu yakından izliyordu. Bab ile amcası arasında hiçbir sevgi yoktu. Uzun zamandır annesinin işlerini yönetmesinden kaynaklanan bir zorluk arıyordu ama
bu kadar ciddi bir şey yoktu.

Bay Le Baron'un sesi çelik kadar soğuk ve sert geliyordu.

"Kendinizi kandırmayın," dedi alaycı bir şekilde. "Senden bahsediyorum, Mollie, ve senin işlerine alışılmadık bir ilgi
gösteren Bay Stuart'tan. Parayı geri ödemeye
en ufak bir niyetim yok!"

Bayan Thurston'ın tavrı değişti. Kesin bir şekilde konuştu. "Bu konuda seninle
bir sorun yaşamaktan
çok
üzgünüm, Ralph;
ama kanun seni borcunu ödemeye zorlamalı."

"O kadar çabuk değil, kardeşim," diye gülümsedi Bay Le Baron, alaycı bir şekilde. "Bir anda
dikkat çekici bir iş bilgisine
geliyorsunuz, ancak henüz
yeterince bilginiz yok. Yasa, altı yıl sonra bana o süre içinde sunulmamış bir borcu ödememi
zorunlu kılmıyor. Belki de
zamanaşımı kanununu hiç duymadınız. Belki de arkadaşınız Bay Stuart bunu size açıklayacaktır. Bu parayı benden beş veya altı yıl önce istemeliydiniz. New York yasası, bir borcun, sözleşme tarihinden itibaren altı yıl içinde ödenmesi için bir talepte bulunulmadığı sürece ödenmesini gerektirmez. Para,
on bir yıl önce kocanız tarafından bana ödünç verildi, bunu hepimiz senetteki tarihten biliyoruz.
Bu konuda daha fazla endişem yok."

"Aman Tanrım, dostum!" Bay Stuart, sertçe araya girerek, "kendi kız kardeşini böylesine aşağılık, alçak bir oyunla kandırmak
isteyemezsin! İtiraf ettiğin parayı, sadece daha önce senden
istemediği için ona geri ödemeyeceksin! Borcu tek başına sen biliyorken ve meseleyi gizli tutuyorken, o nasıl isteyebilir? Böyle bir durumda senin yasanın nasıl duracağından pek emin değilim. İşinin dürüstlüğüne saygı duyan adamlara anlatılacak güzel bir hikaye olacak. Bayan Thurston'ın durumu derhal soruşturması için bir avukatı olacak!"

Kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu. Kimse cevap veremeden Gladys Le
Baron gülümseyerek odaya girdi. Babasının esmer, intikamcı yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, yüzü bir anda ciddileşti. "Babanın neden kendi başına kaçıp Teyze Mollie ve Bab'ı görmeye gittiğini merak ettim.
Benim de sana katılmamı isteyeceğini düşündüm----"

"Hemen dairene geri dön, Gladys!" diye sözünü kesti babası
sertçe.

Bay Stuart ona döndü. "Ralph Le Baron, bu gece hayatımda hiç beklemediğim bir şey yapacağım.
Bir babayı kendi
çocuğuyla tanıştıracağım. Burada bir dakika bekle, Gladys."

Bay Stuart daha sonra Gladys'e tüm hikayeyi anlattı. Gladys sessizce durup dinledi, yüzü kızarmıştı. Barbara sadece gözyaşlarıyla
kuzenine bakabildi. Bay Stuart hikayesini bitirdiğinde, şöyle dedi: "Bunu sana söylediğim için gerçekten üzgünüm Gladys, ama bir gün öğrenmiş olmalısın. Babanın bu konuda yasalara göre haklı olup olmadığını bilmiyorum, ama Bayan Thurston davayı mahkemeye taşıyacak."

Gladys, Bay Stuart konuşurken gözlerini kaldırıp ona
bakmayan ve hiçbir inkarda bulunmayan babasının yanına gitti.

"Bu doğru mu, baba?" diye sordu sonunda.

"Bir ölçüde doğru, Gladys," diye cevapladı babası, "ama bu tamamen bir iş meselesi ve bunu anlaman beklenemez."

Gladys başını kanepenin koluna koydu, şimdi babasının yanında oturuyordu ve acı acı ağladı. Odada Bayan Thurston'dan ara sıra gelen bastırılmış hıçkırıklar dışında başka bir ses yoktu. Bab çok heyecanlıydı
ve ağlamak için çok öfkeliydi!

Sonunda Gladys başını kaldırdı. "Baba, on altıncı doğum günümde,
kendi adıma beş bin dolar ödedin!" Alçak bir sesle konuştu. "Eğer Amca John'dan ödünç aldığın parayı Teyze Mollie'ye geri ödemen gerektiğini düşünmüyorsan, lütfen bu parayı ona vermeme izin ver? Bunu yapmalıyım, baba. Bunun ticari tarafını anlayamıyorum, ama bana öyle geliyor ki ona borcumuz var ve mesele bundan ibaret! Birçok kez korkunç ve kibirli davrandım, ama dürüst olmayan biri gibi görünmemize
dayanamıyorum!"

Zavallı Gladys bu son korkunç kelimeyi fısıldadı. Sonra kollarını babasına doladı ve onu öptü. "Bana kızgın
değil misin?" diye sordu.

Ralph Le Baron'un dünyada gerçekten sevdiği tek kişi varsa o da tek çocuğu Gladys'ti. Beş bin doların on katını bile ona, kız kardeşiyle arasında geçen sahneye tanıklık ettirmezdi. Elbette, ona ve karısına olanları anlatmak istiyordu, ancak başkasından duymadan önce bu olaya kendi yorumunu katmak istiyordu.

İyi doğası onu etkiledi mi? Belki de etkiledi. Odanın etrafına baktı ve sinirli bir şekilde cevap verdi: "Yasa kesinlikle bu parayı kız kardeşime geri vermemi gerektirmiyor ve benim için iş iştir. Ama kızım Gladys ve kız kardeşim bu konuyu duygusal bir durum olarak görüyor gibi görünüyor, neden ben----" Yavaşça konuştu. Sözcükleri
çıkartmak onun için zor bir işti. "Bu sefer kesinlikle ticari prensiplerden vazgeçip parayı kız kardeşime geri vereceğim."

"Ah Ralph!" diye bağırdı Bayan Thurston, sanki zihninden büyük bir yük kalkmış gibi. Barbara sevindi. Ama yüreğinin derinliklerinde amcasının onlara sadece hak ettiklerini öderken onlara iyilik yapıyormuş gibi davranmasının zor olduğunu düşünüyordu.

Birkaç dakika sonra Gladys ve babası odadan çıktılar. "Çok
memnunum," diye fısıldadı Gladys, dışarı çıkarken kuzeninin yanından geçerken Bab'a.

Barbara, nazikçe mırıldanmak için elini yeterince tuttu: "Gladys, canım, sana bir iyilik
yaptıysam, bence bana bin katını geri ödedin."

"Bay A. Bubble" yolcuları Laurel Cottage'a götürdüğünde saat ondan sonraydı. Mollie ve Ruth oturma odasında bekliyorlardı, şöminede neşeyle
yanan bir ateş ve şömine rafının üzerinde yanan mumlar vardı. Ateşin önünde, on iki tane lokum yerleştirmişlerdi,
on iki şapka iğnesine
tattıkları güzel bir kahverengiye kadar kızartıyorlardı.

"Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştük, anneciğim," dedi Mollie, annesinin hafif
örtüsünü çıkarırken. Annesinin parlayan gözlerine
bakarken "Sana ne oldu?" diye sordu.

"Gerçekten iyi haberler, Mollie bebeğim!" diye cevapladı annesi. "Evden ayrıldığımızdan beri beş
bin dolar daha zenginiz. Şimdi, belki Bab
Vassar'a gidebilir ve diğer para gitmiş olsa bile, işler bizim için biraz daha kolaylaşır. Bay Stuart, beş bin dolardan ayda yirmi beş dolar gelir elde etmemiz gerektiğini düşünüyor! Çok
harika değil mi?"

"Herkes bir lokum yesin," dedi Ruth, şapka iğnelerini uzatarak.
Ateşin etrafında rahatça oturuyorlardı ve para konusu
kapanmıştı. "Hepinizin lokum yemesini istiyorum, benden başka,
böylece tüm konuşmayı ben yapabilirim. Sanırım mükemmel bir melektim. Baba,
üç gündür kendime bir sır sakladığımı biliyorsun. Elbette,
bu gece, bizi yalnız bıraktığında Mollie'ye söyledim, ama bu sayılmaz."

Mollie'nin yanakları parlıyordu ve gözleri yumuşak ateş ışığında dans ediyordu.
"Ah, evet," diye ekledi yaramazca, "Ruth ve ben iyi haberleri hem kendimize hem de diğer insanlara saklayabiliriz. En azından," diye devam etti hüzünle,
gözleri annesine dönerek, "Umarım iyi bir haberdir."

"Bayan Thurston," diye sordu Ruth, "'The Automobile
Girls'ü çok sevmiyor musunuz?"

Bayan Thurston gülümsedi. "Kesinlikle seviyorum," diye cevapladı.

"O zaman her şey yolunda!" Ruth ona alçak bir reverans yaptı. "'The Auto-Girls'ü gerçekten seven herkes haberime sevinmekten kendini alamaz. Bayan Thurston, dağılmaya
dayanamayız. Chicago'ya eve dönmeden önce tekrar bir araya gelmeliyiz. Mollie bana kendisinin ve Bab'ın senin St. Paul'deki bir kuzenini ziyaret etmeni istediğini söyledi, ancak onları yalnız bırakmaya
razı olacağından korkuyorlardı. İşte burada ben devreye giriyorum! Bebeklerinizle ilgilenmeme izin verin, siz de seyahatinize devam edin."

Ruth, Mollie isteğini yerine getirirken onun buklelerine küstahça bir çekiştirme yaptı. "Babam ve ben 'Otomobil Kızları' için başka bir mükemmel muhteşem seyahat planladık! Şimdi lütfen bitirene kadar kimse itiraz etmesin. Hadi, bir lokum daha ye! Bu seyahat diğerine
en ufak bir şekilde benzemeyecek. İstediğim şey Berkshire Tepeleri'nde bir ay kamp partisine gitmek!"

"Duy! Duy!" diye seslendi Bab, ayağa fırlayıp burkulan ayak bileğini tamamen unutarak.

"Az önce Sallie Teyze'den bir mektup aldım, baba," diye devam etti Ruth.
"Oyuncu! Elbette, seyahatin tamamen saçmalık olduğunu söyleyerek başladı; Bunu denersek zatürre ve çeşitli başka hastalıklara yakalanacağımızı biliyordu, ancak tabii ki, şenliğe kararlıysak geride kalamayacağını söyleyerek bitirdi. O bir
sevimli! Şimdi, Bayan Thurston, eğer siz de izin verirseniz, birkaç
gün içinde sevgili eski 'Bubble'ın, Berkshires'a doğru yola çıkmasını istiyoruz. Bu yılın mükemmel zamanı ve dağlar gerçekten muhteşem olacak! Ah, daha fazla konuşamam, nefesim kesildi! Lütfen devam et, baba."

"Bayan Thurston, planımız kulağa geldiği kadar çılgınca değil. Ruth, kızları arabasıyla Berkshires'a götürecek. Normal seyahat hattından biraz uzaktaki dağlardan birinde, iyi inşa edilmiş bir kütük ev olduğunu keşfettim. İçinde büyük şömineler var ve Eylül için
tamamen konforlu hale getirilebilir. Ekim ayının başlarında Ruth, kızlarla birlikte Lenox'taki otele gitmek istiyor, orada bir iki hafta sonbahar sporları için. Araba Berkshire'ın
yollarının çoğunda rahatça seyahat edebilir."

Bay Stuart'ın tonu Ruth'unki kadar ikna ediciydi. "Ama kızlar seçilen yere
geldiğinde arabayı uygun bir garaja koyabilir ve
dağ yamaçlarındaki patikaları at sırtında veya yürüyerek kullanabilirler."

"Ama Barbara'nın ayağı," diye ısrar etti Bayan Thurston, konuşma fırsatı veren ilk duraklamada.

"Ah, Bab'ın bileği iyi olacak, anne!" diye haykırdı Mollie. "Doktorla
konuştuk ve Bab'ın birkaç gün içinde bir cırcır böceği kadar
canlı bir şekilde zıplayacağını söylüyor."

"Bayan Thurston," dedi Bay Stuart en içten sesiyle, "bu konuşmada bana söz hakkı verilmesini istiyorum. Benim kendi hesabıma
önereceğim bir şey var. Kız kardeşimin ve benim bir grup arkadaşımız
bir gezi için batıya gidiyor. Aralarında bir demir yolu başkanı ve
eşi var ve özel arabaları tur için kullanılacak. Onlarla tanışmanız ve St. Paul'e yolculuğunuzu onlarla birlikte yapmanız
benim için büyük bir mutluluk olacaktır. Kız kardeşim sizi temin etmek istiyor ki
onları çok cana yakın bulacaksınız ve şüphesiz yolculuğun tadını çıkaracaksınız. Gerçeği söylemek gerekirse,
Bayan Stuart arkadaşlarımıza sizi beklediklerini çoktan yazdı, çünkü
her durumda gitmeniz gerektiğine karar vermiştim.

"Kızlarımıza gelince," diye devam etti, "onlar için bu kamp planıyla çok ilgileniyorum. Kendi deneyimimden biliyorum ki,
modern 'zorlu koşullar' modasından daha keyifli hiçbir şey olamaz. Gerekli düzenlemeleri yapmayı ve bu kamp grubunu kendim uygun şekilde donatmayı düşünüyorum. Hatta bir iki günlüğüne Berkshires'a gidip araziye bakacağım. Grup için bir rehber ve yemek pişirmesi için bir kadın tutmak istiyorum. Sonra küçük kütük evin genelgede yazdığı gibi olup olmadığına bakmalıyım. Tüm yıl boyunca kamp gruplarına kiralanıyor. "Hadi, Bayan Thurston," diye sordu Bay Stuart, "bunun herkes için iyi bir plan olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Haklısınız, Bay Stuart!" diye bağırdı Bab coşkuyla. Bu sırada Mollie ve Ruth ikisi de yerdeydiler ve kollarını Bayan Thurston'a dolamışlardı.

"Biz 'basit bir hayat' yaşamak istiyoruz, sevgili Bayan Thurston," diye yalvardı Ruth. "Okulda sıkı çalışmaya geri dönmeden önce bir ay dışarıda kalmamızın ne kadar muhteşem olduğunu düşünün." Ruth yüzünü ekşitti. Barbara gibi ders çalışmayı sevmiyordu. "Teyze Sallie'yi memnun etmek için Lenox'ta bir hafta kadar kalabiliriz. Ama çoğu zaman dağların tam ortasında olmak istiyoruz. Bir bakayım, Greylock, Monument Dağı ve Lenox'tan çok da uzak olmayan başka dağlar var. En azından onları dağın tepesinden görebileceğiz. Ve Bab'ı Rattlesnake Dağı'na kadar eşlik etmeliyiz, o sevimli evcil hayvanlara olan bilinen düşkünlüğünün şerefine."

"Ah, ben Bab'a bakarım," dedi Mollie üstün bir ses tonuyla.

"Anne," dedi Barbara içtenlikle, "Ruth ile kamp gezisine gitmememizin daha akıllıca olduğunu düşünsen bile, Bay Stuart'ın büyüleyici davetini kabul etmelisin. Bir değişikliğe ihtiyacın olduğunu biliyorum. Çok fazla endişe yaşadın ve şimdi zihnin rahat."

"Ruth," dedi Bayan Thurston, kızlardan biri kadar parlak ve mutlu görünerek, "'Otomobil Kızları'nın 'Robin Hood Grubu' için en iyi dileklerimi kabul et! Eminim ki yakında o ünlü ormancılarla rekabet edecekler. Sadece, sizden rica ediyorum, maceralarınızı kesinlikle yasanın sınırları içinde tutun."

"O zaman Bab ve Mollie'nin gidebileceğini mi kastediyorsunuz!" diye haykırdı Ruth coşkuyla. "Ama biz kanun kaçağı bir grup gibi davranmayı düşünmüyoruz. Lütfen bizi Yeni İngiltere tepelerindeki erken dönem Püriten yerleşimciler olarak görün, kütük kulübemizde Kızılderililerden korunmak zorunda kaldık. Keşke orada birkaç Kızılderiliye rastlayabilseydik; tam eski kamp alanlarında olacağız. Dağlarda hala birkaç Kızılderili yolu var ama Berkshires o kadar medeni ki, günümüzde bir kızıl adamın veya bir kızıl kadının izine bile rastlayamayız!"

"Ne zaman başlıyoruz, Ruth?" diye sordu Mollie. "Yarın yola çıkmak istiyorum. Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini hatırla. Okul ekim ayının ortasında başlıyor."

"Ya Grace?" diye sordu Bab düşünceli bir şekilde. "Eğer içlerinden biri dışarıda kalırsa bu gerçek bir 'Otomobil Kızları' partisi olmaz."

"Ah, Grace için sorun yok tabii!" diye cevapladı Ruth. "Aman Tanrım! Sana söylemedim mi? Planı Squire Carter'la konuştuk bile. Carter, Grace'in gitmesine çok seviniyor. Dışarıda bir ay geçirmenin ona harikalar
yaratacağını söylüyor. Keşke bize katılmak için çok yaşlı olmasaydı."

Bir hafta sonra, Bayan Sallie Stuart ve "Otomobil Kızları" dörtlüsü, Bayan Thurston'ın yolculuğunu hızlandırmak için istasyonda toplandılar. Bay Stuart, ona New York'a kadar eşlik edecek ve onu arkadaşları arasında güvenli bir şekilde
yerleştirecekti.

"Hepiniz iyi çocuklar olun," diye uyardı Bayan Thurston son anda.
"Ve ayaklarınızı kuru tutmayı unutmayın."

"Kamp kıyafetiniz yeterince tatmin edici olmazsa, Sallie," diye öğüt verdi Bay. Stuart, "New York'a ne istersen telgraf çek. Her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum. Kamp ateşlerini her zaman yanık tutmayı unutma. Berkshires'daki en güvenilir rehberin ve karısının sana bakması gerekecek ve gitmek istersen medeniyetten asla uzak olmayacaksın, Sallie?" diye bitirdi, çünkü Bayan Sallie ayrılma fikrinden
üzülüyordu.

Bayan Sallie başını salladı. "Görüşlerimi biliyorsun, Robert. Ruth'un aklına gelen herhangi bir çılgın hayali takip etmesine _izin_ verirsen, en azından, mümkün olduğunca az yaramazlık yapmasını sağlamak için yanında olacağım."

Bay Stuart'ın tren hareket etmeden önceki son fısıltısı Bab içindi. "Küçük
annen için endişelenme," dedi. "Onunla ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olacağız. Sahip olduğu bakır hissesi tekrar yükselişe geçiyor. O satılmayacak."

Bay Stuart son öpücüğü için Ruth'u bulmak üzere döndü. "Unutma kızım," diye ilan etti, "herhangi bir acil durumda sakin kafalı ve açık beyinli kalmanız için sana ve Bab'a güveniyorum."

Tren hareket ederken, Bay Stuart ve Bayan Thurston birkaç
an el sallayan bir daire izlediler. Kısa bir süre sonra arabaları bir virajı
döndü ve Kingsbridge görüş alanından kayboldu.

"Otomobil Kızları" ve Bayan Sallie daha sonra otele gittiler. Grace,
Mollie ve Bab, Berkshires'a doğru yola çıkana kadar Ruth'un misafiri olacaklardı.
Her şey hazırdı.

Bir hafta önce, Bay Stuart kızları birkaç günlük alışveriş için New York'a götürmüştü. Dağcılık için uygun tarzda giyinmiş genç kadınlar varsa, onlar onlardı. Her kıza iki çift kalın, yüksek çizme ve deri tayt verildi. Ruth, kalın yün elbisesinin Stuart ekoseli kumaştan yapılmasında ısrar etti. Daha sonra aynı İskoç ekosesinden tasarlanmış bir bere taktı. Fakat Ruth'un en gurur duyduğu şey taytıyla aynı deriden yapılmış kısa bir Norfolk ceketi ve omuzlarında taşıdığı bir sırt çantasıydı. Orman kostümü giymişti ve Shakespeare'in oyunundaki "Rosalind"e hiç benzemiyordu, o hizmetçi ormana babasını aramak için bir çocuk kılığında girdiğinde.

Barbara'nın takımı koyu kahverengi kadifeydi, ceketi ve şapkası da ona uygundu.
Grace en sevdiği koyu maviden başka bir şey seçmezdi. Fakat kostümü hepsinden daha çarpıcıydı, çünkü mavi eteği ve bluzuyla birlikte avcı pembesi bir ceket ve aynı parlak kırmızı tonda şık, küçük bir şapka giyecekti. Bay Stuart, Bayan Mollie için kostümü seçti. En azından, ısrar etti, Lincoln yeşili renginin uygun tonunda giyinmeliydi; ve gerçek bir "Maid Marian" gibi görünüyordu.

Bayan Sallie bir kez olsun kostüm seçimlerinden tamamen memnundu. "Benim için," diye kararlı bir şekilde savundu, "en gerekli giysiler yarım düzine galoş ve aynı sayıda yağmurluk ve şemsiye. Ayrıca fazladan bir sandık sıcak flanel alacağım. Dağlarda kamp yaparken sonbahar yağmurları başlarsa, kaçamadan vadiye sürükleneceğiz."

BÖLÜM IV

BERKSHIRE'LARIN KALBİNDE

Kızıl bir otomobil Berkshire Tepeleri'nin dik yamaçlarına tırmanıyordu. Şimdi bir yolun tepesine yükseliyordu. Tekrar bir vadiye daldı.
Dağların yamaçlarını koruyan dev orman ağaçlarından birinden aşağı savrulmuş kızıl bir sonbahar yaprağına benziyordu.

Mollie Thurston, uzun yeşil bir peçe sallayarak otomobilin arkasında ayağa kalktı.

"Manzara kelimelerle anlatılamayacak kadar mükemmel değil mi?" diye seslendi Ruth'a.

Harika bir gündü; Eylül güneşi dans eden, rengarenk yaprakların
gölgelerinden sıcak ve altın rengi parlıyordu. "Otomobil Kızları"
Kingsbridge'de yazı geride bırakmışlardı. Üç günlük yolculuk onları
Berkshire ormanlarının erken sonbahar ihtişamında buldu.

Ruth, Mollie'nin sorusuna cevap vermedi.

"Sevgili çocuğum, uyan!" diye emretti Bayan Sallie, eğilip yeğenine menekşe şemsiyesiyle hafifçe dokundu. "Birdenbire sağır mı oldun? Konuşulduğunda duyamıyor musun?"

Ruth direksiyondan başını kaldırdı. "Biri benimle konuştu mu?" diye sordu. "Duymadığım için çok üzgünüm. Korkarım bugün hem sağır hem de dilsizim. Ama öğlene kadar dağımıza varmalıyız. Bu dağ yollarında araba sürmek dünyanın en kolay işi değil."

Barbara arabanın arka koltuğunda oturanlara omzunun üzerinden güldü. "Bayan Sallie Stuart," dedi ciddi bir tonla, "lütfen şoförümüzü rahat bırakın! Ormanda karanlık üzerimize çökerse ve başınızı koyacak bir yeriniz
yoksa!"

"O zaman hemen bir otel bulup bir oda ve banyo istemeliyim," diye itiraz etti Bayan Stuart, ormandaki kütük ev fikrinden hoşlanmamıştı. "Unutmayın çocuklar, medeniyetten binlerce mil uzakta olduğumuzu istediğiniz kadar iddia edebilirsiniz; ancak ormanda tamamen rahat değilsek sizi Lenox'taki en iyi otele götüreceğim. Oradan dağcılığınızı saygın bir şekilde yapabilirsiniz."

"Acele etmeniz daha da önemli, Ruth," diye fısıldadı Bab arkadaşının kulağına. "Rehberleri ve vagonları tepenin eteğinde bulacağımızdan eminim. Dağa yeterince erken çıkarsak geceye kadar yerleşebiliriz."

Ruth gözlerini dikmiş bir şekilde başını salladı. Arabasını hızla ilerlemeye devam etti.

"Barbara, Ruth'la konuşmak oldukça boş," diye araya girdi Bayan Sallie, Bab'in söylediklerini henüz duymamıştı. "O babasının kızı. Bir şeyi başarmaya
karar verdiğinde, ya bunu yapacak ya da ölecek! Bu yüzden
kaderimize razı olalım. Öğlene kadar, onun deyimiyle 'dağ'ına ulaşacak, hatta başarmak için bu setlerden birkaçını
atlamak zorunda kalsak bile."

Bayan Sallie yorulmaya başlamıştı.

"Newport'ta bana yaşattığınız deneyimlerden sonra, neden kendimi böyle vahşi bir keşfe
çıkmaya zorladım ki!" dedi.

"Hadi, Bayan Sallie!" dedi Grace Carter nazikçe--Grace her zaman barış elçisiydi--"bu muhteşem ormanları bizim kadar sevdiğinizi biliyorsunuz.
Kampta kalmak için hava çok soğuduğunda Lenox'a indiğimizde her şeyin ne kadar neşeli olacağını düşünün. Kim bilir, belki de siz oradaki en iyi sporcu
olacaksınız? Ve muhtemelen bu yolculuğu bitirmeden önce rehberimiz size
ateş etmeyi öğretecektir."

Bayan Stuart öfkeyle burnunu çekti. Sonra tombul parmaklarının bir silahın tetiğini çektiğini düşünerek güldü. "Rehberimizin
tuhaf adı ne?" diye sordu daha yumuşak bir tonda.

"Naki ve karısının adı Ceally," diye cevapladı Grace. "Bay Stuart'ın, aslen Fransız Kanadalılar olduklarını ama bu dağlarda birkaç yıldır yaşadıklarını
açıkladığını hatırlarsınız.
Kanada ormanlarında rehber oldukları için bu huzurlu ormanlarda takip edecekleri başka bir meslek bilmiyorlar."

"Bu ormanlar her zaman huzurlu değildi, Leydim Grace!" diye iddia etti
Bab. "Artık huzurlu olduklarından bile tam olarak emin olamazsınız. Neden," diye heyecan verici bir tonda devam etti, "bu yamaçlar bir zamanlar atalarımızın ve onlarla birlikte Fransızlara karşı savaşan dost canlısı Kızılderili kabilelerinin
kanıyla kırmızıya boyandı."

"Hadi! Hadi! Artık Amerikan tarihi yok!" diye belirtti Mollie. "Affedersiniz,
ama Bab'ın okul öğretmeni tavrına itiraz ediyorum. Hiç şu tepeler kadar güzel bir şey gördünüz mü?
Buradaki manzara Arcady'nin büyülü ormanları gibi."

"Ah, Bayan Sallie, kızlar, bakın!" diye seslendi Grace. "Otomobil Kızları" bir tepenin yüksek zirvesinden Berkshires'daki en güzel vadilerden birine
bakıyordu. Uzaktan, köylerin ve tarlaların arasından kıvrılarak geçen dar Housatonic Nehri'ni görebiliyorlardı, yamaçlardan, ona Kızılderili adını veren; çünkü Housatonic "dağların üzerinden akan bir dere" anlamına geliyor.
Vadilerde bir dizi gümüş göl uzanıyordu.

Ruth bir an durakladı. "Önümüzde 'bizim dağımız' var. Sanırım bir saat kadar sonra oraya ulaşabiliriz. "

Yolculuklarına devam ederken, karşıdaki tepenin yamacında küçük bir grup daha toplanıyordu. Uzun, zayıf bir adam, deri rengine ve dokusuna bürünmüş bir şekilde, iki güçlü dağ atının çektiği bir vagonun ön koltuğunda oturuyordu. Yanında, neredeyse onun kadar zayıf ve kahverengi olan karısı vardı; arkalarında, vagonda yığılmış sandıklar, rulolar halinde buharlı halılar, mutfak eşyaları vardı ve çift sanki seyyar satıcıymış gibi, hepsi de tuhaf bir mal çeşitliliği oluşturuyordu.

Yakınlarında dolaşan genç bir adam vardı, belli ki dolu bir bakkal vagonunun sürücüsüydü. Atı sabırla dikilip ince, yamaç otlarını biçiyordu. Yolun biraz ilerisinde bir şoför bir nane mızrağını kemiriyordu. Yakınlarında bir araba yoktu ama kostümü hemen belli oluyordu. Belli ki havada bir şeyler vardı. Birisi veya bir şey bekleniyordu.

Saat on ikiden hemen sonra, yol boyunca bir vızıltı duyuldu. Araba
atları kulaklarını kaldırdı ve sürücülerinden hiçbir hareket gelmeden
yolun sağ tarafına doğru hareket ettiler. Berkshire Hills atları, hayatlarının hangi aşamasında olurlarsa olsunlar, daha fazla uyarıya ihtiyaç duymadılar. Bir otomobil yaklaşıyordu!

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı bakkalın çocuğu, arabasına geri atlayarak.
Şoför nane parçasını bıraktı ve yola baktı. Şimdi
en azından görülmeye değer bir şey vardı!

"Hadi! Hadi! Yaşasın!" "Otomobil Kızları" vagonların yanına gösterişli bir şekilde indi.
Kahkahaları tepelerdeki uyuyan yankıları uyandırdı.

"Siz Naki ve Ceally misiniz?" diye bağırdı Ruth, arabadan atlayıp elini uzatarak
ileriye doğru koşarken. "Ve bunlar arabadaki bizim eşyalarımız mı? Birkaç dakika geç kaldığımız için çok üzgünüm; ancak bu dağ yollarından geçmek
beklediğimden daha uzun sürüyor. Umarım sizi çok uzun süre
bekletmemişimdir."

"Hayır," dedi rehber, kamp kıyafetindeki tünediği yerden yavaşça aşağı kayarak. Rahatça içtiği piposunu boşalttı. "Yeterince zaman," diye cevapladı. Naki az konuşan bir adamdı.

Şoför Ruth'un arabasına doğru yürümüş ve Bayan Sallie'ye inmesinde yardımcı oluyordu. "Sanırım bu arabayı Lenox'a götüreceksin," diye başladı Bayan Stuart. "Yeğenim sana konuyu daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Bana arabayı tepenin bu tarafına daha fazla
götüremeyeceğimiz söylendi. Süreceğimiz araba
nerede?"

"Ah, Teyze Sallie!" diye haykırdı Ruth dehşet içinde. "Ne yapacağız?
Naki, tepeye
çıkmak isteyenlerimiz için vagonunda koltuklar olacağını yazdığında, korkarım ki kendisi ve karısının önündeki koltukları kastetmişti."

Rehber, Bayan Sallie'nin
yüzünü gördüğünde bile son derece ciddi görünüyordu. Düşünebiliyorsanız, Bayan Sallie Stuart, gergin olduğu kadar,
sarsak bir vagonun tepesinde tünemiş! Kaderlerini emanet ettikleri iki tuhaf, esmer insanın yanında keşfedilmemiş bir yamaçtan yukarı götürüleceği gerçeğini ekleyin!

"Biz sizin yanınızda binmiyoruz, Bayan," diye açıkladı Naki Ruth'a. "Ben atları
yönlendiriyorum ve karım da yanlarında yürüyor. Ön koltukta üçünüz için yer var. Göründüğünden daha rahat.
Diğer ikiniz yürüseniz iyi olur ya da market arabasına binebilirsiniz.
Adam erzakla arkamızdan geliyor."

Bayan Sallie bir daha konuşmamıştı. İfadesi bir şehit gibiydi.

"Başarabileceğinizi düşünüyor musunuz, Bayan Sallie?" diye yalvardı Bab.

Ruth şoföre durumu anlatıyordu. Arabayı Lenox'a götürmesi gerekiyordu. Her öğleden sonra saat birde arabayı bu yol ayrımına geri getirecek ve yarım saat bekleyecekti. Eğer "Otomobil Kızları"
yakındaki kasabalardan birine gitmeye karar verirse, ona bu
yerde katılırlardı; çünkü iyi yol burada sona eriyor ve yamaçtan yukarı giden patika başlıyordu.
Kamp herhangi bir kasabadan çok uzaktaydı, ancak bir otomobil mesafeye meydan okur.

Bayan Stuart, arabalarının tepenin eteğinden aşağı kaybolduğunu gördüğünde gerçekten perişan görünüyordu.
Sonra dikkatlice etrafına baktı.
Mekân tamamen ıssızdı.

"Pekala," diye ilan etti, istifa ederek. "Sanırım benim için
o zavallı arabaya tırmanmaktan başka yapacak bir şey yok."

Ruth, Barbara, Grace, Mollie, Naki ve karısı, onun
tekerleğin üzerinden şeref koltuğuna çıkmasına yardım ettiler.
Arkasına mor yastıklar yığılmıştı, Grace bir tarafına, Mollie diğer tarafına oturdu. Ruth ve Barbara
yürümeye kararlıydı.

"Hareketsiz oturmaktan çok yorulduk, Teyze Sallie," diye yalvardı Ruth.
"Lütfen arabayı takip edelim!"

"Elbette, eğer yapabiliyorsan yürüyebilirsin. Aslında, bakkal arabası dışında binebileceğin bir yolun yok, orada muhtemelen turşu ve reçellerle
karışacaksın," diye cevapladı Bayan Stuart. "Elbette yürü!"

Katliam başladı.

"Hadi," diye önerdi Bab Ruth'a, "Kızılderililerin 'uzun yürüyüş' dediği şeye başladığımızı varsayalım."

"Elbette, Bab, bu uzun bir yürüyüş, tamam. Ama neden Kızılderilileri tanıştıralım?"

Kızlar vagonun önündeki dik patikaya tırmanıyorlardı. Bab güldü. "Ah, bir yerde okumuştum," diye açıkladı, "Kızılderililer topraklarını bu şekilde satarmış. Diyelim ki sen ve ben, bu yamacı Kızılderililerden satın almaya çalışan ilk yerleşimcilerdik. Bize, sabit bir ücret karşılığında, 'uzun yürüyüş'te kaplayabileceğimiz kadar toprak alabileceğimizi söylerlerdi. Bu, gün doğumundan gün batımına kadar sessizce yürüyeceğimiz, ara sıra oturup birer barış piposu tüttüreceğimiz, ekmek böleceğimiz ve su içeceğimiz anlamına gelirdi. Bu bana şunu hatırlattı, bir daha ekmek bölebilecek miyiz? Açlıktan ölüyorum!"

Ama Ruth o an sempati duymuyordu. "Bu ilginç," diye cevapladı.
"Bu dağlar Kızılderili efsaneleriyle dolu, önümüzdeki birkaç hafta içinde sadece Kızılderilileri düşüneceğiz, duyacağız ve hayal edeceğiz. Etraftaki tüm yerlerin isimleri bir zamanlar Kızılderiliydi. Sanırım bir Kızılderili görmek dışında hemen hemen her şeyi yapacağız. Sonuncusu buradan kayboldu. Ah, Bab,
Teyze Sallie'ye bak!"

Bayan Stuart korkusunu unutmuştu. Neyse ki, ne kadar
absürt göründüğünün farkında değildi.

"Ruth!" diye seslendi vagon koltuğundaki tahtından. "İşte öğle yemeğimiz için mükemmel bir yer. Yakınlarda su ve yeterince manzara var, eminim. Bu tepelere bir adım daha
çıkmadan önce bana yiyecek verilmeli. Açlıktan ölüyorum!"

Grup ormanda açık bir alan buldu. Kısa bir süre içinde Naki çam dallarından bir ateş yaktı ve Ceally üzerine dev bir kahve
tenceresini kaynattı. Nefis kokusu temiz dağ havasıyla karışıyordu.

"Kızlığımdan beri bu kadar aç kalmadığımı ilan ediyorum," diye itiraf etti Bayan Sallie. Bir elinde sandviç ve yanında yerde bir fincan kahveyle bir kütüğün üzerine oturmuştu. Şapkası başının bir tarafındaydı ve pompadour'u üzgün bir şekilde sarkmıştı, ancak Bayan Sallie mutlu bir şekilde baygındı.
Yanaklarındaki renk, "Otomobil Kızları"nın herhangi birindeki
yanaklardaki renk kadar taze ve pembe parlıyordu.

Mollie ormanın ruhu gibi etrafta uçuşuyordu. Hiçbir şey onu hareketsiz kalmaya
zorlayamazdı. "Suyu bana ver," diye ikna etti rehberi. Bir
şimşek gibi uzaklaştı ve ağır bir kova taşıyarak geri döndü. "Al, Ruth," dedi ve Ruth'un her zaman yanında taşıdığı minik gümüş kupaya bir su akışı döktü. Ruth tam zamanında yetişmişti. Bir tarafa sıçrayarak
kaçtı, ancak su sıçraması şüphesiz Bab'ın üzerine düştü, Bab bir donut kemiriyordu.

Ormanda garsonluk yapma tutkusuyla Mollie kovasını ters çevirmişti. Nektar dağıtmak yerine, "Otomobil Kızları"nın bu küçük şarap taşıyıcısı neredeyse onlardan birini boğmuştu.

"Benim kız kardeşim olman ne büyük bir şans," diye bağırdı Bab.

Mollie özür diledi, küçük mendiliyle Bab'ı sildi.

"Bana hakkımda ne düşündüğünü tam olarak söyleyebilirsin. Ruth ve Grace fazla
kibar olabilirler. Çok üzgünüm; faydalı olmaya çalışıyordum."

"Ateşe git, Barbara ve elbiseni kurut," diye tavsiye etti Bayan Sallie.
"Kalın bir takım elbise giymiş olman da iyi olmuş. Ara sıra aksiliklere hazır olmayı öğrenmeliyiz."

Barbara masadan kalkarken Ruth'a ciddi bir şekilde göz kırptı. Bayan Sallie
bu felsefi tarzda konuşurken kesinlikle iyi bir mizah içindeydi.

Öğle yemeğinden sonra bir saat boyunca kamp grubu tırmanmaya devam etti.
Sonunda öndeki Ruth ve Bab aniden durdu. "Yaşasın!" diye bağırdılar, mendillerini vagondakilere sallamak için döndüler.

Mollie heyecanından neredeyse vagondan düşüyordu, ancak Grace ve Bayan Sallie zamanında eteklerine yapıştılar.

"Geldik mi?" diye bağırdı Mollie. "Ah, lütfen vagonu durdurun!" Ormandaki küçük kütük kulübe artık açıkça görülebiliyordu.

"Bu zencefilli kurabiye evi, biliyorum," diye haykırdı Grace, arabanın tekerleğinin üzerinden uçarak atlayarak. "Kütükler iyi zencefilli kurabiyenin yumuşak, kahverengi renginde ve küçük pencereler şeker kremasından yapılmış olmalı."

Bir yamacın tepesindeki açıklıkta, kızlar anında "kulübe" adını verdiklerinde, "kulübe" duruyordu. Çam ve sedir ağaçlarından oluşan bir çember onu görüş alanından saklıyordu. Etrafında sık ormanlar vardı. Arkasında daha yüksek tepeler yükseliyordu. Kulübe kapısından elli fit ötede, kükreyen bir dere aşağı doğru akıyordu.

Akşam vakti ormandaki küçük ev tamamen yaşanabilir hale gelmişti.
Kızlar, Naki ve karısının yardımıyla çekiçle vurup çalıştılar. Bayan Sallie oturma odasındaki büyük ateşin yanında oturdu ve yol tarifi verdi.
Kulübenin bir tarafı boyunca uzanan bu büyük odanın bitişiğinde iki yatak odası vardı.
Daha geride Naki ve Ceally mutfağa bağlanan küçük bir odayı paylaşıyorlardı.

Akşam yemeğinden hemen önce Ruth, Bayan Sallie'yi kolundan tuttu; Grace, Barbara ve Mollie onları takip etti; yeni evlerinin etrafında "Otomobil Kızları" yürüyordu.

"Zarafetini gör!" dedi Ruth teyzesine, Bayan Sallie'nin kaba çam ağacından tuvalet masasının üzerine çiviyle asılmış bir aynayı işaret ederek. En sevdiği tuvalet malzemeleri çoktan
üzerine serilmiş,
örtüsü bir sandalyenin arkasına asılmıştı.

"En asil hanımefendi," diye devam etti Ruth, "istekli kölelerinizin sizin rahatınız için ne mucizeler yarattığına bakın! Burada sizin rahatınız için her şey var, parfümlü banyonuz hariç."

"Banyodan bahsetme, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Sallie, gerçek bir dehşetle. "Bu kamp işini gerçekten korkunç hale getiren şey, uygun bir küvetin olmaması!"

"Gel, Bayan Sallie," diye seslendi Barbara, konuyu değiştirmek için hemen. "Harika
gün batımını görmeni istiyorum." Bayan Sallie tepede, tepeyi harika bir ışıkla
yıkan altın bir ışıltı gördü. Batıda, güneş mavi dağların ardında batıyordu.

O akşam kızlar, çam kütükleriyle
yükseltilmiş açık bir kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı. Soğuk bir geceydi ve yorgun olmalarına rağmen kimse yatağa girmeyi önermiyordu. Mollie arada sırada öne doğru yuvarlanıp uyanıyordu. Grace'in güzel sesi durgun gece havasında yankılanırken yarı dinliyor, yarı hayal kuruyordu. O da boş boş gitarını tıngırdatıyordu:

"Yumuşakça kayan güzel ay,
Tanrı'nın yaşadığı diyarlarda."

"Acaba," dedi Mollie, Grace'e, sonunda onu yatağa kadar takip ederken,
"Bu ormanda ne harika maceralar yaşayacağız? Belki bir orman perisini uyandırıp ona ölümlü bir hizmetçi olmayı öğreteceğiz. Sizce
bu değişiklik hoşuna gider mi?"

BÖLÜM V

ORMANDA BİR GÜN

Mollie ertesi sabah gün doğarken kulübelerinin kapısına doğru gizlice ilerledi. Kapılarının dışında hafif ayak sesleri duyduğunu düşündü. Diğer kızlar
derin uykudaydı, bir önceki günün uzun yolculuğundan bitkin düşmüşlerdi. Yine de
Mollie dışarı baktığında ortalıkta kimse yoktu; her yer sessizdi.

Sadece kuşlar yuvalarında kıpırdanmaya ve bir ağaç tepesinden diğerine sabah selamlarını
çağırmaya başlamıştı. Mollie'nin görebildiği kadarıyla
kesintisiz orman uzanıyordu. Ağaçların arasından tepeden aşağı dar bir patika uzanıyordu. Arkalarında daha dik bir eğim yükseliyordu ve bu derin
yarıklarla kesilmişti. Mollie ne kimseyi görebiliyor ne de duyabiliyordu. Yine de ona yalnız olmadığı gibi geliyordu. Bilinmeyen bir varlığın varlığını hissediyordu. Odaya geri döndü ve kızıl sabahlığını ve terliklerini giydi. Bir keşif yapmaya kararlıydı. Naki veya karısı olamazdı, evin etrafında hızla hareket ettiğini duyduğu hafif ayak sesleri. Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Dışarı çıkmak konusunda gergindi, çünkü Bayan Sallie kurtlar ve vahşi kediler hakkında korkunç önerilerde bulunmuştu, yine de
küçük verandaya çıktı. Ağaçların arasından ve dik yamaçtan yukarı doğru, geyik gibi uçan, ince, kahverengi bir yaratık gördü. İnsan mıydı yoksa bir cin miydi? Mollie tahmin edemedi. Bir anlığına gördü,
ama onu doğru bir şekilde gözlemlemek imkansızdı, o kadar hızlı uçuyordu ki.
Sadece uçan ayakların vızıltısı ve kahverengi ve kızıl bir parıltı vardı. Kayıp Adamın Yolu'nun ünlü hayaleti olabilir miydi?

Aynı anda Naki evin arkasından geldi. "Birini duyduğumu sanmıştım," diye homurdandı, Mollie'ye şüpheyle bakarak.

"Evet, ben de duydum," diye cevapladı. "Ve birinin veya bir şeyin o tepenin dik yamacından yukarı uçtuğunu gördüm."

Naki cevap vermedi. Mollie, adamın ona tuhaf bir şekilde baktığını düşündü.

"Yanılmış olmalısınız, Bayan," diye ilan etti. "Şu karşıdaki vadiye
hiçbir şey gidemezdi. Orada sadece bir Kızılderili patikası var.
O tepeden kimse pek fazla geçmez. Her yer uçurum ve tehlikeli."

Mollie güzel başını iki yana salladı. Tartışmadı ama ne gördüğünü biliyordu.

"Bir gün tırmanmayı deneyeceğim, yine de," diye düşündü kendi kendine, "ama tabii ki önce yolumu bulmaya alışmalıyım.
Bu sabah ne gördüğümü öğrenmeliyim."

"Neredeydin, Mollie?" diye sordu Grace, Mollie yatağa geri döndüğünde gözlerini açarak.

"N'aber?" diye seslendi Ruth, Bayan Sallie ile birlikte yattığı yan odadan.

"Ah, bir şey yok," diye cevapladı Mollie, batıl inançlı olduğu düşünülmesinden korkarak.
"Kapıda bir ses duyduğumu sandım ama yanılmışım."

"Kızlar," diye sordu Ruth daha sonra, kahvaltılarını yerken, "Ceally'nin açık ateşte kızarttığı pastırma kadar lezzetli bir şey var mı dünyada?" Ruth tabakta kalan her şeyi aldı.

"Ruth Stuart!" diye seslendi Barbara. "Ne cüretle tüm pastırmayı alırsın, hem de çok lezzetli olduğunu ilan ettikten sonra? Bayan Sallie, benimle paylaşmasını sağla."

Bayan Stuart yumurtalarından ve tostundan başını kaldırdı: "Siz çocuklar ne
hakkında tartışıyorsunuz?" diye sordu sakin bir şekilde. "Bize bir tabak daha pastırma getirirsen, Ceally. Dağ havası kesinlikle iştah açıyor. 'Sert koşullarda yaşamaktan' ne gibi bir fayda elde edeceğimi göremiyorum! Açık havada yaşayarak yapmayı umduğum tek şey vücudumu inceltmemdi, ama iştahım şu anki hızda devam ederse, kesinlikle bir gram bile kaybetmem."

"Çok emin olma teyze," diye itiraz etti Ruth. "Bugün seninle işimiz bitene kadar bekle. Arkamızdaki tepeye tırmanabilir misin?"

Mollie sözünü kesti. "Naki bizi o tepeye karşı uyarıyor. Uçurumları ve vadileri nedeniyle
tırmanmak için pek popüler olmadığını söylüyor. Ama
üzerinde bir Kızılderili yolu olduğunu ima ediyor, bu yüzden keşfetmek için can atıyorum.
Sen de öyle değil misin, Bab?"

"Eh, bana göre değil!" diye güldü Ruth aceleyle. "Uçurumlara tırmanmaya pek düşkün değilim, hatırlayabilirsin."

"Bugünkü program ne?" diye sordu Grace.

"Bu öğleden sonra birisi benimle tepeden aşağı inmeli," diye cevapladı Ruth. "Otomobil bizi orada karşılayacak, biliyorsun, bizi bir postaneye götürecek
sevgili ailelerimize mektuplarımızı postalamak için. Bu sabah sadece
kampta dolaşabiliriz. Naki'nin bize kamp ateşi yakmayı öğretmesini istiyorum."

Mollie zarif ellerine baktı. "Oldukça pis bir iş, değil mi?" diye sordu.

"Hiç de değil, Mollie," diye araya girdi Bab. "Çok titiz olma, yoksa seni
kamptan
kovacağız. Birinci sınıf bir ateş yakmayı bilmek iyi bir şey. Bir gün ormanda birimiz kaybolursa diyelim!"

"Böyle bir şey olacağını varsaymayacağız," diye itiraz etti Bayan Stuart.

Öğleden sonra erken saatlerde Bayan Sallie ve dört kız tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Bab, Mollie ve Bayan Stuart, Ruth ve Grace ile yolun sadece bir kısmını gideceklerdi, iki kız şoförle karşılaşana kadar yürüyüşlerine devam ettiler, şoför arabayı Ruth'un ona buluşmasını söylediği yolun ucuna getirecekti. Mollie ve Bab geziden izin istediler. "Medeniyete ne kadar yakın olduğumuzu bilmek istemiyorum," diye savundu Bab, "Bugün seninle şehre gelirsem, yol ne kadar uzun olursa olsun, tepelerde yaşamanın romantizminin bir kısmını alıp götürecek."

Bayan Stuart pek yürüyüşçü değildi. Yarım mil bile gitmeden
geri dönmenin vaktinin geldiğine karar verdi.

"Elveda kızlar," diye seslendi aceleyle ilerleyen Ruth ve Grace'e. "Çok
geç kalmayın. Akşam karanlığında geri dönmelisiniz, yoksa çok huzursuz olurum.
Saat beş buçukta sizi kampta bekleyeceğim. Emirlerim bunlar." Bayan Sallie, Bab ve Mollie'ye döndü. "Ciddiyim, çocuklar," diye açıkladı, "Sanırım askeri kurallar koyacağım. İçinizden biri alacakaranlıktan sonra dışarıda kalırsa, sizi yirmi dört saat boyunca muhafız kulübesine kapatacağım."

"Ama muhafız kulübesi nerede lütfen, Bayan Sallie?" diye sordu Mollie uysalca.

Bayan Sallie güldü. "Bu durumda muhafız kulübesi sadece kulübe anlamına geliyor.
Akşam yoklamasında görünmeyen kız, ertesi gün boyunca kampın sınırları içinde kalmak zorunda."

Bab ve Mollie, kulübelerinin oturma odasındaki şöminenin önünde Bayan Stuart'ı bıraktılar. Başkalarının hayatlarında romantizme meraklı olan Bayan Sallie, yeni bir roman okumaya dalmıştı. Kamp malzemelerinin bir kısmı onun için yeni kitaplardan oluşan bir koleksiyondu.

"Hadi, Mollie," diye bağırdı Bab neşeyle. "Ormana gidelim ve
bu akşam ateşimiz için biraz çam ve sedir dalı toplayalım." Barbara
önden yürüdü, arkasında küçük bir vagonu genç bir çocuğun tüm şevkiyle
çekti. "Görüyorsun ya," diye itiraf etti Mollie'ye, "ormanda yaşarken on altı yaşında olduğumu veya kız olduğumu hatırlamak zorunda değilim.
İstediğim kadar bağımsız olabilirim."

İki kız kardeş de görevlerinde derinleşmişlerdi. Küçük vagon her dem yeşil bitkilerle
dolmuştu. Mollie aniden irkildi. Başlarının üstünden bir yerden bir sesin
çağırdığını duyduğunu sandı. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

"Birinin çağırdığını duydun mu?" diye sordu Mollie.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Barbara. "Neyin var Mollie? Bu sabah kapının dışında bir 'hayalet' duydun, bu öğleden sonra seni çağıran
bir ses duyduğuna inanıyorsun. Dikkat et, çocuk! Belki de çoktan
orman deliliğine yakalandın ve o harika hayaleti görebilirsin."

"Merhaba! Merhaba!" Gökyüzünden bir ses kesinlikle aşağı doğru süzülüyordu.

Bu sefer Bab baktı. Mollie zafer kazanmış gibi görünüyordu.
Etraflarında görebildikleri kadarıyla, başka hiçbir insan yaratığı yoktu. Ve ses
yerden gelmiyordu. Mollie haklıydı. Ses yukarıdan geliyordu. Ama
o kadar uzakta ve zayıftı ki, üstlerindeki ağaçlardan gelemezdi.

Bab ve Mollie açık bir alana koştular. Başlarının üstünde garip, çıngıraklı, sallanan bir ses vardı, sanki gökyüzünde bir çift mamut kanadı çırpıyordu.
İki kız yukarı baktı. Orada, en yüksek ağaçların tepelerinin yaklaşık yirmi metre yukarısında, Mollie ve Bab'ın şimdiye kadar gördüğü en garip nesne vardı!

"Bu ne?" diye hafifçe soludu Bab. Ses bu sefer daha belirgin geliyordu. "Ormanda biri mi var?"

Bab kelimeleri yakaladı. Ses, havadaki garip gemiden gelen bir megafondan geliyordu. Ancak Mollie ve Bab'ın cevap vermek için emrinde bir megafon yoktu - sadece iki korkmuş kız sesi.

"Evet, evet!" diye bağırdılar olabildiğince yüksek sesle. Ses, kendi kulaklarına bile gülünç geliyordu ve ormanın uçsuz bucaksız alanlarında kayboluyordu. Başlarının üzerindeki garip araç yere biraz daha yaklaşıyordu. Bab ve Mollie tekrar baktıklarında bir adamın -iki adamın- figürünü belli belirsiz görebiliyorlardı. Bu sefer ses megafondan geldi: "Bana yardım edebilir misin?
Balonumun dümenini kırdım. Yardım olmadan inemeyiz.
Yere çok yaklaşırsak
ağaçlara takılırız. Birinin bizi iplerle aşağı çekmesini istiyorum."

"Pekala," dedi Mollie kendi kendine, "o nesnenin
bir hava gemisi olduğunu bilmek rahatlatıcı, iğrenç bir
cin değil. Şunu bilmek istiyorum, Bab, sen ve ben
bu şeyi yere nasıl indireceğiz?"

"Koş, uç, Molliekinler!" diye bağırdı zihni her zaman hızlı hareket eden Bab.
"Naki ve Ceally için kulübeye git. Onlara olabildiğince hızlı buraya gelmelerini söyle.
Birlikte başarabiliriz."

Mollie bir anda uzaklaştı.

Barbara'nın sesi artık üstündeki balondaki adamlar tarafından duyulabiliyordu. "Çok uzağa uçmadan önce bana bir satır yazın," diye seslendi onlara, "sizi bir ağaca bağlayacağım."

Bab, dümeni kırık bir balonla havada dengede kalmasının imkansız olduğunu anlamıştı.

Gökyüzünden uzun bir ip yumağı süzüldü. Barbara onu yakaladı ve
dalları olmayan bir ağaca koştu. Sonra ipi tüm
becerisi ve gücüyle düğümledi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece beklemekten başka. Bab bakışlarını, üzerinde gökyüzünde çırpınan ve titreyen
tutmuş olduğu tuhaf beyaz kuşa dikti.

BÖLÜM VI

"BÜYÜK BEYAZ DA"

İki dakika sonra Naki patika boyunca koşarak geldi. Ciddi yüzü bile heyecanla
parlıyordu. Ceally hemen arkasındaydı. Hemen arkalarında Mollie dans ediyordu, onu da Bayan Sallie takip ediyordu. Bayan Sallie, hikayenin kritik anında
romanını terk etmişti. Mollie'nin ne hakkında
konuştuğunu keşfetmeliydi. Çocuk açıklamak için fazla heyecanlıydı.

[İllüstrasyon: Gökyüzünden Aşağıya Doğru Uzun Bir Halat Sarmaşığı.]

Küçük grup Bab'in durduğu açıklığa ulaştığında ne olduğunu görmek kolaydı. Bir hava navigatörü sıkıntıya düşmüştü ve yardım istiyordu.

Naki Bab'a katılırken, havacılar sepetlerinden daha fazla halat düşürdüler,
ki bunlar büyük balonun altında asılıydı. Büyük rehber birini yakaladı;
karısı bir diğerini yakaladı; Bayan Sallie onu durduramadan
Bab üçüncüsünde sallanıyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum, bırak!" diye seslendi Bayan Sallie yoğun bir alarm tonuyla. "Birazdan havaya yükseleceksin!"

"Ah, hayır!" diye güldü Bab nefes nefese. "Artık tehlike yok.
Korkunç bir şey koklamıyor musun?"

Ormanın lezzetli havası iğrenç bir
kokuyla dolmuştu. Başlarının üstündeki büyük balon küçülüyordu. Gittikçe küçülüyordu. Gazın yavaşça dışarı çıkmasına izin veriliyordu.

"Neden, devasa bir sümüklü böcek gibi görünüyor," diye haykırdı Mollie, "şimdi yakından görebiliyoruz."

Bu sırada balon yere yaklaşmıştı. İki adam sepetin
yanlarından atladı, ikisi de ayaklarının üzerine indi. Yarım dakika sonra
ikisinden daha yaşlı olanı Bayan Sallie'ye nazikçe eğildi ve gözlüklerini siliyordu. Bir dağın tepesine balondan inmek onun için görünüşe göre
sıradan bir olaydı. Arkadaşı, şimdi yerde bir tarafı yatan
hava gemisiyle meşguldü. Titriyor ve derin nefesler
veriyordu.

"Hanımefendi," dedi havacı Bayan Sallie'ye hitap ederek, ancak yanında duran
Barbara'ya bakarak. "Yardımınız için
size ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum. Sanırım oldukça tehlikeli bir konumdaydık ve
çok kolay ölebilirdik. En iyi ihtimalle, yardım almadan inmeye çalışırken
balonumu ağaçların dallarına
parçalardım. Belki
hanımlar balonu daha detaylı incelemek istersiniz. Bu benim
yeğenim, Reginald Latham."

Genç bir adam yerden kalktı. Üzerine oturan kahverengi bir kostüm,
siperliği olan bir şapka ve kısa pantolon giymişti.

Topuklarını bir tıkırtıyla birleştirdi ve Bayan Sallie'ye doğru eğildi.
Sonra elini Mollie ve Barbara'ya uzattı. "Çok akıllıcaydı," dedi, biraz yabancı bir aksanla, "bizi
zorluklarımızdan
kurtarmanıza yardım ettiniz. Bizi beklemek zorundayken ağaca bağlamak
gerçekten durumu kurtardı. Balonun hiç yaralandığını sanmıyorum,
kırık dümen hariç."

Genç adam balonundan sanki değerli bir arkadaşmış gibi şefkatle bahsetti. Yirmi üç veya dört yaşında gibi görünüyordu.
Zayıf ve esmerdi, zeki gözleri vardı; ancak huzursuzluk ve
hoşnutsuzluk ifadesi, ilginç yüzünü bozmuştu.

"Ben Winthrop Latham'ım," diye devam etti amcası. "Burada bir yazlığım var,
ama yeğenim ve ben zamanımızın çoğunu, hem yaz hem de kış Lenox'ta geçiriyoruz. Arazimde ikimizin de zeplin modelleri üzerinde çalıştığımız bir evimiz var."

Bay Latham durakladı. Bir açıklama beklemesi doğaldı.
Yakışıklı, orta yaşlı bir kadın bir dağın tepesinde ne yapıyordu? Neden
tek arkadaşları iki çekici genç kız ve kaba görünümlü bir adam ve karısıydı?

"Sanırım," diye cevapladı Bayan Stuart gülerek, "siz de bizim görünüşümüze bizim sizinkine
şaşırdığımız kadar şaşırdınız! Eminim ki sizin kurtarmanızdaki rolümüz için
teşekkür etmeye gerek yok! Böylesine yeni ve güncel bir maceraya
yardımcı olmaktan mutluluk duyduk." Bayan Sallie gülümseyerek Mollie ve Barbara'ya
baktı. Onların sıra dışı deneyimlerinden oldukça keyif alıyordu.
Ayrıca, Bay Latham'ın Lenox'taki güzel evini duymuştu. Ve
en iyi arkadaş çevrelerinde olduklarından emindi.

"Birkaç hafta boyunca bu tepede kamp yapacağız," diye devam etti. "Ben Chicago'dan Bayan Stuart'ım. Yeğenim, ben ve üç kız arkadaşım, rehberimiz ve karısı hariç, kamp ekibinin tamamıyız. Kulübemize gelmez misiniz? Size yardımcı olabilir miyiz?"

"Elbette, olabilirsiniz!" diye yürekten ilan etti Bay Latham, belli ki elli beş yaşlarında, sevimli tavırları olan yaşlı bir bekardı. "Acaba yeğenim tepeden aşağı inip bir araba gönderene kadar balonuma siz bakar mısınız? Şu anda yere yığılmış halde gördüğünüz o çok aşağılık görünümlü nesne aslında benim son hazinem. Şu ana kadar icat edilmiş en iyi zeplin balonlarından biri."

Barbara çoktan balonun yanında dizlerinin ve ellerinin üstünde yere çökmüştü.
Yeni tanıdığı kişi ona balonun yapımının ayrıntılarını anlatırken,
yüzü coşkuyla yanıyordu. Onu izleyen Mollie, onun neredeyse yakışıklı göründüğünü düşündü.
Yine de Reginald Latham'dan hoşlanmıyordu.
Ancak Bab çok sevinmişti. Bilgiye susamıştı ve burada yüzyılın en harikulade icatları olan zeplin ve uçak hakkında onunla akıllıca konuşabilecek genç bir adam vardı.

"Bence," dedi Bab gönüllü olarak, "balon ona zarar vermeden katlanabilirse, onu küçük ekspres vagonumuzla eve taşıyabiliriz. Her birimiz
bir kenarını tutabilirdik ve bu,
hep birlikte taşımaktan daha iyi olurdu."

Kulübeye doğru tuhaf alay başladı. Bayan Sallie ve Mollie önden yürüdüler. Bay Latham, Reginald Latham, Naki ve Ceally, her biri
birer köşeden tutarken, Bab ekspres arabayı ciddiyetle sürüklüyordu.
Çim yeşili yığını kaba bir şekilde yere dökülmüştü.

"Aman Tanrım!" Ruth ve Grace, şaşkınlıkla
kulübelerinin kapısında dikildiler. "Bu sefer ne oldu?"

"Bu garip macera dünyasında hiçbir şey sizi şaşırtmasın kızlar,"
diye seslendi Barbara. Ruth ve Grace'in şaşkın
yüzlerini gördüğünde yabancıları unutmuştu. "Bazen heyecan verici deneyimler
yaşayanlar evlerde kalanlardır."

"İçeri gelin ve bizimle çay için, Bay Latham!" diye ısrar etti Bayan Stuart. "Naki
sadece bir mil kadar uzaktaki bir çiftlik evine gidecek, orada atlarını tutacak ve
balonunu senin için eve götürmek üzere arabasını getirecek.
Gerçekten yeğenime ve arkadaşı Bayan Carter'a durumu açıklamalısın,
yoksa meraktan yok olacaklar! Eğer havada seyahat etmek bir tepede yaşamak kadar
aç bırakıyorsa, çay kendi başına kabul edilebilir."

"Elbette şatonuza gelmek istiyorum," diye güldü Bay Latham. "Bir periler grubuna rastladığımdan o kadar eminim ki, gerçek insanlar olup olmadığınızı görmek için
evinize göz atmam gerek."

"Bizden önde değilsiniz, Bay Latham," diye güldü Barbara, "Mollie ve ben
sizin gökyüzünden bize seslenen melekler olduğunuzu düşündük."

"Umarım, Bayan Stuart," diye yalvardı ziyaretçileri, veda ederken,
"yakında yüksek sığınağınızdan inip bu genç hanımları Lenox'taki yerimi görmeye getirirsiniz. Reginald ve ben, sürekli olarak hava gemileri hakkında konuşmayacağımıza söz veriyoruz. Ancak, çok yakında tepeden inmeyi reddederseniz,
yeğenim ve ben sizi görmek için
yukarı tırmanacağız. Bir dahaki sefere daha geleneksel bir şekilde görünmeye söz veriyorum."

O gece, kızlar soyunurken, Mollie beklenmedik bir şekilde şöyle dedi: "Bu Reginald Latham'ı sevmiyorum."

"Neden olmasın, Mollie?" diye sordu Bab. "Çok ilginç bir adam. Annesi Alman ve Almanya'da eğitim gördü. Bay Latham'ın küçük kardeşi olan babası öldü. Reginald'ın amcasının varisi olduğunu düşünüyorum. Bana amcasıyla birlikte tüm zamanlarını hava gemileri icat etmeye ayırmayı planladıklarını söyledi. Üç yıl önce amcasıyla yaşamaya gelmeden önce bile Almanya'da hava gemileri hakkında eğitim aldı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mollie. "O zaman düşündüğümden daha da tuhafmış. Onun yaşındaki bir adam için ne kadar da işe yaramaz bir hayat. Ne kadar zeki olsa da ondan hoşlanmıyorum ve amcası da çok tatlı. Kızlar, size bir şey
söylersem bana gülmeyeceğinize söz verir misiniz? Kalbinize ve bedeninize yemin ederim. Siz söylemediğiniz sürece ben de söylemem."

"Ah, o zaman başka seçeneğimiz yok, Mollie," diye güldü Grace.

"Biraz gülebilirsin," diye yumuşadı Mollie, kendi kendine hafifçe kıkırdayarak. "Bu öğleden sonra Bab ve ben o büyük beyaz nesnenin başımızın üzerinden uçtuğunu gördüğümüzde aniden ne düşündüğümü biliyor musun? Bir
şimşek gibi aklıma geldi. İşte 'Büyük Beyaz da!'"

Barbara, verdiği söze rağmen kahkahalarla güldü. "Ah, sen komik
Mollie!" diye haykırdı.

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" diye sordu şaşkın Ruth. "Büyük Beyaz da! Ne saçmalık!"

Mollie kızardı. "Hatırlıyor musun," diye sordu, "okulda okuduğun ilk coğrafya
paragrafında şöyle yazıyordu: 'Kahverengi ayı, kara
ayı ve büyük beyaz da Kuzey Amerika'nın kuzey bölgelerinde yaşar.' Küçük bir çocukken 'büyük beyaz
ayrıca'nın her zaman garip bir hayvan türü olduğunu düşünürdüm. Uzun süre merak ettim ve
ne olabileceğini düşündüm. Sonunda annemden ve
babamdan cümleyi bana açıklamalarını istedim. Elbette bunu hoş bir şaka olarak gördüler; ama, yine de, ilk izlenimimden asla kurtulamadım. Bu öğleden sonra, havada çırpınan o garip beyaz şeyi gördüğümde aklıma geldi - sonunda 'Büyük Beyaz Ayrıca!' geldi. Çok saçma değil miydi? O zamandan beri kendi kendime gülüyorum."

"Çocuklar, sorun ne?" diye sordu Bayan Sallie, sabahlığıyla yatak odası kapısında belirerek. "Raketinle ölüleri uyandıracaksın. Ruth, hemen yatağa gel ve bana neye
güldüğünü söyle."

BÖLÜM VII

MOLLIE İZİ TAKİP EDİYOR

"Mollie, kırmızı kazağımı gördün mü?" Birkaç gün sonra Grace aradı. "Hiçbir yerde bulamıyorum; ama eminim ki dün gece bu bankta bıraktım. Naki ve Ceally görmediler. Korkunç bir şey! Tam istediğim anda kanat takıp uçup gitti. Lütfen bizimle gelin. Ruth, Bab ve ben ormana gidip ateş etmeyi öğrenmeye çalışıyoruz. Naki bize öğretecek."

"Bayan Sallie biliyor mu?" diye sordu Mollie, pek de neşeli değildi. Bab, Reginald Latham'dan aniden hoşlanmadığı için ona ders veriyordu. Bayan Barbara'ya Mollie'nin daha yeni tanışmış oldukları genç bir adama karşı böylesine açıklanamaz bir önyargı beslemesi mantıksız geldi.

"Sen Mollie, sanki bir oyundaki kötü adammış gibi konuşuyorsun," diye itiraz etti Bab.

Mollie inatçı olduğunu biliyordu. Tek verdiği cevap şuydu: "Şey, eğer fırsatı olsaydı muhtemelen
bir kötü adam olurdu. Umarım
onu bir daha görmem. Bab, neden onunla bu kadar ilgilendiğini anlamıyorum. Senden çok daha büyük."

"Onunla ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Bab öfkeyle. Ve iki kız kardeş ayrılmıştı.

"Elbette, Bayan Sallie atış talimi yapacağımızı biliyor?"
Grace'i taklit etti. "Bu sabah Bayan Mollie Thurston'a ne oldu? Bay Stuart'ın bize bir tüfek gönderdiğini bilmiyor musun? Bize atış
öğrenmenin eğitimimizin yararlı bir parçası olabileceğini söyledi. _Lütfen_ bizimle gel
Mollie."

"Hayır, teşekkür ederim," diye ilan etti Mollie. "Silah sesinden nefret ediyorum. Ah, korkmuyorum, Grace Carter, bu yüzden benimle dalga geçmene gerek yok; ama daha çok hanımefendi eğlencelerini tercih ederim. Yürüyüşe çıkıyorum."

"Tek başına çok uzağa gitme, Mollie," diye yalvardı Grace, Mollie'nin öfke nöbetlerini umursamadan. "Bu tepelerde yolunu henüz bilmiyorsun ve
uzaklara gitmek güvenli değil. Keşke paltomu bulabilseydim."

"Al, Teyze Sallie'ninkini al," diye bağırdı Ruth, aniden kapıda belirerek. "Senin kızılın kadar çekici bir renk değil ve biraz
büyük olabilir, ama seni sıcak tutar. Geliyor musun, çocuk?" diye sordu
Mollie.

Mollie başını iki yana salladı. Bab'in onlara katılmasını beklemeden
yürüyüşüne başladı. Çocuk yalnız kalmak istiyordu. Kötü bir ruh halinde olmasının yanı sıra
düşünmesi gereken birkaç şey vardı. Kesinlikle Bab'e
ve diğer kızlara söylemezdi, sadece alay konusu olmak için; ama o sabah yine
pencerelerinin dışında hafif bir ses duymuştu. Bir hayvana
benzemiyordu. Mollie güzel alnını kırıştırdı ve şaşkın bir ifade
mavi gözlerine sinsice
dolaştı. Dünyanın geri kalanından uzakta, güzel yamaçlarında bir hırsızı hayal etmek bile ne kadar saçma. Ve, o, on dört yaşında
harika bir kız, hayaletlere inanmaktan daha iyisini biliyordu.

Mollie patikadan aşağı kaydı ve daha yakındaki tepeyi arkasındaki daha yüksek tepeden ayıran vadiyi geçti. Kötü ruh hali çoktan
kaybolmuştu. Kulübelerinden uzağa gitmeyi hiç düşünmüyordu; başka bir gün
kızları bu gizemli tepeyi keşfetmeye ikna edebilirdi, Kayıp Kızılderili izi; ama bunu tek başına denememeliydi. Bu sabah sadece ormanın sessizliğine doğru bir saat kadar uzaklaşmak istiyordu.

Mollie Thurston'un ormanlara karşı tuhaf bir tutkusu vardı. Ormanda tek başınayken uzun süre hareketsiz durur, kuşları çağırırdı ve onların yanına yaklaşıp utangaçça onların seslerine karşılık çıkardığı tatlı sesleri dinlemelerinden zevk alırdı. Mollie'nin bu başarısını kimse bilmiyordu, Bab bile.

Mollie dik yamaçtan yukarı tırmandı. Aşağıda bir tüfeğin pop,
pop, pop sesini duyabiliyordu. Kızlar belli ki Naki'den hedef
tatbikatıyla ilgili ders alıyorlardı.

"Sanırım burada oldukça güvende sayılırım," diye kıkırdadı Mollie, "ama o atış uzmanlarına çok yakın olmak istemezdim. Hedefleri hariç
yakınlarındaki her şeyi vuracaklarını biliyorum."

Bir
saçak setten dışarı doğru uzanan yaşlı bir ağacın köküne oturdu ve cebinden bir kağıt çıkardı.
Annesine bir
hava gemisini kurtarmaları hakkında yazacaktı. Mollie kaleminin ucunu ısırdı - yazma havasında değildi. Reginald Latham'dan neden bu kadar nefret etmişti? Yeterince nazikti ve oldukça yakışıklıydı. Bab'ın önyargılı olması onun değil, onun alışkanlığıydı. Annesi
onun hakkında hiçbir şey söylemezdi ama kesinlikle Bab ondan
olağanüstü derecede hoşlanıyor gibiydi.

Çat! Çat! Ses çalılardan geliyordu! Hızla etrafına baktı.
Harekete geçiren bir rüzgar esintisi olmalıydı. Bir dakika sonra başının üzerinden bir
yaprak ve meşe palamudu yağmuru düştü, bu onu bir anlığına
kör etti. Ama bu sefer açıkça duyabiliyordu; oturduğu
vadinin üstündeki set boyunca hafif ayaklar koşuyordu.

Bir an bile duraksamadan ayağa fırladı ve
dağ geçidinin dibinden tepeye giden patikaya doğru koştu. Görünürde hiçbir şey yoktu;
ama daha ileride bir ağaçlık alanda,
uçan ayak seslerinin uzaktan gelen sesini duydu.
Alt çalıların hareket ettiğini görebiliyordu, sanki geçen bir şey tarafından sarsılmış gibi.

Kızı titrek bir gizem duygusu ele geçirdi. Hayalet olabilir miydi?

Mollie düşünmeden peşinden uçtu; onu rahatsız eden
şeyi keşfetmeye kararlıydı. Bir keresinde önünde parlak bir nesne gördü,
kahverengi ve kızıl, ağaçların arasından. Bir anda yok oldu. Kesinlikle
sonbahar yapraklarının gölgesiydi.

Mollie bir süredir çalıların ve ağaçların
karışık bir çalılığının arasından geçen bir patikayı takip ediyordu. Aniden durdu.
Görebildiği kadarıyla yol aniden sona eriyordu. Yine de, tam bu anda,
hafif bir merhaba duydu!

Mollie için bu bir ayartma sesiydi ve merakının onu
yenmesine izin verdi. Nereye gittiğini hiç bilmeden
ilerledi. Başını bir yerdeki bir açıklıktan içeri eğerek,
yolunu bulabildiği her yerde dönüp kıvırarak, çocuk sonunda
sık bir ormana geldi. Her tarafında sonsuz ağaç yolları uzanıyordu. Artık uçan ayak sesleri onu zorlamıyordu; hiçbir ses
onu çağırmıyordu.

Zavallı Mollie tamamen yalnızdı.

"Ne kadar da aptalım!" diye yüksek sesle ilan etti. "Hiç kimseyi duymadığımı ya da bir şey görmediğimi sanıyorum. Beni
yönlendiren sadece hayal gücümdü. Şimdi, umarım," Mollie pişman bir şekilde gülümsedi ve dikenli çalıları
elbisesinden çıkarmak için oturdu, "Umarım hayal gücüm bana tekrar eve giden yolu gösterir!"

Hangi yöne gitmeliydi? Ona açık yarım düzine farklı yön vardı. Hangisi doğruydu?

"Acaba," diye düşündü Mollie, "bir şekilde, ünlü 'Kayıp Adamın Yolu'na mı rastladım? Kayıp bir kızın yolu, tamam mı!"

Önce bu tarafa, sonra o tarafa döndü. Önünde sumak ve kutsal ağaçlarının arasında, bir yere eve doğru gidebilecek açık bir alan vardı. Mollie zorla ilerledi. Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar vardı! Aralarında
hiçbir yol görünmüyordu.

Mollie yarım mil boyunca körü körüne yürüdü, her an tanıdık yamaçlarını görebileceğinden emindi. Bir batma hissi öğle yemeği vaktinin geçtiğini ona hatırlattı. Güneşin altında öğle vaktinin geçtiğini görebiliyordu.

Birkaç kez yüksek sesle bağırdı. Ama Naki onu uyarmıştı. Bu tepe
tamamen ıssızdı. Hiç kimse üzerinden yürümez veya at sürmezdi.

"Şaşmıyorum," diye düşündü küçük kız, boğazında bir yumruyla. "Benden başka hiç kimse
burada yolunu bulmaya çalışacak kadar
kaz olmazdı veya hayalet avına çıkacak kadar aptal olmazdı."

Tekrar seslendi. "Merhaba! Merhaba! Kayboldum! Yakınlarda kimse var mı?" Cevap yoktu. Mollie bir keresinde yarı vahşi, yarı insan gibi garip bir ses duyduğunu düşündü ve daha yüksek sesle seslendi. Bu sefer cevap yoktu.

Birkaç saat yürüdükten sonra Mollie ormandan çıkış yolunu buldu. Tekrar
açık bir tepeye geldiğinde, küçük, kahverengi kulübelerinin bacasından
tüten dumanı görebildiğini düşündü, ancak uzakta ve yakında tanıdık bir nesne yoktu. Yanlış yolu takip etmişti ve
ülkenin tamamen farklı bir yerindeydi. Ormana geri dönmekten başka
yapacak hiçbir şey yoktu.

Yorgun bir şekilde geri yürüdü. "Kızların beni aradığından eminim," dedi, cesaretini toplamaya çalışarak. "Öğle yemeğine
vaktinde eve dönmediğimde Bab kaybolduğumu anlardı."

Mollie dolaşmaya devam etti. Sonunda, alacakaranlığa doğru, kendini
sabah yolunu kaybettiği ormanın kalbinde buldu. Çok
yorgundu, oturup dinlenmekten başka yapacak bir şey yoktu, ancak
vazgeçmemişti. Elbette, bu ağaç labirentinden
bir şekilde çıkış yolunu bulacaktı. Ancak, sadece zaman için, beklemeliydi.

Mollie, büyük bir sedir ağacının
koruyucusu altında bir yığın halinde savrulmuş yaprakların üzerine çöktü. Hava soğuyordu ve Eylül
günü sona eriyordu. Küçük kız bütün sabah ve öğleden sonra
tek başına ormanda dolaşmıştı. Kaç mil yol kat ettiğini bilmiyordu.

Çocuk yere düşerken titredi. Yorgun olmasına rağmen
yeterince cesareti kalmıştı. Bu yorucu yürüyüşün millerinde tek bir gözyaşı bile dökülmemişti; aslında kendi hatalarına sık sık gülmüştü, ancak kahkahalar bazen gözyaşlarına yakındı; ancak Mollie kafasını kaybetmemesi gerektiğini biliyordu.

"Ya bütün gece ormanda kalmak zorunda kalırsam?" diye düşündü. "Bu beni öldürmez. Bir ormanda maceralar yaşamak istedim; işte fırsatım. Keşke ateş yakmayı bilseydim; çok üşüyorum ve açım; ancak kibritin izi yok, bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok."

Mollie biraz daha uyanık kalabilseydi! Yumuşak yaprakların üzerine
düşer düşmez yorgunluk onu ele geçirdi ve derin bir uykuya daldı.

Birdenbire çalılıkların arasından bir figür çıktı - kahverengi ve kızıl, garip, genç bir figür. O kadar yumuşak hareket ediyordu ki, neredeyse hiçbir yaprak titremedi. Bir dakika durakladı ve uyuyan çocuğa baktı. Küçük kız
uykusunda kıpırdandı. Orman perisi bir sıçrayışla kayboldu. Acele etmesine gerek yoktu; Mollie hemen uyanamayacak kadar yorgundu.

Bu arada kütük evde neler olmuştu?

Ruth, Bab ve Grace bütün sabah Naki'nin talimatları altında pratik yapmışlardı. Bab zekice bir atış öğreniyordu ve Ruth da ona yakın bir şekilde
oynuyordu ki öğle yemeği gongu çaldı. Kızlar Mollie'yi daha fazla düşünmemişlerdi, yürüyüşünden yorulduğunu ve Bayan Sallie ile
evde olduğunu düşünüyorlardı. İkincisi doğal olarak endişeli değildi, çünkü Mollie'nin Naki ve diğerleriyle
olduğunu düşünüyordu.

Kızlar öğle yemeği için oturma odasına girdiklerinde Bab umursamazca sordu: "Mollie nerede?"

"Mollie nerede?" diye tekrarladı Bayan Sallie. "Seninle birlikte atış
yapmamış mıydı? Belki de yakınlarda bir yerdedir. İşte Ceally; ona soracağım."

Tam o sırada Ceally, aç kızlara
çok cazip görünen büyük bir kase sebze çorbasıyla içeri girdi.

"Bayan Mollie'yi bütün sabah görmedim," diye açıkladı. "Şu tepeye doğru yürümeye
başladığından beri."

Barbara, Grace ve Ruth birbirlerine beyaz, korkmuş yüzlerle baktılar. Mollie'nin o sabah erkenden yürüyüşe çıktığını hatırladılar;
ama tepeye çok fazla çıkmayacağına söz vermişti.

"Hemen Naki'yi ara," dedi Bayan Stuart aceleyle. "Muhtemelen Mollie'nin
nerede olduğunu biliyordur."

"Hayır, teyze." Ruth başını iki yana salladı. "Naki bilmiyor. Sabahın
öncesinden beri bize atış
yapmayı öğretiyor."

Bab masadan fırladı. "Lütfen, Bayan Sallie," diye bağırdı aceleyle,
"Naki ve ben Mollie'yi aramaya çıkabilir miyiz? Korkarım ki tepede kayboldu."

"Otur, Bab," dedi Bayan Sallie sessizce, kızların kesin olarak tanıdığı sesle. "Sen ve diğer kızlar bu çorbadan birer tabak yemelisiniz. Yorgun ve açken Mollie'yi aramaya çıkmayacaksınız. Hemen, Naki'nin hemen biraz yiyecek bulmasını sağla ve kahveyi bana getir."

Barbara neredeyse ağlayacaktı. "Ah, Bayan Sallie," diye yalvardı, "Yiyemem.
Beni bekletme. Hemen gitmeliyim."

"Çorbanı iç, Barbara," diye cevapladı Bayan Sallie.

Zavallı Bab itaatkar bir şekilde çorbayı mideye indirirken, Ruth ve Grace de onun örneğini izledi.
Sonra her biri bir fincan kahve içti.

Hiçbir şey yemeyen Bayan Sallie'ydi. Kızlardan daha çok korkmuştu; çünkü ormanlar gençlerden daha çok ona korkunç geliyordu.
Sonra, Mollie grubun en küçüğüydü ve Bayan Stuart kendine bakamayacak kadar
az yetenekli hissediyordu. Ayrıca, Ceally arkalarındaki perili dağla ilgili garip hikayeler ima etmişti. O zamanlar, Bayan Sallie dinlemeyi
reddetmişti; kayıp bir Kızılderili izini
rahatsız eden bir hayalet hikayesi tamamen saçmalık gibi görünüyordu. Şimdi, Bayan Stuart'ın aklına,
dağdaki hayaletin belki de bir suçlu, adaletten kaçan ve ıssız tepede evini kuran bir kaçak olduğu fikri geldi.

Yolun tepesine kadar giden Bab'dı. Ama orada durdu ve Naki ile kızların ona katılmasını bekledi.

Ormanda kayıp insanları aramak rehberin eski bir işiydi.
İtaatsiz Mollie'nin kaybolması gerçeğini fazla ciddiye almadı. Tepeye vardığında, taşıdığı büyük bir boynuzu üfledi.
Bir, iki, üç! Hiçbir tepki gelmedi. Tekrar üfledi, sonra bekledi.
Açıkça genç hanım duyma mesafesinden uzaktaydı.

Sonra Naki bir hata yaptı. Mollie'nin
sümbülünü takip ettiği ormana gitmek yerine, ters yöne döndü.
Unutulmuş bir Kızılderili izi tarafından
yanlış yönlendirildiğinin farkına varamadı.

"Bana yakın durmalısınız, genç hanımlar," diye ısrar etti Naki. "Hiçbiriniz
burada yolunuzu bilmiyorsunuz. Ayrılırsak, yakında tek bir kişiyi değil, hepinizi aramak zorunda kalacağım."

Bütün öğleden sonra kayıp olanı aradılar ve aradılar, ama hepsi boşuna.

Eğer Mollie kaybolduğunda hiç gözyaşı dökmediyse, Barbara onu bulmak için çok
acı döktü. Zavallı Grace ve Ruth onu teselli etmeye boşuna uğraştılar.

"Keşke bu sabah o korkunç Reginald
Latham yüzünden kavga etmeseydik!" diye hıçkırdı Bab, diğerlerinden önce koşarak. "Mollie'ye tanımadığı birinden nefret ettiğini söylemesinin aptallık olduğunu söyledim. Ama ben de
her zaman ediyorum."

"Ah, neşelen, Bab," dedi Grace, kendi gözyaşlarını tutarak. "Sen
Mollie ile kavga etmedin. Bu kadar az kavga eden iki kız kardeş hiç görmedim.
Onu yakında bulacağımızı biliyorum."

"Burada kız kardeşinize zarar verebilecek hiçbir şey yok, Bayan," diye açıkladı Naki, korkmuş Bab'a. "Buradaki ülke tamamen huzurlu."

Alacakaranlıkta Naki ve arama ekibi, başladıkları
vadinin tepesine tek başlarına döndüler. Aşağı baktıklarında, Bayan Sallie ve Ceally'nin açık kapıda durduğu kütük evlerini görebiliyorlardı. Mollie'den
hiçbir iz yoktu.

"Genç hanımı bulmak beklediğimden daha zor bir iş," diye özür diledi Naki Ruth'tan. "Üzgünüm ama teyzene geri dönsen iyi olur.
Yardım için çiftliğe gitmeliyim. Bu gece burayı iyice aramak için birkaç kişi gerekecek.
Çalılıklar o kadar sık ​​ki
dolaşmak çok zor."

"Ah, Mollie olmadan eve gidemem!" diye hıçkırdı Bab. "Burada tek başıma kalmaktan
hiç korkmuyorum. Beni, Ruth'u, seni ve Grace'i bırak. Ben sadece
bu vadinin
üstüne oturup bağırıp çağıracağım! Sonra, Mollie bana
yakın bir yere gelirse, duyacaktır. Sen ve Grace gidip Bayan Sallie ile akşam yemeği yiyin. İstersen sonra bana yiyecek bir şeyler getirebilirsin."

Barbara güçsüzce gülümsedi.

Ruth ve Grace ikisi de ona öfkeyle döndüler. Kırılmış gibi davranmak rahatlatıcıydı. "Ah, evet, Bab, ikimiz de aşağı inip
rahatça akşam yemeğimizi yemekten çok memnunuz! Senin burada tek başına, taş bir heykel gibi oturduğunu ve zavallı küçük Mollie'nin kaybolduğunu düşünmek çok hoş - Tanrı bilir
nerede!"

Ruth, teselli için Bab'ı öptü. Sonra Grace'e döndü. "Grace," diye sordu, "mükemmel bir sevgili olacak mısın? Naki'nin haklı olduğunu biliyorum; Mollie'yi aramasına
yardım edecek birini bulmalı ve içimizden biri çok endişeli olan Teyze Sallie'ye gitmeli. Bak! Bizi çoktan gördü ve
elini sallıyor. Ama gidip ona olanları anlatırsan, ben
burada Bab'la kalacağım ve Ceally bize biraz akşam yemeği getirebilir. Daha sonra
geri gelebilirsin. O zamana kadar Naki yardımla geri dönmüş olacak ve
aramamıza tekrar devam edebiliriz."

"Seni bırakmaktan nefret ediyorum," diye itiraz etti Grace, "ama gideceğim."

"Beni bekle," diye uyardı Naki. İki kız da başlarını salladı. Konuşamayacak kadar yorgunlardı.

BÖLÜM VIII

ARAMANIN SONU

Grace ve Naki sonunda ortadan kaybolduğunda Bab başını Ruth'un omzuna koydu ve acı acı ağladı.

"Çok korkuyorum!" diye hıçkırdı. "Keşke küçük kız kardeşim yerine ben kaybolsaydım! Annem Mollie'ye bakmam için bana her zaman güvenir. Onu tek başına
gitmesine izin vermemeliydim!"

Ruth, Bab'ın ağlamasını akıllıca bir şekilde bekledikten sonra şöyle dedi: "Bab, canım,
babanın acil bir durumda sakin kafalı ve güçlü kalpli olmamıza
güvendiğini söylediğini hatırla. Şimdi kendimizi toparlayalım. Tekrar tekrar: 'Mollie'yi bulacağız! Mollie'yi bulacağız!' diyelim."

Bab hemen toparlandı ve sessizce tekrarladı, "Elbette onu bulacağız,
Ruth canım. "

İki kız da ormana doğru bakıyordu. Henüz gece olmamıştı ama
alacakaranlık hızla çöküyordu. Aniden, ağaçların arasından, iki kız
gözleriyle aynı hizada parlayan bir ışık gördüler. Bir,
iki, sonra bir kez daha, çalılıkların arasından parladı.

"Nedir bu?" Bab hafifçe soludu.

Ruth başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı, kısık sesle.

Işık onlara doğru ilerledi; sonra tekrar geri çekildi, parıldamayı hiç bırakmadan. Sanki onları çağırıyor gibiydi.

"Ah, Ruth," diye haykırdı Barbara, "bu Mollie'den bir işaret olabilir mi?"

"Nasıl olabilir, Barbara, canım?" diye cevapladı Ruth.

İki kız da biraz daha bekledi. Işık tekrar geldi. Neredeyse onları çağırıyor gibiydi. Barbara sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Gidip
ne olduğunu görmeliyim," diye ilan etti.

"Bir dakika bekle, Bab!" diye yalvardı Ruth. Acil durumlara hazır olmak Ruth'un ikinci doğasıydı. Deri sırt çantasındaki bir bloknottan hızla bir kağıt parçası kopardı ve üzerine şunları yazdı: "Bab ve ben soldaki ormana gidiyoruz. "Yürürken düşüreceğim kağıdın izini takip et."

Bir şimşek gibi beyaz eteğini çıkardı ve Bab ile oturduğu yerin yakınındaki bir çalıya bağladı. Etek dalgalandı ve esintiyle sallandı. Altına, küçük bir taşın altına Ruth notunu koydu.

"Hadi, Bab!" diye bağırdı. "Hadi gidelim!"

Barbara öne atıldı; Ruth onu yakından takip etti ve koşarken parçaladığı beyaz kağıttan bir iz bıraktı.

İki kızın önündeki ışık onları ormanın derinliklerine doğru çağırdı. Bir milden fazla takip etmiş olmalılar. Ruth'un kağıdı sönüyordu. Aniden ışık yere düştü ve kayboldu!

Aynı anda Ruth ve Barbara cızırtılı bir çıtırtı sesi duydular.
Bir alev dili iki uzak ağacın arasından fırladı ve kamp ateşinin
sıcak parıltısı gölgeleri aydınlattı orman.

Ruth ve Bab oraya koştular. Küçük bir açık alanın ortasında biri
ateş yakmıştı. Sonbahar yapraklarının üzerinde oturan, yavaşça
gözlerini ovuşturan bir kız vardı. Kırmızı bir palto Bab'ın gözlerini yakaladı; sonra
sarı buklelerden oluşan bir karmaşa.

"Bu benim Mollie'm!" diye bağırdı, ona doğru atılıp onu
kollarına aldı.

"Neden, Bab," diye sordu Mollie uykulu bir şekilde, "sen ve Ruth beni ne zaman buldunuz? Rüya görmüş olmalıyım. Ateşi
yaktığını duymadım. Beni
uyandırmadan önce nasıl oldu da ateş yaktın?"

Kızlar Mollie'ye baktılar. "Ateş mi yaktın?" diye sordular şaşkınlıkla.
"Elbette, Mollie, ateşi kendin yaktın."

Mollie başını iki yana salladı. "Ateş nasıl yakabilirim ki?" diye sordu.
"Kibritim yok." Sonra hafifçe gülümsedi. "İki çakmak taşını bir araya getirerek nasıl ışık yakılacağını bilecek kadar 'erken yerleşimci' değilim. Ama lütfen beni eve götür." Küçük kız, bulunduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgundu.

Onları ormanın içinden doğruca Mollie'ye götüren dans eden ışığın gizemine kapılanlar Bab ve Ruth'tu. Ve şimdi kükreyen ve alev alev yanan, ormanı alev dilleriyle
aydınlatan ateşi kim yakmış olabilirdi. Bütün bunların anlamı neydi? Bütün bunların gizemi onlara uzun, ürkütücü heyecanlar yaşattı.

Barbara, Mollie'nin ayağa kalkmasına yardım etti. Çocuk o kadar katıydı ki
hareket edemiyordu, ama ayağa kalkarken kırmızı bir şey yere düştü. Ruth onu aldı. "Aman Tanrım, bu Grace'in kazağı!" diye haykırdı. "Yürüyüşe çıkmadan önce onu bulduğun için çok mutluyum, Mollie. Seni
sıcak tutacak ne kadar da
mübarek bir şeydi!"

"Grace'in kazağı! Neyden bahsediyorsun, Ruth? Yanımda değildi. Neredeyse donuyordum. Sen veya Bab getirmiş olmalı. Uyandığımda omuzlarımda buldum," diye itiraz etti Mollie.

Ruth ve Bab hiçbir şey söylemediler. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Hepsi bir
bulmacaydı! Gizemin ipucu neredeydi?

İki kız zavallı, yorgun Mollie'yi, Ruth'un yırtık kağıt parçalarının beyaz ve neşeli bir şekilde parıldadığı ve eve giden yolu işaret ettiği sık çalılıkların arasından geçiriyorlardı. Mollie bile onları görünce gülümsedi.

"Keşke 'Hop-o-my-thumb' oynamayı hatırlasaydım, Ruth, canım," diye fısıldadı Mollie, "Bütün bu sorunları yaratmama gerek kalmazdı. Sence Bayan
Sallie beni affeder mi?"

"Elbette affeder," diye temin etti Ruth onu. "Seni tekrar gördüğüne o kadar sevinecek ki, zavallı, yorgun Mollie, azarlamayı unutacak!"

Bu sırada kızlar seslerin ve çalıların
vuruşlarını duyabiliyorlardı. "İşte geldik!" diye seslendi Ruth neşeyle. "Endişelenmeyin. Mollie'yi bulduk!"

Naki açıklıktan içeri daldı. Ceally ve Grace onunla birlikteydi ve aşağıdaki tepedeki çiftlikten iki yabancı adam da vardı.

Naki, Mollie'yi sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve grup küçük kütük evlerine doğru yürüdü.

Kaderin yazıldığı vadinin tepesinde Bayan Sallie'yi buldular. Artık beklemenin gerginliğine dayanamamış ve tek başına yukarı tırmanmıştı.

"Kesinlikle eve!" diye haykırdı Naki, Mollie'yi hala Grace'in kırmızı kazağına sarılı halde rahat oturma odalarındaki
şöminenin önündeki kanepeye bırakırken.

IX. BÖLÜM

ORMAN RUHU

"Bu kesinlikle inanılmaz!" diye haykırdı Bayan Sallie.

O ve Bab, ertesi sabah kahvaltıda Mollie'nin macerasını tartışıyorlardı.

"Bütün bunları mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştıkça, daha da karanlıkta kalıyorum," diye cevapladı Bab.

"Mollie ile konuştun mu?" diye sordu Bayan Sallie.

Bab başını salladı ve düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Gerçek şu ki, Mollie
konu hakkında geri kalanımızdan daha az şey biliyor. Tek söyleyebildiği,
birdenbire bir yaprak yağmuru başının üzerine düştüğünde,
ve üstündeki kıyıda koşan ayak seslerini duyduğunda, vadinin dibinde sessizce oturduğuydu. Mollie, onu
ürküten şeyin ne olduğunu bulmaya kararlı bir şekilde vadiye tırmandı ve
tamamen kaybolana kadar
takip etmeye devam etti. Bütün gün etrafta dolaşmış olmalı.
Sonunda o kadar yoruldu ki dinlenmek için oturdu. Uyandığında Ruth ve ben
onu bulmuştuk."

"Ama Grace'in kazağı! Nereden geldi?" diye sordu Bayan Sallie güçsüz bir şekilde.

Bu anda odaya giren ve kolları ateş için odunlarla dolu olan Ceally, konuşmanın sonunu yakaladı. Dikkatlice etrafına
baktı. Kocası Naki, biraz uzaktaydı, kulübelerinin yakınında çok yükseğe çıkan
çalıları kesiyordu.

"Hanımefendi," diye fısıldadı Ceally ihtiyatla, "o dağda bir hayalet olduğunu söylüyorlar. Bayan Mollie'yi o kayıp patikaya götüren bir hayalet olmalı. O patikaya bir kere girdikten sonra, Bayan Ruth'un kağıt parçaları gibi bir ipucunu takip etmediğiniz sürece, geri dönmenin bir yolu yok." 

"Hayaletler! Tamamen saçmalık, Ceally!" diye azarladı Bayan Sallie. Ama kendi kendine şöyle itiraf etti: "Bu dünyada beni hayaletlere inandırabilecek bir şey varsa, o da bu gizemli olaydır." 

Ruth kapıdan içeri uçtu. 

"Teyze Sallie," diye bağırdı, "at sırtında bir adam var, Bay Latham'dan bir notla. Aşağı inip öğleden sonrayı onunla geçirmemizi istiyor. Bizi neredeyse tepeye kadar gelebilecek bir arabayla çağıracağını söylüyor, bu yüzden sadece biraz yürümemiz gerekiyor. Hadi gidelim! İster misin,
Bab?" Ruth bitirdi.

Bayan Sallie kuşkulu görünüyordu. "Bu tepeden aşağı inmek epeyce zor bir iş, çocuğum,
aşağıda kalmayı planladığımız zamanlar hariç," diye itiraz etti.

"Ah, hayır, Teyze Sallie!" diye yalvardı Ruth. "Naki'nin her gün bir iş için
aşağı indiğini biliyorsun. Ben de Lenox'a iki kez gittim ve
Pittsfield'a bir kez. Bu mektupları sana ve Bab'a vermeyeceğim, kabul edeceğine söz vermediğin sürece. Biri Bab'a, annesinden; diğeri sana,
babasından."

Bayan Stuart, Bay Latham'ın notunu okuyordu.

"Kayınvalidem benimle," yazıyordu. "Reginald'ın ve benim yalvarışlarımızı
benim yamaç perilerimize yeryüzüne inmeleri ve
bizimle ikindi çayı içmeleri için yalvarmamıza katıyor. Kızlarınızın tanışmaktan hoşlanacağından emin olduğum birkaç genç dışında başka misafirimiz olmayacak. Daha sonra,
Lenox'ta birkaç hafta geçirmeye tenezzül ettiğinizde, onları tanımak sizin için bir zevk olabilir. Elbette sizi tanımak onlar için bir zevk olacaktır.

"Adam dışarıda cevabınızı bekliyor," diye ilan etti Ruth, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans ederek. "İşte kalem ve kağıt. Lütfen
yaz ve notu ona götüreyim."

Bayan Stuart, Bay Latham'ın davetini kabul etmeye ikna oldu. Bayan Sallie için tepedeki hayat biraz sıkıcı olmaya başlamıştı. Uzun yolculuktan korkuyordu ama Bay Latham'ın evi tepeleriyle Lenox kasabası arasındaydı.

Ruth kabul notunu teslim etmek için dışarı koşarken Mollie odaya girdi. "Kim var orada?" diye sordu uyuşuk bir şekilde. Küçük kız
bir önceki günkü deneyiminden henüz dinlenmiş değildi.

"Bu öğleden sonra Latham'a davetliyiz, Molliekins!" diye açıkladı Bab.

"Gidiyor musun, Bayan Sallie?" diye sordu Mollie.

Bayan Stuart başını salladı. "Evet, sanırım öyle, çocuğum," diye ilan etti. "Korkunç derecede uzun bir yolculuk ama Ruth gitmeye kararlı ve ben onun ellerinde balmumu gibiyim."

"Teyze Sallie Stuart, sen öyle biri değilsin!" Ruth, küçük gruba dönerken güldü. "Ben dünyadaki en itaatkar yeğenim.
Bay Latham'ı sevdiğini biliyorsun. Ve harika bir yeri var, üzerinde harika bir balık havuzu var. Verandasından dört eyaleti, New York, Connecticut, Massachusetts ve Vermont'u görebildiğini söylüyor!"

"Kızlar, erken bir öğle yemeğinden sonra hemen yola çıkacağız," diye belirtti Bayan Stuart.

"Bayan Sallie," diye nazikçe sözünü kesti Mollie, "önümüzdeki yirmi dört saat boyunca muhafız kulübesinde olacağımı unutmayın. Dün kaybolduğum için tüm kamp kurallarını ihlal ettim. Bu yüzden partiyle Bay Latham'ın evine gidemem."

"Saçmalama, Mollie!" dedi Bayan Stuart nazikçe. "Kampımda askeri disiplin kurmakla tehdit ettiğimde sadece şaka yapıyordum. Ayrıca, itaatsiz
olursan, bunun için yeterince cezalandırılırdın. Bizimle gelmek
istemiyor musun?"

Mollie başını iki yana salladı. "Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Sallie,
gelmemeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Biraz yorgunum ve burada sessizce kalmayı tercih ediyorum. Bu seferki sözüme güvenebilirsiniz. Kabinden bir metreden fazla uzaklaşmayacağım. Naki ve Ceally ikisi de bana bakmak için burada olacak."

"Ben Mollie ile kalacağım," diye söze girdi Bab. "Onu
yalnız
bırakmamayı tercih ediyorum."

Mollie enerjik bir şekilde itiraz etti. "Bab, benimle geride kalmamalısın.
Eğer bunu yapmakta ısrar edersen, ne kadar yorgun
hissedersem hissedeyim seninle gelirim. Sen bir hava gemisinin şimdiye kadarki tek orijinal kadın kurtarıcısı olduğunu biliyorsun! Ben sadece kurtarma ekibinin bacaklarıydım, Naki ve Ceally'nin peşinden koşarken. Sen bütün işin beyniydin. Ayrıca, Reginald Latham'ın hava gemisi modellerini ve ayrıca
güzel evlerini ve arazilerini görmek için can attığınızı biliyorsunuz. Hadi gidelim, Bayan Sallie!" Mollie
sona erdi.

"Baba, bize eşlik etmemen için hiçbir neden göremiyorum." diye ilan etti Bayan Sallie. "Naki ve Ceally Mollie'ye bakacaklar ve öğleden sonra dinlenmek, çocuk için uzun ve yorucu bir geziden çok daha iyi olacak."

Mollie, Bayan Sallie ve öğrencilerinin Bay Latham'a doğru gezilerine başlamalarını görmek için tepenin kenarına yürüdü. Sonra şükürler olsun ki küçük kulübeye
süründü ve yatağına uzandı, yorganı başına kadar çekti. Bab kadar
zinde olmayan çocuk, korku ve maruziyetten bitkin düşmüştü. Bir saat sonra uyandı, sanki hiç yabancı bir ormanda kaybolmamış gibi
kendisi canlı ve dinlenmiş hissediyordu.

Güzel, aydınlık bir öğleden sonraydı. Mollie, dışarıdaki yaprakların hışırdadığını duyabiliyordu, rüzgar onları hareket ettiriyor ve yere düşüyorlardı.
Küçük kız, kuğu tam ölmek üzereyken harika bir şarkı söylüyor. Kafasında tuhaf bir hayalle verandaya çıktı. Durdu ve sonbahar yapraklarının ağaçlardan toprağa doğru
döndürürken çıkardığı sesi tekrar dinledi.

"Sanırım," diye gülümsedi Mollie kendi kendine, "sonbahar yaprakları da kuğu şarkılarını
söyler." Havada uçuşan güzel, altın rengi bir akçaağaç yaprağını işaret etti. "Bak, bir yaprak var! Yaz boyunca ona
karşılık veren ağaca veda
şarkısını söylüyor! Küçük yaprak
yerin altında bilinmeyen bir diyara doğru yolculuk ediyor."

Mollie kendi fikrine güldü. Gözlerini
yarığından ayırması zordu. Tepeye doğru baktı. Kesinlikle orada hareket eden bir
şekil görmüştü. Mollie'nin kendisinden daha büyük olmayan, hafif genç bir yaratıktı. Erkek miydi kız mıydı? Bunu söylemek imkansızdı, ancak
şekil ona doğru çekiliyordu.

Küçük kız büyülenmiş gözlerle izledi. Yarıktan aşağı doğru ince, kahverengi bir
beden sürünüyordu. Şimdi bu tarafa, sonra o tarafa bakıyordu. Toprağa neredeyse
dokunmadan, bir yüksek kayadan diğerine uçtu. Sonra iki tepe arasındaki
çukura daldı ve kayboldu.

Mollie bu sefer verandasından kıpırdamadı, ama beyninde bir düşünce belirdi - sonunda hayalet!

Bir anda gözlerinin hizasında siyah bir başın yükseldiğini gördü. Mollie şaşkınlıkla soluk verdi, sonra sustu. Zayıf, kahverengi bir yaratık
kadife ayaklarıyla ona doğru yumuşakça hareket etti. Mollie neredeyse nefes almıyordu. Hayatında hiç
bu kadar tuhaf, bu kadar zarif bir figür görmemişti.

Yaşlarında bir kız önünde duruyordu. Saçları omuzlarına kadar sarkıyordu, siyah ve düzdü. Yanakları koyu kırmızıydı.
Ten rengi zeytin rengi olmak için fazla koyuydu, ancak ne kahverengi ne de kırmızıydı.
Çıplak boynundan ayak bileklerine kadar tam oturan ince, yumuşak bir giysi giymişti. Beline koyu kırmızı bir
atkı bağlamıştı. Başında kırmızı sonbahar yapraklarından oluşan fantastik bir çelenk vardı.

Yeni gelen Mollie'ye baktı. Bir keresinde, ürkmüş bir geyik yavrusu gibi, kaçmak için döndü. Ama Mollie konuşmak veya hareket etmek için fazla akıllıydı. Güvence altına alınan
tuhaf
ziyaretçi yaklaştı.

Mollie ona sessizce gülümsedi. "Benden korkuyor musun?" diye sordu nazikçe.
"Buraya gel, sana zarar vermeyeceğim."

Birdenbire yabancının karanlık, üzgün küçük yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Korkmuyorum," diye ısrar etti. "Asla korkmam. Ama sen iyi misin?"
İngilizce konuşuyordu ama Mollie'nin daha önce hiç duymadığı garip bir gırtlaktan gelen tonla.

"Benim için neden iyi olmasın ki?" diye sordu Mollie şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye cevapladı orman perisi, "dün tepelerde kaybolmuştun."

"Nereden bildin?" diye sordu Mollie.

"Nereden bildim?" Kız gururla başını kaldırdı. "Ormanda olan her şeyi
biliyorum," diye cevapladı. "Orman benim evim."

Mollie düşünceli görünüyordu; sonra kararlı bir sesle konuştu: "Başka
nedenlerden dolayı da biliyorsun. Dün beni
götürdüğün için kaybolduğumu biliyorsun."

Kızın esmer yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri parladı. Sonra başını gururla kaldırdı. "Seni hiçbir yere götürmedim!" diye ilan etti. "Beni takip edeceksin. Hiç kimse benim gibi koşamaz veya avlanırken beni yakalayamaz."

"Sen kimsin?" diye sordu Mollie ona.

"Ben hiç kimse değilim," diye cevapladı genç kız. Mollie'ye üzgün bir şekilde konuşuyormuş gibi geldi. Ama verandadaki basamaklara çöktü ve Mollie ona katılana kadar bekledi.

Mollie kendi yumuşak, beyaz elini uzattı ve diğer kızın kahverengi parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı. Elleri ince ve uzundu, sert kasları ormanda çalışmaya alışmıştı.

"Peki," dedi Mollie nazikçe, "eğer seni takip edersem, belki de kaybolmam
benim hatamdı. Ama her sabah pencerelerimize gelip, sonra da kimse seni göremeden tekrar uçup gitmen adil miydi?"
Mollie bunu sadece tahmin ediyordu; ama tahmininin doğru olduğunu görmek kolaydı.

Ziyaretçisi daha koyu bir kırmızıya döndü ve gözlerini indirdi.

"Sabahki ziyaretlerinizle hiçbir zarar vermek istemediğinizden eminim," diye devam etti Mollie gülümseyerek. "Ama beni ormana götürmediyseniz, çok emin olduğum bir şey var; arkadaşlarıma beni nasıl bulacaklarını gösterdiniz."

"Şşşşşşşşş!" diye bağırdı orman perisi, ayağa kalkıp etrafa
korku içinde bakarak, incecik vücudu kaçmaya hazır bir şekilde. "Bana söz ver," diye yalvardı,
"beni gördüğünü veya buraya senin için geldiğimi söylemeyeceksin." Kız, Mollie'nin ayaklarının dibine diz çöktü. "Ben bir Kızılderili
kızıyım," diye açıkladı. "Kayıp Adam Dağı'nda yaşıyorum, ama kimseyi tanımıyorum,
ve kimse beni tanımıyor. Sadece rehberiniz Naki beni gördü. Ama o da
Kızılderili kanı taşıyor. Bana ihanet etmeyecek. Benim adım Eunice. Başka
adım yok."

"Ama tek başına yaşayamazsın," diye itiraz etti Mollie.

Kızılderili kız cevap vermeden başını iki yana salladı. "Sana söylersem," diye yalvardı, "yıldızlar adına bana asla ihanet etmeyeceğine söz verir misin? Söz ver,
söz ver, yoksa ben ortadan kaybolurum ve beni bir daha asla göremezsin."

"Ah," diye cevapladı Mollie düşüncesizce, "söz veriyorum."

Kızılderili kızın yüzünde ani bir değişim oldu. Güvenle Mollie'ye doğru eğildi, Mollie de sözünün ne anlama geldiğini ilk kez anladı.
Öğleden sonra yaşadıklarını Bab'a ve diğer kızlara anlatmak için can atıyordu,
ama çocuğun sırrını saklamaya yemin etti.

"Yalnız yaşamıyorum," diye ilan etti Eunice. "Büyükannem var, yaşlı, yaşlı bir Kızılderili kadın. Kulübemiz tepelerin çok gerisinde. Diğerleri gidene kadar bütün gün kulübenin yanında bekledim. Seninle her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim. Sana sırrımı emanet ediyorum. Şimdi, çok
uzakta olmalıyım."

"Ama tekrar gelmeyecek misin, Eunice?" diye yalvardı Mollie. "Neden gelip hepimizi görmüyorsun? Biz sadece senin gibi diğer kızlarız. Kız kardeşim ve arkadaşları sadece Latham'ları ziyarete gittiler."

Eunice irkildi ve siyah saçlarını salladı. "Latham! Bana bu ismi söylememelisin!" diye bağırdı sertçe. "Büyükannem bunun kötü bir isim olduğunu ve bana zarar vereceğini söylüyor."

Mollie ona güldü. "Latham ismi senin için hiçbir şey, Eunice," diye itiraz etti. "Ama kız kardeşimi bana getirdiğin için sana teşekkür etmeme izin vermeyecek misin? Karanlık fenerle 
ışık saçan sen olmalısın. Ateşi
yakalamış olmalısın ve--ve--hatta uyurken Grace'in kazağını
omzuma koymuş olmalısın. Sen benim hayaletimsin!"

Kızılderili kız gururla doğruldu, ama koyu tenli yüzü
tuhaf bir şekilde beyaza döndü. "Evet," diye mırıldandı, "Kırmızı pelerini aldım. Büyükannem onu ​​çaldığımı söylüyor ve asil kandan gelen Kızılderililer çalmaz. Ben hayalet değilim, prensesim!" Eunice, Mollie'ye kibirli bir zarafetle baktı.

"Çaldığımı bilmiyordum," diye ısrar etti. "Yumuşak, kırmızı şeyi
gördüm. Düşünmedim. Dünyadaki kızıl renkleri seviyorum." Saçındaki
kırmızı yapraklara dokundu. "Çaldığımı fark ettiğimde pelerini geri getirmeyi düşündüm. Sonra seni ormanda uyurken gördüm. O kadar soğuk ve beyaz görünüyordun ki seni sıcak tutmak için pelerini omuzlarına örttüm. Şimdi tekrar kendine ait bir pelerini var."

"Ama Eunice," diye sordu Mollie, kızın görünüşü ve konuşması karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa uğrayarak, "sen safkan bir Kızılderili misin? Öyle görünmüyorsun. Gözlerin kız kardeşim Bab'ınkiler kadar büyük ve kahverengi, sadece biraz daha koyu. Ve yüz hatların çok güzel ve hoş. Sonra çok iyi İngilizce konuşuyorsun ve adın Eunice. Hiç okula gittin mi?"

Eunice başını salladı. "Uzun bir süre çadırda bir kadın benimle ve büyükannemle kaldı. Bana konuşmayı ve kitap okumayı öğretti. Her kış karlarla birlikte tekrar gelir. Öğretmenim yarı Kızılderili yarı beyaz. Büyükannem, günümüzde bir Kızılderili prensesinin beyaz ırkın bildiği her şeyi bilmesi gerektiğini ve kendi halkının da bilgisine sahip olması gerektiğini söylüyor. Ama şimdi gidiyorum. Beni gördüğünü söylemeyeceksin. O zaman, bir gün yalnız kaldığında geri dönebilirim."

"Bir dakika bekle, Eunice?" diye yalvardı Mollie ve kulübelerinin içine
kayboldu. Elinde güzel kırmızı bir ipek eşarpla dışarı çıktı. "Bunu al, Eunice, senin için!" diye açıkladı.

Eunice başını iki yana salladı. "Bir Kızılderili prensesi hediye kabul etmez," diye itiraz etti.

"Ah," diye güldü Mollie, hediyesini Eunice'in kahverengi omzuna fırlatarak,
"sen gururlu küçük bir kazsın! Eminim ki yeterince küçük bir hediyedir.
Ormanda bana yaptığın hizmet için sana teşekkür etmek istiyorum."

Ceally mutfakta kıpırdanıyordu. Bir şimşek gibi Kızılderili kız
gitmişti. Mollie veranda basamaklarına oturmuş gözlerini ovuşturuyordu. Ziyaretçisi gerçek bir kız mıydı yoksa Mollie kahverengi bir elf tarafından büyülenmiş miydi?

BÖLÜM X

KAPININ ÇALINMASI

Bayan Sallie, Ruth,
Bab ve Grace, Bay Winthrop Latham'ı ziyaretlerinden dönmeden önce ay ağaçların tepelerinden yükselmişti.

"Bu sefer kesinlikle kaçırdın, Bayan Mollie!" diye bağırdı Bab,
Mollie'nin oturduğu ve kitap okuduğu odaya koşarak. "Çok
harika vakit geçirdik ve çok
çekici insanlarla tanıştık. Lenox köyü kadar
güzel bir şey görmedim. Bay Latham'ın evindeki kuleden muhteşem bir manzarası vardı. Lenox'a yetmiş tepelik bir köy denir,
ama eminim ki yetmişten fazla tepe saydık."

"Yanımızda olmadığın için gerçekten üzgünüm, Mollie," diye ilan etti Bayan Sallie,
diğer iki kızla birlikte eve girerken. "Ama daha sonra yaptıklarımızı görmen için bolca fırsatın olacak. Artık çok geçmeden,
kasabaya inip kalacağız. Tek başına güzel, sessiz bir
zaman geçirdin mi?" Mollie utandı. Neredeyse hiç yalnız kalmamıştı.
Ama diğer kızlar ona cevap verme fırsatı vermediler.

"Mollie, harika bir planımız var!" Ruth araya girdi. "Tepede bir
rakun avı yapacağız. Bay Latham bunun bu erken sonbahar gecelerinde yapılacak
bir şey olduğunu söylüyor. Bu öğleden sonra evinde tanıştığımız tüm insanlar yarın akşam bizimle akşam yemeğine gelecekler. Daha sonra,
Br'er Possum ve Br'er Coon'un peşinden yola çıkacağız. Çok eğlenceli olmaz mı?"

"Bunu onaylamıyorum, Ruth," dedi Bayan Sallie. "Genç kızların
daha önce hiç böyle bir geziye katılmadıklarından eminim. Buna izin vermezdim, ancak Bay Latham ve kız kardeşi bana bunun Lenox'taki en iyi insanlar tarafından yapıldığına dair güvence verdi. O zaman İngiliz büyükelçisinin kızları da size katılacak."

Ruth, Bab ve Grace'e ciddi bir şekilde baktı. Kızlar, Bayan Sallie'nin sosyal hırslarına gizlice eğleniyorlardı.

"Mollie," diye açıkladı Ruth, "bu öğleden sonra iki tane çok hoş İngiliz kızıyla tanıştık - Gwendolin ve Dorothy Morton - ve Alman büyükelçiliğinde sekreter olan çok komik, ufak tefek bir adam. Lenox'ta, bu mevsimde, büyükelçilerin milyonerler kadar yaygın olduğunu söylüyorlar!"

"Bugün Reginald Latham'ı beğendin mi, Bab?" diye sordu Mollie, iki kız kardeş birlikte yatak odalarına girerken.

"Evet," diye itiraf etti Bab. "Her zamanki gibi ondan hoşlandım. Barışçıl bir adam ama biraz tuhaf. Benim için fazla bilgili. Annesi ona karşı
çok kibirli görünüyor. Tek yaptığı onun yaratıcı
becerisinden bahsetmek. Sanırım amcasının iyi tarafına geçmek için hava gemisi işini teşvik ediyor. Bay Winthrop Latham bu konuda çılgınca
ve başka hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyor. Ve muazzam miktarda parası olmalı. Ama Alman baldızı Bayan Latham, Teyze Sallie'ye kendisinin ve oğlunun korkunç derecede fakir olduğunu
söylemiş. Kocası parasını kaybettiğinden beri Bay Winthrop Latham'ın onlara
verdiği gelirle geçinmek zorunda kalmışlardı. Ama bence onun ve oğlunun endişelenmesine gerek yok; Reginald amcasının tek varisi olduğuna dair bana güvence verdi."

"Bab," diye sordu Grace, iki kız kardeşe katılarak, "neden o kulübede zeplin modellerine bakarak bu kadar çok zaman geçirdin? Onları hiç anlamadığını biliyorsun; ama ev sahibimiz ve onun mübarek yeğeni ilginden kesinlikle memnun oldular. Bayan Latham, Teyze Sallie'ye, Ruth'a ve bana evi gezdirdi. Bir sanat galerisi ve müze gibi
tuhaf şeylerle dolu odaları var. Ev mükemmel bir saray."

"Bir zamanlar yaşlı bir Bay Latham vardı!" diye duyurdu Ruth, sohbete katılmak için yatak odasının kapısından başını uzatarak. "Ama bence o aile için bir onur değildi. Onun hakkında sessizler. Bu öğleden sonra tanıştığımız kızlardan birine Bay Winthrop Latham ve yeğeninin hepsinin Latham ailesinden olup olmadığını sordum. Bana anlatmaya başladığı anda,
Reginald Latham yanımıza geldi ve aceleyle konuşmayı bıraktı."

"Bayan Ruth Stuart, sanırım ben konuşuyordum," diye sözünü kesti Grace sertçe. "Lütfen bana söz hakkı verin! Mollie kesinlikle Latham ailesinin tarihiyle ilgilenmiyor. Kim ilgileniyor? Bay Reginald Latham ve oyuncak balonlarıyla da ilgilenmiyor. Ama Mollie, sana evlerindeki harika
şeylerden bahsetmeye çalışıyordum. Merhum ağabeyin, bize bildirildiğine göre, dünyanın en ünlü Kızılderili kalıntılarından birini geride bıraktığını söyledi. Aile tarihinin aptalca konusuna değinmek zorundaysam, Latham'ların ülkenin bu kesiminde eski bir aile olduğunu söylemeliyim. 'Yeni zenginler'e ait değiller. Garip ağabey hayatını dünyanın bu kesimindeki Kızılderililerin tarihini incelemeye adadı ve onlar hakkında bir kitap yazdı." 

"Grace, konuşmanı bitirdin mi?" diye sordu Ruth, yapmacık bir nezaketle. "Zavallı Mollie tüm bu gereksiz bilgilerden
sıkılmış olmalı. Öğleden sonrasını nasıl geçirdin canım? Rakun avları, Kızılderili kalıntıları ve Latham'lar hakkında o kadar çok konuştuk ki
cevap vermeye fırsatın olmadı."

"Ah, biraz uyudum!" diye cevapladı Mollie belirsiz bir şekilde ve akşam yemeğine doğru yol aldı.

O akşam geç saatlerde, kızlar ateşin başında otururken, kulübelerinin kapısının aniden çalındığını duydular. Yatakta olan Bayan Sallie tekrar
dışarı fırladı. Ormana geldiklerinden beri ilk kez kamp grubu yalnızdı. Naki bir iş için tepeden aşağı inmek zorunda kalmıştı.
Kimse onun yokluğunda herhangi bir tehlike olabileceğini düşünmemişti.

Kapı çalmaya devam etti. "Açın! Açın!" diye bağırdı iki adamın sesi.

"Bunlar kim olabilir?" diye sordu Grace kızlardan oluşan gruba.
Kimse cevap vermedi. Ceally mutfaktan aceleyle içeri girdi. Bayan Sallie kapısının önünde duruyordu.

Kapının vuruşları hızla tekrarlanıyordu.

Ceally akşamın erken saatlerinde, bir tanesi hariç tüm kapıları ve pencereleri kapatıp
sürgüleme önlemini almıştı.
Bu kapının panjurları dışarıda açıktı.

"Şşş!" diye fısıldadı Bab, ayak uçlarında pencereye doğru sürünerek.
Ön kapılarının önünde, açıkça bir şey hakkında tartışan ve itiraz eden iki adamın siluetini belirsizce seçebiliyordu.

"Aç! Aç!" diye bağırdı sesler tekrar. "Biz dostuz ve sana
zarar vermeyeceğiz."

"O zaman hemen git!" diye emretti Bayan Sallie.

Kapının dışında boğuk bir ses duyuldu. Acaba kahkaha olabilir miydi? Sonra daha sert bir
ses duyuldu. "Ne kadar beklememiz gerekiyor?"

Ruth ve Bab birbirlerine boş boş baktılar. Bayan Stuart kendi odasına geri dönmüştü. "Ne yapacağız? Kapıyı açalım mı?" diye sordu Ruth.

Mollie ve Grace ikisi de başlarını salladılar.

"Ruth," diye fısıldadı Barbara becerikli bir şekilde, "tüfeğini şu kapının arkasında,
ve Naki'nin büyük av tüfeği de hemen yanında. Elbette, şu anda ikisinden birini
nasıl iyi ateş edeceğimizi bilmiyoruz, ama tüfeğini
kapıya doğru tutarsan, bu ağır av tüfeğini
omzuna almaya çalışacağım. Ah, harika bir fikrim var!"

"Çıkart onu, çocuğum!" diye emretti Ruth. "Kapıyı açmadığımız sürece
tüm gece kapının çalınmaya devam edeceğine inanıyorum."

"Kim var orada?" diye sordu Grace, Bab cevap veremeden çekinerek.

"Arkadaşlar!" diye yanıtladı dışarıdaki adamlar.

Barbara sessizliği işaret etti. "Beni dinle," dedi. "Dışarıdaki adamların arkadaş olup olmadıklarını bilmemizin bir yolu yok, ne derlerse desinler.
İşte planım! Burada yakınlardaki bir kasabada, bir zamanlar Kızılderililerin saldırısına karşı kalelerini savunan kadınların hikayesini hatırlıyor musunuz?
Erkekler mısır tarlalarında çalışırken kadınlar kocalarının kıyafetlerini giyip Kızılderilileri korkutmuşlar. Ruth, hadi erkek kılığına girelim ve sonra Ceally'nin kapıyı açmasına izin verelim."

"Bab, sen ve Ruth ikiniz de delisiniz!" diye itiraz etti Mollie, yarı gülerek ve yarı korkmuş bir şekilde.

Pat! Pat! Kapıya gelen darbeler müthişti. "Bizi içeri almazsan pişman olursun!" diye bağırdı adamlardan biri.

Bab, Naki'nin eski bir şapkasını çoktan yakınlarda bulmuştu.
Gergin bir şekilde kıkırdayan Ceally, kocasının çok işe yarayan av ceketini çıkardı. Temiz değildi ama Bab içine girdi,
planını sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

Barbara da tek kahraman değildi. Olağanüstü kostümünü yaparken Ruth, daha önceki bir avcının kulübe duvarına
çaktığı bir sincap derisini yırtıp başının etrafına dolamıştı, böylece kuyruk bir tarafa doğru sarkıyordu.
Sonra kendi deri ceketini giydi,
yanlış giyerek daha da harap bir görünüm verdi.

İki kız da eteklerini saklamak için sandalyelerin arkasına geçti.

"Aman Tanrım, Ruth!" diye kıkırdadı Bab, heyecanına rağmen. "Daniel Boone'a
benziyorsun."

Hazırlıkları sırasında kendi odasında kilitli olan Bayan Sallie'den tek bir kelime bile duyulmadı.

"Kesinlikle, kapıyı aç!" diye bağırdı Ruth, tüfeğini kaldırıp önüne doğrultarak.

Bab, av tüfeğini sabitlemek için dirseğini sandalyenin arkasına koydu.

"Kızlar!" diye bağırdı Bayan Stuart, beklenmedik bir şekilde. "O kapıyı açmaya cesaret etme!"

Ama çok geç konuştu. Ceally çoktan ağır sürgüyü çekmişti ve
kapı yana doğru açıldı.

Odaya iki adam -ya da tam olarak doğruyu söylemek gerekirse, iki oğlan- koştu.

Önce Mollie ve Grace'e, sonra Ruth ve Bab'a baktılar. Tek kelime etmeden
iki sandalyeye yığıldılar.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdılar. "Dünyada hiç bu kadar
komik bir şey gördünüz mü? Ralph, Ruth'a bak!" diye bağırdı Hugh.

"Ralph Ewing ve Hugh Post, nereden geldiniz?" diye sordu dört kız sesi bir arada. "Sizi haydut sanmıştık."

Bab tüfeğini ve Ruth tüfeğini bıraktı. İki kız da erkeksi
kılıklarını çıkarmaya başladı.

"Şu korkunç giysilerini çıkarma, Bab!" diye bağırdı Ralph Ewing. "Sen,
Ruth, o şapkayla fotoğraf çektirmelisin."

Bu sırada, Bayan Stuart, tam giyinmiş, kabarık saçlarını özenle
düzenlemiş bir şekilde kapıda belirdi. Yol kesici olsun veya olmasın, Bayan Sallie
uygun şekilde giyinmeden yabancı adamların karşısına çıkmaya hiç niyetli değildi. Artık hem kendisinin hem de durumun efendisiydi.

Hem Huge Post hem de Ralph Ewing, Bayan Sallie'nin yüzünü gördüklerinde gülmeyi bıraktılar. Önceki ciltte "Newport'taki Otomobil Kızları"nda yaptıkları tam olarak anlatılan iki genç arkadaşını gördüğünde fazla memnun olmuş gibi görünmüyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu kibarca ama coşkusuzca.
"Ve neden akşamın bu saatinde kapımızı çaldın, bize kim olduğunu söylemeden?"

"Ruth," diye devam etti Bayan Sallie sertçe, "sen ve Barbara o kıyafetlerle
ne yapıyorsunuz? Hemen çıkarın."

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı Bab uysalca ama gözlerinde bir ışıltıyla, "yol kesicileri korkutmak için erkek kılığına girdik."

"Onları korkutmaya yetersiniz, eminim," diye karşılık verdi Bayan Stuart alaycı bir şekilde.

Burada, Ralph Ewing en sevimli tavrıyla konuştu: "Bayan Sallie, size bir özür borçluyuz ve bunu tüm kalbimizle yapıyoruz. Sizi görmek için tepeye çıktığımızda şaka
ya niyetimiz yoktu.
Birkaç gün önce 'Otomobil Kızları'nın Berkshires'da kamp yaptığı haberini aldık. Hugh ve ben Bayan Post'a katılmak için Boston'a gidiyoruz ve----"

"Ralph, özür dileme işini bana bırak," diye sözünü kesti Hugh. "Bakın
Bayan Sallie, bu geceki saçmalıkların hepsi benim suçum. Ralph, kapıyı yumruklamama ve isimlerimizi vermeyi reddetmeme
karşı çıktı; ama kızları kışkırtmanın eğlenceli olacağını düşündüm. Ruth ve Barbara gibi iki cesur kızın, bir haydut çetesi olsak bile, gerçekten korkmayacaklarını biliyordum. Aptalca bir şakaydı ve bundan
utanıyorum."

"Ama bizi nasıl buldun, Hugh?" diye araya girdi Ruth, teyzesinin eski Newport arkadaşlarına karşı nezaketsizliğinden utanmıştı.

"Lütfen, Teyze Sallie, bizi affedeceğini söyle!" diye yalvardı Hugh. "Seni görmek için kaç
mil yol kat ettiğimizi gör. Gün ışığında burada olurduk, makinemdeki lastiklerden sadece biri patlardı. Garajdaki
adam seni bulmak için hangi tepeye tırmanmamız gerektiğini söyledi. Tepeden aşağı inerken rehberinle karşılaştık ve bize daha fazla talimat verdi. İşte
buradayız! Bizi gördüğüne biraz olsun sevinmedin mi?"

"Elbette," diye güldü Sallie Teyze, dostça. "Ama kesin olan bir şey var: Bu gece tekrar tepemizden aşağı inemezsin ve sana uyuman için
verebileceğimiz bir yerimiz yok."

"Misafirperver teyzemin aklını bu kadar zamandır meşgul eden şey bu mu?"
diye bağırdı Ruth, kollarını Bayan Sallie'nin etrafına dolayarak. "Onun her zamanki gibi
sevimli olmadığını düşünmüştüm. Elbette çocuklar bu gece tekrar tepeden aşağı inmeyecekler. Onların nerede uyuyacağını da bilmiyorum; ama Bab,
durumla ilgili olarak verimli beynini kullanacaktır."

"Neden, Bayan Stuart!" dedi Ralph rahatlamış bir tonda. "Bizi gördüğüne bu yüzden mi sevinmiyorsun? Biraz sonra tepeden aşağı inmeyi bekliyoruz. Yukarı
çıkarken bir çiftlik evinde durduk ve insanlar bizi gece için
içeri alacaklarına söz verdiler. Sabah erken döneceğiz, çünkü Hugh ve ben öğleden sonra tekrar yola çıkmak zorundayız. Bayan Post Boston'da bizi bekliyor."

"Ah, bu kadar erken gitmek zorunda mısınız çocuklar?" diye yalvardı Ruth. "En
neşeli
bir şakayı planlıyoruz. Lenox'ta yeni tanıştığımız bazı
arkadaşlarla tepede bir rakun avı yapacağız. Onlar bizimle
akşam yemeği yiyecek ve daha sonra avımız için bir rehber ve birkaç rakun köpeği getirecekler.
Ve bu gece kesinlikle kulübede kalmalısın. Bak, oturma odasında bir dinlenme odası var ve bol miktarda yorgan ve buharlı halımız var. Biriniz kanepede uyuyabilir ve diğeriniz ateşin yanında yerde uyuyabilir."

"İzin verir misiniz, Bayan Sallie?" diye sordu Hugh.

"Nasıl isterseniz, çocuklar," diye ilan etti Bayan Stuart, artık tamamen neşelenmiş bir şekilde.

"O zaman kesinlikle kalalım!" diye ısrar etti Ralph. "Yerde veya yerde uyumaktan başka ne beklemeliyiz? Bu gördüğüm en uyuşuk kamp partisi," diye ilan etti, şirin küçük kulübelerine bakarak.
"Burada evinizin tüm konforlarına sahipsiniz!"

"Siz ve Ralph rakun avımız için kalabilir misiniz, Hugh?" diye sordu Bab.

"Elbette, Barbara," diye iddia etti Hugh. "Bir günlüğüne öğretmenle işleri hallederim; ama ertesi gün mutlaka yola çıkmamız gerekecek. Şimdi, korkunç bir itirafta bulunacağım."

"Ne oldu Hugh?" diye sordu Ruth.

"Ralph ve ben açlıktan ölüyoruz!" diye cevapladı. "Çok geç olmadan kulübene
çıkmaya o kadar kararlıydık ki, akşam yemeği yemeye
vaktimiz olmadı. Lütfen, lütfen, iştahımızı
kapatmak için her birimize birer parça ekmek
verebilir misin?"

"Zavallı ruhlar!" diye bağırdı Ruth. "Benimle mutfağa gel,
Mollie. Bab ve Grace'in eğlenceyi yapmasına izin ver. Hemen sana yumurta
ve pastırma hazırlayacağız, şimdiye kadar yediğin en iyi yumurta. Aşçımız yatağa girdi."

"Herkese bir ziyafet verelim," diye önerdi Bab. "Müsaade eder misiniz, Bayan Sallie? Ben
yine çok açım. En az iki buçuk saattir bir şey yemedim."

"Hadi, herkes gelsin," diye seslendi Ruth neşeyle. "Al, Bab, sen
Galli tavşanını yap ve turşu ve krakerleri çıkar. Mollie,
Hugh'dan çorba kutularını açmana yardım etmesini iste. Grace, sen ve Ralph, masayı
hazırlayın ve ben değerli pastırmamı kızartırken Teyze Sallie ile konuşun."

"Daha önce hiç böyle sıra dışı bir yiyecek kombinasyonu duymamıştım. "Sindiriminizi mahvedeceksiniz," dedi Bayan Sallie. Ama o da herkes kadar yemek yiyordu.

Gece yarısı kızlar sonunda yatağa girmişlerdi. Hugh ve Ralph, ikisi de battaniyelere sarılmış bir şekilde kamp ateşinin önünde mutlu bir uykudaydı. Kamp hayatının tadını sonuna kadar çıkarmak istedikleri için kanepe teklifini kabul etmeyi küçümsemişlerdi. Böylece kulübede huzur, neşenin ardından geldi.

BÖLÜM XI

RAKUN AVCI

"Kuzey fırtınasında
Ağaçların yaz bukleleri gitti,
Vadilerimizin etrafındaki sonbahar ormanları
Şanlarını sergilediler."

Ralph, ertesi sabah kahvaltıdan önce evlerinin önündeki açıklığa katıldığında, Barbara'ya alçak bir reverans yaparak söyledi. "Bakın, mademoiselle,
sizin için ne güzel bir şiir düşündüm! İçimde Berkshires'ın şairini gör!"

Barbara güldü. "Korkarım sen ikinci el bir şairsin, Ralph. O dizelerin William Cullen Bryant tarafından yazıldığını
tesadüfen biliyorum.
Ama kahvaltıya gel ve şiir yazmayı bırak. Önümüzde yoğun bir gün var."

Ralph ve Barbara, Ruth'u elinde büyük bir kağıtla
ve kaşlarını ciddi bir şekilde çatmış halde buldular.

"Bu akşamki akşam yemeği partisinde ne yiyeceğimize hemen karar vermeliyiz.
Naki, hazırlıklara yardımcı olmak için
zamanında geri dönmek için köye gitmek için acele ediyor. Dinleyin çocuklar, size menümü okurken,"
Ruth ciddi bir şekilde emretti. "Her şeyin aynı anda masada olduğu, normal, eski moda bir akşam yemeği partisi yapacağım. Naki ve Ceally başka bir şekilde bu kadar çok kişiye hizmet edemez. Ayrıca, eğer akşam yemeğini sekizde yemek ve rakun avımıza dokuzda başlamak zorunda kalırsak, pek çok
yemeğe zamanımız olmayacak. İşte böyle: Kızarmış tavuk, 'ole Virginy' jambon, Bay Robert Stuart'ın tam da böyle özel bir gün için gönderdiği, kızarmış domuz ve
elma sosu, kestane, tatlı patates, jöle, turta, donut----"

"Dur ve aşırı yeme düşüncesiyle ölmeden önce bana kahvaltı ver," diye itiraz etti Hugh. Bayan Sallie kahvaltısına
otururken itiraz ederken, "Sevgili Ruth, bir orduyu doyurmayı mı yoksa
akşam yemeğinde birkaç misafiri ağırlamayı mı planlıyorsun?"

"Hazırlıklara yardımcı olmak için ne yapalım, Bayan Sallie?" diye sordu Grace.

"Mümkün olduğunca ortalıkta görünme, evlat," diye cevapladı Bayan Stuart.

Ancak bu öneri Ruth'un fikirleriyle uyuşmuyordu. "En azından, Teyze
Sallie," diye itiraz etti, "kulübeyi istediğimiz gibi dekore etmemize izin verilebilir."

"Elbette, evlat. Gününüzü ormanları eve getirerek,
yarın ise isterseniz çöpleri tekrar dışarı atarak geçirin. Sadece
Ceally ve Naki'yi rahatsız etme."

Saat yedi buçukta akşam yemeği için her şey hazırdı. Rakun avına gelince,
"Otomobil Kızları"ndan hiç kimse bunun nasıl olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve Bayan Sallie de diğerleri kadar cahildi.

"Bu sadece gençler arasında gece yarısı eğlencesi için bir bahane," diye düşündü, hoşgörüyle. "Sanırım bundan bir kötülük çıkmayacak."

Köpeklerin havlaması misafirlerin yaklaştığını haber verdi. Dört zayıf tazı, kahverengi ve sarı, uluyarak ve tasmalarını zorlayarak tepeye doğru
hızla tırmandı. Keskin dağ havası onları çoktan harekete geçirmişti. Br'er Possum ve Br'er
Rakun bile şimdi sakin bir şekilde akşam yemeklerini yiyorlardı. Köpekler gecenin işine
damak için can atıyorlardı.

Gençler kulübenin içinde ziyafet çekerken, avı
yönetecek olan adamlar onları aydınlatmak için çam meşalelerini hazırladılar yolda.

"Bunun uygun bir keşif gezisi olduğundan emin misiniz, Bay Latham?" diye sordu Teyze
Sallie gergin bir şekilde. Kapıda durmuş, partinin
başlamasını bekliyordu. "Hugh," diye seslendi son anda, "Ruth ve Grace'e bakmam için bana söz ver. Onlardan ayrılma, yoksa seni
asla affetmem. Ralph, Mollie ve Bab'a bakman için sana güveniyorum."

Ama Reginald Latham, Bayan Stuart'ın yanında duruyordu ve onun iki çocuğa verdiği talimatları duydu.

"Ah, diyorum ki, Bayan Stuart," diye sordu Mollie'yi bu kadar
sinirlendiren yapmacık bir tavırla, "Bayan Thurston'a bakmam için bana güvenemez misin? "Beni hava gemimde kurtardığı için ona ödeyecek bir yirmi dolarım var."

Mollie, birlikte kapıdan çıkarken kolunu Ralph'ın koluna koydu.
"Latham'lı adamı takma," diye fısıldadı. "Bab'ın ondan neden hoşlandığını anlamıyorum.
Bak, birlikte başlıyorlar."

Büyük boynuz üflendi; köpekler şiddetle havladı.

Her biri bir çam meşalesi taşıyan yirmi kişi, sessiz ormanın gölgelerini aydınlattı.

"Üç saydığımda," dedi Bay Latham bakıcılara, "köpekleri
bırakabilirsiniz."

Bir! iki! üç! ve tazılar yola koyuldu, burunları yere doğru, kuyrukları tam arkalarındaydı.

"Ralph, rakun avı zalim bir spor mu?" diye sordu Mollie. "Öyleyse,
evde kalmayı tercih ederim."

"Bilmiyorum; "Bu benim ilk deneyimim," diye cevapladı Ralph. "Ama acele et, küçük kız!"

"Yaşasın! Köpeklerin kaçan bir rakunu var!" diye bağırdı öndeki biri. Zavallı yaşlı bir rakun rahat
oyuk ağacından kovulmuş ve heyecanlı köpekler tarafından
takip edilerek sert zeminde canını kurtarmak için koşuyordu. Yakından
arkalarından boynuzlarıyla avcılar geliyordu. Ve, birbirlerinin üzerinden
düşerek, onları
hızla takip ederek, dikkatsiz gençlerden oluşan kalabalık geldi. Grup ayrıldı. Köpeklerden ikisi başka bir rakunu takip etti.

"Umarım Bay Coon bu yarışı kazanır!" diye soludu Barbara, Reginald Latham'ın hemen arkasında. "Unutmayın, Amca Remus, 'Kardeş Coon, o bu doğal koşucularda
daha iyiydi.' der. Kesinlikle beni bir koşucu olarak geride bıraktı. Lütfen beni bekleyin, Bay Latham!"

Reginald Latham grubun geri kalanından önde koşmuştu ve çam meşalesinden gelen ışık dışında
dik bir tepeden aşağı koşuyordu. Ay bir bulutun
arkasına geçmişti.

Barbara, tepenin yukarısında, bir su tabakasının yansımasını görebiliyordu. Zavallı küçük avlanmış rakun, can havliyle karşı kıyıya
yüzerek içine atladı. Köpekler bir dakika tereddüt ettiler, sonra
onun peşinden suya girdiler. Fakat Reginald Latham artık o kadar hızlı gidiyordu ki kendini
durduramadı.

Bir anda kendini suya attı, tam da Bab'ın uyarı çığlığı duyulurken.

"Yardım edin! Boğuluyorum!" diye bağırdı. Bir an için o ve Barbara yalnızdı. Grubun geri kalanı, ulumaları ormanın içinden biraz öteden gelen iki köpeği takip etmişti.

Barbara kıyıdaydı ve bir saniye içinde dereye çıktı.
İğrenerek suyun sadece beline kadar geldiğini gördü. Küçük bir göletin
kenarındaydılar, fakat Reginald Latham panik içinde Barbara'ya tutundu.

"Neden, Bay Latham," diye haykırdı Bab iğrenerek, "boğulmıyorsunuz. Bu
su üç fit derinliğinde değil. Sadece dışarı yürümemiz gerekiyor."

Tam o anda, Ralph Ewing ve Mollie tepeden aşağı koşarak geldiler.

"Ne oldu, Bab?" diye sordu Mollie.

"Ah, hiçbir şey," dedi Bab sadakatle, "sadece Bay Coon bizi güzel bir
çamur banyosuna
götürdü. Bay Latham ve benim eve dönmemiz gerektiğini düşünüyorum. Birinci sınıf bir
avcı olduğuma inanmıyorum. Benim sempatim çok fazla
coon'un tarafında."

"İkinizden birine yardım edebilir miyim?" diye sordu Ralph Ewing nazikçe. Ama Bab "hayır" dediğinde, o ve Mollie tekrar ormanın içinden gittiler.

"İyi davrandınız, Bayan Thurston," diye özür diledi Reginald Latham, Bab'la birlikte tekrar tepeye doğru yol alırken, "gölete
atlamamızın sorumluluğunun bir kısmını üstlenmeniz. Su konusunda korkunç bir korkağım. Ben de suçun payını alırdım, amcam çok kızmasaydı."

"Ama amcanızdan korkmuyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bab aceleyle. "Bana göre büyümüşsünüz ve neden korkmanız gerektiğini anlamıyorum. Bay Latham zaten çok iyi biri."

"Ah, anlamıyorsunuz, Bayan Thurston," diye ilan etti Reginald Latham huysuzca. "Dünyadaki her şey amcamın iyi tarafını korumama bağlı. Annem çocukluğumdan beri bana başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Görüyorsunuz ya, amcam artık ailedeki tüm paraya sahip. Seçmediği sürece bana tek bir kuruş bile bırakmak zorunda değil."

"Ben zengin olmaktansa bağımsız olmayı tercih ederim," diye itiraz etti Bab. "Ah, özür dilerim," dedi kızararak. "Size böyle bir şey söyleyecek kadar
sizi iyi tanımadığımdan eminim. Ama hadi hemen kampa geri dönelim."

Geri dönerken Gwendolin Morton ve genç Alman sekreter Franz Heller ile karşılaştılar. Gwendolin bir kütüğün üzerinden geçerken
ayak bileğini burkmuş ve avdaki rolünü bırakmıştı.

Gece yarısına doğru neredeyse tüm rakun avcıları, tekrar tepeden aşağı inmeden önce onarım için kütük kulübeye dönmüştü. Reginald Latham, ıslak
giysilerini kurutmak için ateşin önünde oturuyordu.

"Neyin var, Reginald?" diye sordu amcası sertçe. "Üç rakun yakaladık, Bayan Stuart, ama korkarım ki iyi şanstan çok
felaket yaşadık. Şimdi, tekrar eve dönmeliyiz. Bakın buraya, genç hanımlar," dedi Bay. Latham, misafirlerine veda eden Ruth ve Mollie'ye dönerek, "Bu ormanda yaşayan bir orman perisi var mı? Bu gece birkaç kez ağaçların arasında uçan küçük bir figür gördüğümü düşündüm."

"Saçmalama, Bay Latham," diye güldü Ruth. "Ormanımız perili değil."

Ama Mollie tek kelime etmedi.

"Bayan Thurston," diye seslendi Reginald Latham, ıslak giysilerini değiştirmek için dışarı çıkan Barbara, misafirlerine iyi geceler dilemek için odaya girdiğinde, "Sabah gelip sizi ve arkadaşlarınızı görebilir miyim?"

Barbara tereddüt etti. Diğer kızların yaptığı gibi Reginald Latham'a itiraz etmedi; hatta Ruth, Grace ve Mollie'nin ona karşı önyargılı olduğunu düşünüyordu, ama daha fazla yakınlaşmanın tatsız bir şeye yol açabileceği fikrine kapıldı.

"Üzgünüm Bay Latham," diye bağırdı nazikçe, "ama sabah biraz hedef çalışması yapmayı planlamıştık? Burada ormanda sadece kısa bir süre kalacağız ve Bay Stuart, Ruth'un babası, atış
öğrenmemiz konusunda endişeli." 

"Ama ben kendim oldukça iyi bir atıcıyım," diye itiraz etti Reginald Latham. "Neden gelip eğitime yardım edemiyorum? Bayan Stuart?" diye sordu, Ruth'a dönerek, Ruth'un isteği dışında, rıza göstermek zorundaydı. 

"Bir daha asla rakun avı gibi hanımefendiliğe yakışmayan ve zalim bir sporla uğraşmanıza izin vermeyeceğim!" diye duyurdu Bayan Sallie, son misafir de gittiğinde. Tazıların havlaması ve avcıların boynuzlarından gelen sesler sonunda uzaklaşırken kızlar da ona katıldı. 

BÖLÜM XII 

YARALI KUŞ 

"Elveda Ralph!" dedi Barbara, elini eski arkadaşına uzatarak.

"Elveda, Barbara," diye cevapladı Ralph kibarca. "Hugh ve benim için ormandaki diğer kızları ve seni görmek büyük bir zevkti. Çok yakında yola çıkmak zorunda olduğumuz için üzgünüm."

"Ama bir iki hafta içinde geri döneceksin, değil mi?" diye yalvardı Ruth.
"Hugh, o güzel İngiliz kızlarına Lenox'taki sonbahar sporlarına katılmaya söz verdiğini duydum."

"Ah, mümkünse geri döneceğiz, Ruth." diye güvence verdi Hugh. "Sanırım Lenox'a büyüleyici topluluğumuzdan bir tattırabiliriz, diyelim ki Ekim ayının ilk haftasında."

"Hadi gidelim, Hugh," diye seslendi Ralph. "İşte tepeden çıkan Latham'lı herif."

Bab elini Ralph'ın koluna koydu. "Dün gece Reginald Latham'la
çıktığım için bana kızgın değilsin değil mi? Gerçek şu ki, Ralph,
Bay Latham'ı diğerlerinden daha fazla sevdiğimi sanmıyorum. Ama onun için
oldukça üzgünüm; tuhaf ve gergin görünüyor. Geçen gün,
kendi evinde bile, benden başka tüm gençler ondan kaçtı.
Çok mutlu olduğunu sanmıyorum. Bu yüzden sürekli
icatlarla ve şeylerle uğraşıyor. Zayıf bir adam, Ralph, ama bence o korkunç değil."

Ralph güldü ve yüzü aydınlandı. "Senin için iyi, Bab. Her zaman ezilenlere bakıyorsun. Ama Reg Latham gibi
çok parası olan birine üzülmene gerek olduğunu sanmıyorum."

"Henüz yok!" dedi Bab'ın akıllıca yorumu.

Ralph ve Hugh ortadan kaybolurken, Reginald Latham dört kıza katıldı. Atış kıyafetlerini giydi ve koyu yüzü zevkle değişti. Gençler arasında popüler olmadığını biliyordu ve bu fikir onu mutsuz ediyordu. Yabancı bir ülkede büyümüştü ve utangaç ve huzursuzdu. Annesi onu her zaman toplumunda tutmuştu. Şimdi, "Otomobil Kızları"nın bağımsızlığı ve cesaretinden
çok memnundu ve onlarla arkadaş olmak istiyordu.

"Umarım atışa yetişirim," dedi. "Amcam beni dün gece rakun avımızda meydana gelen kazalar bölümü için özür dilemeye gönderdi. Gwendolin Morton kötü bir ayak bileğiyle yatıyor, Franz Heller grip oldu ve diğer herkes uzun yürüyüşten yorgun düştü. Ama sen
tamamen dinlenmiş görünüyorsun." Barbara'ya döndü ve kısık sesle konuştu.
"Dün geceki performansım için beni affet."

"Gel, Naki," diye seslendi Ruth rehberlerine, "hedef antrenmanımız için hazırız. Bay Latham burada. "

Ruth tepenin üzerinden yolu gösterdi. Evden biraz uzakta Naki
mukavvadan bir hedef koydu ve onu küçük bir setin kenarındaki büyük bir sedir ağacının yanına
çaktı. Altında sadece çalılıklar vardı. Yakınlarda kimse yoktu. Tüfek antrenmanı için
mükemmel derecede güvenli bir yer gibi görünüyordu.

Mollie hevesli sporcuların arkasında yere oturdu. Hiçbir şey onu
silah tutmaya ikna edemezdi. "Sanırım burada güvende sayılırım," diye güldü, "bu yüzden burada oturup bu meşhur atış müsabakasını izleyeceğim. Aman Tanrım, hepiniz dikkatli olun!"

Bab, Ruth ve Grace'in her biri hedefe on atış yapacaktı, Naki onlara
nasıl doldurulacağını ve ateş edileceğini gösterecekti. Reginald Latham skoru tutacaktı.
Boğa gözüne en çok isabet ettiren kız
şampiyon ilan edilecekti.

Bab önce ateş etti. Boğa gözünün ortasından ikinci halkayı
o vurdu.

"Aferin sana!" diye bağırdı Ruth, nişan alarak. Ama hedefi
tamamen ıskaladı. Tüfeğinden çıkan atış tepeden aşağı gitti.

Mollie bir şeylerin kıpırdadığını gördüğünü sandı. "Bu tehlikeli bir iş değil mi?" diye sordu Reginald Latham'a.

"Bu ormanda zarar verecek hiçbir şey yok, Bayan Mollie," diye açıkladı.
"Kuşların çoğu çoktan uçup gitti."

Kızlar bir saat boyunca hedefe ateş ettiler. Grace yorulmuştu ve Mollie'nin yanına
oturmuştu, ama Ruth ve Barbara ikisi de atışlarda hevesliydi. Ruth'un skoru, hala üç atış daha yapması gereken Bab'ın skorundan iki öndeydi.

Barbara aniden tüfeğini kaldırdı. "Hayır, bana gösterme, Naki," diye itiraz etti. "Sanırım kendim nişan alabilirim." Bab ateş ederken Mollie bir çığlıkla ayağa kalktı.
Aşağıdaki tepedeki çalılıklarda hareket eden kahverengi ve kızıl bir şey görmüştü.

Bab'ın atışı hedefi ıskalamıştı. Ama yaralı bir güvercinin sesine benzeyen alçak bir inleme duydular mı?

Barbara soluk beyaza döndü. "Bir şeye çarptım!" diye seslendi Ruth'a.
Ama Ruth, tepeden aşağı tırmanan Mollie'nin peşindeydi.

Bütün grup onları takip etti, Barbara'nın dizleri titriyordu, bu yüzden
zorlukla yürüyebiliyordu.

Bab'a bakarken Mollie'nin gözlerinden yaşlar akıyordu. Çocuğun kolları çalılıklara düşmüş küçük bir figürün etrafındaydı, kahverengi ve kızıl renkte, saçında kızıl sonbahar yapraklarından bir çelenk olan küçük bir figür.

"Bundan korkuyordum," dedi Naki, diğerlerini bir kenara iterek.

"Bu benim küçük Kızılderili kızım!" diye açıkladı Mollie. "Bizden uzak durmaya dayanamadı ve ilk başta onu Kayıp Adam'ın Yolu'nun hayaleti sandım. Onu neredeyse her gün kulübemizin etrafında gördüm; ama size kızlara ondan bahsetmeyeceğime söz verdim. Çok incindi mi, Naki?"

Adam başını iki yana salladı. "Anlayamıyorum," dedi. "Onu eve götürüp görmek daha iyi."

Bunun üzerine Eunice gözlerini açtı. Dudakları ince bir acı çizgisiyle gerildi, ama irkilmedi.

"Kendi çadırıma gideceğim," diye itiraz etti. "Düşmanlarımın meskenine girmeyeceğim." Küçük kız Mollie'nin elinden kurtulmaya çalıştı ve
ayağa kalktı. Bir kolu gevşek ve işe yaramaz bir şekilde yanında sallanıyordu.

Reginald Latham ona dokunduğunda ürperdi. Küçük kan damlaları
yere doğru süzüldü.

"Lütfen bana mendilini ver?" diye sordu Bab, Eunice'e doğru yürürken.
"Seni yaralayan benim," dedi, "ama bunu istememiştim.
Elbette sana biraz yardım etmeme izin verirsen."

Eunice'in kolunu yırttı ve kanı şefkatle sildi. Naki iki çubuk getirdi ve Bab'ın yardımıyla yaralı kolu sardı, böylece
kan artık akmıyordu. "Şimdi bizimle kulübemize gitmelisin!" diye yalvardı.

Ama Eunice onlardan uzaklaştı ve kaçmaya başladı. Titriyordu ve Mollie onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Bak, tek başına eve gidemezsin, sevgili Eunice," diye itiraz etti Mollie. "Ve
bir doktora görünmelisin. Tüfeğin mermisi hala kolunda olabilir."

Eunice inatçıydı. "Kızılderililerin doktora ihtiyacı yok," diye iddia etti.

Ama Naki gelip onu kollarına aldı. "Seni kendi
çadırına götüreceğiz," diye ilan etti. "Orada daha iyi dinlenecek," diye açıkladı kızlara, "ve tepelerin üzerinden giden yolu biliyorum. Benimle gelebilirsiniz. Büyükannesi olan Kızılderili kadınla başa çıkmak zor olacak."

"Ama oraya nasıl bir doktor bulacağız?" diye sordu Grace.

"Daha sonra onun için aşağı ineceğim," diye kısaca cevapladı Naki. "Korkmanıza gerek yok. Bir Kızılderili yarayı nasıl tedavi edeceğini bilir. Doktorlara pek ihtiyaçları yoktur."

"Rehberiniz bir Kızılderili mi?" diye sordu Reginald Latham Ruth'a.

Ruth başını iki yana salladı. "Biraz Kızılderili kanı taşıyor olabilir," dedi. "Bilmiyordum. Ama bu Kızılderili çocuk nereden geldi? Ve adının Eunice olduğunu düşününce!"

"Eunice!" diye bağırdı Reginald Latham garip bir sesle. "İmkansız. Neden Eunice bir Kızılderili adı değil!"

"Ama Mollie ona öyle diyor," diye itiraz etti Ruth. "Ve Mollie kim olduğunu
biliyor gibi görünüyor."

Reginald Latham'ın yüzü bembeyaz olmuştu.

Ruth, ondan hoşlanmadığının kaybolduğunu hissetti. Çok sempatik görünüyordu.
Mollie, Bab ve Grace, geniş omzunda küçük Kızılderili kızı asılı duran Naki'nin peşinden aceleyle yürüyorlardı. Siyah saçları kolunu süpürüyordu,
kırık kolu yaralı bir kuşun kanadı gibi sarkıyordu.

Bir keresinde kendine gelip "Büyükannem bu insanların çadırımıza gelmesini
istemez. Ormandaki hayvanlar gibi yalnız yaşıyoruz." dedi.

Ama Barbara, Ruth, Grace ve Mollie, Naki'nin peşinden yürümeye devam ettiler.
Reginald Latham sessizce yanlarında yürürken.

BÖLÜM XIII

KÖY

"Daha ne kadar yürümemiz gerek, Naki?" diye sordu Mollie, bir saatlik zorlu yürüyüşün ardından. "Elbette Eunice ve büyükannesi yakınlarda bir yerde yaşıyor olmalı.
Eunice her gün kulübemize bu kadar mesafe kat etmiş olamaz."

"Bir Kızılderili kızı rüzgar gibi uçar," diye cevapladı Naki. "Ama yarım
saat daha bizi çadırda bulacaktır. Kızılderili kadın çadırında yaşıyor.
Beyaz ırka benzer hiçbir şeyi olmayacak, ne evi ne de dostları.
O, kayıp bir ırkın sonuncusu. O ve çocuk tepede yalnız yaşıyorlar.
Bazen başka Kızılderililer onları ziyaret ediyor, ırktan olup eğitim almış ve beyaz adam olmuş olanlar. Çocuğa bildiklerini öğretmişler. Ama
Anne Eunice, büyükanne olarak bilinir, hala açık şöminenin yanında piposunu içiyor."

"Yaşlı kadının adı da Eunice mi?" diye sordu Ruth merakla. "Anlamıyorum. Eunice bir Kızılderili adı değil."

Ruth'un yanında yürüyen Reginald Latham, tepeye tırmanmanın verdiği
zorlukla soluk soluğaydı; nefesi hızlı ve çabuk geliyordu. Naki'nin Ruth'un basit sorusuna verdiği cevaba odaklanmış gibi görünüyordu.

"Eunice, bu bölgelerde belirli bir Kızılderili kabilesi arasında bir aile adıdır.
Ama haklısın; tam anlamıyla bir Kızılderili adı değil. Yıllar önce Eunice adında, beyaz bir adamın kızı olan küçük bir kız, Kızılderililer tarafından çalındı. Onların şöminelerinin yanında büyüdü ve bir Kızılderili şefiyle evlendi. Sonraki yıllarda, asla kendi halkına geri dönmedi. Ve böylece
çocukları ve çocuklarının çocukları o günden
beri Eunice adını taşıdılar. Mohawk Kızılderilileri, beyaz adamın kanını ve kızıl adamın kanını damarlarında taşıyor."

Mollie, Naki'nin hala kollarında taşıdığı Eunice'in yanında yürüyordu ve
sonra Mollie arada bir eğilip çocuğa hafifçe dokunuyordu. Uzun yürüyüşleri sırasında bir veya iki kez, küçük Kızılderili kızın bilincini kaybettiğini düşündü. Ama Eunice bir kez bile inlemedi veya acı
çığlığı atmadı.

"Orada," dedi Naki sonunda, "Kızılderili çadırı var." Önünde, yoğun ormanlarla gölgelenmiş, yalnız bir tepenin yükseldiği yeri işaret etti.

"Ama orada bir açıklık göremiyorum," diye haykırdı Ruth; "ne duman, ne de
o tepede insanların yaşadığına dair bir şey."

Naki bilgece gülümsedi. "Kızılderililer babalarının bilgeliğinin çoğunu unuttular," diye ilan etti. "Ama henüz kendi ormanlarında nasıl saklanacaklarını
unutmadılar."

"Sence ben devam etsem daha iyi olur mu, Naki?" diye sordu Bab. "Birisi büyükanneye Eunice'in yaralandığını söylemeli. Kazadan ben sorumlu olduğum için, haberi ona vermek benim görevim. Ben önden
koşacağım."

"Tek başıma değil, Bab!" diye itiraz etti sadık Ruth. "Eunice'in yaralanmasından sen de bizden daha fazla sorumlu değilsin. Onu yaralayan senin atışındı. Benimki de olabilirdi. Çocuğun çalılıklarda saklandığını nasıl hayal
edebildik? Ben seninle
gideyim."

"Benimle kalsan iyi olur," diye emretti Naki. "Kızılderili çadırına giden yolu
bulamadın. 'Kayıp Adamın İzini' takip ettik. Çadıra
vardığımızda biraz arka planda kal. Kızılderili kadın çok yaşlı. Kolayca
affedemez. Ona elimden geldiğince açıklamam en iyisi.
Önce ben gideceğim, tek başıma, çocukla."

Eunice, Naki'nin omzunda biraz kıpırdandı. "Küçük," diye güçsüzce ilan etti. "Soluk yüzlü ve güneş gibi saçlı. Büyükannemin
çadırına benimle gelmesini istiyorum." Ve Eunice,
yaralanmamış koluyla Mollie'ye işaret etti.

Büyük köknar ağaçlarının iç içe geçmiş dallarından oluşan bir gölgelik altında
bir Kızılderili çadırı duruyordu. Ağaçların kendisi kadar manzaranın bir parçası gibi görünüyordu. Yağmurlar ve güneş onu kül rengi bir griye dönüştürmüştü.
Çadırın dışında bir sürü ok asılıydı. Yan tarafına uzun bir yay yaslanmıştı.
Yakınlardaki bir ateş aceleyle kapatılmıştı. Ama hiçbir yerde insan yaşamına dair bir işaret yoktu.

"Büyükannen yaklaşan yabancıların ayak seslerini duymuş," dedi Naki, Eunice'e. "Burada olduğunu ona bildir."

Naki küçük kızı ayaklarının üzerine bıraktı. Mollie onun yanında duruyordu; ama Bab,
Ruth, Grace ve Reginald Latham birkaç metre ötede sık çalılar tarafından gizlenmişti.

Eunice Kızılderili dilinde birkaç kelime söyledi. Birdenbire çadırın kapağı açıldı ve yaşlı bir Kızılderili kadın ortaya çıktı. Kızların daha önce gördüğü herkesten daha yaşlı görünüyordu. Kahverengi yüzü ince kırışıklıklardan oluşan bir ağdı; ama siyah gözleri gençlik ateşiyle parlıyordu. Kendi ormanındaki çam ağaçları gibi uzun ve dikti. Yaşlı kadın sıradan bir yün elbise giymişti. Omuzlarına turuncu, siyah ve kırmızı çizgili bir
Hint battaniyesi atmıştı. Yabancıların
yakınlarda olduğunu biliyordu. Ama torunu ona seslendi!

Eunice'i görünce Kızılderili kadın tuhaf bir çığlık attı, ama hemen bastırdı. Sadece yanında duran Mollie'nin duyabileceği bir sesle sordu: "Küçük orman güvercinim mi yaralandı? Uzun zamandır korkuyordum."

Mollie yaşlı Kızılderili kadının İngilizce konuşmasına şaşırdı.

Anne Eunice çocuğunu kollarına aldı ve onu
wigwam'ın içine taşıdı, onu ağır bir battaniyeyle örtülü sedir dallarından yapılmış bir yatağa yatırdı.
Naki, Eunice'in yanlışlıkla bir tüfekle vurulduğunu açıkladı. Yaşlı kadın homurdandı. Tek kelime etmeden duvarın kenarında asılı duran bir demet otu kopardı. Bunları demir bir tencereye koyup çadırından çıktı
ve ateşini hızla alevlendirdi.

Bu süre boyunca Kızılderili kadın Mollie ile konuşmamıştı ve
yakınlarda başka birinin olduğunu da bilmiyordu.

Mollie, Eunice'i çadıra kadar takip etmiş ve yanında diz çökmüştü. Çocuk huzursuzca hareket ediyordu. Mollie onun üzerine eğildi ve elbisesini çözdü.
Eunice'in boynunda altın bir muska vardı, zincirdeki her halkada ilginç Kızılderili karakterleri oyulmuştu.
Muskanın sonunda, yaklaşık bir inçlik dövülmüş altın bir karenin üzerinde, İngilizce harflerle yazılmış bir monogram vardı.
Mollie, harflerin E. L. veya E. S. gibi göründüğünü görmeye ancak vakit bulabildi.
Hangisi olduğunu anlayamadı, çünkü Kızılderili kadın odadaydı ve ona
askını kaşlarını çatarak bakıyordu.

Büyükanne küçük Kızılderili kızın kolundaki bandajı yırtıp
yarasını şifalı bitkileriyle yıkarken, Mollie giysinin altında çocuğun teninin birkaç ton daha açık olduğunu gördü.

Sonunda Kızılderili kadın dizlerinin üzerinden kalktı. "Gelsinler," diye rica etti Naki'den. "Wigwam'ımın dışındaki çalılıklarda kalanlar
yaklaşsınlar. Ama çadırımın eşiğinden nasıl geçtiklerine dikkat et!"

Kızılderili kadın kendi kapısının önünde durup kızlarla ve
Reginald Latham'la konuşmak için bekliyordu, onlar da yaklaşırken. "Çocuğumu yaraladın!" dedi acı bir şekilde. "Barış zamanlarında bile hiçbir Kızılderili beyaz adamın kurşunları karşısında güvende görünmüyor."

Bab derinden kızardı. "Çok üzgünüm!" diye ilan etti. "Torununuzu
inciten bendim. Naki size olanları anlattı. Onun yanımızda saklandığını
nasıl bilebilirdik? Ama şimdi onu incittiğime göre, en azından
onun için elimizden geleni yapmamıza izin vermelisiniz. Naki tepeden aşağı inip Eunice'in koluna bakması için buraya bir doktor gönderecek."

"Öğk!" diye homurdandı kadın. "Bir Kızılderilinin beyaz adamın doktoruna ihtiyacı yoktur.
Çocuğuma ben bakacağım. Defolun, hepiniz!"

Reginald Latham birkaç adım geri çekildi; ama Bab, Grace ve Ruth kıpırdamadı.

"Naki," diye sessizce emretti Ruth, "hemen tepeden aşağı in ve
bir doktorun gelip bu çocuğun koluna bakmasını sağla. Bir Kızılderilinin kurşun yarası için yaptığı tedavi iyi olabilir. Bilmiyorum. Ama bu çocuğun doktora görünmemesini istemediğimi biliyorum. Bab ve ben bu kazadan ciddi bir şey çıkarsa hayatımız boyunca kendimizi sorumlu hissederiz. Hemen git, Naki," diye bitirdi Ruth. O babasının kızıydı. Otoritesini nadiren öne sürse de, bazen itaatte ısrar ettiği zamanlar oluyordu.

"Burada doktor istemiyoruz," diye tekrarladı Kızılderili kadın, ileri geri sallanarak. "Kızılderiliye beyaz komşularından hiçbir fayda gelmez. Bu nedenle,
çocuğumu onlardan uzak tutmaya çalıştım."

Ama Eunice'in sesi çadırın içinden duyuldu.

"Hanımlar içeri girsin, büyükanne. Onlarla konuşmak istiyorum."

Yaşlı kadın somurtkan bir şekilde kenara çekildi ve kızların ve Reginald Latham'ın
perdeye girmesine izin verdi.

"Küçük esmer," diye haykırdı Eunice, Bab'a gülümseyerek, "sen de
benim kadar esmer olurdun, eğer hep ormanda yaşasaydın. Kolumu
incittiğin için bu kadar üzülme. Bu benim hatamdı, senin değil. Saklanmamalıydım. Büyükannemin emirlerine itaatsizlik ettim. Bak, daha iyiyim.
Belki de tenim bir Kızılderili için fazla beyaz olduğu için beyaz bir doktorun bana bakmasına izin vermiyor."

"Bay Latham," Bab konuşmamış olan Reginald'a döndü.
Perdedeki mobilyalara, Kızılderili kadına ve Eunice'e merakla bakıyordu. Bab'ı duymadı.

"Bay Latham!" diye bağırdı Bab daha belirgin bir şekilde, "ikna edemiyor musun----"

Gırtlaktan gelen tuhaf bir ses onu böldü. Yaşlı Kızılderili kadının gözleri
parlıyordu. Eline bir çam çubuğu alıp
Reginald Latham'ın başının üstüne tutmuştu. "Çık çadırımdan! Adın sonsuza dek
kulaklarımda mı duyulacak? Kendi evimde güvende değil miyim? Çık dışarı!"

Reginald Latham, yaşlı kadının öfkesini beklememişti. O
zaten tepeden birkaç metre aşağıdaydı.

Kızlar şaşkına dönmüştü. Latham ismi bu yaşlı Kızılderiliyi neden bu kadar öfkelendirmişti?

"Hadi Ruth," dedi Grace sonunda. "Eve geri dönelim. Burada kalarak
bir işe yaramayız. Sanırım eve giden yolu bulabiliriz! Yaşlı Kızılderili kadın çok üzgün görünüyor ve kalmamız durumu daha da kötüleştirecek. Naki doktoru getirecek ve her şeyle ilgilenecek. Sonra da sana Eunice'i bildirecek."

"Sanırım gitsek iyi olacak," diye kabul etti Mollie. "Eunice için en iyisi olacağını biliyorum." Küçük Kızılderili kıza veda öpücüğü verdi. "Büyükannene söyle," diye açıkladı Mollie, "Bay Latham'ın sana verdiğin zararla hiçbir ilgisi yok. Sorumlu olduğunu düşünmüş olabilir."

"Sana söylemiştim," diye fısıldadı Eunice Mollie'nin kulağına, "Latham ismi benim evimde anılmamalı. Okumayı ilk öğrendiğimde, sadece Kızılderili ırklarının hikayesini anlatan eski bir kitapta yazılı olarak buldum. Büyükannem kitabı elimden koparıp ateşe attı ve bir daha asla o İngilizce ismi duymamamı söyledi."

"Ah!" diye kekeledi Mollie. "Seni ilk gördüğümde bana bununla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum, ama bunu düşünmemiştim. Şimdi anlamıyorum. Ama boş ver. Hoşça kal."

"Otomobil Kızları" tepeden aşağı doğru Reginald Latham'a katıldı.

"Bu Hintli kadın ne kadar çılgın bir ihtiyar!" diye mırıldandı,
sinirli bir şekilde gülerek. "Sadece bir sahne yaratıyordu. Hayatında daha önce
Latham adını hiç duymamıştı. "

"Acaba bu doğru mu?" diye düşündü Mollie, kulübelerine kadar
kendi kendine.

BÖLÜM XIV

BAYAN SALLIE'YE YOL VERİN!

"Teyze Sallie," diye ilan etti Ruth ertesi gün saat iki civarında, "çok büyük bir beladayız!"

"Sevgili çocuğum, sorun ne şimdi?" diye sordu Bayan Stuart.

"Peki," diye devam etti Ruth, "dün Bab'ın yanlışlıkla vurduğu küçük Kızılderili kızını hatırlıyor musun? Naki onu ziyaretten döndü
ve çok hasta olduğunu söylüyor. Orada doktoru buldu, çocuk köydeki bir hastaneye götürülmediği sürece çocuğun hayatından sorumlu olmayacağını söyledi, orada onu sık sık görebilir ve uygun bakımı alabilirdi. Doktor Naki'ye dün onu çağırmak için çok uzun süre beklediğimizi söyledi. Kurşunu çıkarmak için Eunice'in kolunu yoklamak zorunda kaldı. Ama eğer ona uygun şekilde bakılırsa iyi olacak."

"O zaman," diye ilan etti Bayan Sallie, "mesele çok basit. Naki'nin ilgilenmesini sağla. Çocuk hemen Lenox'taki bir hastaneye götürülmeli.
Her şey onun rahatı için yapılmalı."

"Gerçekten de teyze, bu göründüğü kadar basit bir mesele değil. Kızılderili büyükanne Eunice'in taşınmasına kesinlikle izin vermiyor.
Çocuğu hayatı boyunca bu tepelerde saklamış, ta ki Eunice'in beyaz insanların arasına girmesine izin verirse onu yiyip bitireceklerine veya kaçıp gideceklerine inanana kadar."

"Saçma!" diye burnunu çekti Bayan Sallie.

"Saçmalaman çok güzel, Teyze Sallie, ama bu yaşlı kadının ne kadar inatçı olduğunu hayal bile edemezsin. Bir Kızılderilinin bir doktora ihtiyacı olmadığını söylüyor. Bu arada, zavallı küçük Eunice'in ateşi yükseliyor ve ateşten dolayı sersemlemiş durumda. Ne yapacağız? Zavallı Bab kendini çok kötü hissediyor."

"Beni bu inatçı yaşlı kadına götürün," dedi Bayan Stuart kararlı bir şekilde.

"Siz mi?" diye haykırdı Ruth şaşkınlıkla.

"Elbette!" diye cevapladı Teyze Sallie. "Ben _'_beni_ götür_' dedim."

"Ama teyze, o patikaya tırmanmaktan çok nefret edeceksin," diye savundu Ruth.
"Ve oraya vardıktan sonra çadır korkunç. Sadece küçük Kızılderili
kızı muhteşem, korkunç bir yerde büyüyen bir çiçek gibi. Senin bu yolculuğa asla yetişebileceğine inanmıyorum."

"Ruth," diye ısrar etti Bayan Stuart ağırbaşlı bir tonla, "'Otomobil Kızları'na refakatçi olarak servetimi ortaya koyduğumdan beri birçok garip
macera yaşadım. Şüphesiz daha birçokları olacak. İnatçı bir kadını sevdiği çocuk için en iyisini yapmaya ikna etmek imkansız bir görev değil. Kadının beyaz veya Kızılderili olması hiç önemli değil. Naki'ye beni hemen çadıra götürmesini söyle."

"Teyze Sallie, sen bir meleksin!" diye bağırdı Ruth, kollarını teyzesinin boynuna dolayarak. "Hadi, Bab, artık endişelenme," diye seslendi yan odaya.

"Teyze Sallie ne vaat ettiğini bilmiyor!" dedi Barbara, Ruth ve teyzesinin yanına giderek.

"Sadece onu yalnız bırakalım, Bab," diye fısıldadı Ruth. "Eunice'i görmeye
onunla birlikte gideceğiz. Sanırım Teyzem Sallie'nin kazanacağına güveniyorum."

Bayan Stuart derin bir nefes almak için durakladı, sonunda Kızılderili kadının çadırına
ulaştı. Sonra sessizce çadıra girdi ve Eunice'in yatağının yanına yürüdü. Çocuğun yanında yerde çömelmiş yaşlı Kızılderili kadın vardı, gözlerini bile kaldırıp Bayan Sallie'ye bakmadı.

Eunice sedir yatağında yatıyordu, yanakları bir zamanlar siyah saçlarını taçlandıran
kırmızı yaprakların rengindeydi.

"Nasılsınız?" diye sordu Bayan Stuart kibarca, Kızılderili kadına eğilerek.
Bayan Sallie yumuşak elini Eunice'in sıcak kafasına koyduğunda, çocuk bir saniyeliğine huzursuz hareketlerini
durdurdu. Büyükanne başını kaldırdı.

"Küçük kızınız çok hasta!" diye devam etti Bayan Stuart sessizce. "Uygun
bakımı olduğundan emin olmak için geldim. Hemen bir hastaneye götürülmeli. Naki gerekli düzenlemeleri yapacak. Doktor çocuğun bugün taşınması gerektiğini söylüyor."

Kızılderili kadın başını iki yana salladı. "Çocuk benim çadırımı terk etmeyecek!" diye inatla ilan etti.

"Beni dinle!" diye emretti Bayan Stuart sessizce. Ruth ve Barbara heyecandan titreyerek
onun yanında duruyorlardı. "Küçük kızınıza zarar vermek istemiyoruz. Naki size durumu açıklayacaktır. Ancak ona uygun şekilde bakılması gerekiyor. Ona bakamayacak kadar yaşlısınız ve çadırınız uygun bir yer değil. Eunice'inizin sizden kısa bir süre bile ayrılmayacağını beyan ediyorsunuz." Bayan Sallie yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu. "Çocuğun şimdi, kısa bir süre için, doktorun sizin için onu iyileştirmesi için gitmesine izin vermezseniz, sizi sonsuza dek terk edecek!"

Ancak Kızılderili kadın yine de mırıldandı: "Çocuğum çadırımdan ayrılmayacak. Kızılderililerin beyaz adamların doktorlarına ihtiyacı yok."

"Yalnızsınız, değil mi?" diye sordu Bayan Stuart nazikçe. "Siz ve torununuz ırkınızın sonuncusu değil misiniz? Belki de izin vermiş olsaydınız, doktorlar ailenizin diğer üyelerini sizin için saklayabilirlerdi."

Kızılderili kadın ürperdi. Bayan Stuart onun hafızasında bir teli
dokunmuştu. Siyah gözlerini Bayan Sallie'ye doğru kaldırdı ve kederli bir şekilde konuştu.
"Haklısın!" diye iddia etti. "Torunum ve ben büyük bir
ırkın sonuncularıyız. Çok yaşlıyım ve şimdi korkuyorum. Beyaz şifacının Eunice'imi tekrar iyileştirmesine izin ver. Ama çocuğun gittiği yere gitmeliyim.
Köyde onu benden çalacaklar."

"Neden, onu senden kim çalmak ister ki?" diye sordu Bayan Stuart.

Yaşlı kadın mırıldandı. "Dün kapımı bir düşman çaldı." Sonra yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Çocukça konuştu. "Bu hanım
bilge!" diye ilan etti. "Kim zavallı küçük bir Kızılderili kızını çalmak isteyebilir?
Bu dünyada onun üzerinde hak iddia eden zavallı yaşlı büyükannesinden başka kim olabilir?
Yeterince şey söylendi. Bir Kızılderili çok fazla konuşmayı sevmez. Çocuk
ve ben beyaz doktorun hizmetini istemek için vadiye ineceğiz. Naki benim dostum. Onun dediğini yapacağım. Bir Kızılderili
sır saklayabilir. Naki uzun zamandır çocuğum ve benim bu tepede yaşadığımızı biliyordu,
ama bize ihanet etmedi. Kendi karısına bile söylemedi. Bir Kızılderili
sır saklayabilir." Yaşlı kadın kendinden memnunmuş gibi ileri geri sallanıyordu.

"Sır saklayabildiğiniz her şeyi saklayın!" diye cevapladı Bayan Sallie. "Çocuğun uygun şekilde bakılmasına izin vermeniz yeterli."

"Kızlar!" Bayan Stuart kütük kulübelerinin oturma odasındaki en büyük sandalyenin derinliğinden konuştu. Neredeyse alacakaranlıktı ve Kızılderili çadırına kadar yaptığı uzun yürüyüşten
yorgundu. "Kızlar, size bir şey sormak istiyorum."

"Dikkat kızlar!" diye bağırdı Bab. "Ne oldu, Bayan Sallie?"

"Ne diyorsunuz," diye devam etti Bayan Stuart, "medeniyete geri dönmemize? Tepemizde harika vakit geçirdik. Ben, şahsen, onu uzun süre
hatırlayacağım. Ama günler kısalıyor. Eğer Lenox'un ve sunduğu tüm güzelliklerin tadını
çıkaracaksak, oraya taşınmamızın
zamanı gelmedi mi sizce? Doğrusunu söylemek gerekirse, oteldeki
kurulumuzu çoktan ayarladım."

"Peki, Teyze Sallie, bu konuda başka seçeneğimiz yok, değil mi?" diye sordu Ruth, pişmanlıkla. "Ben de Lenox'un tadını çıkarmak istiyorum ama bu cennet tepeyi
bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ben Teyze Sallie ile Lenox'a oy veriyorum!" diye haykırdı Grace.

"Mantıklı Grace!" diye mırıldandı Bayan Stuart.

"Bak Ruth, canım," diye itiraz etti Grace, "lütfen bana
gücenmiş gibi görünme. Kütük evde mükemmel vakit geçirdik, ama ben sadece Lenox'taki güzel yerleri görmeyi ve
hoş insanlarla tanışmayı özlüyorum."

"Ruth," dedi Barbara üzgün bir şekilde, "ben de şimdi Lenox'a inmek istiyorum. Eğer
Eunice hastanede kalacaksa, onun yanında olmak istiyorum, böylece her
gün nasıl olduğunu öğrenebilirim. İyi olduğunu
öğrenene kadar asla mutlu
olamam."

Mollie kolunu kız kardeşinin omzuna attı. "Endişelenme, Bab, canım," diye yalvardı. "Zavallı küçük Eunice'i kolundan vurmanın
sonunda ona zarar vereceğine inanmıyorum. Zavallı küçük şey! Tüm zamanını yaşlı Kızılderili büyükannesiyle geçirmek zorunda kalması onun için
çok korkunçtu. Hiç kimseyi görme veya bir şey öğrenme şansı olmadı.
Kendi yaşındaki arkadaşlara karşı hastaydı. Bu yüzden
her zaman kulübemizi rahatsız ediyordu. Eunice'in zaten yarı Kızılderili olduğuna inanmıyorum!" Mollie etkileyici bir şekilde bitirdi. "Bu kazadan sonra ona zarar vermektense, ona daha fazla iyilik yapacağımızı hissediyorum."

"Sen bir tatlısın!" diye bağırdı Bab, kız kardeşinin kehanetiyle teselli bulmuştu.

"Hepiniz bana karşısınız!" dedi Ruth, ayağa kalkarak. "Her zamanki gibi, sevgili teyzeme teslim oluyorum. Lenox'a gitmek istiyorum ama--ben de burada, tepede olmak istiyorum. Dünya böyle dönüyor. İstediğimiz her şeye aynı anda sahip olmayı başaramayız; bu yüzden Lenox ve neşeli dünya için tekrar yaşasın! Çocuklar, benimle
kapıya gelin. Hadi tatlı yamacımıza veda edelim!"

Kızlar ön verandalarında kol kola duruyorlardı. Akşam rüzgarı tepeye doğru
esiyor ve çamların arasında hışırdıyordu. Evlerinin yakınındaki dere
bir gecelik nişan için geç kalmış gibi yamaçtan aşağı vadiye doğru hızla akıyordu.

"Ruth," diye ilan etti Barbara ciddiyetle, "'Otomobil
Kızları'na ne olursa olsun, bir şey kesin, bu güzel tepede birlikte geçirdiğimiz haftalardan
daha güzel hiçbir şey olamaz. Hadi, birbirimizi öpelim.
Teyze Sallie'yi ara. Anlaşmanın bir tarafı olmalı. Küçük kütük evimizi asla unutmayacağız -asla, hayır, asla, hayatımız boyunca."

BÖLÜM XV

LENOX'TA TOPLUM

"Bayan Sallie, Lenox Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski yazlık tatil yeri mi?"
diye sordu Barbara, Lenox'taki en güzel otelde kendi oturma odalarına açılan özel bir verandada otururken.

"Bilmiyorum, Bab, canım," diye cevapladı Bayan Sallie kayıtsızca.
"Bence modern Lenox, son elli yılda buraya gelen zenginlikle
dönüştürüldü. Bana bir zamanlar ülkenin diğer tüm kasabalarından daha fazla edebi çağrışımı olduğu söylendi. Ruth'un bana söylediğine göre, bir gün yazar olmak konusunda hırslısın, bu ilgini çekecektir. Kızlar, buradayken dışarı çıkıp tüm manzaraları görmelisiniz."

Barbara kızardı ve konuyu değiştirdi. Edebi tutkularından bahsetmek istemiyordu.

"Ruth ve Mollie geç kaldılar, değil mi?" diye sordu. "Eunice'i sormak için arabayla gittiklerini biliyorsun. Umarım
çay içmeye zamanında dönerler. Ruth sana İngiliz Büyükelçisi'nin kızları Dorothy ve Gwendolin Morton'un çay içmeye geleceğini söylemeyi unuttu mu? Ve belki Bay Winthrop Latham ve Reginald Latham da burada olur."

Bayan Sallie başını salladı. "Evet; onları bekliyorum," diye ilan etti. "Bizi bu kadar çabuk ziyaret etmeleri çok nazik bir davranış. Lenox'ta kimseyi tanımayacağımızdan korktum, çünkü burada tanıdığım yok. Siz ve küçük Mollie'nin bizim için gökyüzünden arkadaşlarımızı indirmenizi beklemiyordum, Bay Latham ve yeğenini kurtararak yaptığınız gibi. Hayat ne kadar garip bir şey!"

"Biliyor musunuz, Bayan Sallie," diye devam etti Barbara, "Mollie ve benim İngiliz Büyükelçisi'nin kızları gibi önemli insanlarla birlikte olmamız çok komik görünüyor. Hatta o komik küçük Alman Sekreteri Franz Heller'den bile etkilendim, çünkü o sadece Alman Büyükelçiliği'ne bağlı. Bu kadar zeki insanlarla tanışmak bile kendimi bir kitaptaki karakter gibi hissettiriyor. Aman Tanrım, siz ve Ruth bizim için ne kadar çok şey yaptınız!"

"Barbara, canım," diye cevapladı Bayan Stuart nazikçe, "sizin için kızların bizim için farklı bir şekilde yaptığından daha fazlasını yapmadık. Doğrusu, kardeşim sayesinde, iyi vakit geçirmek için paramız oldu; ama
zavallı Ruth ve ben diğer üç 'Otomobil Kızı' olmadan o güzel zamanları yaşayamazdık. Grace'in baş ağrısı nasıl? Bu öğleden sonra arkadaşlarımızı görebilecek mi?"

"Ona sorayım mı?" diye önerdi Bab, verandalarına açılan Fransız penceresinden yatak odasına girerken.

Dışarı çıktı, başını iki yana sallayarak. "Grace henüz kalkacak kadar iyi değil," diye açıkladı. "Misafirlerimiz geldiğinde birkaç dakikalığına bize katılabileceğini söylüyor; ama endişelenmene gerek yok. Baş ağrısı
daha iyi."

"Verandamızda çay içelim mi, Barbara?" diye sordu Bayan Sallie. "Kendimi
bu manzaradan ayıramıyorum. Göl o dağların arasından
ne kadar da güzel görünüyor. Ve oradaki tepenin adı ne?
Ah, evet, biliyorum ki siz kızlar daha önce bana adını birçok kez söylediniz,
ama hatırlayamadığım için muhtemelen siz bana tekrar tekrar söylemek zorunda kalacaksınız. Anıt Dağı mı dediniz? Ah, şimdi hikayeyi hatırladım.
Bir Kızılderili kızın bir aşk ilişkisi yüzünden kendini
bu dağdan aşağı attığı söyleniyor. Meraklı insanlar Kızılderililer," diye devam etti. "Biliyor musun, Bab, bizim küçük Kızılderili kızımızla çok ilgileniyorum? O çok
güzel bir çocuk ve ırkı genelde güzel değildir. Kızın o halini anlamıyorum. Yakında onu görmek için
seninle hastaneye gideceğim. Hadi, acele et, çocuk ve çayı sipariş et." Bayan
Sallie bir an durakladı. "Ve garsona servisin iyi olduğundan emin olmasını söyle.
İngilizler çayları konusunda çok titizdir!"

Barbara, otelin önünde bir midilli arabasının durduğunu görecek kadar zamanında işini bitirip geri dönmüştü. Misafirlerini karşılamak için öne çıktı ve kendi kendine biraz iç çekti. "Keşke Ruth ve Mollie gelse. Bu İngiliz kızlarla kendi başıma nasıl konuşacağımı bilemeyeceğimden eminim. Ünlü rakun avımızın olduğu gece onlarla neredeyse hiç konuşmadım."

Gwendolin ve Dorothy Morton yarı utangaç bir şekilde öne çıktılar. Uzun boylu, söğüt gibi kızlardı, yumuşak, kahverengi saçları ve güzel tenleri vardı.

"İngiliz kızlarının neden güllere benzediğini biliyorum," diye Bab'ın aklından geçti. "Bu kızlar tıpkı uzun saplardan eğilen güller gibi." Barbara öne çıktı ve her zamanki açık sözlü tavrıyla konuştu. "Sizi
gördüğüme çok sevindim," diye ilan etti. "Küçük özel balkonumuza gelir misiniz? Sizin için çok soğuk olmazsa, Bayan Stuart orada çay içmek istiyor."

Gwendolin ve Dorothy Morton sessizce Bab'ı takip etti. İngiliz kızları ilk tanıştıklarında Amerikalı kızlar kadar konuşmadıkları için Barbara sohbeti
sürdürmek zorunda hissetti.

"Çok üzgünüm," diye devam etti; "ama arkadaşım Ruth Stuart ve kız kardeşim Mollie henüz hastaneden dönmediler. Küçük Kızılderili kızımız hakkında soru sormaya gittiler."

"Küçük Kızılderili kızınız!" diye bağırdı Dorothy Morton, şaşırarak konuşmaya başladı. "Ne demek istiyorsun?"

Bab, üç kız otele girerken omzunun üzerinden arkasına baktı. "İşte Ruth ve Mollie geldi!" diye bağırdı. "Size küçük Eunice'imiz hakkında Lean'dan daha iyi bilgi verebilirler."

Kızıl bir araba caddeden hızla geçiyordu.

"Bayan Stuart arabasını ne kadar da iyi kullanıyor!" diye güldü Gwendolin Morton. "Ama çok dikkatli olması gerekecek; Lenox'ta yol yasaları çok katı. Ona, tutuklanırsa kesinlikle hapse atılacağını söylemeliyim. Araba kullanmayı bilmiyorum. Kız kardeşim ve ben atları daha çok seviyoruz. Siz biniyor musunuz, Bayan Thurston?"

Barbara kızardı. Bu zengin İngiliz kızlarının, kendisinin alışkın olduğu binicilik türü hakkında ne düşüneceklerini merak etti. Yaşlı bir
çizgisiz at, bir Teksas midillisi, hatta bir zamanlar bir katır bile Barbara'nın atlarıydı.
Bu yüzden utangaç bir şekilde cevap verdi: "Evet, biraz biniyorum. Ama tabii ki, sizin ve kız kardeşinizin
olduğu gibi güzel bir şekilde binmiyorum."

"Senin ve arkadaşlarının Lenox'taki sonbahar sporlarımıza katılmanızı çok istiyoruz," diye ısrar etti Dorothy Morton.

Barbara ve iki İngiliz kız, Ruth ve Mollie'yi otel kapısında bekliyorlardı.

Bir an sonra Ruth arabasından atladı ve Mollie'yi takip ederek
misafirlerinin yanına koştu.

"Siz geldiğinizde burada olamadığım için çok üzgünüm," diye açıkladı. "Biz daha yeni
uçtuk. Her dakika bekletilmekten korkuyordum. Ama hastanede o kadar uzun süre bekletildik ki geç kaldığımızı anladım. Hadi
Teyze Sallie'ye katılalım. Sabırsızlanacaktır."

Bayan Stuart verandasından özel
oturma odalarına doğru ilerledi. "Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi iki İngiliz
kıza.

"Ve ilk misafirleriniz olmaktan çok mutluyuz, Bayan Stuart," dedi iki kızdan büyüğü olan
Gwendolin. "Bay Heller içeri girip
size saygılarını sunmak istiyor ve sanırım Bay Winthrop Latham
ve yeğeni şu anda yolda. Buraya doğru giderken yanlarından geçtik."

"Teyze Sallie," diye konuştu Ruth birkaç dakika sonra, kimsenin dinlemediğini düşündüğünde, yumuşak bir sesle, "küçük Eunice daha iyi. Ama Naki onu Pittsfield'daki hastaneye götürmek zorundaydı. Burada ona yer bulamadı.
Neyse ki, Pittsfield, Lenox'a sadece birkaç mil uzaklıkta, mükemmel bir yol var, bu yüzden arabayla gidip gelmekten çekinmiyoruz. Naki ve Ceally, zavallı yaşlı Kızılderili büyükanneyi yanlarında tutuyorlar. Ceally, onun sakin ve korkmuş göründüğünü söylüyor."

Ruth kıpkırmızı oldu. Odadaki sessizlikten, konuklarının söylediklerini duyduğunu biliyordu. "Özür dilerim," diye açıkladı, en yakınındaki Dorothy Morton'a dönerek. "Lütfen kötü davranışlarımı mazur görün. Yeni himayemize o kadar ilgi duyuyoruz ki, onun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi unutuyorum."

"Ama bilmek isteriz, çok!" diye ilan etti Dorothy. "Bu
Kızılderili kız kim? Tüm Kızılderililerin Berkshires'dan kaybolduğunu sanıyordum."

Ama Bay Winthrop Latham ve yeğeni Reginald kapıdaydı.

Arkalarında, sarı saçları ortadan ayrılmış, minik bir bıyığı ve miyop mavi gözleri olan tombul, ufak bir Alman vardı.
Bu, Alman Büyükelçiliği Sekreteri Franz
Heller'dı. Genellikle
Gwendolin Morton civarında bir yerlerde bulunabilirdi.

Reginald Latham, Bab'ın yanına geldi ve oturdu.

"Lütfen," diye fısıldadı hemen, "amcamın önündeki küçük Kızılderili kızından bahsetme."

"Neden olmasın?" diye sordu Bab, şaşkınlıkla.

"Şimdi sana açıklayamam!" diye kekeledi Reginald. Amcasının gözleri ona dikilmişti.

Bayan Stuart, balkonda çay beklediğini söyleyince, küçük grup verandaya geçti ve sohbet ederek görünüm.
Harika, berrak bir Ekim günüydü, sıcak güneş ışığıyla parlıyordu.

Bay Winthrop Latham, Bayan Stuart'ın yanında durup ona çay servis etmesine yardım ediyordu. Gençler, yanlarındaki bir grup halinde konuşuyorlardı.

"Ben diyorum ki, Ruth!" diye haykırdı Dorothy Morton. "Sana Ruth dememi affet ama sana Bayan Stuart dersem teyzen onunla konuştuğumu düşünebilir. Lütfen bize, senin himayendeki gizemli küçük Kızılderili kızdan bahset. Onu nereden buldun?"

Barbara'nın yakınında bulunan Reginald Latham, sohbete dahil oldu.

"Bayan Stuart'a sonbahar sporlarımızdan bahset, Dorothy!" diye ısrar etti.

"Daha sonra bana anlat," dedi Dorothy. "Önce şu Kızılderili çocuğu duymalıyım."

"Küçük Kızılderili kızımızın hikayesi uzun ve oldukça tuhaf," diye iddia etti Ruth. "O aslında benim değil, Mollie'nin keşfi olduğu için, Mollie
size ondan bahsetmeli."

Mollie, birdenbire bu kadar çok gözün merkezinde bulduğu için utanmıştı.

Bay Winthrop Latham arkasını dönmüştü ve onu izliyordu. Ruth'un son konuşmasını yakalamıştı.

"Neden," diye itiraf etti Mollie, "küçük Kızılderili kızımızın hikayesi yeterince basit ama çok garip."

Küçük kız durakladı. Reginald Latham'ın gözleri ona garip bir bakışla sabitlenmişti; ama hikayesini anlatmaya başlamıştı ve devam etmeliydi. Mollie
Teyze Sallie'ye baktı ve ikincisi onaylayarak başını salladı.

Mollie sessizce orman perisinin onu ilk önce dağda nasıl yanlış yola saptırdığını; Eunice'in ertesi gün onu ziyaret ettiğini ve sonrasında Bab'ın çocuğu kazara vurduğunu anlattı.

"Küçük Kızılderili kızını keşfetmemizin o kadar da tuhaf olduğunu düşünmüyorum," dedi Mollie. "Bence garip olan, etrafta hiç kimsenin daha önce onu
bilmemesi. Düşünsenize, Eunice on üç veya on dört yaşında ve yaşlı Kızılderili büyükannesi tarafından hayatı boyunca bu tepelerde saklı tutulmuş. Rehberimiz Naki tarafından hastaneye götürülene kadar hiç kasabaya gitmemiş. Yine de çok güzel ve nazik. Onu şimdiden seviyorum."
Küçük kız sanki Eunice'i savunuyormuş gibi tuhaf bir hisse kapıldı--nedenini
bilmiyordu.

Bir ses konuşmaya dahil oldu. "Sen diyorsun ki canım"--Bay Latham sert bir şekilde konuştu: "Siz ve arkadaşlarınız ormanın arka tarafında saklanmış yaşlı bir Kızılderili kadın ve Eunice adında bir çocuk buldunuz mu? Bu imkansız. Yaşlı kadın ve kız muhtemelen çingeneler veya serseriler. Kızılderili olamazlar. Bu ülkenin bu kısmındaki Kızılderililerin tarihini çok iyi bilmem için nedenlerim var. En büyük ağabeyim bir Kızılderili kızla evlendi. Bu civardaki halkının sonuncusuydu ve yaklaşık on beş yıl önce öldü."

Mollie cevap vermedi. Küçük grubun üzerine aniden bir sessizlik çöktü.

Barbara Reginald'a baktı. Şimdi neden amcasından sık sık korktuğunu anlamıştı. Yaşlı adam çelişkiye tahammül edemezdi.

"Reginald, Bayan Stuart'a veda etmeliyiz," diye emretti amcası.

"Henüz gitmeyin, Bay Latham," diye yalvardı Gwendolin Morton. "Bayan Stuart'a spor günümüzün planını açıklamama yardım edeceğine söz vermiştin. Görüyorsun ya Bayan Stuart, Lenox'ta her sezon hastane fonumuzun yararına yıllık bir eğlence düzenliyoruz. Bu yıl babam sporun sorumluluğunu üstlenecek ve bunu olabildiğince gayriresmi ve neşeli hale getirmeye çalışıyoruz. Sizi aramamın sebeplerinden biri de kızlarınızın eğlencelerimizde bize yardım etmesine izin vermenizi istemekti. Babama buraya yakın kamp yapan birkaç sevimli Amerikalı kızla tanıştığımızı söyler söylemez, onları sporlarımıza katılmaya davet etmemizi önerdi. Gerçekten iyi bir binicilik yapmayı düşünüyoruz; ancak diğer oyunlar sadece şaka. Hiç kukla yarışı veya iplik ve iğne yarışı duydunuz mu?"

Bayan Stuart gülümseyerek başını salladı ve şöyle dedi, "Bayan Morton, gençlerin kendilerini eğlendirme biçimlerine ayak uydurmaya bile çalışmıyorum; ama eminim ki, sizin Lenox sporlarınız ne olursa olsun, benim 'Otomobil Kızlarım' bunlara katılmaktan mutluluk duyacaktır."

"Çok neşelisiniz, Bayan Stuart!" diye ilan etti İngiliz kızlarının daha genç ve daha gayriresmi olan Dorothy Morton. Ruth'a döndü.

"Yarın öğleden sonra gelip bizimle okçuluk oynamaz mısınız? Annem ve babam evde olacak. Size önümüzdeki hafta için tüm
planlarımızı anlatabiliriz."

"Gelmekten mutluluk duyarız," diye güldü Ruth, "ama hiçbirimiz yayı
nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz. Bu bir İngiliz oyunu, değil mi? İzlemekten
çok
memnun olacağız."

"Oh, okçuluk Lenox'ta çok revaçta," diye açıkladı küçük Bay Heller.
"Belki de arkadaşlarına nasıl atış yapılacağını göstermeme izin verirsin."

Ruth başını iki yana salladı. "Eğer gelecek hafta senin
tuhaf yarışlarına katılırsak öğreneceğimiz çok şey olacak. Eğer arkadaşım Bayan Carter yarın daha iyi olursa bizi bekleyebilirsiniz."

Grace verandaya çıktı. "Ben iyiyim, zaten!" diye özür diledi. "En
azından
baş ağrısı olsun ya da olmasın, bu öğleden sonraki tüm eğlenceyi kaçıramayacağıma karar verdim. İşte buradayım!"

"Şimdi, kesinlikle veda etmeliyiz, Bayan Stuart," diye ilan etti Bay Latham, elini uzatarak. "Seni ve kızlarını Queechy Gölü'ne götürmek istiyorum. Sonra Hawthorne'ların 'küçük kırmızı evinin' eskiden bulunduğu yeri görmelisin. Ev birkaç yıl önce yandı ama yer ilginç, çünkü Hawthorne Berkshires'da birkaç yıl yaşadı ve 'The House of Seven Gables'ı burada yazdı. Çok sayıda edebi
ilişkimiz var, Bayan Stuart. Halkım burada o kadar uzun süredir yaşıyor ki
bu yerin tarihine derin bir ilgi duyuyorum."

"Queechy Gölü," diye haykırdı Bayan Sallie duygusal bir şekilde, "'Queechy' ve 'The Wide, Wide World'ün yazarı Susan Warner'ın adını taşıyan göldür. Aman Tanrım, ben de o kitaplar için çok gözyaşı döktüm. Ama kızlar
günümüzde böyle ağlak kitaplara pek aldırış etmiyorlar, değil mi? Daha fazla ateş
ve macera istiyorlar. 'Otomobil Kızlarım' bir engelle karşılaştıklarında ağlamaya başlarsa, eminim
onlardan utanırım. Onlar
onu aşmayı tercih ederler. Sizinle araba kullanmaktan mutluluk duyarız. Hoşça kalın!"

"Tuhaf, Reginald!" diye ilan etti Bay Winthrop Latham, iki adam sessizce otelden birkaç metre
yürüdüklerinde. "Bu, arkadaşlarınızın
bilinmeyen bir Kızılderili çocuğun keşfiyle ilgili anlattığı çok dikkat çekici bir hikaye. Ona Eunice mi diyorlardı? En garibi de bu! Bu kızlarla
birkaç kez tepeye çıktın. Bu kızı
gördün mü?"

Reginald bir şeyler mırıldandı. Duyulmuyordu. Ama amcası
kızın onu görmediğini anlamıştı.

"Ah, yaşlı kadın muhtemelen bir çingene serserisi," diye sonuca vardı Bay Latham, "ama bir gün kendi tatminim için çocuğu arayacağım. Reg, oğlum, hava gemimizin dümeni önümüzdeki birkaç gün içinde
onarılacak. Başka bir hava uçuşuna eşit hissediyor musun?"

"Kesinlikle hissediyorum," diye cevapladı yeğen. İki adam yürümeye devam etti. Ama,
bir kereliğine, en sevdikleri hobiyi düşünmüyorlardı. Her adamın aklı, Mollie'nin zavallı küçük bir Kızılderili kızının hikayesine odaklanmıştı. Bu iki zengin ve mevki sahibi adamla ne gibi bir bağlantısı olabilirdi?

Reginald Latham'ın şüpheleri artıyordu. Kızılderili kız, onun yolunda bir
engel olabilirdi.

"Anneme duyduğum ve tahmin ettiğim her şeyi anlatmalıyım," diye düşündü. "Hiçbir koşulda amcanın bu çocuğu görmesine izin verilmemeli. Anne
nasıl idare edeceğini bilir. Kızı kaçırmamız gerekebilir, eğer o benim korktuğum çocuksa. Ama emin olmalıyız."

Reginald Latham hoş bir adam değildi ama zekiydi. Küçük Eunice'ten korkmak için bir sebebi olsaydı sessizce çalışırdı. Çocuk ve cahil, medeniyetsiz büyükannesinin ona karşı ne şansı olabilirdi?

Bay Winthrop Latham'ın düşünceleri farklıydı. "Genç
Kızılderili kız," diye kendine güvence verdi, "bana karşı daha fazla ilgi duyamaz."

BÖLÜM XVI

BÜYÜKELÇİDE

"Postaneye yürüyelim mi, Ruth?" diye sordu Barbara. "Annemden bir mektup
için çok endişeliyim."

"Hepimiz gidelim!" diye ısrar etti Grace. "Büyükelçideki ziyaretimiz için giyinmeden önce ancak yeterince zamanımız var. Bana herkesin Lenox'ta kendi mektuplarını almaya gittiği söylendi. Tüm sosyal ışıkları göreceğiz. Unvanlı
yabancıların mirasçıları aramak için Lenox postanesinin önünde sıraya girdiğini
söylüyorlar. Ruth, sen bizim tek mirasçımızsın. İşte sana bir şans!" diye takıldı Grace.

Ruth kışkırtılmış görünüyordu. "Bana korkunç isimler takılmayacak, Grace Carter!" diye
iddia etti öfkeyle. "Varis olsam da olmasam da, koca
sıra bana geldiğinde hiçbir yaşlı yabancıya bakmayacağım. İyi bir Amerikan vatandaşı
benim için yeterince iyi bir koca olacaktır!"

"Duy! Duy!" diye güldü Mollie, şapkasını takarak. "Ruth'un olası kocası için şu anda
tartışmayalım. Bana kaynar yağ kazanı önünde gözyaşı
dökmüş yaşlı hizmetçiyi hatırlatıyor. Komşusu
neden rahatsız olduğunu sorduğunda, bekar kadın eğer
evlenmiş olsaydı çocuğunun mutfakta oynayıp
kaynayan yağ kazanına düşebileceğini düşündüğünü söyledi! Hadi, 'yaşlı kız Ruth,'
gidelim."

Kızlar canlandırıcı dağ havasında hızla yürüdüler.

"Hugh veya Ralph'ten bir mektup alacağını sanıyorum, Ruth," diye önerdi Barbara. "Eğer oyun haftası için Lenox'a gelebilirlerse sana yazacaklarını söylediler."

Ruth postaneye gidip postalarını sordu. Diğer kızlar dışarıda beklediler. Uzun boylu genç bir kadın yanlarından geçti, uzun gümüş bir zincire bağlı güzel bir İngiliz tazısı taşıyordu. Çok sarı saçları ve açık mavi gözleri vardı. Bakışları yarım saniye kadar Barbara'nın üzerinde kaldı.

"Aman Tanrım!" diye güldü Barbara. "Bu yoğun şekilde üstün kişi bana ne kadar da genç ve önemsiz hissettiriyor! Belki de Grace'in bize bahsettiği
mirasçılardan biridir."

"İşte sana bir mektup, Grace!" dedi Ruth, arkadaşlarına dönerek.
"Sana hitaben yazılmış olan, Bab, muhtemelen senin ve Mollie'nin birlikte yazdığı mektuptur.
Annenden. Sonra kendime iki, Teyze Sallie'ye de iki mektubum var. Sorun değil; Hugh ve Ralph gelecek hafta ilk iş
burada olacaklar," diye duyurdu Ruth, notlarından birini yırtarak.

"Teyze Sallie, bizi sokakta postalarımızı açarken
görseydi ne derdi?" diye sordu Barbara, Ruth'un kötü örneğini hemen takip ederken.
"Ama burası o kadar sessiz bir yer ki, bu eski karaağaçların altında, annemin
mektubunu görmem gerek. Annem St. Paul'da Kuzen Betty, Molliekins ile harika vakit geçiriyor," diye devam etti Bab. "Peki sen ne düşünüyorsun?
Tuhaf yaşlı kuzenimiz bize başka bir hediye gönderiyor. Ne oldu?
Önce güzel ipek elbiseler gönderiyor ve şimdi de -ama annem bu son hediyenin ne olduğunu söylemiyor. Lenox'tan döndüğümüzde bizim için bir sürpriz olacağını söylüyor."

"Ne eğlence!" diye haykırdı Mollie. "Huysuz kuzenimiz biraz fikir değiştiriyor. Bab ve benden her zaman çok sıkılmıştı," diye açıkladı Mollie Ruth ve Grace'e, "ama annesine bağlı ve annesinin onunla yaşamasını istiyordu. Ama bize, kızlara katlanmaya
hiç karar veremedi. Bana başka haberler ver, Bab."

"Eh," diye okumaya devam etti Barbara, "annem Bay Stuart'tan bir mektup aldı; ama
Ruth'un mektubu ona bu haberi verecek. Yeni altın madeninin
mükemmel bir harika olduğunu yazıyor. Senin için çok mutluyum, Ruth, canım!" diye bitirdi Barbara.

"Ah!" diye haykırdı Ruth. "Babam çok şanslı! Ama gerçekten daha fazla paraya ihtiyacımız yok. Düşünsene, babamın harcayabileceği tek şey Teyze Sallie ve zavallı ben. Eğer büyük bir ailesi olsaydı, daha da zenginleşmeye değerdi. Keşke gerçekten kız kardeşlerim olsaydın. O zaman tüm bu paranın bir kısmını seninle paylaşmama izin verirdin, canım Bab," diye fısıldadı Ruth, en yakın arkadaşının kulağına, iki kız Mollie ve Grace'in arkasına düşerken.

Barbara başını iki yana salladı. Yine de sokakta olmasına rağmen gözlerinde yaşlar belirdi. "Sen cömert bir tatlım!" diye cevapladı.
"Bize bu güzel zamanları yaşatarak paranı bizimle paylaşmıyorsan, ne yapıyorsun? Ama tabii ki paranı başka türlü alamazdık. Mollie ve ben fakir olmaya alışkınız. Bunu pek umursamıyoruz. Hadi acele edelim. Teyze Sallie, Büyükelçi'deki ziyaretimizde en iyi kıyafetlerimizi giymemizi isteyecektir. Kuzen
Betty'nin Mollie ve bana ipek takım elbise hediye etmesi ne güzel. Hayatımızda daha önce hiç bu kadar güzel
giysilerimiz olmamıştı."

"Bayan Sallie," diye sordu Barbara, bir saat sonra, "Mollie ve ben Büyükelçi'deki ziyarete ne yapacağız? Biliyorsun ki bu hayatımızdaki en büyük olay. Kim bilir, belki Büyükelçi mütevazı benimle el sıkışır!
Elçiler el sıkışır mı, Teyze Sallie? Neden, 'Otomobil Kızları' bir gün Başkan'la tanışabilir, dünyada çok yükseliyoruz."

"Gerçekten kim bilir, Barbara?" diye karşılık verdi Bayan Stuart kayıtsızca. "Çok daha
olağandışı şeyler sıklıkla olmuştur. Sen ve Mollie çok iyi görünüyorsunuz,
canım. Gerçekten, seni hiç bu kadar yakışan elbiseler içinde görmemiştim. Çok zarif ve şıklar."

"Teyze Sallie," diye itiraf etti Mollie, "Hayatım boyunca hiç ipek elbisem olmadı. Bab, annemin eski bir elbisesinden bir tane yaptırmıştı ama bu kesinlikle 'ipek kıyafetle' ilk görünüşüm."

Bab'in kostümü, örgülü bir etek ve göğsüne tek bir yaldızlı süsle tutturulmuş uzun bir ceketten oluşan kayısı rengi rajah ipeğindendi.
Bununla birlikte, takım elbisesiyle aynı tonda ipek üzerine narin bir dantel bluz giydi. Şapkası, uzun, kıvrık bir tüyle süslenmiş büyük, siyah bir parçaydı.

Mollie'nin elbisesi Bab'inki gibiydi, ancak narin bir
robin yumurtası mavisi tonundaydı, şapkası ise uzun mavi bir tüyle süslenmiş yumuşak beyaz keçedendi.

"Bayan Sallie hazır olana kadar aynada kendimize bakalım, Bab," diye fısıldadı Mollie. "Görünüşüme alışmaya çalışmak istiyorum. Belki de şu anda gördüğünüz bu zengin görünümlü kişinin sizin bir akrabanız olduğunu düşünüyorsunuz - muhtemelen kız kardeşiniz! Ama şunu anlayın ki, o aynaya
baktığımda, hiçbir şey beni Kingsbridge, New Jersey'den zavallı küçük Mollie Thurston olduğuma inandıramaz! Neden, şimdi
bir kontun küçük kardeşi olan İngiliz Büyükelçisini ziyaret etmek üzereyim. Ama ben
cesur bir kızım. Mümkün olduğunca cesur bir tavır takınacağım ve
hiçbir mola vererek
Teyze Sallie'yi utandırmamaya çalışacağım."

"Sen kaz!" diye güldü Bab. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, tatlı Hanım
Mollie, ben de senin gibi hissediyorum. Ruth bizi çağırıyor. Başlamaya
hazırlar. "

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı Ruth. "Otomobil bekliyor. Aman
Aman!" diye haykırdı, Mollie ve Bab önünde belirdiğinde. "Ne
kadar
zarif görünüyorsunuz! Bana güzel tüylerin güzel görünümlü kuşlar yaratmadığını söylemeyin! Teyze Sallie, bu iki kişiyle birlikte olabilecek kadar muhteşem değilim." Ruth güzel bir beyaz serge takım elbise giymişti ve Grace açık ipek bir elbisenin üzerine uzun kahverengi bir palto giymişti; ancak, ilk kez, Mollie ve Barbara dört kız arasında en zarif giyinenlerdi.

"İnsanlar seni mirasçı olarak alacak ve seni korkunç unvanlı bir yabancıyla evlendirecekler!" diye takıldı Ruth, Mollie'nin güzel yanağını çimdikleyerek.

Bayan Stuart ve kızları İngiliz Büyükelçisi ve karısını Lenox'taki yazlık evlerinin görkemli oturma odasında buldular. Odanın uzunluğu 18 metreydi ve güzel resimlerle kaplıydı. Duvarlar ve mobilyalar gül rengi brokarla kaplıydı. Çiçekler her yere yerleştirilmişti.

Yeni gelenler oturma odasında yirmi veya otuz misafir olduğuna dair karışık bir hisse kapıldılar; ancak uşak isimlerini duyururken ev sahibi onlarla konuşmak için bir grup arkadaşın yanından öne doğru ilerledi. Bir anda Dorothy Morton onları gördü ve kolunu
çok zayıf, kısa kesilmiş sarı saçları ve uzun, sarkık bıyığı olan uzun, orta yaşlı bir adamın kolundan geçirdi. Çok entelektüel ve etkileyici görünüyordu.

"Bayan Stuart, bu benim babam," dedi Dorothy basitçe. Büyükelçi
Bayan Stuart'ın elinin üzerine eğildi. Daha sonra sırayla "Otomobil Kızları"nın her biriyle tanıştırıldı.

Büyükelçinin gözleri parladı. Genç konuklarının böylesine büyük bir diplomatik şahsiyetle
tanıştıkları için biraz şaşkın olduklarını gördü.

"Sizler Berkshire tepelerimizden birinde kamp yapan kızlarsınız, değil mi?" diye sordu Büyükelçi. "Kızlarım bana
senin o güzel kulübenden bahsettiler. İlginç, o küçük kulübenin varlığından hiç haberim olmamıştı. Bana orayı göstermeni istiyorum. Bir gün senin
örneğine uyarak birkaç hafta ormana kaçabilirim. Dorothy bana gelecek hafta oyunlarımızda bize
yardım edeceğini söyledi."

Bayan Stuart özür diledi. Bayan Latham onunla oturma odasının
başka bir yerinde konuşmak istiyordu.

"Gymkana yarışları için sana güvenebilir miyiz, Ruth?" diye sordu Dorothy Morton.

"Gymkana yarışları!" diye sordu Ruth, başını sallayarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Unutmayın," diye güldü hostesi, "Size sporlarımızın büyük bir şaka olacağını söylemiştim. Mizah anlayışınız olmalı, yoksa katılmak istemezsiniz. Lenox'ta at gösterisi alanlarımız olduğunu biliyorsunuz. Bu yıl Gymkana yarışı onların çayırında yapılacak. Gerçekten de tüm sporlar orada yapılacak. Baba, oyunların nasıl olduğunu açıklayın," diye rica etti Dorothy.

Büyükelçi çok ciddi görünüyordu.

"Bayan Stuart," diye sordu, "siz veya arkadaşlarınız Gymkana yarışımızda bir hindi, bir ördek, bir tavuk veya bir kaz sürecek misiniz? Kızım Dorothy, sanırım, özel atı olarak yaşlı bir gri kaz ayırmış; ancak
istediğiniz başka bir yarışçıyı seçebilirsiniz. Oyunun tek amacı, atınızın burnunu önce mavi kurdelenin altına sokmak. Bunu başarmak için kendi tarafınızdan epeyce yarışmanız ve kovalamanız gerekebilir."

Dorothy, önce Ruth'a, sonra Bab, Mollie ve Grace'e dönerek sordu,
"Bu yarış için isimlerinizi yazabilir miyim?"

Ruth güldü. "Elbette katılacağım," diye ilan etti. "Herkes kadar iyi bir cesaretim var. Hangi hayvanı
süreceğime karar vermem için bana zaman vermelisiniz."

"Ben de katılacağım!" diye kabul etti Grace. "Bu oyun sadece kadınlara özel mi?"

"Evet," diye cevapladı Dorothy. "Diğer seçkin sporlar erkeklere ayrılmıştır. Ciddi düşünceli babam hakkında ne düşünüyorsunuz? O da 'yumurta ve kaşık' yarışına
katılıyor. Franz Heller ve Bay Winthrop Latham da öyle. Yani
iki erkek arkadaşınız Bay Post ve Bay Ewing'i de katılmaya davet ediyorum. Bu
harika bir spor. Erkekler bir çöl kaşığında çiğ yumurta taşıyarak pistte koşmalılar. Kaza yapmadan ilk kazanan
o kişi kazanır. Ama başka oyunlar da olacak. Ben sadece birkaçından bahsediyorum."

Gwendolin Morton, Franz Heller ve "Otomobil Kızları"nın postanede bir an gördüğü uzun boylu sarışın kızla birlikte yaklaştı.

"Arkadaşlarımızı tanıştırmanın Amerikan tarzına inanmaya başlamalıyız," diye ilan etti Bayan Morton. "Biliyorsunuz, İngiltere'de insanları bir çay partisinde tanıştırmak
âdet değildir. Arkadaşım Maud Warren'ı size, Bayan Stuart'a, Bayan Carter'a ve Bayan Thurston'a takdim edebilir miyim?"

Dört kız eğildi. Maud Warren başını hafifçe eğdi ve her kıza sırayla küstahça bir bakış attı.

"Sanırım baba ve Dorothy, gelecek hafta eğlencemizin saçma tarafına katılmanız için sizi ikna ediyorlardır," diye sordu Gwendolin.
"At biniciliğine göz kulak olmaya çalışıyorum. At sırtında engelli atlamaya katılabilecek kadar iyi olan var mı? Sizi uyarıyorum, kazanmanız
zor olacak. Bayan Warren New York'un en iyi binicilerinden biri. Daha önce binicilik okulunda engelli atlamaya dair ödüller aldı."

Ruth reddetti. "Korkarım ki hiçbirimiz bu yarışmaya katılabilecek kadar iyi ata binmiyoruz. Elbette ata biniyorum ama atlamada iyi değilim."

Ruth, Barbara'nın ona özlemle baktığını gördü.

"Özür dilerim, Bab!" Ruth güldü. "Hepimiz için engelli atlamayı reddetme hakkım yoktu. Denemek ister misin?"

"Elbette denemek isterim!" diye haykırdı Barbara. "Ama bunun
söz konusu olmadığını biliyorum. Atım yok ve burada binicilik alışkanlığım da yok."
Barbara utangaç bir şekilde Büyükelçiye döndü. "Hiç gerçek bir
engelli atlama yapmadım," diye açıkladı. "Ama ülkenin her yerinden binerek
her türlü çitin üzerinden atladım."

Büyükelçi gülümsedi. "Engelli yarışlar için daha iyi bir eğitime ihtiyacınız yok," diye yanıtladı.

"Eğer ihtiyacınız olan bir atsa," diye haykırdı Dorothy Morton, "neden ahırlarımızdan birini kullanmıyorsunuz. Birkaç binicilik atımız var. Lütfen size bir tane ödünç vereyim ve engelli atlama yarışmasına katılın. Ancak tehlikeli bir eğlence. "Denemeyeceğim."

"Ah, hiç korkmuyorum," diye açıkladı Bab. "Sadece, görev yerinde kalırsam ve tek bir engeli bile aşamazsam, beni affetmelisiniz."

"Anlıyorsunuz ya," diye bitirdi Büyükelçi, "eğlencelerimiz sadece
kendi arkadaşlarımız için."

"Buraya gel, Mollie," diye seslendi Bayan Stuart, odanın köşesinden, Bayan Latham'ın yanında oturduğu yerden.

"Mollie," diye açıkladı Bayan Sallie, çocuk yaklaşırken, "Bayan Latham küçük Kızılderili kızımızla çok ilgileniyor. Oğlu Reginald, kazayı Eunice'e anlatmış. Bayan Latham, Pittsfield'daki Naki'nin çocuğu hangi hastaneye götürdüğünü merak ediyor. Ruth'a sormadım. Bize adını söyleyebilir misiniz?"

Mollie, Bayan Latham'a dikkatle baktı. Yaşlı kadın gözlerini indirdi.
"Eunice'in henüz ziyaretçi kabul etmesine izin verilmiyor," diye cevapladı.

"Ah, çocuğu ziyaret etmek istemiyorum," diye itiraz etti Bayan Latham, "ama eğer
Kızılderili kız ve yaşlı büyükannesi ihtiyaç içindeyse, onlara bakması için bir adam göndereceğim. Kardeşim yoksullara karşı çok cömerttir, Bayan Stuart."

Ama Mollie devam etti. "Teşekkür ederim Bayan Latham, ama Eunice ve
büyükannesi yoksul değil. Ruth şimdi onlara bakıyor. Büyükanne, küçük kız taşınabilecek kadar iyi olduğunda Eunice'i tepedeki çadırlarına geri götürmek istiyor."

Bayan Latham kaşlarını çattı. Kızılderili kadının ve çocuğunun adresini öğrenmek istemesinin kendi nedenleri vardı. Yine de çok fazla ilgi
göstermek istemiyordu.

Barbara Mollie'ye katılmak için geldi.

"Kız kardeşin, kendi arkadaşlarından başka hiç kimsenin senin küçük Kızılderili himayesindeki kıza ilgi göstermemesi konusunda kararlı görünüyor," diye açıkladı Bayan Latham, Bab'a gülümseyerek. "Belki de çocuğun nerede olduğunu bana söylemeye itiraz etmezsin."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Barbara, Mollie'ye şaşkınlıkla bakarak.

Ama Mollie sözünü kesti. Küçük kızın yanakları yanıyordu.
Kendi kötü davranışlarının ve Bayan Stuart'ın hayal kırıklığı ifadesinin farkındaydı. Yine de Bab devam edemeden konuştu. "Bayan Latham'ın Eunice'in nerede kaldığını söylemediğim için kaba olduğumu düşünmesi beni üzüyor; ama bana öyle geliyor ki, eğer yaşlı Kızılderili büyükannesi Eunice'i bunca yıl sakladıysa, bunun iyi bir nedeni olmalı. Sadece bir kaza sonucu onu şehre göndermek zorunda kaldığımız için onun hakkında konuşmamız bana adil gelmiyor. Bence, eğer büyükanne Eunice'i saklamak istiyorsa, en azından nerede kaldığını kimseye söylemeden önce yaşlı kadından izin almalıyız. Çok üzgünüm," diye bitirdi Mollie özür dilercesine, "ama haklı olduğumu hissediyorum."

Bayan Latham çok öfkeliydi. "Eminim ki özür dilerim, Bayan Thurston," diye karşılık verdi buz gibi bir şekilde, taşınmadan önce. "Zararsız soruşturmamla hiçbir şey kastetmedim. Sizi temin ederim ki, sizin
koruduğunuz kişiyle aşırı ilgilenmiyorum. Çingene kızının saklandığı yeri gizli tutmak istiyorsanız,
elbette bunu yapın."

"Mollie, sana çok kızgınım!" dedi Bayan Sallie.

"Nasıl bu kadar korkunç olabilirsin, Mollie?" diye fısıldadı Bab.

Mollie'nin mavi gözleri yaşlarla doluydu, ama bunların
kızarmış yanaklarına düşmesine izin vermedi. Yeni tanıdıklarına veda etmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden Bayan Sallie'ye cevap vermeye cesaret edemedi.

Ama otele geri dönerken, otomobilde Bayan Stuart'ın yanında oturan Mollie, kaba davranışına bir açıklama getirmeye çalıştı.

"Bayan Sallie," diye yalvardı yumuşak bir sesle, "Bana çok kızdığınızı biliyorum; ve beni affetmeyeceğinizden korkuyorum; ama Bayan Latham'a Eunice ve yaşlı büyükannesini nerede bulacağını söylemeye karar veremedim. Aptal olduğumu düşüneceğinizi biliyorum. Belki de aptalım. Ama Reginald Latham ve annesinin Eunice'e iyi gelmeyeceği hissine kapılıyorum. Yaşlı kadının Latham adını ilk duyduğunda nasıl davrandığını hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Reginald Latham'ın söylediği gibi sadece etki yaratmak için hareket ettiğine inanamıyorum. Küçük Eunice'te bir gizem var. Sizce Bayan Sallie, biz kızlar yaşlı Kızılderili kadının sırlarını ifşa etme hakkına sahip miyiz?"

"Benim tüm sempatim Mollie'ye, Teyze Sallie!" diye ilan etti Ruth. "Ben de onun azarlarına ortak olmak zorundayım."

Ama Barbara başını iki yana salladı. "Reginald Latham'a karşı Mollie kadar önyargılı birini hiç tanımadım. Sizce o ve annesi zavallı yaşlı bir kadına ve küçük kızına karşı ne yapabilir? Eğer ondan hoşlanmayacağını bilseydin, Reginald'ı hava gemisinden aşağı indirmeye yardım eder miydin, Mollie?" diye sordu Bab.

Ama Mollie, Bayan Sallie'ye hüzünle bakıyordu ve Barbara'nın sorusuna kulak asmadı.

"Genç bir kızın herhangi bir konuda ne düşündüğünü umursamıyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Stuart, "yaşlı bir kadına karşı kaba olmaya hakkı yok. Ve Mollie, Bayan Latham'ın basit sorusunu cevaplamayı reddederek ona karşı kesinlikle kaba davrandı. Eunice'in tedavi gördüğü hastanenin adını ona söylemiş olmanın bir zararı olmazdı."

"Hayır, Mollie, bunu anlatmanın Eunice'e bir zararı olmazdı," diye kabul etti Ruth, "çünkü, eğer o çok kararlı Bayan Latham küçük Eunice'in nerede olduğunu
keşfetmek isterse, bunu kesinlikle başaracaktır. Neden,
yetişkin oğlunu demir bir çubukla yönetiyor!"

"Sözlerime dikkat et!" dedi Grace, sohbete sessizce katılarak--Grace
genellikle bir fikir belirtmezdi, bu yüzden Bayan Sallie bile onu saygıyla dinledi. "Bayan Latham'ın Eunice'i ve Kızılderili büyükannesini birkaç hafta daha büyümeden önce göreceğine dair kocaman bir kutu şekere bahse girerim. Latham'ların küçük Eunice ile bir bağlantısı var, ama Tanrı bilir bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum."

Mollie'nin söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Artık arabadaydı. Gözyaşları
serbestçe akabiliyordu.

Bayan Sallie, Mollie'nin ağladığını birkaç dakika görmemiş gibi yaptı. Sosyal görgü kurallarının ihlali Bayan Stuart için büyük bir suçtu.
Ama kısa bir süre sonra kolunu küçük kızın omzuna attı ve ona
nazik bir şekilde sarıldı.

"Bu sefer seni affedeceğim canım," diye mırıldandı, "ama senin, Mollie, bir daha asla yetişkin birine karşı kaba olmanı istemiyorum. Ve bence, canım, şüpheci bir yapıya sahip olmak iyi bir fikir değil."

"Kaba olmak istemedim," diye iç geçirdi Mollie, başını Bayan Stuart'ın koluna yaslayarak. "Sadece Bayan Latham'a bilmek istediği şeyi söylememeye çalışıyordum." Artık hava kararmıştı ve Mollie yüzünü göremiyordu,
Bayan Sallie gülümsedi.

BÖLÜM XVII

EUNICE'E BİR ZİYARET

"Ah kızlar, çok güzel vakit geçirdim!" diye bağırdı Bab, otelin oturma odasına
sıçrayarak. Ruth'un ten rengi binicilik kıyafetini ve küçük kahverengi bir derbi takmıştı. Bukleleri başının arkasında bir düğüm halinde toplanmıştı. Kahverengi gözleri parlıyordu. Sanki hala at sırtındaymış gibi odaya
sıçrayarak girdi.

"Bayan Sallie, bugüne kadar at binmenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Dorothy Morton bana mükemmel bir at rüyası ödünç verdi. Adı
Beauty. Siyah ve ince ve burnunda beyaz bir yıldız var. Aman Tanrım
Keşke benim olsaydı! Güzel ve ben bugün, sanki hayatımız boyunca birlikte zıplamışız gibi
Elçinin çiftliğinde engellerimizi aştık.
Bak, işte!" Barbara alçak bir taburenin üzerinden hafifçe atladı ve odanın ortasında durdu, binicilik kırbacını savurdu.

"Barbara Thurston!" diye haykırdı Mollie.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Bab. "Bir ziyaretçimiz olduğunu hayal etmemiştim. Çok
üzgünüm! Gelecek haftaki engelli atlama için pratik yapıyordum," diye sonlandırdı Bab
uysalca.

Demir grisi saçlı ve nazik ifadeli şişman bir adam
Barbara'ya gülümsedi.

"Ah, varlığımı umursama," dedi. "Benim de ata binmeyi seven bir kızım var."

"Barbara," diye açıkladı Bayan Stuart, "bu Doktor Lewis. Hastaneden gelip bize Eunice'i anlatacak kadar nazik davrandı."

Barbara, Ruth, Grace ve Mollie'nin doktoru dalmış bir şekilde dinlediğini fark etti.

"Kızılderili kız son birkaç gündür birkaç kez arkadaşlarını sordu," diye devam etti doktor, "ama konuşmasına izin verilecek kadar iyi değil. Hemşireler bana çocuğun çok sabırlı olduğunu söylüyorlar.
Ona çok ilgi duyuyorlar. Şimdi, küçük kıza seni görmek iyi gelebilir diye düşünüyorum. Naki, rehberiniz bana çocuğu bulmanın koşullarını anlattı. Çok dikkat çekici. Ama merak ediyorum, kızla gerçekten ilgileniyor musun, yoksa sadece geçirdiği kazadan dolayı mı ona nazik davranıyorsun?"

"Neden bana soruyorsun, doktor?" diye sordu Bayan Stuart sessizce.

"Çünkü," diye cevapladı doktor dürüstçe, "ben de çocukla çok ilgileniyorum. Arkadaşları olduğunu bilmek istiyorum. Büyükanne, aptal ve cahil olmasına rağmen, çocuğa kendini adamış gibi görünüyor. Eunice'e gelince, o bir muamma. Büyükanneye hiç benzemiyor. Yaşlı Kızılderili kadın muhtemelen karışık beyaz ve Kızılderili kanından ama çocuğun daha az Kızılderili kanı var. Eunice'in beyaz bir annesi veya babası olmalı. Çocuğa anne babasını sordum ama onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor ve Kızılderili kadın da söylemiyor. Bana çok kararlı bir şekilde, sormanın benim işim olmadığını söyledi; Eunice'i iyileştireceğimi ve ardından torunuyla birlikte
kendi çadırlarına dönüp huzur içinde yaşayacaklarını söyledim. Ama o güzel küçük kız
tamamen cahilce büyümemeli. Eğitim almalı ve
gelişmesi için bir fırsat verilmeli."

"Size katılıyorum, doktor," diye karşılık verdi Bayan Sallie, "ama bu durum
zorluklar çıkaracak. Yaşlı büyükanne çocuğun doğal
koruyucusu. Onu terk etmeye asla ikna edilemeyecek."

"Doktor," diye utangaçça söyledi Ruth, "eğer mümkün olsaydı küçük Eunice'i eğitmeyi çok isterdim. Onu okula gönderebilir ve onun için en iyi olanı
yapabilirdim. Ama korkarım ki onun için bunu yapmaya hakkımız yok."

"Çocuğu kaçırmayı tavsiye edemem, Bayan Ruth," diye cevapladı doktor, "ama belki siz kızlar yaşlı Kızılderiliyi daha az inatçı olmaya
ikna edebilirsiniz. Gelip küçük sorumluluğumu mümkün olduğunda görün. Sizi
görebilecek kadar iyi. Onu hastanede uzun süre tutmak zorunda kalmayacağım.
Kolu hala bandajlı. Yakında yürüyebilecek."

"Teyze Sallie," diye sordu Ruth, doktor gider gitmez, "Eunice'i hastaneden çıkabilecek kadar iyileşir iyileşmez otelde yanımıza alabilir miyim?"

Bayan Sallie tereddüt etti. "Önce çocuğu tekrar görmeliyim, Ruth, canım. O
günlük buraya gelebilir ama daha uzun süre gelemez. Bir süre Naki ve
Ceally ile daha iyi olacak. Şimdi, Ruth, bu kadar aceleci olma. İmkansız
planlar yapmamalısın. Unutma, bu Kızılderili çocuk tamamen eğitimsiz.
İyi görgü kurallarının temel prensiplerini bilmiyor. Ama
ben senin onun için en iyi olanı yapmanı kesinlikle istiyorum."

"Eunice'i görmeye ne zaman gideceğiz?" diye sordu Ruth, diğer üç kıza dönerek.

"Ah, lütfen bu öğleden sonra gidelim, Ruth," diye yalvardı Mollie.

"Ama Bay Latham bizimle araba sürmeyi teklif etti," diye itiraz etti Barbara.

"Bay Latham sadece Teyze Sallie'yi ve bizden birini, Bab'ı davet etti," diye karşılık verdi Ruth. "Diyelim ki Teyze Sallie ile gidiyorsun. Reginald Latham
seni de yanında götürmeyi tercih eder. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Grace, Mollie ve ben
Eunice'i görmeye gitmeyi tercih ederiz."

Mollie ve Grace ikisi de başlarını salladı.

"Ama ben de Eunice'i ziyaret etmekten geri kalmak istemiyorum," diye itiraz etti Bab. "Önemli değil," diye devam etti sesini alçaltarak; "Eğer Reginald
Latham'ın Eunice ile bir bağlantısı varsa, öğleden sonra bunu öğrenip öğrenemeyeceğime bak."

"Asla, Bab!" diye bağırdı Grace.

"Pekala, bekle ve gör!" diye bitirdi Bayan Barbara.

"Mollie, önce Eunice'i görmek için odaya gir," dedi Ruth hastaneye vardıklarında. "Grace ve ben kapının dışında bekleyeceğiz. İçeri girebileceğimizi düşündüğünde bizi arayabilirsin. Eunice korkmuş olabilir."

Ama Ruth korkmasına gerek yoktu.

Mollie odasına girdiğinde, Eunice yatakta oturuyordu. Düz siyah saçları özenle taranmıştı ve iki kalın örgüyle omuzlarına dökülmüştü. Çocukta tertemiz beyaz bir gecelik vardı. İçeride geçirdiği kısa süreden sonra daha da güzel görünüyordu.

Eunice incecik kahverengi ellerini Mollie'ye uzattı.

"Benim küçük sarışınım!" diye haykırdı coşkuyla.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum. Büyükannem iyileşir iyileşmez
kitaplığa dönmem gerektiğini söyledi; ama bu güzel
yataklardan ayrılmak istemiyorum. Ne kadar beyaz ve yumuşak."

Mollie, Eunice'i öptü.

Çocuk ona merakla baktı. "Bana neden böyle garip bir şey yapıyorsun?" diye sordu Eunice.

Mollie şaşırmıştı. "Öpücüğün ne olduğunu bilmiyor musun, Eunice? Seni öptüm
çünkü senden hoşlanıyorum."

Eunice neşeyle güldü. "Kızılderililer öpüşmez," diye ilan etti. "Ama ben
seviyorum."

"Diğer kızlara içeri gelmelerini söyleyeyim mi?" diye sordu Mollie. "İki arkadaşım, Ruth ve Grace, koridorda bekliyorlar. Seni görmek istiyorlar."

Eunice başını salladı. "Büyükannem yokken seni görmek hoşuma gidiyor," diye itiraf etti. "Büyükannem bu kadar çok konuşmamın akıllıca olmadığını söylüyor. Ama
Kızılderililer kadar her zaman sessiz olmak zor. Bazı günler ormandaki
yabani şeylerle konuştum."

Ruth, Eunice'in yatağına bir demet kırmızı gül bıraktı.

Çocuk onları hevesle kavradı. "Kırmızı rengi seviyorum!" diye haykırdı sevinçle.

"Eunice," diye sordu Ruth, "babanı ve anneni hatırlıyor musun?"

Eunice başını iki yana salladı. "Hiç kimseyi hatırlamıyorum," diye cevapladı. "Uzun zaman önce, yaşlı bir
Kızılderili vardı. Bana huş ağacı kabuğundan kanolar yaptı. O, büyükannemin
adamıydı - kocam, sanırım siz ona kendi dilinizde diyorsunuz."

Üç "Otomobil Kızı" hayal kırıklığına uğramıştı. Eunice, Kızılderililer dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Eunice'in Kızılderili olmadığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, çocuğun görünüşü hariç.

Mollie başka bir girişimde bulunmaya karar verdi.

"Eunice," diye sordu, "altın zinciri hala boynunda mı takıyorsun?
Yaralandığın gün gördüm. O kadar güzel ki
arkadaşlarıma göstermeni isterim."

Kızılderili kız korkmuş görünüyordu. "Büyükanneme söylemeyecek misin?" diye yalvardı. "Bunu taktığımı öğrenirse çok kızar. Bir gün
bu güzel zinciri, diğer altın şeylerin arasında,
wigwam'daki eski bir kutuda buldum. "Neden! Eunice aniden heyecanla Ruth'un bluzunun dışına iliştirdiği saati işaret etti--"kutuda buna benzer yuvarlak, parlak bir şey vardı. Diğer altın süsler çadırda. Sadece bu zincir Kızılderili. Bu yüzden takmamda bir sakınca yok gibi görünüyordu."

Eunice zincirini elbisesinin altından çıkardı. Ruth ve Grace onu yakından incelediler.

"Eunice," diye haykırdı Grace, "zincirinin kolye ucuna iki tane İngilizce harf kazınmış. Bunlar E. L., eminim."

"Aynı harfler tüm altın şeylerde var," diye ilan etti Eunice.

"Eh, Eunice'i yeterince açık bir şekilde ifade ediyor," diye gönüllü oldu Ruth, "ama L'nin ne anlama geldiğini tahmin edemiyorum."

Mollie hiçbir şey söylemedi.

"Biliyor musun Ruth," diye itiraz etti Grace, "baş harfler Eunice'in olmayabilir. Çocuk zinciri sadece çadırda buldu. Bahsettiği
mücevherlerin nereden geldiğini söylemek mümkün değil."

"Ah!" diye bağırdı Ruth hayal kırıklığı içinde, "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Eunice, şimdi gitmeliyiz," diye duyurdu Ruth, "ama bana söz vermeni istiyorum
beni ilk görene kadar büyükannenle birlikte çadıra geri dönmeyeceksin. Büyükannene onunla konuşmak istediğimi söyle.
Yaşadığım yeri görmeye gelmeni istiyorum."

Eunice başını iki yana salladı. "Korkmam gerekir," diye basitçe cevapladı.

"Ama sen benimle korkmuyorsun, Eunice," dedi Mollie. "Daha iyi olduğunda bizi görmeye gelmeye söz verirsen,
her zaman yanımda kalırsın. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum," diye kabul etti çocuk.

"Naki, hastaneden ayrılabilecek kadar iyileştiğinde bana haber verecek," dedi Ruth.

"O Ruth," diye fısıldadı Mollie. "Eunice'in otelde giyecek
giysisi olmayacak, hatta günü geçirmek için bile. Ona benimkilerden birini göndereyim mi?"

"Eunice," diye sordu Ruth, "hediyenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Şey, hediye bir kutuda gelen ve bu sefer yumuşak ve sıcak olan bir şeydir," diye açıkladı Ruth. "Eunice hastaneden ayrılmaya hazır olduğunda hediyeyi takmalı. Bizi görmeye gelebilecek kadar iyileştiğinde,
senin için hastaneye geliyorum. Seni kaldığımız
otelimize büyük kırmızı bir kuşun sırtında uçarak götüreceğim."

"Dalga geçiyorsun," dedi Kızılderili ciddiyetle.

"Sadece arabamı görene kadar bekle, Eunice!" diye bağırdı Ruth. "Bu
en büyük kuş ve gördüğün en hızlı uçan kuş. Bu yüzden
lütfen acele et ve iyileş."

"Şimdi iyileşeceğim. Daha önce iyileşmek istemiyordum," diye cevapladı Eunice. "Karlı
zamanda tepede soğuk ve yalnız."

BÖLÜM XVIII

TOPLUM SİRKİNİN PLANLARI

"Ralph ve Hugh! Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Mollie Thurston, birkaç gün sonra. İki arkadaş geldiğinde, oturma odalarında tek başına bir mektup yazıyordu. "Biz kızlar, Toplum Sirkimiz için
zamanında
gelemeyeceğinizden çok korkuyorduk. Oyunların yarın oynanacağını biliyorsun."

"Ah, geldiğimiz yer bir 'Sosyete Sirki'! Yani Lenox'un son sosyal eğlence biçimine verdiği isim bu mu?" diye güldü Hugh.
"Daha erken gelemediğimiz için üzgünüm, Mollie; ama belirlenen
zamanda orada olacağımıza güvenebileceğini biliyordun. Diğer kızlar ve
Teyze Sallie nerede?"

"Fuar Alanı'ndalar, Bab'ın at binmesini izliyorlar," diye açıkladı Mollie.
"Ralph, Bab için çok endişeliyim. Sirkin eğlencelerinden biri de binicilik yarışması olacak. Elbette, Bab çok iyi biniyor, ama
sanırım annem onun engellerin üzerinden atlamak gibi tehlikeli binicilik
yapmasını onaylamaz. Büyükelçi Morton, Teyze Sallie'ye
tehlike olmayacağını
söylemiş. İngiliz kızlarının ülke çapında at binmesine alışkın; ve biliyorum ki, New York'taki binicilik okullarında da aynı
yarışmalar yapılıyor; ama hiç binicilik dersi almadık. Gergin olmaktan kendimi alamıyorum."

"Endişelenmezdim, Mollie," diye cevapladı Ralph nazikçe. "Bab'ın
her türlü at sırtı egzersizine eşit olduğundan eminim. Onu ilk gördüğümüz zamanı hatırlıyor musun,
Hugh? Yağmurda, yaşlı bir çıplak sırtlı
atın üzerinde yolda gidiyordu. O anda ona 'Bayan Paul Revere' lakabını taktık. Mollie, Bab'ı attan uzak tutmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü ona binmek için en ufak bir şansı var."

"Hadi o zaman," diye güldü Mollie, Ralph'in sözlerinin aklına getirdiği resme gülümseyerek. "Fuar Alanına doğru yürüyeceğiz. Lenox'ta tanıdığımız hemen hemen herkesi orada bulacaksın. Siz oğlanların Ruth ve Bab'a herhangi bir oyun için isimlerinizi yazdırma özgürlüğü verdiğinizi hatırlıyorsunuz; gelin ve sizi ne tür bir belaya soktuklarını görün. Bizim gibi
bu kadar saçma eğlenceler hayal bile edemezdiniz."

"Ah, her şeye varız," diye ilan etti Hugh. "Lenox sporları şimdiye kadar karşılaştığım en neşeli sporlar. Başka hiçbir yerin onlar gibi bir şey üretebileceğini sanmıyorum. Elbette eğlenceler biraz alışılmadık,
ama çok daha eğlenceli. 'Society Circus' eğlence için iyi bir isim. "Sosyete Sirki'nde her şey olur."

"İnsanlar hayır kurumları yararına ne kadar da ilginç eğlenceler _yapabiliyorlar!"
diye düşündü Mollie. "Ama Lenox Hastanesi'nin bu yıl sporlardan büyük miktarda
para alacağını tahmin ediyorum. Görüyorsunuz ya, onlar
İngiliz Büyükelçisi'nden sorumlu. Bu tek başına eğlenceyi popüler hale getirirdi."

"Mollie dünyadan haberdar mı oluyor, Hugh?" diye sordu Ralph, sahte bir dehşetle.

"Öyle görünüyor, Ralph," diye cevap verdi.

Çocuklar ve Mollie, Barbara'yı neşeli bir genç
çevresinin ortasında buldular. Grace ve Ruth ortalıkta yoktu.

Teyze Sallie, Bayan Morton'la tribünde oturuyordu. Büyükelçi ve Bay Winthrop Latham onların yanında dolaşıyordu. Ertesi günkü eğlence için birçok hazırlık gerekiyordu.

Tribünün önünde, alçak bir çitle çevrili geniş, yeşil bir alan uzanıyordu. Biraz ileride kulüp binası vardı.

Bab, arkadaşlarını selamlamak için iki elini uzatmış bir şekilde öne çıktı. Bir elini Ralph'e, diğerini Hugh'a verdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye ilan etti. "Ellerini doğru şekilde sıkmak için sabırsızlanıyorum. Biz kızlar sizin 'pes eden' olmanızdan çok korkuyorduk! Hemen gelin ve Sallie Teyze'yi görün. Büyükelçi ve Bayan Morton'la da
tanıştırılmalısın."

"Peki Ruth ve Grace nerede?" diye sordu Ralph.

"Şurada," diye güldü Bab, önlerindeki yeşil alanı işaret ederek.

Çocuklar Ruth ve Grace'i biraz uzaktan gördüler. İki kız bir çiftlik çocuğuyla
derin bir sohbete dalmışlardı. Yakınlarında şişman bir
hindi hindisi ve bir Plymouth Rock horozu dolaşıyordu.

Tam bu sırada Ruth ona talimatlar veriyordu. "Yarın sabah saat ona kadar
hindi ve horozu Fuar Alanına getirdiğinden emin ol."

Çocuk sırıttı. "Elbette onları buraya getireceğim, Bayan."

"Ruth," diye sordu Grace, iki kız çayırdan arkadaşlarına katılmak için geri dönerken, "bu zavallı kümes hayvanlarını bu kadar çok insanın önünde bir tarladan geçirmeye çalışmamız bizim için
kaba bir davranış mı olur? Zavallı yaşlı kuşların korkudan kaskatı kesileceğini tahmin ediyorum. Gymkana yarışı gibi
tamamen saçma bir şey
duyan var mı?"

"Ah, hayır, sen yumuşak kalpli Grace," diye temin etti Ruth onu. "Yarın
süreceğimiz evcil hayvanların
çabalarımızdan çok etkileneceğini sanmıyorum. Aslında onlar bizi kovalamacaya bizim onları kovalayacağımızdan daha fazla sürükleyecekler. Ve bu tarlada birkaç metre koşmamızın verdiği rahatsızlığın, bir otomobil veya araba tarafından korkutulmanın verdiği sinir şokuna eşit olduğuna inanmıyorum. O korku zavallı Kardeş Hindi'yi
ve Bay Horoz'u her an ele geçirebilir. Bence yarışımız şimdiye kadarki en büyük eğlence olacak! Neden! Sanırım Ralph Ewing ve Hugh'u kızlarla birlikte orada görüyorum. Harika değil mi?"

"Bayan Morton!" Hugh neşeyle itiraz ediyordu, Grace ve Ruth arkadaşlarının kalabalığına katılırken. "Barbara ve Ruth'un üç performansınız için Ralph'ın ve benim adımı
yazdıklarını mı söylemek istiyorsunuz? Böylesine muazzam bir
zorlukla nasıl yaşayacağız! Lütfen bana bizden ne beklendiğini açıklayın."

Dorothy Morton, ertesi günün programının her bir maddesini yazdığı boş defterini çıkardı. "Peki, Bay Post, siz ve Bay Ewing, en iyi üç etkinliğimiz olan 'Yumurta ve Kaşık Yarışı', 'Sahte Yarış' ve 'İplik ve İğne Yarışı' için yarışacak." 

"Tamam," diye ilan etti Ralph, kaderini uysalca kabul ederek, "ama bana 
İplik ve İğne Yarışı'nın ne olduğunu söyler misin?" 

"Grace ve benim üstlendiğimizle karşılaştırıldığında çok kolay bir görev, Ralph," diye güvence verdi Ruth. "'İplik ve İğne Yarışı'nda yaptığın tek şey, bir iğne taşıyarak at sırtında bu tarlayı geçmek.
Elbette, asıl yük kadının üzerindedir. Her zaman öyledir. Yolculuğunun sonunda seni bekleyen adil biri vardır; ceketine bir düğme dikmesi gerekir. Bunu ne kadar çabuk başarabilirse o kadar iyi; geri dönmek için
tekrar başlangıç ​​noktasına gitmelisin, düğmeyi sıkıca ceketine
bağlayarak."

"Düğmeyi benim için diker misin, Mollie?" diye yalvardı Ralph.
Mollie'nin eğlencelere diğer kızlardan daha az katıldığını gördü.

"Elbette!" diye kabul etti Mollie. "Teklif ettiğin onuru kabul ediyorum. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, benim yardımımla kazanma şansın daha yüksek. Ben Bab'dan çok daha iyi bir terziyim."

"Ah, Bab, binicilik ödülünü kazanmakla meşgul olacak," diye fısıldadı Ralph, iki arkadaşı Mollie ve Barbara'ya gülümseyerek.

Yetenekli biniciliğiyle ünlü New York'lu kız Maud Warren, onların yanında duruyordu ve Reginald Latham ile konuşuyordu. Ralph'ın sözlerini duyduğunda, solgun yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. Büyükelçi'deki tanışmalarından beri Bab'ı görmezden gelmişti; ama bu zavallı taşralı kızın gerçekten ata binmeyi bilmesi düşüncesi onun için çok fazlaydı.

Barbara, Maud Warren'ın eğlenceli bakışını yakaladı ve öfkeyle kızardı.
Sonra Ralph'a döndü ve yüksek sesle, "Ah, Bayan Warren'la
karşılaştırıldığında ben bir binici değilim." dedi.

"Ben karşılaştırmalara inanmıyorum, Bayan Thurston," diye ilan etti Büyükelçi, yanlarına doğru yürümüştü. "Ama bence sen mükemmel bir binicisiniz.
Ve ben sizin eski moda şekilde, yan eyerle binmenizi çok daha fazla tercih ediyorum. Lenox'ta genç kadınların ata binmesinin artık moda olduğunu gözlemledim."

"Kızlar," diye ilan etti Bayan Stuart, "öğle yemeği vakti. Otele
dönmeliyiz."

"Şimdi, herkes yarını anladı mı?" diye sordu Gwendolin Morton, son vedalar söylendiğinde. "Unutmayın, Gymkana yarışı
ilk. Bu gösteriye, katılmaya söz veren kızların geri çekilmesinden korktuğumuz için başladık. Sonra, öğle yemeğinden hemen sonra, ata binme ve atlama yapacağız."

"Bu ata binme etkinliğine katılmanıza izin verdiğim için akıllıca davrandığımı düşünmüyorum, Barbara," diye ilan etti Bayan Stuart eve dönerken. "Korkarım ki bu çitlerin üzerinden atlama tehlikeli bir spor. Ve emin değilim
bu hanımefendilik mi?"

"Ama İngiliz kızları bunu her zaman yapıyor, Teyze Sallie. Engelleri aşma
en iyi binicilik okullarında öğretilir."

"Hiç ders almadın, Bab. "Kesinlikle korkmadığından emin misin?" diye sordu Bayan Stuart.

"Ah, kesinlikle, sevgili Teyze Sallie," diye temin etti Bab.

BÖLÜM XIX

YAŞLI GRİ KAZ

Lenox sporları için gün açık ve güzel bir şekilde doğdu. Kahvaltı
zamanında sisler tepelerden dağılmıştı. Yapraklı dalları arasında artık çıplak yerler göstermeye başlayan ağaçlar, Lenox tepelerinin eteklerinde bulunan göllerde kendi yansımalarını
izliyordu.

Verandalarından Bayan Stuart ve kızları, eski kasabayı çevreleyen güzel evlerden Fuar Alanına doğru giden mükemmel yollarda kayan her tarz yakışıklı aracı görebiliyorlardı.

Topluluk Sirki'nin tadını yalnızca davetle çıkarabilirlerdi. Biletler yalnızca seçilmiş olanlara gönderilmişti. Bir davet, Hastane Fonu'na beş dolar ödenmesi anlamına geliyordu.

Barbara, yola çıkmaya hazır olan ilk kızdı Fair
Grounds. Ruth'un ödünç verdiği bronz binicilik kıyafetini giydi.
Günün ilerleyen saatlerine kadar binmeyecekti, ancak kostümünü değiştirmek için
otel'e dönmesi mümkün olmayacaktı. Bayan Stuart ve ekibi, Büyükelçi ve Bayan Morton'un öğle yemeğine davet edilmişti.

Ruth ve Grace kısa etekler, bol bluzlar ve paltolar giymişlerdi.
Ayrıca, işe hazır görünüyorlardı. Bu yüzden sadece Bayan Stuart ve Mollie, bu duruma uygun şık tuvaletleri giyebildiler. Mollie, mavi ipek kostümüyle belirdi. Bayan Sallie, inci grisi bir
çuval ve menekşe orkidelerden oluşan bir şapkayla muhteşem görünüyordu.

Saat dokuz buçukta, Hugh Post ve Ralph Ewing, Bayan Stuart'ın
oturma odasının kapısını çaldılar. Barbara, Ruth ve Hugh'un arabalarının otelin girişinde onları beklediğini çoktan görmüştü.

Çocuklar gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Lütfen bana açıkla Ruth," diye sordu Hugh, parti sonunda başladığında,
"Neden o iki büyük kurdeleyi taşıyorsun? Bugün şapkacılık işine mi gireceksin?"

Ruth güldü. "Unutmayın, Grace ve ben çok daha ciddi bir işe girişiyoruz. Bu kurdeleler bugün yapacağımız olağanüstü yarışta kullanmayı planladığımız dizginler. Hindiyi mavi iplerle sürmeye çalışacağım. Grace kırmızı kurdelenin bir horozun mizacına ve görünümüne daha uygun olduğunu düşünüyor."

"Kızlar, böylesine çılgın bir kaz avına katılmaya kesinlikle cesaret ediyorsunuz!" diye güldü çocuk.

Fuar Alanı'nda Bayan Stuart partisi için yeşil alanın yakınında yer ayırmıştı. Tam önlerinde kırmızı, beyaz ve mavi bayraklarla süslenmiş küçük bir platform vardı. Bu platformda Büyükelçi, Franz Heller, Bay Winthrop Latham, Reginald ve diğer birkaç önemli Lenox sakini oturuyordu.

Grace ve Ruth'un arkadaşlarıyla kalmalarına izin verilmedi; hemen kulüp binasına götürüldüler ve orada onları bekleyen sekiz kız daha buldular. On kızın sıra dışı atlarını sürerek girişi, Toplum Sirki'nin büyük açılış etkinliği olacaktı.

Saat on buçukta Bay Winthrop Latham, eğlencelerinin ilk bölümünü duyurdu.

Yüzlerce gırtlaktan kahkahalar yükseldi.

Kulüp binasından on güzel kız yürüyordu, önlerinde on çeşit kümes hayvanı "kovuyordu"!

Dorothy Morton, yaşlı bir gri kaz tarafından yönlendirilen görkemli bir şekilde yürüyordu. Ne Bayan Morton ne de kaz alkışlardan ve kahkahalardan en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Ruth'un hindisi pek de sevimli değildi. Kulüp binasından yürüyüşü sırasında birkaç kez durup uzun boynunu sürücüye doğru uzattı.
Hindinin küçük gözleri, etrafındaki sahneyi şüphe ve öfke karışımı bir bakışla inceledi. Bu fırsatı şerefine verilen bir şey olarak gören yaşlı horoz, Grace'in önünden canlı bir
hızla geçti.

Çevrelenmiş tarlanın içinde, Büyükelçi ve arkadaşlarının oturduğu küçük standın hemen önünde, on yarda arayla iki direk yerleştirilmişti. Çayırın karşısında, yaklaşık sekizde bir mil ötede, aynı türden iki direk daha vardı.

Kızlar meraklı atlarını tarlanın üzerinden ilk direklerden karşıdakilere doğru koşmaya ikna etmeye çalışacaklardı.
Sürücülerin atlarını orada çevirip güvenli bir şekilde başlangıç ​​noktasına geri dönmeleri bekleniyordu.

On girişten Grace ve horozu en iyi başlangıcı yaptı. Ruth'un
hindisi kıpırdamayı reddetti; önündeki yerde şişman bir solucan bulmuştu. Dikkatini buna vermişti. Ruth mavi ipek dizginlerini
boşuna çırptı.

Ama bir tavus kuşu hindiyi taşıdı. Kendisini ve ahır
tan tanıdıklarını bu kadar çok gözün merkezinde görünce, Bay Peacock tam anlamıyla kibirliydi.
Güzel yelpaze şeklindeki kuyruğunu açtı ve
başlangıç ​​noktasından
kovulmayacaktı.

Dorothy Morton ve yaşlı gri kazı çayırda görkemli yürüyüşlerine devam ettiler. Kazın onuru yalnızca bir kez terk edildi. Grace'in
heyecanlı horozu yolunu kesti! Horoz kısa bir
kaçış yaptı, sürücüsü onu düz yola geri döndürmeye çalışıyordu. Horoz yaşlı gri kazın yanından hızla geçerken, kazın biri aniden durdu,
öfkeyle kanatlarını çırptı, yerden birkaç santim yükseldi
ve Bay Horoz'u gagaladı. Bir an sonra kaz onurlu yürüyüşüne devam etti.

Bu olay Grace'in asabi horozu için fazlaydı. Dehşete kapılmış bir
kuyrukla önce bu tarafa, sonra o tarafa doğru fırladı, ta ki Grace kendi kırmızı ipek dizginlerine sarılana kadar. Hedefe ulaşmaya çalışmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

Bu, eski tavşan ve kaplumbağa hikayesinin bir başka örneğiydi.
Grace horozuyla boğuşurken, şişman bir ördek yanından geçti.
Ördeğin hanımı, yolculuğun neredeyse tamamı boyunca, atının bir metre kadar önüne mısır taneleri
atarak onu baştan çıkarmıştı. Elbette, iyi niyetli herhangi bir
ördek ikramlar için öne doğru hareket ederdi.

Dorothy Morton ilk hedefe yaşlı gri kazıyla güvenli bir şekilde ulaştı.
Ama şimdi sorunları gerçekten başlamıştı. Atının, geride bıraktığı gürültülü seyirci kalabalığına geri dönme eğilimi yoktu.
Dorothy ağır beyaz dizginlerinden birini çekti. Kaz, geniş tarlada yoluna
sakin bir şekilde devam etti. Bir kaz, saldırıda hoş bir
kuş değildir ve Dorothy zorlayıcı yöntemlere başvurmayı sevmezdi.

Beklenmedik bir yerden yardım geldi. Grace'in horozu sonunda
gerekli direklerin arasından şiddetle koşmaya ikna edilmişti. Heyecanlı dönüşlerinden birinde, yaşlı kazın hemen arkasına değdi. İşte intikam
şansı! Horoz, kazın kuyruk tüylerini uçarak gagaladı ve uçmaya devam etti.

Kaz, gürültülü bir çığlık atarak tamamen döndü. Havaya uçtu, sonra tekrar yere indi ve rakibine doğru koştu. Ama
horoz değersiz bir avdı. Sağa sola çok sık yalpalıyordu.
Yaşlı gri kaz, iğrenerek takibini bıraktı. Başlangıç ​​noktasına doğru yöneldiği için tekrar yürümeye başladı, Dorothy Morton da onu uysalca takip etti.

Yarışta sadece üç kız kalmıştı. Ruth umutsuzluktan vazgeçmişti. Hindi bilinmeyen yerlere doğru uzaklaşmıştı. Başka bir kız, ters dönmüş bir kütüğün üzerine oturmuş, yürümeyi tatsız bulan ve bir ağacın köklerinin etrafında
tırmalamaya başlayan
ançal bir tavuğa kırıntılar veriyordu.

Dorothy, eve dönüş yolculuğunun ortasında ördekle rakibini geçti.
Ördek mısırla daha fazla ilgilenmedi. İyi yetiştirilmiş bir tavuğun arzulayabileceği her şeyi yemişti. Şimdi çimenlerin üzerinde çömeldi ve hak ettiği
bir dinlenmenin tadını çıkardı.

Dorothy Morton sonunda gri kazını yargıç kürsüsüne geri götürdüğünde kahkahalar yükseldi.

"Yaşlı gri kaz için yaşasın!" Seyirciler neşeli bir
alkışla bağırdılar.

Franz Heller, ellerinde iki çelenk taşıyarak platformdan aşağı koştu. Biri smilax ve pembe güllerden yapılmıştı; diğeri gümüş bir
zille tutturulmuş küçük bir yaprak dökmeyen
çelenkti. Franz gül çelengini Dorothy Morton'un başına bıraktı. Küçük çelengi çanla birlikte yaşlı gri kazın boynuna yerleştirdi.

Yorgun düşen Dorothy en yakın koltuğa çöktü. Yaşlı gri kaz, gururlu bir çiftçi çocuğunun önderliğinde evine doğru yürüdü.

İlk etkinlikteki kahkahalar daha yeni bitmişti ki, İplik ve İğne Yarışı çağrıldı.

Ralph Ewing, Mollie'nin terzi olarak becerisi sayesinde kolay bir kazanan oldu.
Ralph, üzerine diktiği düğmenin sonsuza dek ceketini süslemesi gerektiğini ilan etti.

Ancak Yumurta ve Kaşık Yarışı çekişmeli bir etkinlikti.

Yarış, Büyükelçi Morton ve Bay Winthrop
Latham arasında berabere gibi görünüyordu.

Miyop Franz Heller cesur bir başlangıç ​​yaptı, ancak gözleri onu ele verdi.
Yumurtasını kol boyu uzaklıkta tuttuğu bir kaşıkta dikkatlice taşıyan Franz,
ayaklarına bakmayı unuttu. Ayak parmağını küçük bir
taşa çarptı. Çat, yumurta kaşığından yuvarlandı! Düştüğü yeri sarı bir
dere işaretliyordu.

Bay Latham ve Büyükelçi titiz adamlardı. Yan yana, yumuşak bir tempoda koştular. Belirlenen hedefe kırılmamış bir yumurtayla ilk ulaşan adam, elbette galipti.

Bay için talihsiz bir şekilde Latham, eski bir alışkanlık onu ele geçirdi. Yarışmanın ortasında gözlüklerini ayarlamak için durdu. Kolunun hareketi ölümcüldü. Kaşığı devrildi ve yumurtası yavaşça yere yuvarlandı.

Büyükelçi yine de ağırbaşlı yolculuğuna devam etti.
Bir gülümsemeyle, Reginald Latham'a kırılmamış beyaz bir yumurtayı ciddiyetle uzattı.

"Al, kahvaltın için bunu pişir!" diye tavsiyede bulundu, bu ünlü etkinliğin jürisi olan Reginald'a.

Bir limonu kılıçla kesmek ve Sahte Yarış, sabahın sporlarını
sonlandırdı. Öğleden sonra ata binmeye ayrılacaktı.

XX. BÖLÜM

BARBARA VE GÜZELLİK

"Barbara, çok az öğle yemeği yiyorsun," diye fısıldadı Ralph Ewing, Bab'in kulağına.

Büyükelçi ve Bayan Morton, kulüp binasının yemek odasında çok sayıda arkadaşını ağırlıyorlardı.

Maud Warren masanın karşısından Barbara'ya küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Bu öğleden sonraki binicilik konusunda gergin misin?" diye sordu Maud. "Bay Heller, lütfen Bayan Thurston'a o sandviçleri uzat. Cesaretini
koruyacak bir şeye ihtiyacı olmalı."

İyi kalpli Franz Heller, Bab'a ulaşabildiği tüm güzel şeyleri aceleyle sundu.

"Teşekkür ederim, Bay Heller," dedi Barbara minnettarlıkla. Yanakları kıpkırmızıydı; kahverengi gözleri parlıyordu ama cevap vermedi. Bab'ın çabuk sinirlendiğini
bilen Mollie, kız kardeşinin kendini nasıl kontrol ettiğini merak etti.

Öğle yemeği saatinin bittiğini duyurmak için bir korna çaldı.

"Koş, çocuk," diye seslendi Bayan Stuart gergin bir şekilde Bab'a. "Şimdi, lütfen, dikkatli ol! Bu binicilik yarışı bitince kesinlikle mutlu olacağım."

Society Circus'un misafirleri öğle yemeğindeyken, engel atlama için alan düzenlenmişti.

Yeşil çayırın içinde, çeyrek mil aralıklı dört kısa çit kurulmuştu. Kızlar atlarıyla sahanın etrafında dönecek ve dört engeli aşacaktı.

Bab ve Maud Warren'ın yanı sıra, bu yarışa dört Lenox kızı daha katılmıştı. Binicilerin hepsi yetenekli binicilerdi.

Büyükelçi Morton, küçük atı Beauty'nin üzerinde yanından dörtnala geçerken Bab'a elini salladı. Arkadaşları iyi dileklerini ilettiler. Bab gülümsedi ve başını salladı. Bir atın sırtındayken hiç bu kadar iyi veya mutlu görünmemişti.

Büyükelçi Morton, biniciliklerine başlamadan önce kızları uyardı.
"Unutmayın, bu sadece dostça bir yarışma," diye uyardı. "Biz sadece sizin gençlerin binicilik yapmanızı istiyoruz. Hiç kimse atının başka bir atın önünden çok yakın geçmesine izin vermemeli. İkiniz aynı anda engeli aşmaya çalışmamalısınız."

Altı kız cesurca sahada dörtnala gitti.

Maud Warren ve Bab yan yana at sürüyorlardı. Barbara kızların en küçüğü ve en küçüğüydü, ama küçük atına sanki bir parçasıymış gibi biniyordu.

"Eyerinize çok yakın oturmayın," Maud Warren eğildi ve Barbara'ya küçümseyici bir şekilde konuştu.

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Bab.

Kızlar şimdi çayırda hızla at sürüyorlardı.

Ralph, Hugh, Ruth, Mollie ve Grace yerlerini terk edip binicilik alanını çevreleyen çite doğru aceleyle yürüdüler.

İlk çitte atlardan ikisi atlamayı reddetti. Diğer dördü
kolayca parmaklıkların üzerinden atladı.

Yarışmanın kurallarına göre kızların atlarını dürtmelerine izin verilmiyordu, bu yüzden iki binici sessizce geri gitti.

İkinci engelde bir at daha sendeledi. Bu, binicilik yarışmasını Bab, Maud Warren ve bir Lenox kızı olan Bertha Brokaw'a bıraktı.

Barbara olabildiğince neşeli ve mutluydu. Binicilikte korkuyu hiç düşünmezdi. Beauty, kırsalda binilmeye alışkın muhteşem bir attı. Güzel küçük hayvan, sanki yerde koşuyormuş gibi alçak parmaklıkların üzerinden
kolayca atladı.

Bertha Brokaw, üçüncü engeli aşan üç kızdan ilkiydi.
Bab hemen arkasındaydı.

Barbara eyerinde yeni kalkmıştı. "Hadi, Beauty!" diye fısıldadı,
yumuşakça.

Tam o anda, Maud Warren atına sert bir darbe indirdi ve
hemen Bab'ın önüne geçti.

Beauty arka ayakları üzerinde dikildi. Barbara ve at bir an
havada sallandılar.

Bayan Stuart oturduğu sandalyeden kalktı. Bayan Morton bir soluk verdi. Ani bir korku tüm seyircileri sarstı. Zavallı Mollie hastalandı ve bayıldı. Sevgili Bab'ının düşen bir atın altında ezildiğini hayal etti.

Ama Barbara, Güzellik dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Küçük atı
titreyerek arka ayakları üzerinde kalkarken Bab dizginlerini gevşek tutmayı hatırladı.
Atın hassas ağzını bir kez çekse, o ve Güzellik
geriye doğru gidebilirlerdi.

"Sakin ol, Güzellik! Sakin ol!" diye bağırdı. At titremeyi bıraktı ve bir an sonra tekrar dört ayağının üzerinde durdu.

Bu arada Maud Warren üçüncü çiti aşmış ve tarlada at sürüyordu. Onu alkışlayan tek bir ses bile yoktu. Ama Güzel,
Barbara hala sakin ve kontrollüyken, engeli kolayca aştığında,
yüksek bir alkış duyuldu.

"Bab için zorba!" diye bağırdı Ralph, heyecanla Ruth'un elini sıkarak.

"Ne numara! Maud Warren'ın bunu yapabileceğini düşünmemiştim," diye itiraz etti
Dorothy babasına.

Bertha Brokaw'ın atı yorgundu. Bir mil uzunluğundaki parkuru bitiremedi.

Şimdi Barbara yine Bayan Warren'la yan yana at sürüyordu. Son
atlamadan hemen önce Bab biraz dizginledi. Büyükelçinin
talimatlarını hatırladı. Bu sadece bir binicilik müsabakasıydı, bir yarış müsabakası değildi. İki
kızın aynı anda bir engeli atlamasına izin verilmezdi.

Bu yüzden Barbara, Maud Warren'a atlamayı yapması için ilk fırsatı verdi. Fakat
Maud gergindi; Bab'a haksız yere avantaj sağladığını fark etti.
Atı atlamayı reddetti. Bab sadece bir an bekledi. Sonra, Güzelliği teşvik ederek, son engeli kırlangıçlar gibi aştılar.

Barbara dörtnala arkadaşlarının yanına döndü, yanakları pembe, gözleri sevinçle
parlıyordu.

Franz Heller kocaman bir Amerikan Güzeli gülüyle öne atıldı.
Gün boyunca verilen tek ödül çiçeklerdi. Barbara atından aşağı kaydı.

Büyükelçi onunla el sıkışmak için öne doğru yürüdü; Bab'ın arkadaşları mendil sallıyorlardı; ama Bab'ın gözleri sadece Güzel'deydi. Bir ahır
uşağı atı götürmek için gelmişti.

[İllüstrasyon: Barbara ve Güzel Bir An Havada Sallandılar.]

"Elveda, küçük Güzel!" diye fısıldadı Bab, kahverengi başını atın yüzüne yakın bir şekilde. "Sen dünyadaki en değerli atsın.
Keşke benim olsaydın!"

Büyükelçi Morton, Bab'ın konuşmasını duydu.

"Atı sana vereyim, Bayan Thurston," diye ısrar etti. "Eğer izin verirseniz, bana
en büyük zevki verecek. O, tarlada yaptığınız
güzel binicilik için size ait olmalı. Sizi
tebrik
ediyorum. Güzelliğin iltifatları ve benimkiler, kendi binicilik öğretmeni olan genç kıza."

Barbara'nın yüzünde sıcak bir renk dalgası geçti. "Beni duymanızı
istemedim, Bay Morton," diye ilan etti. "Beni affedin. Elbette atınızı
kabul edemezdim. Ama nezaketinizi takdir ediyorum. Bana binmem için
Güzelliği ödünç verdiğiniz için teşekkür ederim."

Bab, güllerini Bay Heller'dan aldı ve Bayan Stuart'a doğru yürüdü.

"Çocuk!" diye itiraz etti Bayan Sallie, "otur! Annenden, bir daha asla bir çit korkuluğunun üzerinden atlamaya
çalışmayacağına söz vermediğin sürece seni
asla ata bindirmemesini isteyeceğim. Ah, o attan düşmek üzere olduğunu
düşündüğümde neler yaşadım!" Bayan Stuart dehşet içinde iki elini kaldırdı. "Kadınlara engellerden atlamayı öğretmelerine izin verilmesine karşı bir yasa olmalı."

"Ama yasa Bab'a karşı işlemez, teyze," diye açıkladı Ruth, Bab'ın başarısı yüzünden kendini çok kibirli hissediyordu. "Çünkü, bilirsin, Barbara hayatında hiç binicilik dersi almamıştı."

Kısa bir süre sonra Bayan Stuart partisini evine götürdü.

Ralph ve Hugh gece treniyle New Haven'a döneceklerdi.

"Bayan Sallie," diye yalvardı Mollie, kalabalığın arasından geçerken,
"Bay Winthrop Latham orada. _Lütfen_ yarın seninle çay içmeye gelmesini iste."

"Ama neden, çocuğum?" diye sordu Bayan Sallie doğal olarak.

"Lütfen sadece ona sor, yeğeni Reginald'a değil. Sor, teyze Sallie, canım. Şimdi sana nedenini söyleyemem ama eve varır varmaz açıklayacağım."

"Pekala, sen komik küçük kız." Ve Bayan Stuart, Mollie'nin isteğine uydu.

Bay. Winthrop Latham, ertesi öğleden sonra saat dörtte otellerinde Bayan Stuart ve kızlarını ziyaret edeceğine söz verdi.

XXI. BÖLÜM

EUNICE VE BAY WINTHROP LATHAM

"Ruth, Eunice'i almaya seninle gelebilir miyim?" diye sordu Mollie Thurston ertesi gün.

"Elbette, Mollie. Dördümüz gitmiyor muyuz? Küçük Eunice'i otele şık bir şekilde geri getirmek istiyoruz. Ona ulaşmak için yeterince
zor zamanlar geçirdik. Yaşlı Kızılderili büyükannesi Naki olmasaydı çocuğu bize vermezdi. Kızılderili kadın gerçekten Ceally ve Naki'ye bağlı görünüyor."

"Senden küçücük bir iyilik isteyeceğim, Ruth. Şimdi neden istediğimi sana söylemeyeceğim; ama arabaya bindiğimizde sana söyleyeceğim. Bab'dan Eunice için bizimle gelmesini isteme," diye yalvardı Mollie.

"Bab'a sorma? Neden, Mollie!" diye itiraz etti Ruth şaşkınlıkla. "Bab'a
sormazsam duyguları çok incinirdi."

"Hayır, sormayacaklar, Ruth. Teyze Sallie ile konuştum bile. Bab'a bu sabah evde kalmasını
istediğini söyledi. Teyze Sallie, Barbara'nın dünkü
at yolculuğundan yorgun olduğunu düşünüyor."

"Ah, tamam, Mollie, o zaman Bab'ı bizimle gelmeye zorlamayacağım; ama neden onu istemediğini anlayamıyorum. Gizemi bana
açıkladığında çok mutlu olacağım," diye sonlandırdı Ruth.

"Bu yüzden seninle gelmek istiyorum. Şşş! Teyze Sallie geliyor.
Onun önünde hiçbir şey söyleme."

"Ruth," diye açıkladı Mollie, üç kız motorlu arabalarıyla Pittsfield'a doğru aceleyle giderken, "Bab'ın bizimle birlikte hastaneye gelmesini neden istemediğimi sana söylemek istiyorum. Senin ve Grace'in benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bir deney yapmayı düşünüyorum."

"Bir deney, Mollie!" diye haykırdı Grace. "Hangi deneyi yapmayı düşünüyorsun?"

"Kızlar," diye devam etti Mollie, "Bab'ın birkaç gün önce Reginald Latham, Bay Winthrop Latham ve Teyze Sallie ile araba kullandığını hatırlıyor musunuz?"

Ruth ve Grace ikisi de başlarını salladılar.

"Ve Bab'ın o yolculukta Eunice'in Latham ailesiyle ne gibi bir bağlantısı olduğunu keşfedeceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye onayladı Grace. "Hikayenin özüne hemen geç."

"Hayır; her şeyi tekrar dinlemelisin," diye itiraz etti Mollie. "Senin ve
Ruth'un Bab'ın bize anlattığı hikayeyi tam olarak hatırlamanızı istiyorum. Reginald Latham, Eunice konusunun amcasından önce konuşulmasını istemiyordu çünkü Bay Winthrop Latham'ın en büyük ağabeyi bir Kızılderili kızla evlenmişti. Görünüşe göre ağabeyi, bu mahalledeki Kızılderililerin tarihini incelerken Kızılderili kızla tanışmış; bu yüzden ailesine bundan bahsetmeden onunla evlenmiş. Elbette çok zengin ve çok seçkin olan Latham'lar, bu evlilik yüzünden çok üzülmüşlerdi. Ve tahmin ediyorum ki, Bay William Latham onu ​​evine geri getirdiğinde zavallı küçük Kızılderili kadına pek iyi davranmamışlar. Kocası ölür ölmez, kendi insanlarına kaçmış. Bay Winthrop Latham, kocasının malını ona vermek için bir süre sonra onu bulmaya çalıştığında, Kızılderili karısının öldüğü anlaşılıyor. Her neyse, Reginald bunun böyle olduğunu söylüyor. O günden "Bu, Latham ailesi
asla Kızılderililerle ilgili hiçbir şeyden bahsetmez." Mollie konuşmasını hafif alaycı bir tonda bitirdi.

"Neden, Mollie, bunun Reginald Latham'ın Eunice'e karşı tavrını yeterince iyi bir şekilde açıkladığını düşünmüyor musun?" diye sordu Ruth.

"Kesinlikle düşünmüyorum!" diye cevapladı Bayan Mollie. "Peki Kızılderili squaw'ın Latham ismine karşı hislerini nasıl açıklıyorsun?"

"Ah, Bab bize anlattı, Reginald da tüm bunları ona anlattı. Görünüşe göre bu civardaki Kızılderililer zavallı küçük Bayan Latham'ın kocasının ailesi tarafından zulüm gördüğüne inanıyordu. Yani, bu yaşlı squaw bu hikayeyi duyarsa, Latham onun için kötü bir isim olurdu," diye araya girdi Grace.

Hanım Mollie omuzlarını silkti. "Bence bu hikaye çok
olası değil. Ama belki de siz de Bab'ın inandığı gibi inanırsınız. Sizden tek isteğim
sadece bugün dikkatli olmanız! Ben de biraz dedektiflik
yaptım. Bab'ın açıklamasına katılmıyorum. Sana bir deney yapacağımı söylemiştim ve bana yardım etmeni istiyorum. O zaman belki seni, Bab'ı ve Sallie Teyze'yi inandığım bir şeye ikna edebilirim! Eminim ki, küçük Kızılderili Eunice'imiz Latham ailesiyle sizin hayal ettiğinizden daha yakın bir bağa
sahiptir!"

"Aman Tanrım, ama sen ilginçsin, Mollie!" diye sözünü kesti Ruth. "Ne demek istediğinden
şüpheleniyorum. Ama devam et, küçük Bayan Sherlock Holmes! Biz
sonuna kadar seninleyiz. Dedektiflik çalışman için gereken her türlü mütevazı yardımı yapmaktan mutluluk duyarız."

"Sadece bu öğleden sonra gelişmeleri izlemeni istiyorum, kızlar!" diye iddia etti Mollie gizemli bir şekilde. "Daha sonra, bizim için yapmamız gereken gerçek bir iş olabilir. Şimdiye kadar her şeyi kendim planladım."

"Eh, Mollie, sen iyi birisin!" diye güldü Grace. "Nazik bir şekilde 'bizi oyuna al,' deyiş yerindedir." Ne planladın?"

"Eunice ve Bay Winthrop Latham arasında bir toplantıdan başka bir şey değil," diye yanıtladı Mollie. "Eunice'i bizimle birlikte günü geçirmesi için otele götüreceğiz.
Ruth'un ona gönderdiği güzel kıyafetler içinde en iyi şekilde görünecek. Ve
hastanede geçirdiği haftalardan sonra neredeyse bembeyaz oldu. Bay Winthrop
Latham bu öğleden sonra bizimle çay içecek. Teyze Sallie'den kendisinden başka kimseyi davet etmemesini istedim. Eunice'i sessizce içeri getireceğim, onu Bay Latham'la tanıştıracağım: sonra ne olacağını göreceğiz! Bab'a planımı söylemek istemedim," diye devam etti Mollie, "çünkü beni vazgeçirebilir. Ama Teyze Sallie'nin benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum, yine de şüpheli bir yapıya sahip olduğum için beni azarladı! Bu sabah, Bay Winthrop Latham'ın Eunice'i görmesinin çok iyi olacağını söyledi. Öyleyse bekleyelim ve
bu öğleden sonra tüm gözlerimizle izleyelim."

"Deneyin için zorba, Mollie!" diye başını salladı Grace. Ruth başını eğdi ve
kızların ikisine de ne kadar katıldığını gösterdi.

Güzel bir hastane hemşiresi Eunice'i Ruth'un arabasına götürdü. Çocuk
üzerinde yumuşak ekru bir elbise, boğazı düşük ve sade bir şekilde yapılmıştı.
Kırmızı astarlı kahverengi bir palto ve etrafında gevşekçe düğümlenmiş bir eşarpla
büyük kahverengi bir keçe şapka giymişti.

Ve Eunice çok güzel görünüyordu! Saçları iki örgü halinde örülmüş, yumuşak kırmızı kurdelelerle
bağlanmıştı. Gözleri garip bir dünyaya girmenin heyecanıyla büyük ve siyahtı. Ten rengi artık zeytinden biraz daha koyuydu. Yanakları iki kırmızı alev gibiydi.

Eunice, Mollie arabaya oturduğunda ona sıkıca sarıldı.
Büyük araba çalıştığında neşeyle güldü, ağlarken ellerini çırptı. "Gerçekten kırmızı kuş, bizi kanatlarında taşıyan!" Ruth'un ona söylediklerini hatırladı.

"Eunice her zaman kuşlar gibi kanatlara özlem duymuştur!" diye fısıldadı Eunice Mollie'ye
yumuşak bir sesle. "Şimdi, bak! Neredeyse uçuyoruz!"

"Başının üstüne bak, Mollie, Eunice, Ruth!" diye seslendi Grace aniden.

Dört kız yukarı baktı.

Üstlerinde büyük beyaz bir cisim uçuyordu.

Eunice Mollie'yi kavradı. "Büyükannemin bana anlattığı büyük beyaz ruh mu?" diye sordu.

"Ah, o, hava gemisindeki Reginald Latham," diye açıkladı Mollie Grace'e.
"Bay Latham'ın balonunun dümeninin tamir edildiğini söyledi. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
kısa uçuşlar yapmayı planlıyordu."

"Ama anlamıyorum!" diye itiraz etti Eunice. "Bu büyük, büyük kuşta bir adam mı var?"

"Evet, Eunice," diye onayladı Mollie. "Ama başımızın üstündeki o nesne bir
hava gemisi, bir kuş değil."

"O zaman bir hava gemisine binmek istiyorum," diye mırıldandı Eunice. "Gerçek bir kuş gibi
havada uçuyor. Bu araba sadece yer boyunca gidiyor." Çocuk artık
otomobilden etkilenmiyordu. Reginald Latham'ın hava gemisi
şimdiye kadar gördüğü en harikulade şeydi.

Otellerine vardıklarında "Otomobil Kızları" Eunice'e onu eğlendirmek için
bulabildikleri her şeyi gösterdiler. Asansörde onunla birlikte yukarı aşağı
dolaştılar. Otelin muhteşem resepsiyon
odalarına bir göz attılar. Zavallı küçük Eunice sersemlemişti! Bir çocuk gibi
rüyada dolaşıyordu. Arada sırada Mollie'ye Reginald Latham'ın hava gemisiyle ilgili bazı sorular soruyordu. Bunu unutmamıştı. Bayan Stuart akıllıca bir şekilde öğle yemeğini özel oturma odasında servis ettirdi. Eunice'in bu kadar çok insan tarafından görülmesinin en iyisi olmadığını düşündü; ayrıca, Eunice'in masada nasıl davranacağını bilmiyordu.

Bayan Sallie'nin tarifsiz rahatlamasına göre çocuk hastanede bıçak ve çatalla yemek yemeyi öğrenmişti. Davranışları korkmuş bir çocuğunki gibiydi. Ne gürültücüydü ne de kaba.

"Çocuk kesinlikle bir muamma!" dedi Bayan Stuart sabah boyunca yarım düzine kez kendi kendine. "Doktorun söyledikleri doğru! Çocuk neredeyse rafine. Harika! Bilgisizliğine rağmen kimseyi
kıracak hiçbir şey yapmıyor!"

Öğle yemeğinden sonra Bayan Stuart, Eunice'in bembeyaz ve bitkin göründüğünü fark etti. Yanaklarındaki ve dudaklarındaki kızıl renk solmuştu. Küçük kız, son hastalığından sonra bu kadar heyecana dayanacak kadar güçlü değildi.

"Mollie," Bayan Sallie saat iki buçuk civarında, "Eunice'i odana götür. Ona bir sabahlık ver ve bir saat kadar dinlenmesini sağla. Çocukla kalabilirsin, Mollie, korkmasından korkarsın ama siz diğer kızlar uzak durun. Çocuk bitkin. Mollie, onu çay saatinde bize geri getirebilirsin." 

Mollie kabul etti. Bayan Sallie'nin deneyle ilgili fikrini ilerlettiğini tahmin etti. 

"Unutma, Bab, çay saatinde burada olacağına söz vermiştin," diye hatırlattı Mollie kız kardeşine. 

"Elbette burada olacağım, Mollie. Gideceğimi mi sanıyordun?" 

Mollie daha sonra Eunice'i uzanması için götürdü. 

Çocuk o kadar yorgundu ki kısa süre sonra Mollie'nin yatağında uyuyakaldı. 

Mollie karanlık pencerenin yanında sessizce oturup düşünüyordu. Küçük Eunice'e derin bir hayranlık duymuştu, ilk garip karşılaşmalarından beri ona yapışmış gibi görünüyordu.

Barbara ve Mollie Thurston her ikisi de alışılmadık derecede düşünceli kızlardı. Annelerinin yıllardır sadık yoldaşları olan yoksullukları, onlara hayatı daha iyi anlamalarını sağlamıştı. Mollie, Eunice'in cahil ve vahşi bir şekilde, sadece yaşlı büyükannesiyle birlikte büyümesinin uygun olmayacağını fark etti.
Küçük Kızılderili zaten farklı bir hayata susamıştı. Ve bir gün büyükanne ölecekti. O zaman Eunice'e ne olacaktı?

Saat dörtten biraz önce Eunice uyandı, yaklaşık iki saat uyumuştu. Tekrar dinlenmiş ve mutluydu.

Mollie, Eunice'in yüzünü yıkamasını sağladı. Kendisi, hastanedeki hemşirelerin ona verdiği bakım sayesinde şimdi pürüzsüz ve parlak olan çocuğun saçlarını düzeltti.

"Şimdi arkadaşlarımızı görmeye geri döneceğiz, Eunice," diye açıkladı Mollie.

Eunice başını salladı. "Yaşadığın yer harika!" diye ilan etti.
"Bazen senin ve arkadaşların gibi insanları hayal ettiğimi düşünüyorum. Sanırım bu evde senin gördüklerine benzer şeyler gördüm. Ama
hiçbir şey bilmediğim bir şeyi nasıl hayal edebilirim?"

Mollie düşünceli bir şekilde başını salladı. "Eunice, canım, hayallerin hakkında benden daha bilge birine sorman gerekecek. O küçük kafanın içinde neler saklı olduğunu kim bilebilir? Gel canım, altın zincirini
elbiseninin dışına takalım. Bunda bir sakınca olamaz. Sanırım beyaz saçlı Bayan Sallie, ona bakmak ister."

Güzel süslere karşı bir kız gibi düşkün olan Eunice, Mollie'nin zinciri elbisesinin altından
çıkarmasına sevindi. Merak uyandıran, güzel süs, çocuğun elbisesinin oluşturduğu açık fonda
parıldayarak ve hoş bir şekilde parlıyordu.

"Beni burada bekle, Eunice," diye rica etti Mollie. "Bir dakikalığına diğer odaya geçmek istiyorum."

Mollie oturma odasının kapısından içeri göz attı.

Bay Winthrop Latham, en iyi mizahıyla çayını keyifle içiyordu. Bayan Stuart ve onun "Otomobil Kızları"na karşı kesin bir sempatisi vardı.

Bab, Bay Latham'a sandviç ve kekler verirken onunla şakalaşıyordu.

Yarım dakika boyunca Mollie'nin kalbi ona karşı küstahça davrandı. Deneyini denemekten korkuyordu.

[İllüstrasyon: Bay Latham'ın Elindeki Fincan Titredi.]

"Aman Tanrım!" diye düşündü sonunda, "Bay Winthrop Latham'a zavallı, güzel küçük Eunice'e bakmanın ne zararı olabilir ki? Eğer çocuk onun için hiçbir şey ifade etmiyorsa, onu fark etmeyecektir bile. Eğer
benim inandığım çocuk olduğu ortaya çıkarsa, o zaman--o zaman--amcası
Bay Winthrop Latham'ın onun varlığından haberdar olması doğru olur."

"Hadi, Eunice!" diye haykırdı Mollie. "Benimle oturma odasına gel. Kızlar senin için sakladıkları güzel kekler ve tatlı şeyler var."

Mollie, Eunice'in elini tuttu. İki kız neredeyse aynı boy ve yaştaydı. Sessizce oturma odasına yürüdüler.

"Dört numaralı 'Otomobil Kızı' nerede?" Mollie, iki kız odaya girerken Bay Latham'ın
sorduğunu duydu.

"İşte buradayım!" diye cevapladı Mollie.

Bay Latham başını kaldırdı. Kızarık yüzü tebeşir kadar beyaza döndü.

Mollie gözlerini Bay Latham'ın yüzünden hiç ayırmadı. Bayan Stuart, Bab,
Grace ve Ruth ona baktılar.

Ama Bay Latham hiçbirini fark etmedi. Çenesi düştü.
Elindeki fincan titriyordu. Yine de konuşmadı.

Barbara sessizliği bozdu. "Bay Latham, hasta mısın?" diye sordu. "Çay fincanını senden alabilir miyim?"

Bay Latham başını iki yana salladı. Eunice'e dik dik bakmaya devam etti.

Küçük Eunice, yabancı adamın bakışlarından korkmuştu. Titriyordu.
Gül goncası dudakları titredi. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Bana gel, Eunice," diye seslendi Ruth teselli edici bir şekilde. "Senin için sakladığım
şekerlere bak! Bay Latham, bu yaralanan küçük Kızılderili kız. Daha önce ondan bahsettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Birisi çocuğu götürecek mi?" diye sordu Bay Latham, kırık bir şekilde.

Mollie, Eunice'i yatak odasına geri götürdü. Sonra tekrar içeri
aceleyle girip diğerlerine katıldı.

"Bayan Stuart, garip davranışlarım için size ve kızlarınıza bir açıklama borçluyum," diye ilan etti Bay Latham. "Bu öğleden sonra bir hayalet gördüğümü hissediyorum! Bu Kızılderili çocuğun ölen
baldızıma benzemesini anlamıyorum. Bir yerde bir açıklama bulmalıyım. Bu küçük Eunice, kardeşimin Kızılderili karısının yaşayan bir kopyası -- bizim zulmümüzün evimizden kendi halkının çadırlarına ölüme sürüklediği zavallı kız. Bana küçük çocuğunun da onunla birlikte öldüğü söylendi. Burada çözülmesi gereken bir gizem var. Eğer bu küçük kız kardeşimin ve Kızılderili karısının kızıysa, servetimin yarısı ona aittir."

"Bay Latham," Bayan Stuart sessizce sözünü kesti, "bu Kızılderili çocuğun, bu çocuğun sizinle bir bağlantısı olup olmadığını size söyleyebilecek yaşlı bir büyükannesi var. Her zaman bir açıklaması olması gerektiğini düşündüm. Kızılderili kadın çocuğu bir amaç için saklamış."

"Haklısınız, Bayan Stuart," diye sözünü kesti Bay Latham. "Bana bu çocuğun adının Eunice olduğunu mu söylüyorsunuz? Eunice, kardeşimin karısının adıydı. Ayrıca, belirli bir kabilenin Kızılderili kadınları için kullanılan Hristiyan adıdır, ancak
benim aklımda, bu kızın kimliği konusunda çok az şüphe var. Boğazındaki altın zincir, kardeşimin karısına hediyesiydi. Bu zincirin üzerinde, kardeşimin sevgisi ve kur yapma hikayesi, Kızılderili karakterleriyle kazınmıştır. Ancak bugün konuyu daha fazla tartışmak için çok üzgünüm. Hintli büyükanneyi ne zaman görebilirim?"

"Yarın," diye sessizce cevapladı Bayan Stuart. "Gecikmenizi tavsiye etmem."

"Yarın sabah saat on'da onu görmeye benimle gelir misiniz, Bayan Stuart?" diye sordu Bay Latham.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Sallie.

"O zaman sizden bu odada bu öğleden sonra olanlardan bahsetmemenizi rica ediyorum," diye ısrar etti Bay Latham. "Bu çocukla ilgili gerçeği öğrendiğimizde, garip hikayeyi anlatma zamanı gelecek. Yarın sabaha kadar hoşça kalın."

"Mollie," diye haykırdı Bab, Bay Latham'ın kapısı kapanır kapanmaz, "teslim oluyorum. Ve alçakgönüllülükle özür dilerim. Siz benden daha iyi bir dedektifsiniz. Zavallı küçük Eunice'in aile geçmişini gün ışığına çıkarmanızla karşılaştırıldığında, Çocuk Raffles'ın keşfi nedir ki! Bir düşünün,
fakir, hor görülen bir Kızılderili kızı olmak yerine, Eunice büyük bir
servetin varisi."

"O zaman şimdi bana inanıyorsun, Bab!" diye karşılık verdi Mollie. "Ben her zaman
Eunice'in bir şekilde Latham ailesiyle bağlantılı olduğunu düşünmüşümdür. "

"Kızlar," diye uyardı Bayan Stuart sessizce, "Eunice'i büyükannesine, Naki'nin evine götürdüğünüzde hiçbir şey söylemeyin. Unutma, bu öğleden sonra olanlardan
hiç kimseye bahsetmeyeceksin."

BÖLÜM XXII

OTOMOBİL KAZANIYOR

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, "Otomobil Kızları"
Ruth'un arabasıyla Naki'nin Pittsfield'daki evine doğru yola koyuldular.

Bayan Stuart, Bay Latham ile büyükanneyi ziyaret ettiklerinde Eunice'in ortadan kalkmasının en iyisi olacağına karar vermişti.

Bu yüzden kızlar Eunice'in peşinden koştular.

Naki'nin evine yaklaşırken çok neşeliydiler.
Hiçbiri, Bay Winthrop Latham'ın küçük Eunice'i yeğeni olarak göreceğinden bir an bile şüphe etmedi.

"İçeri gir ve büyükanneye Eunice'in bizimle bir gezintiye çıkıp çıkamayacağını sor, Mollie," diye önerdi Ruth arabasını durdururken. "Naki evdeyse,
bir dakika buraya gelmesini söyle. Onu
Teyze Sallie ve Bay Latham'ın çağrısına hazırlamak istiyorum."

Üç dakika içinde Mollie tekrar evden uçtu. Yalnızdı.
Eunice'ten hiçbir iz yoktu!

"Ey kızlar!" diye bağırdı Mollie, "Eunice ve büyükannesi gitti!"

"Nereye gittiler?" diye sordu Bab.

"Kendi çadırlarına mı döndüler!" diye devam etti Mollie. "Dün gece Ceally,
ağır bir şekilde örtülü bir kadının, genç bir adam eşliğinde buraya geldiğini söyledi.
Kızılderili kadın ve Eunice ile uzun süre konuştular.
Kızılderili kadına, bir adamın onu takip ettiğini
söylediler. Adam bu sabah gelip onu götürecekti. O kadar korkmuştu ki Naki ve Ceally onu etkilemek için hiçbir şey yapamadılar.
Dün gece Eunice ile birlikte tepelerdeki çadırlarına doğru yola çıktı. Sizce
ziyaretçileri kimlerdi?"

"Bayan Latham ve Reginald!" diye bağırdı diğer üç kız aynı anda.

"Her şey çok açık," diye savundu Ruth. "Bay Latham muhtemelen dün gece kız kardeşine Eunice'i gördüğünü ve bu sabah buraya gelip çocuğun gerçekte kim olduğunu öğrenmek istediğini söylemiştir. Bayan Latham ve Reginald daha sonra plan yapmak için zamanları olana kadar kadını ve çocuğu ortadan kaldırmak için buraya koştular."

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Mollie, gözleri yaşlarla dolu. "Bayan Latham ve Reginald'ın Eunice'i ve büyükannesini kendi tepelerine geri göndermekle yetineceklerine inanmıyorum. Bay Latham onları oraya kadar takip edebilir. Eunice'i tamamen kaçırmaya çalışacaklarını biliyorum. Beklemeyecekler. Ah, ne, ne yapabiliriz?"

"Biliyorum," diye cevapladı Ruth sessizce.

"Paranız var mı kızlar?" diye sordu. "Yanımda yirmi beş dolar var."

"Yanımda yirmi dolar var," diye cevapladı Grace. "On dolarım var," diye ilan etti Bab. "Ve
sadece beş dolarım var," diye cevapladı Mollie.

"O zaman paramız var," dedi Ruth. "Naki," diye devam etti,
şimdi yanlarına gelen rehberlerine dönerek, "Bu notu buraya geldiklerinde
Teyze Sallie ve Bay Latham'a vermeni istiyorum. Her şeyi
açıklayacaktır. Endişelenmemelerini söyle. Gece olmadan bir telgraf
göndereceğim."

Cebinden bir parça kağıt çıkaran Ruth aceleyle
uzun bir mektup yazdı.

"Hadi gidelim!" diye ısrar etti Ruth.

"Şimdi ne yapacaksın, Ruth Stuart?" diye sordu Mollie.

"Ne yapabiliriz ki," diye cevapladı Ruth, "Eunice'i almak için doğrudan
perdeye gidip
başkaları yapmadan önce onunla kaçmaktan başka."

"Onunla kaçmak!" diye kekeledi Grace.

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Ruth. "Eunice'i Bayan Latham ve Reginald'ın pençesinden
kurtarmakta gecikirsek, çocuğu
hiç kimsenin bulamayacağı bir yere
bırakacaklar. Bayan Latham daha sonra kardeşini aramaktan
vazgeçirmeye ikna edecek. Eunice'i kurtarmalıyız."

"Ama Teyze Sallie ne diyecek?" diye haykırdı Barbara.

"Teyze Sallie'ye yazdım," diye açıkladı Ruth, "Eunice'i yakındaki bir kasabaya götüreceğimizi söyledim. Teyze Sallie'ye oradan telgraf çekebiliriz."

"Ama diyelim ki Ruth," diye önerdi Grace, "Kızılderili büyükanne Eunice'in bizimle gelmesine
izin vermez."

"Önemli değil, Grace," diye karşılık verdi Bab, "'Otomobil Kızları' engelleri aşmalı. Bence yaşlı büyükanne Eunice'in bizimle gelmesine izin verecektir, eğer ona tüm hikayeyi
anlatırsak. Bay Winthrop Latham
Eunice'e karşı nazik olmak ve ona zarar vermemek için onu görmek istiyor ve
kadına Eunice'in Bay William Latham'ın çocuğu olup olmadığını soruyor. Ona Bayan Latham ve Reginald'ın onun düşmanları olduğunu, bizim onun
arkadaşları olduğumuzu anlatmalıyız----"

"Hepsi bu kadar mı, Bab?" diye güldü Grace. "Basit görünüyor."

"Önemli değil," Mollie şimdi konuşmaya katıldı, "Sanırım
bir şekilde Anne Eunice'e meseleleri açıklayabilirim."

Öğlene doğru "Otomobil Kızları" çadıra giden tepenin yarısına gelmişti.

Önde yürüyen Mollie, hıçkırık gibi alçak bir ses duydu. Birkaç metre ötede, bir ağacın
altında çömelmiş küçük Eunice vardı. Mollie'yi görünce öne doğru koştu. Ondan birkaç adım ötede durdu. Yüzünden bir güvensizlik ifadesi geçti.

"Neden buraya geldin?" diye sordu eski vahşi tavrıyla.

"Neden, Eunice," diye sordu Mollie sessizce, "arkadaşlarını gördüğüne sevinmedin mi?"

Eunice önce başını iki yana salladı. Sonra kollarını ona doğru savurdu Mollie'nin
boynu. "Sana öpücük dediğin o garip şeyi vermek istiyorum," dedi. "Seni gördüğüme o kadar sevindim ki kalbim şarkı söylüyor. Ama büyükannem bana dün bana meraklı
bakan o garip adama beni satmayı planladığını söyledi. Bu yüzden onunla tepeye geri döndüm. Beni satmazsın, değil mi? Siz benim arkadaşlarımsınız?"

"Gözlerimin içine bak, Eunice," diye fısıldadı Mollie. "Sana zarar vermek istiyormuşum gibi mi görünüyorum? Bir keresinde bana ormandaki yaratıkların gözlerinin içine bakabilseydin, kalplerinin iyi olup olmadığını anlayacağını söylemiştin. Kalbim iyi mi?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Eunice. "Beni affet."

"Ama bize çok güvenmeni istiyoruz, Eunice," diye ısrar etti Mollie. "Bugün öğleden sonra bizimle birlikte gitmeni istiyoruz. Bizi
büyükannene götür. Onun onayını almalıyız."

Eunice başını iki yana salladı. "Gidemem," diye ilan etti sonunda.

"Ama Eunice, eğer bizimle gelirsen, daha güzel altın
zincirler satın alabilirsin. Büyükannen için boncuklar ve Hint battaniyeleri satın alabilirsin,"
diye ikna etti Grace. "Kim bilir? Bir gün Ruth'unki gibi büyük, kırmızı bir kuşa bile sahip olabilirsin ve 'Otomobil Kızları' gibi uçabilirsin."

Eunice yine de başını salladı.

"Ama büyükannen izin verirse bizimle gelirsin, değil mi?" diye ısrar etti Ruth.

"Hayır," diye ilan etti Eunice. "Yapamam."

"Neden, Eunice?" diye sordu Mollie nazikçe.

"Çünkü," dedi Eunice, "bugün gökyüzünde uçuyorum!" Çocuk başının
üzerini işaret etti.

"Neden, çocuk hastalığından ve buraya kadar yaptığı uzun yürüyüşün
yorgunluğundan delirmiş," diye haykırdı Grace sıkıntıyla.

Ama Eunice neşeyle güldü. "Bugün kuşlar gibi uçuyorum, yükseklerde. Uzun zamandır ağaçların üzerinden ve tepelerin üzerinden büyük mavi göğe
çıkmayı istiyordum. Bugün gerçekten uçup gideceğim!"

Kızlar Eunice'e şaşkın bir hayretle baktılar. Onlara anlattığı
tuhaf hikayeden hiçbir şey anlamadılar. Çocuk rüya mı görüyordu?

Mollie'nin üzerine bir ışık doğdu.

"Kızlar!" diye bağırdı Mollie, "Reginald Latham, Eunice'i hava gemisiyle uçuracak!"

"Mümkün mü?" diye haykırdı Bab.

"Eunice," diye sordu Mollie, "dün hastaneden
uzaklaşırken sana gösterdiğim büyük balonla bir gezintiye mi çıkacaksın?"

"Evet," diye ilan etti Eunice. "Dün gece Naki'nin evine gelen genç adam benimle konuştu. Bana fısıldadı, eğer iyi davranırsam ve büyükanneme söylemezsem, beni büyük rüzgarlar gemisine
bindirip kendisiyle birlikte gezdireceğini söyledi. Ama bu gece beni kendi çadırıma getirecek. Yarın senin
senin arabanla gideceğim. Şimdi, adamın beni bulmasını bekliyorum. Bana büyükannemin uzağı gören
gözlerinden uzakta, burada buluşmamı söyledi."

"Eunice," diye emretti Mollie kararlı bir şekilde, "benimle çadırına gel."

"Ama büyükanneme söyleyeceksin! O zaman uçup gitmeme izin vermeyecek!"
Eunice bağırdı.

"Reginald Latham ile uçamazsın, Eunice," diye iddia etti Mollie. "Seni
bir daha çadıra
getirmeyecek. Seni kendi halkından uzakta,
tuhaf bir kasabada bırakacak. Büyükanneni asla göremeyeceksin. Bizi
bir daha asla göremeyeceksin!"

Eunice titreyerek diğer kızları çadıra doğru takip etti. "Sanırım," dedi Bab düşünceli bir şekilde yürürken, "Reginald
Latham, Eunice'i sonsuza dek buradan uzaklaştırmayı planlıyordu. Ona zarar vermek istemiyordu. Muhtemelen onu
uzaktaki bir okula
gönderirdi. Ama Bay Winthrop Latham onu ​​asla göremezdi. Eunice,
Reginald'dan Latham servetinin yarısını almazdı. Bir düşünün! Bir hava gemisinde taşınan bir çocuğu kim bulabilirdi? Trenle veya arabalarla
gitmişse aranabilirdi ama kuşlar dışında kimse havadaki
uçuşunu bilemezdi."

Yaşlı büyükanne "Otomobil Kızları"nın yaklaştığını duydu.

Yaşlı bir ateşin önünde duruyordu. Öfkeyle homurdanan yaşlı kadın,
alevli bir çam meşalesi aldı ve doğruca Mollie'ye doğru koştu.

"Bırak onu!" diye emretti Barbara, hararetle. "Sen aptal bir yaşlı kadınsın.
Eunice'i senin için kurtarmaya geldik. Bizi dinlemezsen, o bu öğleden sonra senden
çalınacak. Onu bir daha asla göremeyeceksin.
Eunice'i daha fazla saklamaya çalışmanın bir anlamı yok. Biz biliyoruz ve amcası da biliyor ki, o senin kızının ve Bay William Latham'ın çocuğu.
Bay Winthrop Latham'a, annesi öldüğünde Eunice'in öldüğünü söyledin."
Barbara konuşmasının son kısmında hayal gücüne güvenmişti, ancak şimdi gerçeği tahmin ettiğini biliyordu.

Kahverengi deri gibi derisinin altında yaşlı kadın solgunlaştı.

Sonra Mollie, yaşlı kadına Bayan Latham ve Reginald'ın Eunice'in düşmanları olduğunu; Eunice'ten kurtulmak istediklerini, böylece babasının parasını miras alabileceklerini nazikçe açıkladı. Reginald Latham'ın o öğleden sonra Eunice'i kaçırma planından bahsetti.

"Şimdi, Anne Eunice," diye bitirdi Mollie, "bu öğleden sonra küçük Eunice'in bizimle gitmesine izin vermeyecek misin? Ona iyi bakacağız ve birkaç gün içinde onu sana geri getireceğiz. Ama Eunice amcası Bay Winthrop Latham'ı görmeli. Küçük Eunice'in mutluluğunun önünde engel olmayacaksın, biliyorum!" Mollie elini yaşlı kızılderili kadının koluna koydu.

Ama kızılderili kadın başını eğmişti. Mollie'yi fark etmemişti.

"Bu son!" Yaşlı kadın kendi kendine konuştu. "Çocuğumu terk ediyorum. Beyaz kan Kızılderiliden daha güçlüdür. Babasının
ırkına geri dönecek. Annesinin halkı onu artık tanımayacak."

"Eunice şimdi bizimle gidebilir mi?" diye ısrar etti Ruth. "Ve sen köye inip Eunice geri dönene kadar Naki ve Ceally ile kalmayacak mısın?"

"Çocuğu istediğin zaman al," diye onayladı Kızılderili kadın. "O artık benim değil."

"O zaman gel, acele et, Eunice. Gitmeliyiz," diye bağırdı Bab.

Eunice yeni paltosunu ve şapkasını aldı. Sonra kollarını büyükannesine doladı ve Mollie'nin öğrettiği şekilde onu öptü.

Yaşlı Kızılderili kadın çocuğu bir anlığına kucakladı; sonra
gevşedi ve çadırına geri döndü.

"Otomobil Kızları" ve Eunice tepeden aşağı koştular.

Yarım saat sonra "Bay A. Bubble"ı buldular. O sabırla onların dönüşünü bekliyordu.

"Hemen arabaya atla," diye bağırdı Ruth. "Eunice'i ortaya koy. Gece çökmeden önce daha uzun bir yolumuz var."

Kızlar otomobile atladılar. Sonbahar ormanlarının arasından hızla uzaklaştı.

"Bak, lütfen yukarımıza bak!" diye haykırdı Mollie.

Başlarının üstünde beyaz bir şey uçup havada daireler çiziyordu.

"Reginald Latham hava gemisinde," diye haykırdı Grace.

"Bay Reginald Latham," diye güldü Mollie, "bir hava gemisi geleceğin işini görebilir; ama şu anki amaçlar için
otomobile bahse girerim."

Saatlerce "Otomobil Kızları" istikrarlı bir şekilde yol aldı. Yollar tabelalarla iyi bir şekilde işaretlenmişti. Ruth ana seyahat hattından uzakta yakındaki bir kasabaya gitmek istiyordu.

Alacakaranlıkta North Adams'a vardılar.

Ruth hemen bir telgraf ofisine gitti ve orada Bayan Sallie'ye telgraf çekti: "Eunice ile North Adams'ta güvendeyiz. İyi bir yolculuk geçirdik. Sabah seni ve
Bay Latham'ı bekliyoruz. Her şey yolunda. Endişelenme. Ruth."

Ruth ve arkadaşları North Adams'daki Wilson House'da konakladılar. Otel sahibine Lenox'ta kaldıklarını açıkladılar. Teyzeleri ertesi gün onlara katılacaktı.

Beş yorgun kız, adil bir uyku uyudu.

XXIII. BÖLÜM

TANINMA

Bayan Stuart ve Bay Winthrop Latham ertesi sabah Kuzey Adams'a
varmadılar.

Öğleden biraz önce, Bayan Sallie Ruth'a telgraf çekti: "Size katılmadan önce Kızılderili
bir kadın görmeliyim. Çocuğun kimliğinin kanıtı gerekiyor. Bekleyin."

Ruth telgrafını kızlara gösterdi.

Barbara başını iki yana salladı. "Bayan Latham ve Reginald'ın daha fazla işi," diye önerdi.

Ruth'un telgrafını aldıktan kısa bir süre sonra, bir önceki öğleden sonra, Bayan Stuart Bay Winthrop Latham'ı aradı, "Lütfen beni görmek için
otele gelir misiniz?"

Şimdi, Bayan Sallie zor durumunun farkına vardı. Bay Latham'ın akrabalarını çocuğa karşı kötü niyetli olmakla suçlamadan Eunice'in çıkarlarını nasıl koruyacaktı?

Pittsfield'daki Naki'yi aradı ve o akşam oteline gelmesini söyledi. "Naki Bay Latham'a benim söyleyemediklerimi söyleyebilir," diye düşündü Bayan Sallie.
"Bayan Latham ve Reginald'ın Kızılderili kadına yaptığı ziyareti bildirebilir ve Bay Latham'a kız kardeşinin niyetlerini gösterebilir."

Bay Latham, Bayan Stuart ile görüşmeye ilk gelen kişiydi. Yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Benim 'Otomobil Kızlarım' Eunice ile kaçtı!" diye hemen ona bildirdi Bayan Stuart.

"Çocukla neden kaçalım ki?" diye sordu Bay Latham sabırsızlıkla. "Sabahleyin kolaylıkla çadıra gidebilirdim. Birçok açıdan, Kızılderili kadını ve çocuğu kendi arazilerinde görmek en akıllıcası olacaktır diye düşünüyorum. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Stuart,
bu Kızılderili kızın, kardeşimin Kızılderili karısının yıllar önce evimizden
kaçırdığı çocuk olduğuna dair kesin kanıtlara ihtiyacım olacak."

"Elbette, Bay Latham," diye cevapladı Bayan Stuart sessizce. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak böyle kanıtları elde etmenin mümkün olabileceğini düşünüyorum."

"Bu çocuğun kız kardeşim ve yeğeniyle konuşuyordum," diye devam etti Bay Latham. "Bu küçük Eunice'in kardeşimin karısının kızı olduğu fikrini saçma buluyorlar. Çocuğun öldüğünden kesin olarak emin olduğumuzu hatırladılar. Kızılderili akrabalarının çocuğun servetini onun için talep etmemiş olmalarının mümkün olduğuna inanmıyorlar. O zamanlar Stockbridge kasabasında çok sayıda eğitimli Kızılderili yaşıyordu. Kardeşimin karısı bizi terk ettikten sonra onlara sığındı."

"O zaman, Bay Latham," diye karşılık verdi Teyze Sallie, "eğer Kızılderili büyükanne size çocuğun ebeveynliği hakkında tatmin edici kanıtlar sunamıyorsa, muhtemelen ek kanıtları Stockbridge'de bulabilirsiniz."

Bay Latham sessizdi. Bayan Latham ve Reginald tarafından Eunice'in bir sahtekar olduğuna ikna edilmekten hiç de rahatsız olmamıştı.

Naki kapıyı çaldı.

"Ziyaretçi görmek istemiyorum, Bayan Stuart," diye ilan etti Bay Latham. "Şu anki durumdan tamamen rahatsızım."

"Sadece Kızılderili rehberimiz Naki," diye açıkladı Bayan Sallie. "Onu çağırdım."

"Naki," diye başladı Bayan Sallie, adam odaya girer girmez. "Yeğenim Eunice'i birkaç günlüğüne götürdü. Bana, çadıra gidip Kızılderili kadını tekrar evine getirmeni söylememi söyledi."

Naki dudaklarını birbirine bastırdı. "Kızılderili kadın benim evime dönmeyecek," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Stuart öfkeyle. "Onun seninle olması onun için çok daha iyi. Orada ölecek."

"Orada ölmek istiyor," diye itiraf etti Naki.

"Saçma!" diye karşılık verdi Bayan Stuart. "Çocuk yüzünden bu kadar acı çekmesine izin veremeyiz."

"Tekrar tepeden aşağı inmekten korkuyor," diye devam etti Naki. "Yasadan korkuyor."

"Yasadan neden korksun ki?" Bay Latham sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı Naki; "ama oğluyla birlikte evime gelen kadın, yaşlı kadına
saklanması gerektiğini söyledi. Sırrı ortaya çıkarsa
hapse atılacaktı."

"Bu kadını görmek için hangi kadın ve oğlu evinize geldi?" diye sordu Bay Latham.

Bayan Sallie, ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, nefes almaya bile
cesaret edemiyordu. Planının bu kadar iyi işleyeceğini ummaya cesaret edememişti. "Hanımefendiyi tanımıyorum," dedi Naki somurtkan bir şekilde. "Ama genç adam
Reginald Latham'dı. Eunice'in yaralandığı gün tepedeydi. Bizimle
Kızılderili kadının çadırına gitti. Kadın onun gelmesine kızmıştı." Naki
durakladı.

Bay Winthrop Latham kaşlarını çatmış halının desenine bakıyordu. Bayan Stuart, kız kardeşi ve yeğeninin, şimdilik görmezden gelmeyi tercih ettiği
ikili bir oyun oynadıklarını fark etti.

"İyi geceler, Bayan Stuart," dedi Bay Latham, birkaç dakika sonra. "Sabah size katılacağım. Eğer Kızılderili kadın Naki'nin evindeyse, onu orada
görürüm; değilse, çadırına giderim. Tüm
olanlara rağmen, tatmin edici kanıtlara sahip olmalı."

Bayan Stuart, Bay Latham'ın artık hem yengesinin hem de yeğeninin Eunice'in kimliğine ikna olduğundan şüphelendiğini biliyordu.

"Naki," diye sordu Bayan Sallie, "yarın gün doğarken yaşlı squaw'ın çadırına gidecek misin? Ona cezalandırılmayacağını söyle," diye devam etti Bayan Stuart. "Onun için çok üzgünüm."

Naki, Bayan Stuart'a bakıyordu. Ciddi yüzü şaşkınlığını ifade ediyordu. "Eunice'i öğrendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Elbette, Naki," diye karşılık verdi Bayan Stuart. "Eunice'in hikayesini biliyorsan ve daha önce anlatmadıysan, çok kötü davranmışsın demektir. Kızılderili kadına, Bay Latham'ı küçük Eunice'in kızının çocuğu olduğuna ikna etmek için elindeki kanıtları getirmesini söyle."

"Gideceğim," diye söz verdi Naki. "Ama Eunice'i başka bir şekilde tanıyordum.
Stockbridge'de çocuğun kim olduğunu bilen bir adam var. Bir zamanlar vaizdi.
Yarı Kızılderili, yarı beyazdı. Eunice'in annesi öldüğünde yanındaydı.
Annesi ona çocuktan bahsetti ama bunu gizli tutması için yalvardı.
Kızılderili anne çocuğun Latham'lara geri dönmesini istemiyordu.
Bebeğine
kötü davranacaklarından korkuyordu. Adam bana hikayeyi
birkaç yıl önce anlattı."

Bayan Sallie çok ilgilenmişti. "Naki, sabah kadını evine getirdiğinde
Stockbridge'e git. Sonra Eunice'in hikayesini
bilen adamı bul ve onu da getir."

Naki'nin son sözleri "Bana güvenebilirsin," oldu.

Ertesi sabah Bayan Stuart ve Bay Latham, Naki'nin evine gittiler.
Ne Naki ne de Kızılderili kadın oradaydı!

Naki o sabah saat beşten önce çadıra doğru yola çıkmıştı. Şimdi saat
on olmuştu. Yapılacak tek şey beklemekti.

Saat on birde Bayan Sallie telgrafını Ruth'a gönderdi. Öğlen o ve
Bay Latham hala bekliyorlardı. Naki'den veya Kızılderili kadından hiçbir iz yoktu.

"Sence çadıra gitsek daha iyi olmaz mı?" diye sordu Bay Latham sabırsızlıkla.

"Naki veya kızlarımdan biri olmadan oraya yolumuzu bulamayız," diye cevapladı Bayan Sallie.

"Sence ne oldu?" diye sordu Bayan Stuart Ceally'ye.

Ceally başını iki yana salladı.

"Bir sorun var," diye ilan etti, "yoksa Naki saatler önce yaşlı kadınla
burada olurdu."

Naki'ye ne olmuştu?

Gün ağarırken tepeye ulaştı, ancak sessiz çadırdan hiçbir yaşam sesi gelmiyordu.

Naki Kızılderili kadına seslendi. Cevap yoktu. "Size Eunice'in haberini getirmeye geldim!" diye bağırdı. Hala cevap yoktu.

Çadırın içine doğru yürüdü. Çadır boştu. Kızılderili kadın
kaybolmuştu.

Naki şaşırmıştı. Çadırın yakınındaki ormanı aradı.

Tepenin yarısına kadar Naki, yarısı yapraklarla kaplı küçük bir tahta kutuyla karşılaştı.
Naki kutuyu açtı. İçinde yarım düzine eski
mücevher ve kucağında bir bebek tutan bir Kızılderili kızının eski moda bir dagerreyotipi buldu.

Naki ormanda doğmuş ve büyümüştü. Gözlerini yere dikmişti, tepeden aşağı Anne Eunice'in ayak izlerini takip etmeyi düşünüyordu. Ayrılırken, sandığı hazinelerini gömmüştü. Sonra nereye gitmişti?

Naki tepenin ortasında, iki çift ayak izi keşfetti, bu da iki kişinin son zamanlarda tepeye doğru yola çıktığını gösteriyordu. Ama
vazgeçmiş ve tekrar aşağı inmiş olmalılar.

Naki hemen Stockbridge'e gitmeye karar verdi. Kadının izini süremese de, Eunice'in annesinin öldüğünü gören adamın ifadesi, Naki'nin bulduğu mücevher kutusu--Eunice'in kimliğine dair bu kanıtlar Bay Winthrop Latham'ı bile ikna edebilirdi.

Ceally odaya girdiğinde Bayan Stuart ve Bay Latham öğle yemeğindeydi.
Bayan Sallie hemen bir şey olduğunu anladı.

"Ne oldu, Ceally?" diye sordu.

"Geldiler!" dedi Ceally.

"Kim?" diye sordu Bay Latham.

"Kızılderili kadın Naki ve başka bir adam," diye cevap verdi Ceally. Kısa bir duraklama oldu ve sonra ikisi içeri girdi.

Naki önce konuştu. Kızılderili kadını, onu kayıp olarak ilan ettikten sonra Stockbridge'de bulduğunu açıkladı. Sonra kendi tarzında Stockbridge'e dönüp torununun ebeveynlerinin hikayesini tek başına bilen adamdan yardım istemeye karar verdiğini söyledi. Yaşlı kızılderili tamamen yıkılmıştı. Eunice'in mirasına girmesine izin verilmesinin onun için en iyisi olduğunu bildiğini söyledi. Barbara'nın ona Bayan Latham ve Reginald'ın Eunice'i gizli tutma isteğinden bahsettiğini hatırladığını söyledi. Tepede yarı yolda, şafak vakti, Reginald Latham ve annesiyle çadırına tırmanırken karşılaştığını söyleyerek bitirdi. Akıllı olan yaşlı kızılderili Bayan Latham'a Stockbridge'de Eunice'in kim olduğunu kanıtlayabilecek bir adam olduğunu ve gidip çocuğun ebeveynlerinin gizli kalması için ona yalvaracağını söylemişti. Bayan Latham ve Reginald çok sevindiler ve yaşlı kadını gitmeye

zorladılar. Bay Latham, Anne Eunice'in ve yaşlı kadına tanıklık eden Stockbridge'li adamın hikayesini sessizce dinledi.

Basit bir hikayeydi. Kızılderili büyükanne, kızının Latham ailesiyle evlenmesinden dolayı mutsuz olduğunu düşünüyordu, kızın Kızılderili kanı yüzünden zulüm gördüğüne inanıyordu. Bu yüzden torununun aynı kaderi yaşamasını istemiyordu.

Bay Latham tamamen ikna olmuştu. Eunice onun yeğeniydi.

"Gel," dedi sonunda Bayan Stuart'a. "Kızlarımıza gidelim!"

"Anne Eunice," dedi ciddi bir şekilde, yaşlı kadının elini sıkarak, "Çocuğunuza iyi davranmaya söz veriyorum. Ondan ayrılmayacaksınız.
Ama diğer kızlar gibi o da eğitilmeli. Ceally ve Naki ile burada kal."

Kızılderili kadın başını eğdi. Önceki öğleden sonra Eunice'i "Otomobil Kızları"na teslim ettiğinde sonsuza dek pes etmişti.

Peki ya Eunice ve koruyucuları? Teyze Sallie ve Bay Latham'ın yokluğunda gelmelerinden korktukları için
oteli terk etmeye cesaret edememişlerdi.

Bu yüzden kızlar mümkün olan en büyük sabırla, sandalyelerde ve kanepede kıvrılmış bir şekilde bekliyorlardı. Barbara yüksek sesle okuyordu. Küçük Eunice
yatakta derin bir uykuya dalmıştı.

Birden Bayan Sallie ve Bay Latham habersizce içeri girdiler.

"Bu çok keyifli bir parti!" diye ilan etti Bay Latham gülümseyerek.

Bab dergisini düşürdü, Ruth sandalyesinde dik oturdu, Mollie
ve Grace ise neredeyse kanepeden yuvarlanıyordu.

Onların gürültüsü Eunice'i uyandırdı, yanakları kızarmış bir şekilde yatakta oturdu.
Siyah saçları yüzünün etrafında toplanmıştı. Ruth'un bir gece önce ona aldığı kırmızı bir sabahlık
giymişti. O kadar güzeldi ki Bay Latham onun görünüşünden etkilenmişti.

Ama Eunice Bay Latham'ı görünce korktu - ona garip
bir şekilde bakan adamdı - onu çalmayı planlayan adamdı, en azından Reginald Latham Eunice'e söylemişti. Küçük kız sessizce ağlamaya başladı.

Mollie, Eunice'e gitmek için ayağa kalktı ama Bayan Sallie'nin kaşlarını çatmasıyla durdu. Bay Latham, Eunice'e yaklaşıyordu.

"Sana zarar vermeyeceğim, Eunice," diye ilan etti. "Ormanda yaşayan ve yaramaz
çocukları çalmaya gelen
korkulukçuya benziyor muyum?"

Eunice başını iki yana salladı. "Ormanda korkulukçu adam yoktur. Orman perileri
hepsi iyidir."

"Ben bir peri değilim, Eunice. Ben bir amcam. Amcanın ne olduğunu biliyor musun?" Bay Latham sordu.

Eunice başını tekrar salladı.

"Ey Eunice, bir amca dünyadaki en iyi insan olabilir!" diye haykırdı Mollie.
"Ve Bay Latham'ın istediği de bu. Latham sana olacak. Onu öp ve
ona iyi davranmak istediğini söyle."

Bay Winthrop Latham ve küçük Kızılderili Eunice utangaç ve ciddi bir şekilde birbirlerini öptüler. Ama o öpücükte sevgileri mühürlendi.

Reginald Latham ve annesinin, Eunice ve Bay Winthrop Latham arasındaki ilişkinin
keşfine dair ne düşündükleri kolayca tahmin edilebilir. Eunice, yeğeni olarak şüphesiz servetinin büyük bir kısmını miras alacaktı. Peki Reginald'ın geçimi nasıl sağlanacaktı? İlişkiyi gizlemek için çabalayan Reginald ve annesi şafaktan çok önce büyükannenin kulübesine doğru yürümeye başlamışlardı ve yaşlı kadının anlattığına göre, onunla tepenin yamacında karşılaşmışlardı. Onu, Eunice'in ebeveynliğini bilen Stockbridge'deki adamın adını söylemeye
çabalamışlardı ama yaşlı kadın inatçıydı. Bunda başarısız olan anne ve oğul, ev.

BÖLÜM XXIV

EUNICE İLE NE YAPILIR

"Bab, bir dakikalığına otelin önüne gelir misin?" diye sordu Ruth, Barbara'ya. Bayan Sallie ve kızlar Lenox'a geri dönmüşlerdi. Küçük Eunice,
şimdilik, onlarla birlikte otelde kalıyordu.

"Giyinmedim, Ruth, canım. Bir dakikaya sana katılacağım," diye seslendi Bab ona. "Ne oldu?"

"Bekle ve gör, hanımım," diye şarkı söyledi Ruth. "Ama acele et. Mollie, Grace
ve ben seni bekliyoruz ve bizimle birlikte seni görmekten
çok mutlu olacak başka bir arkadaşımız daha var!"

"Ralph veya Hugh?" diye tahmin etti Bab.

"Bu sefer ikisi de değil!" diye ilan etti Ruth. "Ama şimdi geri dönmeliyim. Eğer neler olduğunu
öğrenmek istiyorsan, acele et."

Bab, otelin girişinde ilk olarak Winthrop Latham'ı Teyze Sallie ve Eunice ile birlikte gördü. Eunice'in eli amcasının elindeydi. Çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Biraz daha ileride Barbara, Ruth, Mollie ve Grace'i gördü. Yanlarında bir ahır uşağı duruyordu. Dizginlerinden tutarak güzel bir küçük atı gezdiriyordu. Bu Güzel'di.

Barbara, Dorothy veya Gwendolin Morton'u aradı. Ancak kızların hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

"İşte Bab geliyor," diye seslendi Mollie.

Ama Barbara çoktan Güzel'e doğru koşmuştu.

"Kızlar, sanırım beni tanıyor!" diye haykırdı Bab sevinçle. Küçük at, Bab'ın parlak boynunu okşadığında kişnedi. Güzel burnunu elinin yanına koyup kokladı. Güzel, sabah ziyaretinin ödülü olarak bir şeker parçası bekliyordu.

"Atı nasıl getirdin?" diye sordu Bab ahır uşağına.

"Usta, atı nakledilene kadar otelin ahırlarına koymamı söyledi," diye açıkladı çocuk.

"Ah, biri Güzellik'i satın almış!" diye bağırdı Bab, sıkıntı içinde. "Çok üzgünüm!
Dorothy Morton onu nasıl satmaya razı oldu?"

Barbara, Grace, Ruth ve Mollie'nin genişçe gülümsediğini fark etti.
Bay Winthrop Latham, Teyze Sallie ve Eunice yaklaşmıştı.

"Dorothy Morton, Güzellik'i Dorothy'den daha fazla önemseyen bir kıza neden satmasın?" diye sordu Ruth.

Bab omuzlarını silkti. "Ah, tamam!" diye surat astı. "Dorothy, Güzellik'le karşılaştırılabilecek başka bir at olduğunu düşünüyorsa, onu kaybetmeyi hak ediyor. Tatlı küçük Güzelim, elveda!" diye bağırdı Barbara.

Seyis çocuk sırıttı. Herkes gülümsüyordu.

"Şaka ne?" diye sordu Bab.

"Güzellik senin, Bab!" Mollie bağırdı.

Bab öfkeyle Mollie'ye baktı. "Benimle dalga geçmek adil değil, Mollie," diye ilan etti. "Ne kadar önemsediğimi biliyorsun."

"Ama Mollie seninle dalga geçmiyor, Bab," diye sözünü kesti Ruth. "O etiketi oku!"

Gerçekten de, Güzel'in dizginine mavi bir kurdeleyle tutturulmuş bir kartta,
Bab kendi adını ve kız kardeşinin adını okudu.

"Ama Büyükelçi'den böyle bir hediyeyi kabul edemeyiz!" diye itiraz etti Bab,
duygusal bir şekilde.

"Büyükelçi bize Güzellik vermedi, Bab!" diye haykırdı Mollie.

Ama Barbara kollarını Ruth'un boynuna dolamıştı. "Sen dünyadaki en
sevgili, en tatlı arkadaşsın, Ruth Stuart!" diye haykırdı. "Ve yapabilseydim seni her zamankinden daha çok severdim. Ama Mollie ve ben senden Güzelliği kabul
edemeyiz. Bizim için çok fazla şey yaptın. "

"Peki, Bab," diye güldü Ruth, "dünyada hediye verilmesi en zor kişisin; ama ben suçlu değilim."

"O zaman Güzellik'i bize kim verdi?" diye sordu Bab.

"St. Paul'daki Kuzen Betty'den başkası değil!" diye cevapladı Hanım Mollie. "Hatırlıyor musun, Bab? Annem, Kuzen Betty'nin eve döndüğünde bize güzel bir
hediye vermeyi planladığını yazmıştı. Hediye bir
at olacaktı ve Kuzen Betty ona bakmamız için bize para verecek.
Annem Kingsbridge'e döndüğünde atı satın alacaktı. Güzellik'teki yolculuğunuzdan bahsettiğinizde, annem Ruth'a atların satılık olup olmadığını sormak için yazmıştı. Büyükelçi ve Dorothy ikisi de onu bize satmaya istekliydi, ama başka kimseye değil."

"Böyle bir iyi talihi hak etmek için ne yaptığımızı bilmiyorum."
Barbara o kadar ciddi konuştu ki tüm arkadaşları güldü.

"Ama sana daha fazla haberim ve senin için daha iyi haberlerim var, Bab!" diye haykırdı Mollie, zafer kazanmış bir şekilde, "annemiz Eunice'i kış için bizimle birlikte eve getirmemize razı!"

"Sevgili küçük Eunice!" dedi Bab, Kızılderili kızı öperek.

"Bu nezaket için sana ve annene minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim," diye ilan etti Bay Winthrop Latham, Barbara'nın elini tutarak. "Eunice ile ilgili olarak içinde bulunduğum zor durumu biliyorsun. Çocuğu şu anda eve götürmeye, yengem ve yeğenimle yaşamaya cesaret edemiyorum. Eunice'i, çocuk dünyadan hiçbir şey bilmezken yatılı okula göndermek daha da acımasız görünüyordu. Ama, eğer nazik annen onu
seninle birlikte tutarsa, okula gitmesine izin verirsen ve ona bildiğin
birazını öğretirsen, sana çok
borçlu olurum."

"Öyle bir şey yok, Bay Latham!" diye güldü Mollie. "Eunice'i bize ödünç verdiğin için sana borçlu olacağız. Annem onu ​​çok sevecek."

"Ama gelecek yaz seni ve büyükannemi görmeye geri mi döneceğim?" diye yalvardı Eunice. "Çok iyi olursam, bir gün beni
balonuna bindireceğini söylemiştin."

Bay Latham güldü. "Eunice uçmayı öğrenene kadar asla mutlu olmayacak," diye ilan etti.

"Elvedalardan nefret ediyorum, değil mi, Teyze Sallie?" diye sordu Barbara o gece Bayan Stuart'a. Ruth, Grace ve Mollie bir sandığın üzerinde durup onu bağlamaya çalışıyorlardı. "Otomobil Kızları" ertesi sabah erkenden Lenox'tan ayrılacaktı.

"Barbara, Ruth'un 'Otomobil Kızları' için kullandığı sloganı hatırla. Asla
elveda dememeliyiz!"

"Peki, Teyze Sallie?" diye sordu Bab, Grace, Mollie ve Ruth koro halinde.

"'Otomobil Kızları' her zaman," diye ilan etti Bayan Sallie nazikçe,
"elveda değil, _Auf Wiedersehen_ demelidir."

SON SÖZ

Okuyucunun "elveda" deme kuralını ihlal etmesine gerek yok, çünkü
aynı muhteşem "Otomobil Kızları" yakında tekrar karşılaşacak, şaşırtıcı ve ürkütücü koşullar altında ve tarihi bir zeminde. Bu serideki bir sonraki cilt şu başlıkla yayınlanacak: "HUDSON BOYUNCA OTOMOBİL
KIZLARI; Veya, Sleepy Hollow'da Ateşle Mücadele." Bu coşkulu anlatıda, kızlar gerçek kahramanların işini yaparken gösterilecek, ancak birçok eğlence ve mizah sahnesi arasında. Her okuyucu gelecek kitabın "şimdiye kadarki en iyisi" olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Son.

* * * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN
Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin
En İyi ve En Ucuz
Kitapların
KATALOĞU

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok hikaye de, genç okuyucunun daha fazla okumadan yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS adı, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman güncel ve iyi bir kitaba sahip olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğu konusunda birçok iddia vardır. Herhangi bir
kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı. Altemus kitapları için sizden talep edilen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Bir anda, belirli bir para harcamasının diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını keşfedeceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur. Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Company
507-513 Cherry Street, Philadelphia

* * * * * *

Motor Boat Club Serisi
H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade bir şekilde
eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ISLAND'DAKİ MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz
Oyunu.

4 MOTOR BOAT KULÜBÜ VE WIRELESS; Veya, Nokta, Çizgi ve Cesaret
Seyir.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Timsah Bataklığının Hayaletini Yatırmak.

6 ALTIN ​​KAPIDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Büyük Tatlı
Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Range ve Grange Hustlers
FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki yaşamın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Veya, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ; Veya, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumar Etmek.

3 RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA; Veya, Buharlı Sabanları
Takip Etmek, Prairie.

4 RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA; Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Denizaltı Çocukları Serisi
VICTOR G. DURHAM

Erkek ve kız çocukları için bu muhteşem kitaplar, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın üstün hikaye anlatma becerisine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitici değere sahip.

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME SEYAHATİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYAHATİ; Ya da, Derinliklerin Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Ya da, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

The Square Dollar Boys Serisi
H. IRVING HANCOCK

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu kesinlikle
düşündürecek ve oyunu verdiğinde bu ciltleri okuduğu için daha
zekice yapacak.

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Trolley Franchise'ına
Karşı Mücadele
Çalmak.

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALA; Ya da, Sahte Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ben Lightbody Serisi
WALTER BENHAM

1 BEN LIGHTBODY, ÖZEL; Ya da, İyi Olmak İçin İlk Şansını Yakalamak.

2 BEN LIGHTBODY'NİN EN BÜYÜK BULMACA; Ya da, Çift Hayaleti Dünyaya Koşturmak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Pony Rider Boys Serisi
FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her açıdan
erkek ve kız çocukları için en iyi kitap sınıfına aittirler.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Kayıp İddianın Sırrı.

2 TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ovaların Örtülü Bilmecesi.

3 MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Eski Custer
Patikasının Gizemi.

4 OZARKLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.

5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak. 6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Gümüş Yolun Sonu.

7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Bright
Angel Gulch'un Gizemi.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Çelik Çocukları Serisi
JAMES R. MEARS

Yazar, bu ciltleri demir ve çelik dünyasında geçen sahnelerle bir dizi aşk romanı haline getirmiştir. Her kitap, bu büyük endüstrinin bir aşamasının canlı bir resmini sunar. Verilen bilgiler kesin ve doğrudur; her şeyden önce, her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Şaftın Altından Başlamak.

2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göllerde Zorluklarla Başa Çıkmak.

4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Cinder
Pits'te Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

West Point Serisi
H. IRVING HANCOCK

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya, Gri Kadet
Sınıfındaki İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya, Bayrak
ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da Omuz Askıları İçin Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Annapolis Serisi
H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak
İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci Sınıf Deniz Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya, Mezuniyete ve
Büyük Yolculuğa Doğru.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Genç Mühendisler Serisi
H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar
Serisinin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, "Adam Katili"
Bataklığa Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Bir Kazma Dönüşünde Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Ordu Çocukları Serisi
H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusunda İki
Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecektir._)
Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Battleship Boys Serisi
FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, günümüzün devasa
sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI YUKARIYA İLK ADIM; Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)
Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. * * * * * *

Meadow-Brook Kızları Serisi
JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER TUVAL; Ya da, Yaz Kampında Eğlence ve Şenlik.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY; Ya da, Genç İzciler Yaz Yürüyüşünde.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA; Ya da, Kırmızı Gezgin'in Fırtınalı Yolculuğu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Liseli Çocuklar Serisi
H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Veya, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI; Veya, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UÇ; Veya, Dick & Co. Futbol
Gridiron'unda Sorgulama.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Veya, Dick & Co. Atletik Öncülere
Önde Geliyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * * *

Gramer School Boys Serisi
H. IRVING HANCOCK

Gramer school çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick & Co. Kış Sporları'nda.

3 ORMANLARDAKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve
Bilgisi.

4 YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Şöhretlerini
Güvence Altına Aldı.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Lise Çocukları Tatil Serisi
H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talep şu şekildeydi; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 YAZ KAMPINDAKİ LİSE ÇOCUKLARI; Veya, Dick Prescott Altılısı Gridley Eleven için Eğitim

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Veya, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Veya, Dick & Co. Kendilerini
"Çivi Kadar Sert" Yapmak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Sirk Çocukları Serisi
EDGAR B. P. DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli
Güney'in Övgülerini Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Lise Kızları Serisi
JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının
Şenlikleri.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Veya, İş ve Sporda Kız Arkadaş
Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI; Veya, Kız Kardeşliklerinde
Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON YILI; Veya, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Otomobil Kızları Serisi
LAURA DENT CRANE

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tamamlanmış olarak kabul edilemez. 1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek. 3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.

4 CHICAGO'DA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.

5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS IN THE
BERKSHIRES***


******* This file should be named 25811.txt or 25811.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/1/25811



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

