*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Airship and Submarine
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: June 17, 2008 [EBook #25816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With Airship and Submarine, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Airship and Submarine
       A Tale of Adventure

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Edward A. Hodgson

Release Date: June 17, 2008 [EBook #25816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AIRSHIP AND SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harry Collingwood'un Hava Gemisi ve Denizaltısı ile.

________________________________________________________________________
Bu, suların yüzeyinde veya altında seyahat edebilen ve
havada büyük bir yüksekliğe yükselebilen ve büyük mesafeler kat edebilen
tuhaf gemi "Uçan Balık" hakkındaki ikinci kitaptır.
Bütün bunlar, geminin havadan daha hafif olan yeni metal aetherium'dan yapılmış olması ve gücünün başka bir yeni kaynak tarafından
üretilmesiyle başarılmıştır. Bu iki kitap, Collingwood'u
bilimkurgu türünü araştıran ilk yazarlardan biri yapmıştır,
bu da bu kitabı edebiyat tarihinde çok önemli hale getirir.

Bu gemi hakkındaki diğer kitap olan "Uçan Balık Günlüğü", bu gemiyle
birçok ortak karaktere sahiptir ve bazı eylemleri, özellikle çeşitli Afrika şefleriyle ilişkileri, aynı maceraların
devamıdır. Ancak bu kitapta bol miktarda yeni
bölüm var.

Kitap Viktorya döneminden biraz sonra yazılmış olsa da, bölümlerin birçoğunda güçlü bir Viktorya havası var. Harika bir
sesli kitap oluşturuyor, dinlemek çok eğlenceli.

________________________________________________________________________
HAVA GEMİSİ VE DENİZALTI, HARRY COLLINGWOOD.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA.

Şubat ayının sonlarına doğru, gri ve kasvetli bir günde, iki adam uzun bir aradan sonra Göçmenler Kulübü'nün basamaklarında karşılaştı.

Uzun boylu, yapılı ve aşırı yakışıklı bir adamdı, sarı kıvırcık saçları, sakalı ve bıyığıyla uyumluydu ve binaya giriyordu;
Diğeri ise -çok daha kısa ve tıknaz bir figür, Alman kökenini açıkça belli eden yüz hatlarına sahip- en üst basamağa çıkmış, purosunu tüttürüyor ve sokağa çıkmadan önce eldivenlerini yavaşça giyiyordu.

İki adam birbirlerine baktıklarında, birbirlerini tanımanın ışığı gözlerine
dokundu ve bir anda her birinin sağ eli diğerinin
canlı tutuşunda kilitlendi.

"Ach, mine vriendt," diye haykırdı ikisinin daha kısa olanı, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından diğerine gülümserken, "nasılsınız? Ve hanımefendi nasıl? Umarım ikisi de gayet iyidir!"

"Teşekkürler, Profesör, evet; ikimiz de olabildiğince sağlıklı ve dinçiz. Ama üzgünüm ki küçük kızım--bu arada, bir kızım olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, evet; duydum; kimse bana bundan bahsetmedi, ama kim olduğunu unuttum, şimdi. Eğer öyleyse, seni zirgumstance'a davet etmemi sağladın."

"Çok teşekkürler, Profesör; böyle bir olay için tebrikler asla geç değildir, özellikle de samimi olduklarında, sizinkinin de öyle olduğunu biliyorum.
Ancak, şu anda tebrikten ziyade başsağlığı daha uygun, çünkü zavallı çocuğun iyi olmaktan uzak olduğunu söylemekten üzgünüm; aslında, Leydi Olivia ve ben onun için aşırı derecede endişeliyiz; o kadar ki, durumuyla ilgili bir tıp uzmanının görüşünü almak için onu şehre getirdik ve o da hava ve sahnenin tamamen değişmesini önerdi.
Ve beni bugün Göçmenler'e getiren şey bu, orada, büyük bir şans eseri, en çok bulmak istediğim adamı buldum -sizi, Profesör-."

"İyi!" diye haykırdı profesör; "Beni bulmak istediniz ve işte buradayım,
sizin hizmetinizdeyim, sevgili Sir Reginald. Sizin için ne yapmalıyım?"

"Çok büyük bir miktar, eğer isterseniz," diye cevapladı baronet,--"ya da daha doğrusu,
şu anda elinizde özel bir şey yoksa, demeliyim; çünkü
eğer başka bir şeyle meşgul değilseniz,
sizi mutlu bir şekilde bulduğuma göre,
planıma uymanıza güvenebilirim."

"Tavuktan," diye cevapladı profesör. "Bu midoudt zaying'e gider. Pekala, ben şu anda herhangi bir şeyle meşgul değilim, genel olarak insanlığın ve özellikle de büyük endüstri merkezlerinin aşırı büyümesi sonucu iş yapamayan ve geçimini sağlayamayan talihsizlerin yararına oldukça ütopik bir planın hazırlanması dışında. Ama bu plan sadece beynimde," - konuşurken geniş alnını enerjik bir şekilde işaret ederek - "ve diğer projelere engel olmadan her yerde işlenebilir; bu yüzden, sevgili Sir Reginald, herhangi bir şekilde yardımıma ihtiyacınız olursa bana emredebilirsiniz. Belki birbirimize yardım edebiliriz."

"Elbette, karşılayabileceğim her türlü yardıma
çok açığım," diye cevapladı "yakışıklı baronet", Sir Reginald Elphinstone'un arkadaşlarının bazen ona seslendiği gibi - tabii ki arkasından. "Ama
nereye
gidiyorsun?" diye devam etti. "Özellikle herhangi bir yere mi? Eğer öyleyse, seninle
biraz yürüyeceğim. Veya, herhangi bir taahhüdün yerine getirilmesine bağlı değilseniz, sigara içme odasına çıkıp orada biraz sohbet edelim."

"Bardigular'da hiçbir yere bağlı değilim ve sigara içme odası oldukça boş, bu yüzden bizi oraya götürün, kesinlikle," diye haykırdı profesör, arkadaşının koluna girerken; ve güçlü bir şekilde zıt olan ikili birlikte binanın güzel giriş holünden geçip geniş mermer merdivenlerden Londra'nın en rahat sigara içme odasına doğru ilerlediler.

İkisinden daha uzun boylu ve daha çarpıcı görüneni, Devonshire'ın en pitoresk bölgesinin kalbinde muhteşem bir araziye, hoş bir eşe ve şu anda sadece beş yaşında olan çok çekici, sevimli küçük bir kıza sahip, bir baronet ve son derece zengin bir adam olan Sir Reginald Elphinstone'du. Baronetin kendisi kırk yaşını yeni geçmişti ve tam altı ayak boyunda, İngiliz erkekliğinin mükemmel bir örneğiydi. Çoraplarıyla iki ayak, güzel atletik bir vücuda, normalde nezaket ve iyi niyetle parlayan mavi gözlere, ancak zaman zaman bir suçluya
soluk soluğa küçümseme veya sert bir öfke gösterebilen, sakal ve bıyığına eşlik eden kıvırcık altın rengi saçlara, onu yirminci yüzyıl İngiliz beyefendisi tarzında giyinmiş bir Viking'e benzeten bir adamdı.

Çok daha kısa ve daha tıknaz bir fiziğe sahip olan arkadaşı, doğuştan Alman olan ancak doğası ve kendi huzursuz mizacı nedeniyle kozmopolit olan Profesör Heinrich von Schalckenberg'di; bu da onun herhangi bir yerde, ne kadar çekici olursa olsun, uzun süre yerleşmesine asla izin vermezdi. Öğrenme konusunda mükemmel bir harikaydı, çok yetenekli bir dilbilimciydi ve daha az bilinen bilim alanlarında yorulmak bilmez bir araştırmacıydı; bu alanlarda çok önemli ve değerli keşifler yaptığına inanılıyordu. Eğer durum böyleyse, keşiflerini kamu malı yapmak için acele etmiyordu, belki de başlıca nedeni, daha yakın arkadaşlarından bazılarının da belirttiği gibi, bunların kötü niyetli, özellikle de toplumun ve insan ırkının düşmanları olan Anarşistlerin elinde feci şekilde kötüye kullanılmaya müsait bir yapıda olmalarıydı. Her ne olursa olsun, şüphesiz ki, daha önce bilinmeyen iki maddeyi keşfetmiş olmasıydı, bunların özellikleri, onları duyurmayı uygun gördüğünde paha biçilmez bir değere kavuşturacaktı: biri, olağanüstü güç ve dayanıklılığa sahip oksitlenmeyen bir metaldi, ancak o kadar hafifti ki bilinen en hafif katıydı ve buna _aethereum_ adını vermişti; Diğeri ise, kimyasal olarak hazırlanmış belirli kristallerden türetilen yeni bir güçtü; bu kristaller bir şekilde işlendiğinde muazzam hacimlerde elektrik üretiyordu; toz haline getirilip belirli bir asitle işlendiğinde ise, bilinen patlayıcıların veya buharın yerine avantajlı bir şekilde kullanılabilecek, muazzam bir güce sahip genişleyen bir gaz ortaya çıkıyordu. Ve profesörün ve Sir Reginald'ın daha yakın arkadaşlarından birkaçı, profesörün harika metalinden, sadece okyanusun yüzeyinde yol alabilecek, aynı zamanda en derinlerine dalabilecek ve daha da harikası, dünyanın atmosferinin şimdiye kadar ulaşılamaz yüksekliklerine yükselebilecek muhteşem bir gemi tasarlayıp inşa ettiğini biliyordu. Ve ayrıca, Sir Reginald Elphinstone için ve onun masrafıyla inşa edilen bu olağanüstü gemide, baronet, profesör ve diğer iki cesur ruhun daha önce iki yolculuk gerçekleştirdiği biliniyordu; bunlardan ilkinde Kuzey Kutbu'na girmeyi gerçekten başarmışlardı; ikincisinde ise, büyük Afrika kıtasının daha önce keşfedilmemiş bir bölgesini ziyaret etmiş, antik Ophir'in yerini ve kalıntılarını keşfetmişlerdi; ve tabii ki her iki durumda da birçok şaşırtıcı
macerayla karşılaşıyorlar.

Göçmenler Kulübü'nün basamaklarında beklenmedik bir şekilde karşılaşan ve bir selamlaşma alışverişinden sonra birlikte o oldukça seçkin kurumun sigara içme odasına giden iki adam da böyleydi; okuyucunun şimdi onları takip etmesi için davet edildiği yer.

Daireye girerken, fark edilmeden, biraz şaşkınlıkla, bunun binadaki en büyük odalardan biri olduğunu fark ediyoruz; bunun nedeni, Göçmenlerin neredeyse bir adam kadar, tanrıça Nicotina'nın ateşli müritleri olması; ve sigara içme odasının binadaki en çok kullanılan oda olması muhtemel göründüğünden, çok akıllıca bir şekilde bunun aynı zamanda en büyük odalardan biri olması gerektiğine karar verdiler. Dikkatimizi çeken bir diğer tuhaflık ise, devasa ve özenle oyulmuş siyah mermer şömine rafının üstündeki alan hariç - ki bu alan devasa bir aynayla kaplıdır - duvarların neredeyse tamamen yağlıboya, sulu boya, boya kalemi, fotoğraf ve hatta kurşun kalemle yapılmış resimlerle kaplı olmasıdır; bunların çoğu, icraatlarında amatörlerin ürünleri olduklarının kanıtıdır, ancak göz, ara sıra, deneyimli profesyonel ressamın elini ve gözünü ima edecek kadar güçlü işler tespit eder. Ancak, işin büyük bir kısmı amatörce olmasına rağmen, yine de tamamen iyidir, hiçbir resim, sanat üyelerinden oluşan bir Asma Komitesi'nin incelemesine tabi tutulup onayını alana kadar duvarlara asılmasına izin verilmez. Bu resimlere daha yakından baktığımızda, çoğunlukla olağanüstü görkemli veya başka türlü dikkat çekici nitelikteki manzaraları tasvir eden fotoğraflar hariç, hepsinin tekil bir olayı veya macerayı tasvir ettiğini fark ederiz. Örneğin, burada, resmin alt yarısını kaplayan manzaranın çeşitli özelliklerinin nötr tonlarını ve cüce boyutlarını sadık bir şekilde temsil edilmiş olarak kabul edeceksek, korkunç olması gereken bir yükseklikten yere düşen yırtık ve çökmüş bir balonun suluboya çizimi var. Ve ardından, direkleri vurulmuş ve güvertede diğer tüm üst yük yükleri aşağıda olan, dar resifli fırtına yelkeni ve spitfire jib'in altında, açıkça devre dışı kalmış ve batmakta olan bir okyanus vapurunun yakınında, dağ denizlerinin korkunç bir şiddetle kırıldığı, tekneleri, kümesleri, güverte donanımlarını, siperleri ve hatta bazı talihsiz insanları süpüren, sürüklenen su sıçramalarının sellerinden ve oradan buradan direklere ve donanıma yapışan dökülen su şelalelerinden belli belirsiz görülen bir
şunlu yat tasvir eden
çok güçlü bir şekilde yapılmış bir yağlıboya tablo görüyoruz: büyük geminin battığı fırtınanın şiddeti, devasa zeytin yeşili denizlerin yüksekliği ve şekliyle, tepelerinin koparılması ve yatay savrulan savrulmalarla
rüzgaraltına doğru sürüklenmesiyle takdire şayan bir şekilde aktarılıyor, ve gökyüzünün siyah, tehditkar tonu, dumanlı görünümlü bulutların
çılgınca koştuğu. Ve bunun yanında, yine, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış, geniş bir ay ışığıyla aydınlatılmış nehri temsil eden büyük bir suluboya tablo var, uzun sazlıkların arasında gizlenmiş, bir adamın, karşı kıyıdan içmek için gelen avı kopardığı tasvir edilmiş, sporcunun "çantasının" karakteri, sisli ay ışığında belirsiz bir şekilde görülebildiği gibi, yine de hayranlık uyandırıcı bir şekilde öldürülmüş gergedan, bufalo, aslan ve zürafa fikrini ima eden birkaç yüzüstü şekille belirtilmiş. Ve böylece, duvarların her yerinde, her resim aslında kulübün bir üyesinin deneyimlediği, özellikle heyecan verici bir maceranın az çok gerçekçi bir tasviri.

Profesör ve baronet, günün o saatinde oldukça olağan olduğu üzere, boş buldukları sigara içme odasına girdiklerinde, odanın etrafına dağılmış olan geniş ve son derece davetkar görünümlü koltukların ikisini seçtiler; ve onları ateşe doğru çekerek--çünkü
hava çok
kasvetli ve soğuktu--kendilerini ateşe yerleştirdiler ve
rahatça bir sohbet için yerleştiler.

"Peki, sevgili Profesörüm," diye başladı Sir Reginald, cebinden çıkardığı
güzel ve geniş bir kutudan dikkatlice bir puro seçerken,
"Nasıl olduğunuzu sormama gerek yok, çünkü mükemmel
görünüşe
sahipsiniz; ama ayrıldığımızdan beri neredeydiniz ve ne yapıyordunuz--hangisi, beş mi altı mı yıl önce?"

"Altı yıldan fazla oldu," diye cevapladı profesör, gerçek İngiliz aksanından ayırt edilemediği için
övündüğü güçlü Alman aksanlı İngilizcesiyle, ancak okuyucuya daha fazla
yüklenmesine gerek yok. "Altı yıldan fazla.
Bir adam meşgulken zaman nasıl da uçup gidiyor! Yine de bu altı yıl boyunca
neredeyse hiçbir şey
yapmadım. İnanır mısınız? `Antik Ophir: Coğrafi Durumu ve
Hikayesi, Belirli Son Keşiflerin Işığında Ortaya Çıktığı Gibi' adlı beş ciltlik tezimin yazılmasının;
Saint Petersburg'daki Peter ve Paul kalesinde şüpheli bir Nihilist olarak on sekiz ay hapis cezasına çarptırılmanın; ve Orta Meksika'da iki yıl süren sonuçsuz bir keşfin ötesinde, kesinlikle
hiçbir şey
yapmadım!"

Sir Reginald içtenlikle güldü. "Söz veriyorum, Profesör, siz
doymak bilmezsiniz," dedi. "Neden, beş ciltlik tezinizin yazılması -bu arada, büyük bir keyifle okudum- kendi başına, o altı yıl boyunca size yeterli bir uğraş bulmuş olmalı, diye düşündüm. Ancak, bununla yetinmeyerek, on sekiz ay boyunca bir Rus hapishanesinin çok çeşitli sıkıntılarını deneyimlediniz; ve Meksika'da iki yıl dolaşmayla -daha heyecan verici maceralarla ve sayamayacağınız kadar kıl payı kaçışlarla- tamamladınız, garanti ediyorum- ve
hâlâ tatmin olmadınız!"

"Ah, dostum," diye cevapladı profesör, "sevgili bir eşe ve tatlı bir kıza sahip olan senin bana gülmen gayet güzel. Ama ben bekarım; karım, kızım, huzursuz doğamı
aldatan ve beni bir evin monoton dinginliğine yerleşmeye razı eden hiçbir türden ev bağım yok; her zaman heyecan verici bir uğraşla meşgul olmalıyım, yoksa çok yorgunluktan ve bıkkınlıktan deliririm; ve sizin _Flying Fish_'inizdeki unutulmaz yolculuğumuzdan beri, zevkime uygun yeterince heyecan verici ve macera dolu bir şey bulamadım. O yolculuk beni her şeyden mahrum etti ve bazen keşke hiç katılmasaydım diye düşünüyorum." 

"Ah, ama sen böyle hissetmemelisin," diye itiraz etti Sir Reginald. "Neden,
sevgili beyefendi, siz geminin omurgası, canı ve ruhuydunuz!
Siz olmadan her şey kasvetli bir başarısızlık olurdu! Ayrıca,
sizin de bize bir başkasında katılmanızı istiyorum."

"Ne!" diye haykırdı von Schalckenberg, heyecanla ayağa fırlayarak,
geniş Alman yüzü neredeyse sevinçle parlarken; "Ne!
_Flying Fish_'te bir başka yolculuk! Sevgili beyefendi, elbette size katılacağım,
en büyük zevkle. Ama bir şartla," diye ekledi, daha ayık bir şekilde ve bir an düşündükten sonra. "Şu anda, az önce size söylediğim gibi, her türlü meşgaleye yönelik aşırı kalabalık koşullar nedeniyle iş bulmakta
mükemmel derecede istekli olmalarına rağmen, kendilerini bulamamış olanların rahatlaması için bir kolonileştirme planı hazırlamakla meşgulüm. Belirli bir noktaya kadar yolumu gayet net görebiliyorum;
ama orada kendimi maddi olanaksızlıktan dolayı durma noktasında buluyorum -çünkü size şunu söylemeliyim ki, kolonim bir kez başlatıldığında kendi kendine yetebilecek olsa da, başlatılması çok pahalı bir işlem olacaktır. Bu nedenle, elde edebildiğim kadar paraya -ya da paranın eşdeğerine- ihtiyacım var; ve Uçan Balık'ın ve sadece onun erişebileceği muazzam zenginlik kaynakları var; bu nedenle, yolculuğun ilerlemesi sırasında ortaya çıkabilecek zenginlik edinme fırsatlarından yararlanmama izin verirseniz, size büyük bir memnuniyetle katılırım. Ama eğer izin vermezseniz, "Ben neredeyim ve beynimden istediğim araçları elde etmenin başka bir yolunu çıkarmaya çalışıyorum."

"Buna gerek yok, sevgili dostum," diye haykırdı Sir Reginald. "Eğer
bizim grubumuzdan biri olmayı kabul edersen,
_Flying Fish_'i tıpkı kendi balığınmış gibi kullanabilirsin - tek bir çekinceyle, bizi soğuk bir iklime götürme. Bu yolculuk özellikle kızımın sağlığını iyileştirmek amacıyla planlanıyor ve bunun için temiz hava ve hoş bir iklimin kesinlikle gerekli olduğu söylendi. Ancak, bunu aklında tutarak, istersen rotamızı kendin
çizmen için tam iznim var."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı profesör. "Bu benim açımdan
en büyük küstahlık olurdu. Bu kadar önemli bir sorunun kararında, ilgili herkesin istekleri ve eğilimleri tam olarak dikkate alınmalıdır.
Ancak, elbette,
önerilerde bulunmama veya ziyaret edilmesi önerilen yerler hakkında
elimde olabilecek herhangi bir bilgiyi vermeme izin verilmesinden çok mutlu olurum. Bu arada, kaç kişi olacağız ve grubun diğer üyeleri kimler?"

"Henüz karar vermedim," diye cevapladı Sir Reginald. "Ancak,
doğal olarak, onları bulabilir ve bize katılmaya ikna edebilirsem, Lethbridge ve Mildmay'i tekrar yanıma almayı tercih ederim. Gerçekten de, bugün buraya gelmemin amacı, onlardan herhangi biri ve sizin hakkınızda herhangi bir haber alıp alamayacağımı öğrenmekti."

"Pekala," dedi Alman, "size ikisi hakkında da bir şeyler anlatabilirim, çünkü
albayı sadece birkaç gün önce burada, kasabada gördüm. Onunla
Parkta tanıştım. Çok hasta görünüyordu ve sorularıma cevaben,
tifo ateşi olduğunu ve sadece bir haftadır tekrar ayağa kalkıp dışarı çıktığını öğrendim. Hava değişimi için bir yere gitmeye kendini hazırlamaya çalıştığını söyledi, bu yüzden ona yapacağınız herhangi bir teklifi kabul etmeye
çok istekli olacağından hiç şüphem yok. Mildmay'e gelince, dün burada onu birkaç gün önce Cowes'da, anladığım kadarıyla kış boyunca görevde tuttuğu yatında görmüş bir adamla tanıştım. Ama ayrıca, onu şimdi karaya oturtmak üzere olduğunu da anladım; ve eğer öyleyse, muhtemelen onu da
görevden ayrılmış olarak bulacaksınız. Royal Yacht Squadron Club House'a hitaben yazılmış bir mektup onu şüphesiz bulacaktır."

"Ona hemen yazacağım," dedi Sir Reginald. "Ve bu arada,
Lethbridge'in adresini biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti profesör özür dilercesine; "ama cesaret edip
buradaki görevliye sorarak öğrenebiliriz; ve eğer o bilmiyorsa, üyesi olduğu Ordu ve Donanma'ya sorarak belki de öğrenebiliriz."

Ancak, bu kadar uzağa gitmeye gerek olmadığı ortaya çıktı, çünkü Göçmenlerin görevlisine sorulduğunda, Albay Lethbridge'in son dört veya beş gündür her akşam düzenli olarak o kulübe uğradığı ve birkaç saat sonra o akşam tekrar orada görünmesi beklendiği tespit edildi. Sir Reginald bu nedenle iki mektup yazdı - biri albaya, koridordaki posta rafına bıraktı ve diğeri Yüzbaşı Mildmay'e, postaya verdi - planlanan yolculuğun ayrıntılarını, von Schalckenberg'in gruptan biri olmayı kabul ettiği bilgilerle birlikte açıkladı; ve keşif gezisine misafir olarak katılmak üzere kişiye içten bir davetle sonlandırdı. Bunu yaptıktan sonra, profesörü o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve küçük kızıyla tanışmaya davet etti ve ayrıca planlanan yolculuğun ayrıntılarının tam olarak tartışılması için bir fırsat sağladı. Ertesi gün, karısı ve çocuğuyla birlikte muhteşem Devonshire evleri Chudleigh Park'a doğru yola çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

SON HAZIRLIKLAR.

Chudleigh Park, daha önce de belirtildiği gibi, Devon'un en güzel yerinde bulunan yaklaşık bin dört yüz dönümlük bir araziydi. Sir Reginald Elphinstone tarafından yaklaşık altı yıl önce, evliliğinden hemen önce satın alınmıştı, o zamanlar çoğunlukla engebeli ve engebeli bir karaktere sahip olan ve karlı bir şekilde ekilmesi neredeyse imkansız olan bataklıklardan oluşan alan, Sir Reginald'ın amacı için
istenebilecek her şeydi. Araziyi güvence altına aldıktan sonra, güzel bir vadinin uzun bir bölümüne bakan korunaklı bir yamaçta bir yer seçildi, bu vadinin içinden güzel bir alabalık deresi
güzel bir şekilde kıvrılıyordu; ve burada, seçkin bir mimarın gözetimi altında, modern yaşamın her türlü lüksü ve rahatlığıyla donatılmış büyüleyici bir malikane inşa edildi, bu arada tüm arazi, oldukça fazla sayıda alt düzey çalışanın yardımıyla, sonunda bölgenin görünümünü o kadar tamamen değiştirdi ki, Britanya Adaları sınırları içinde bulunabilecek en güzel ve pitoresk küçük manzara parçalarından biri haline geldi. Sir Reginald ve profesörün önceki bölümde kaydedilen buluşma tarihinden yaklaşık bir ay sonra, baronet, eşi ve küçük kızlarıyla birlikte öğleden sonra geç saatlerde, Elizabeth mimarisi tarzında inşa edilmiş görkemli malikanelerinin ana girişine erişim sağlayan geniş merdivenlerden aşağı indi ve binanın ön tarafını süsleyen geniş terasta yavaşça ileri geri yürümeye başladı, hava, kaprisli İngiliz iklimimizde zaman zaman erken baharı yılın en büyüleyici dönemi haline getiren o hoş, yumuşak ve cana yakın karakterdeydi. Üçlünün vadi boyunca sık sık attıkları bakışlardan - ki bu vadide, gürül gürül akan derenin yanından geçen muhteşem bir araba yolu geçiyordu - ziyaretçilerin gelmesini beklediklerini tahmin edebilirdiniz. Ve gerçekten de kısa bir süre sonra vadinin aşağısındaki bir tepenin omzunda iki araç belirdi ve hızla yaklaştıkça, safkan koyunlardan oluşan bir ikilinin çektiği ve tüvit seyahat kıyafeti giymiş dik bir asker figürü tarafından sürülen, arka koltukta bir seyisin oturduğu ve bagajla yüklü eşit derecede şık bir av arabasının bulunduğu şık bir köpek arabasına dönüştüler.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Sir Reginald, yürüyüşlerinde dönerken, üçlü hızla yaklaşan aracı ilk gördüklerinde. "En azından,
işte onlardan biri geliyor," diye düzeltti kendini, "ve o da şüphesiz Lethbridge; bu figürü bir askerden başkasıyla karıştırmak mümkün değil! Ama Mildmay nerede acaba? Umarım düzenlemelerde bir aksama olmamıştır!"

"Umarım öyle olmaz," diye kabul etti Leydi Olivia -kocasının yüksek yapısının yanında _küçük_ görünen
oldukça uzun, mükemmel biçimli bir vücuda sahip güzel bir esmer. "Sonuçta,
Kaptan Mildmay bize katılamayacak olursa çok üzülürüm."

"Evet," diye onayladı baronet. "Ama bundan daha
tatsız bir şey beklemiyorum. En büyük korkularım, belirli bir gecikme miktarından daha ciddi bir şeye işaret etmiyor. Ancak, yakında öğreneceğiz; çünkü 
Lethbridge'in bize onun hakkında bir şeyler anlatabileceğini söyleyebilirim."

Birkaç dakika sonra köpek arabası, kıvrımlı yolun hafif eğiminden yukarı doğru takırdayarak geldi ve terasa çıkan geniş taş basamakların dibinde durdu. Seyis hafifçe yere
attı ve çevik bir şekilde liderin başına koştu. Uzun boylu, asker görünümlü figür, dizlerini örten
kilimden sıyrıldı ve araçtan inerek, tepesinde ev sahibi ve ev sahibesinin onu beklediği
basamaklardan yavaşça yukarı çıktı.

Yeni gelen, eski Kraliyet Mühendisleri albayı olan ancak şimdi hizmetten emekli olan Cyril Lethbridge'di. Zamanında başarılı bir
altın arayıcısı, kudretli bir avcı, cesur bir kaşifti - kısacası,
bir maceracı, terimin en yüksek ve en genel kabul görmüş biçimiyle. Ayrıca, dörtlünün bir üyesiydi _Flying Fish_'in ilk iki sıra dışı yolculuğunda çalışan mürettebatını oluşturan maceracı ruhlar ve bu nedenle Sir Reginald Elphinstone'un eski ve sadık bir yoldaşı ve yaklaşık altı yıl önce şaşırtıcı ve sıra dışı koşullar altında tanıştığı Lady Elphinstone'un aynı derecede sadık, ancak daha yakın tarihli bir arkadaşıydı. Hayatının en güzel döneminde bir adamdı; uzun boyluydu ve oldukça yakışıklıydı - her ne kadar baronet arkadaşı kadar yakışıklı olmasa da - bir ok kadar dik ve normal sağlık durumundayken, olağanüstü derecede güçlü bir yapıya sahipti; ancak şimdi, geniş ama rahat merdivenleri yavaşça tırmanırken, hareketlerinde fark edilebilir bir durgunluk ve yüz ve figürde genel bir zayıflık vardı ki bu da çok yakın zamanda geçirdiği bir hastalığın kesin hikayesini anlatıyordu. Yine de gözleri parlaktı ve sesi güçlü ve neşeliydi, terasta arkadaşlarının selamlarını
karşılarken ve kasabadan uzun yolculuğu sırasında
konforu hakkında sorularına cevap verirken.

"Peki Mildmay nerede?" diye sordu Sir Reginald, grup eve girmek için
döndüğünde. "Nasıl oluyor da sizinle değil?"

"Von Schalckenberg ile birlikte," diye cevapladı albay. "Dün gece Göçmenler'de buluştuğumuzda, bugün için son düzenlemelerimizi yapmak üzere, profesörün _Uçan Balık_'ı tek başına aramaya çıkmasının ona çok fazla gereksiz zahmet ve emek gerektireceği sonucuna vardık - von Schalckenberg bunu kabul etmese de - ve bu nedenle Mildmay ona eşlik etmeye karar verdi. Bu yüzden bu sabah Waterloo'da buluşmaya ve hızlı bir tren olan 11.50 ile Portsmouth'a gitmeye karar verdiler; ve hiç şüphem yok ki şu anda _Uçan Balık_'ın yönünü bulmaya çalışıyorlar, karanlık _hareketlerini meraklı gözlerden gizleyecek kadar _çöker _çökmez ona inmeye hazırlar. Ve eğer bu sağlam eski tekne von Schalckenberg'in tahmin ettiği gibi mükemmel durumdaysa, muhtemelen saat on civarında veya o civarda yanımıza almış oluruz." 

"Ah!" Leydi Olivia haykırdı, "işte tam da bu konuda
endişelenmekten kendimi alamıyorum. Albay, sizce
İngiliz Kanalı'nın dibinde bunca yıldır ihmal edilmiş ve bakımsız bir şekilde yatan bir gemiye kendimizi emanet etmek oldukça güvenli olur mu?"

Albay omuzlarını silkti.

"Neden olmasın?" diye sordu gülümseyerek. "Gördüğüm kadarıyla, içine belli bir miktarda nem girmesinin ötesinde ona hiçbir zarar gelemez. Ama profesör bunu bile kabul etmiyor.
Geminin gövdesindeki tüm açıklıkların o kadar dikkatli bir şekilde
yapıldığını ve tam olarak yerleştirildiğini, böylece neme karşı kesinlikle geçirimsiz olduğunu, daha ciddi bir nem akışına ise hiç izin vermediğini söylüyor. Ve, makinelerine gelince, iyi adam, hizmet dışı kaldığında korunması için aldığı önlemlerle, en azından yüz yıl boyunca mükemmel bir şekilde çalışır durumda kalması gerektiğini söylüyor."

"Eh, yakında öğreneceğiz, değil mi?" diye belirtti hanım.
"Bu arada, Albay, odanıza gitmeden önce gelip bir fincan çay içmelisiniz. Çaya olan zaafınızı hatırlıyorum, anlıyor musunuz; ve bir fincan yolculuğunuzdan sonra sizi ferahlatacaktır."

Chudleigh Hall'daki akşam yemeği o gece çok sessiz, gösterişsiz bir etkinlikti; çünkü genellikle misafirperver çatısının altında bulunan çok sayıda misafir artık farklı yerlere gitmişti ve Leydi Olivia, elbette, planlanan keşif
sonunda kararlaştırıldığı anda daha fazla davet vermeyi hemen bırakmıştı. Bu nedenle, grup yalnızca Sir Reginald, Leydi Olivia ve albaydan oluşuyordu; ve Leydi Olivia masadan kalktığında iki adam yalnızca şaraplarını yudumlayıp puro içmeye yetecek kadar oyalandılar ve sonra oturma odasında ona katıldılar.

O sırada saat dokuz buçuk civarıydı - Sir Reginald ve albayın _Uçan Balık_'ın gelişine tanıklık etmek istiyorlarsa yola çıkma vaktiydi - ve baronet, beklenen arkadaşlarının varış yerlerine varmalarına izin vermeyecek kadar nazik ve misafirperver bir yapıya sahipti, ve
House'a hoş karşılanmadan giderler. Bu nedenle, iki adam kahvelerini
yuttuktan sonra parka doğru yürüdüler ve geminin
yeryüzüne inmesi için
ayarlanan noktaya doğru yürüdüler.

Bu, yaklaşık on dönümlük, tamamen asil orman ağaçlarıyla çevrili ve kuşatılmış, düz, açık bir ormanlık alandı, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; Sir Reginald'ın eline geçtiğinde arazinin tamamen ağaçlandırılmış tek kısmıydı ve ağaçlar
sonuç olarak tamamen büyümüştü, böylece çok kısa bir süre sonra orada görünmesi beklenen devasa ve muhteşem kumaş için mükemmel bir gizlenme sağlıyordu. Bir araba yolu buradan geçiyordu; ancak Sir Reginald ve arkadaşı evin arkasında bulunan tuhaf bir şekilde düzenlenmiş eski İngiliz bahçesinden kısa bir yol aldılar.

Açıklığa vardıklarında, iki arkadaş rahat bir şekilde
sahil bir koltuğa yerleştiler ve _Uçan
Balık_'ın ortaya çıkmasını beklerken, yaklaşan maceralarının olasılıkları hakkında canlı bir şekilde sohbet ettiler. Çok uzun süre beklemeleri de gerekmedi. Daha yirmi dakika oturmamışlardı ki, bakışlarını sabit bir şekilde gökyüzüne dikmiş olan Sir Reginald haykırdı:

"Ah, işte sonunda geldiler!"

Ve arkadaşı, baronetin işaret ettiği yöne baktığında,
uzakta, yıldızların arasındaymış gibi görünen, loş, sisli bir şekil görebildi, o bakarken bile, yukarıdan aşağı inerken hızla hacim ve belirginlik kazandı, ta ki o kadar devasa boyutlarda, devasa bir puro şeklindeki yapıya dönüşene kadar ki, açıklıkta buna yer olup olmayacağı şüpheli görünüyordu. Ancak bu görünüm, yıldızlarla dolu gecenin yarı karanlığından dolayı bir dereceye kadar yanıltıcıydı, çünkü sonunda bir kar tanesi kadar hafif bir şekilde yere indiğinde, bunun için bolca yer olduğu görüldü.

Oldukça sakinleştiği anda, Sir Reginald ve albay ayağa kalkıp ona doğru yürüdüler; ancak, uçan geminin altındaki derin karanlığın içinden aniden iki figür belirdiğinde, hala ondan birkaç metre uzaktaydılar, her biri küçük bir seyahat çantası taşıyordu.
Kısa ve tıknaz olan bir figür, anında cana yakın Profesör von Schalckenberg'e ait olarak tanındı; daha uzun olan, ancak sağlam yapılı ve kolay sallanan bir arabaya sahip olan diğeri ise, atlet ve denizciyi andıran, aynı kolaylıkla, Yüzbaşı Edward Mildmay,
R.N. Arkadaşlar içtenlikle el sıkıştılar ve yeni gelenler çantalarını baronetin uşağı George'a teslim ettiler. O anda gizemli bir şekilde sahneye çıkan George, Sir Reginald'ın sorduğu soruyla birlikte, "Peki beyler, nasıl başardınız? Ve Hurd Deep'in dibinde uzun süre su altında kaldıktan sonra eski gemiyi ne durumda buldunuz?" dedi.

"Oh!" Profesör cevapladı, "yeterince iyi idare ettik. Saat üçte Portsmouth'a ulaştık ve teknenin bizim için hazır olduğunu gördük - ona bakan o adam, Sparshott, gerçekten iyi bir adam ve tamamen dikkatli bir adam - bu yüzden hemen gemiye bindik ve Portsmouth limanından çok ayık bir şekilde yola koyulduk, tüm gözlemlerden
uzaklaşana kadar hızlanmadık. Ancak, zaman açısından kendimizi biraz fazla
kırdık, neredeyse karanlık olana kadar varış noktamıza
varamadık; dolayısıyla yönümüzü bulmakta biraz
zorlandık ve bir an neredeyse aramamızı sabaha kadar ertelemek zorunda kalacağımızdan korktum. Ama sonunda, geceyi orada geçirmeyi ciddi ciddi düşünürken, şanslı bir kurşun atışı bizi geminin hemen üzerinde gösterdi; bu yüzden hemen
dalgıç kıyafetimi giydim, aşağı indim, elektrik ışığımı yaktım ve kendimi
yarım düzine kulaç mesafede buldum _Uçan Balık_. Ondan sonra,
her şey kolaydı. Altındaki kapağı en ufak bir
zorluk çekmeden açtım, odaya girdim, tüm suyu boşalttım ve
tamamen kuru bulduğum dalış odasına geçtim. Sonra
dalış elbisemi çıkardım, makine dairesine girdim ve
hemen jeneratörü gemide bıraktığımız
kristallerin yedek stoğuyla şarj etmeye başladım. Her şey altı yıl önce bıraktığımız gibi görünüyordu; hiçbir yerde nem belirtisi yoktu; ve fark edilebilir tek itiraz edilebilir şey, gövdedeki havanın kesinlikle bayat ve iğrenç kokmasıydı. Ancak, kısa süre sonra dinamoyu çalıştırmaya yetecek kadar buhar üretmiştim,
Mildmay'e yolumdan çekilmesi için bir uyarı olarak pilot kabinindeki feneri yaktım; ardından yavaşça su odalarındaki suyu boşalttım ve
çok nazikçe yüzeye çıktım. Sonra, dümenci kulübesinin kapısını ardına kadar açtım ve böylece gövdeye biraz temiz hava girdi, Mildmay'i aramak için güverteye çıktım ve hemen güverteye sertçe düştüm, kaygan deniz otlarının kalın bir büyümesiyle tamamen kaplı olduğunu gördüm. Ah, dostlarım, altı yıl önce _Flying Fish_'i uzun dinlenmesi için dibe batırdığımızda bunu düşünmediğim ve buna karşı kendimi korumadığım için kendimi suçluyorum! Ama sonuçta ben de sadece insanım; her şeyi düşünme armağanını henüz edinmedim. Ancak bu önemsiz bir şey ve yarın hemen düzelteceğim. Şey, deniz otlarına rağmen güvertedeki kapağı buldum, biraz zorlukla açtım, vinçleri pozisyonlarına kaldırdım ve Mildmay'in bu sırada yanaştırdığı tekneye palangaları bıraktım, birkaç dakika içinde tekneyi yukarı çekip istifledik. Bu sırada jeneratörde motorları hareket ettirecek kadar buhar vardı, bu yüzden kısmi bir vakum yarattık, havada yaklaşık bin fit yüksekliğe kadar yükseldik, ardından buraya doğru yol aldık, evinizin kulesindeki ışık sayesinde
zorluk çekmeden yeri bulduk. Ve işte buradayız."

Sonraki üç gün, Sir Reginald'ın yolculuk için sipariş ettiği her türden muazzam miktardaki erzakın
nakledilmesine ve depolanmasına ayrıldı. Bu, zamanı cumartesi akşamına getirdi, saat 18:30 civarıydı, George ve gemideki mutfağın sorumluluğunu üstlenecek olan şef, son kasanın _Flying Fish_'e taşındığını ve istiflendiğini bildirdi. Elbette, hemen bir başlangıç ​​yapılmaması için hiçbir neden yoktu; ancak, düzenlemelerin tamamlanması onları Pazar gününe çok yaklaştırdığı için,
Leydi Olivia, seferin ayrılışının, sessiz küçük kilisede bir ayine daha katılma fırsatı bulabilmesi için, ertesi Pazartesi'ye ertelenmesi yönünde bir dilekte bulundu. Elbette, bu dileğin, grubun diğer üyelerinin hazır onayını karşılamak için dile getirilmesi yeterliydi ve buna göre,
hepsi tek bir rızayla Pazar sabahı kiliseye geldiler;
öğleden sonra, _Uçan Balık_'a son bir ziyaret ve incelemeye ayrıldı; bu, yaklaşan sefer sırasında en ufak bir şekilde istenme olasılığı olan hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak ve Leydi Elphinstone'a, yola çıkmadan önce, rahatı ve konforu için her türlü düzenlemenin tamamlandığından emin olma fırsatı vermek içindi.

_Uçan Balık_ dört gece önce indiği yerde saklı bir şekilde yatıyordu; ve öyle oldu ki, Leydi Olivia şimdiye kadar gemiyi ziyaret etmek için çok meşguldü, bu onun bu harikulade gemiyi tam altı yıldır gördüğü ilk seferdi. Ayrıca, geminin dışarıdan bir görüntüsünü elde ettiği sadece ikinci seferdi - unutulmaz ve asla unutulmayacak bir olay hariç - ve bahsedilen ilk olayda, koşullar geminin görünümünün hanımefendinin hafızasında ancak çok belirsiz bir şekilde yer etmesine
neden olmuştu. Bu nedenle, orman yolundan açık alana çıkıp yapının engin oranlarını ilk kez tam olarak gördüğünde, hanımefendinin gördükleri karşısında şaşkınlıkla bir ünlemle duraksaması şaşırtıcı değildir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UÇAN BALIK.

Havada yüksekte yükselen ve neredeyse uçtan uca açıklığı muazzam uzunluğuyla dolduran, en az altı yüz fit uzunluğunda, silindirik şekilli, sözde "orta gemi" bölümünde altmış fit çapında ve bir dizi ince kavisli çizgiyle pruva ve kıçın sivri uçlarına doğru ileri geri incelen bir nesne vardı. Yapının pruva kısmı, çok ustaca tasarlanmış bir üniversal mafsalla, dümeni gereksiz kılacak şekilde, dört tane muazzam geniş orak biçimli bıçağa sahip devasa bir pervaneye bağlı olan arka uçtan önemli ölçüde daha uzun ve daha keskin uçluydu; bu pervanenin avuç içleri o kadar kurnazca şekillendirilmiş ve oyulmuştu ki havayı -ya da duruma göre suyu- toplayıp yoğunlaştırıyor ve oradan geminin uzunlamasına ekseniyle doğrudan bir çizgide güçlü bir şekilde dışarı atıyordu. Bu puro biçimli eğrisel gövdeye, yere oturduğunda mükemmel bir denge sağlamak için, geminin her iki yanında birer tane olmak üzere, uzunluğunun sadece üçte biri kadar öne ve arkaya uzanan bir çift derin ve geniş sintine omurgası takılmıştı. Bu sintine omurgaları, gerektiğinde geminin yere sıkıca sabitlenebilmesini sağlayan dört adet tutma çapası içeriyordu; tıpkı şimdi olduğu gibi; ve ayrıca gerektiğinde su balastı alımı için odalar oluşturuyorlardı. Gövdenin "orta" bölümünün hemen üzerinde ve bu noktadan itibaren her iki yönde önden ve arkadan yüz elli fit uzanan, gövdenin "arkasına" yerleştirilmiş, bir üst yapı vardı. Üst yapı, en geniş yerinde otuz fit genişliğinde bir güverteye sahip, çift taraflı bir Thames vapurunun su üstü kısmına benziyordu. Her zamanki siperler yerine açık bir korkulukla korunuyordu. Ve bu güvertenin tam ortasında, alt katı gezinti güvertesi ile geminin içi arasında giriş ve çıkışa izin veren iki katlı bir dümen evi vardı; üst kat ise -her tarafa engelsiz bir görüş sağlayan büyük dairesel ambarlar veya pencerelerle tamamen çevriliydi- geminin
çalıştığı seyir platformunu oluşturuyordu.

Bu muazzam yapının tamamı, gezinti güvertesinin döşemesi hariç, Profesör von Schalckenberg tarafından keşfedilen ve boyanmamış olduğu için güneş ışığında cilalı gümüş gibi parlayan aethereum adı verilen harika metalden yapılmıştı. Bu harika geminin dış cephesinde boya kullanımını yasaklamış gibi görünen kuralın tek bir istisnası vardı ve o da gezinti güvertesini ve dümen evini destekleyen üst yapıydı. Gövdenin bu kısmı açık, narin, mavi-gri bir renk tonuyla boyanmıştı ve bu renk, geminin her iki ucundaki altın ve renklerden oluşan süslemeli bir kıvrımla
hafifletilmişti ve her pruva ve çeyrekte _Uçan Balık_ adı yazılıydı; hepsi, geminin o kısmının dik çıtası boyunca önden ve arkadan uzanan devasa bir altın kablo kalıbıyla birbirine bağlanmıştı. Boya ve yaldızlama, gemi inşa edildiğinde, yaklaşık yedi yıl önce yapılmıştı ve daha sonra profesörün kendi karışımından oluşan şeffaf, koruyucu bir vernikle kaplanmıştı; bu verniğin kesinlikle su geçirmez ve bozulmaz olduğu kanıtlanmıştı; _Uçan Balık_ Hurd Deep'in dibinde altı yıldan fazla süre su altında kalmış olmasına rağmen, boya ve yaldızlama şimdi sanki yeni uygulanmış gibi taze, temiz ve parlak görünüyordu. Burada, tüm iç güvertelerin, bölmelerin, kapıların, merdivenlerin, makinelerin ve her türden mobilyanın, hatta teknelerin ve gemiye cömertçe sağlanan her türden silahın, ateşli silahların ve silahların, gövdesi gibi, aetheriumdan inşa edildiğini ve metalin en çarpıcı özelliklerinin olağanüstü hafifliği, dayanıklılığı, sertliği, gücü ve tüm karartıcı veya oksitleyici etkilere karşı inatçı direnci olduğunu belirtmekte fayda var. Geminin iç kısmına girişin iki yolu vardı, biri, daha önce de belirtildiği gibi, güverteden, dümenci kulübesi yoluyla, diğeri ise geminin altındaki, sancak tarafındaki sintine omurgasının arkasındaki bir kapak yoluyla. Bu sonuncusu, geminin suyun üstünde veya altında, sağlam zeminde dururken gemiye girmek veya gemiden çıkmak istendiğinde kullanılırdı ve ekibin o anki olayda kullandığı giriş yolu buydu. Harika geminin tüm tasarımının dehası olan profesör, Sir Reginald'ın isteği üzerine, Leydi Elphinstone'a yapının en dikkat çekici özelliklerinden birkaçını göstermeyi üstlendi; ve buna göre, hanımefendi _Uçan Balık_'ın muazzam boyutlarına olan hayranlığını
tükettiğinde, Herr von Schalckenberg, ev sahibini öne ve sancak tarafındaki sintine omurgası ile geminin tabanı arasındaki boşluğa götürdü; burada, uzun boylu bir adamın sintine omurgasının iç yüzüne yakın bir şekilde dik durması için yeterli alan vardı. Tünel benzeri geçitte belirli bir noktada profesör durdu ve şöyle dedi:

"Şimdi, Leydi Olivia, lütfen bana dikkatinizi verin.
Ayırt edemeseniz de, burada geminin iç kısmına giriş sağlayan bir kapak var ve hiçbirimiz size yardım
edemeyeceğimizde bir ara veya başka bir zamanda bunu kullanmak isteyebileceğinizden,
size kapının nasıl açılıp kapatılacağını göstermek istiyorum. Şimdi,
ilk olarak, kaplamada dikey ve ayrıca yatay birleşim olduğunu göreceksiniz, tam burada birleşiyorlar - bu geçitteki bu türdeki tek birleşim noktası, bu yüzden onu kesinlikle yanlış anlayamazsınız. Şimdi, lütfen bu dikey ve yatay perçin başı sıralarına ve özellikle her iki sıraya da ortak olan bu perçine dikkat edin. Onu diğerlerinden ayıran hiçbir şey yok, değil mi? Hayır. Ama parmağınızı üzerine koyarsanız, şöyle, ve
sola doğru sıkıca iterseniz, ne olacağını göreceksiniz."

Ve profesör konuşurken, geminin altındaki cilalı gümüş benzeri
kaplamanın bir bölümü, dış kenarı yere değene kadar hafifçe dışarı doğru kıvrıldı, bir tür eğimli geçit oluşturdu,
bu sayede geminin altında şimdi beliren
açılan açıklığa girmek kolaydı.

"Ancak, diye devam etti profesör,
gemiden ayrılıyorsanız ve arkanızdaki kapağı kapatmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey
perçini orijinal pozisyonuna geri itmek ve kapıyı çalıştıran mekanizma hemen tepki vererek kapağı böylece
kapatıyor ve varlığına dair hiçbir belirti bırakmıyor. Şimdi, Leydi Olivia,
kapağı açıp açamayacağınıza bir bakayım."

Böyle davet edilen Leydi Elphinstone, parmağını perçin başlığına koydu ve
sola doğru kuvvetlice itti, bunun üzerine kapak daha önce olduğu gibi
açıldı ve von Schalckenberg, hanımefendinin elini tutarak onu eski moda bir nezaketle
geçitten yukarı çıkardı, diğerleri de onu takip etti.

Grup, karanlıkta anlayabildiği kadarıyla, kendilerini
yaklaşık on fit kare ve yedi fit yüksekliğindeki bir dairede, içeri girdikleri tuzak kapıdan başka fark edilebilir bir çıkış yolu olmadan buldular; ancak profesör kolunu uzatıp bir an duvarda el yordamıyla dolaşınca, oda aniden
tavan içine yerleştirilmiş çok kalın ve güçlü bir cam küreye yerleştirilmiş elektrik ışığının
ışığıyla aydınlandı ve şimdi karşılarındaki bölmede bir kapı olduğu ortaya çıktı içeri
girdiler.

"Bu küçük oda," dedi profesör, "çıkış odası olarak bilinir, çünkü oldukça açık olduğu üzere, gemiden
dış dünyaya doğru buradan çıkılır. Ancak, hanımefendinize açıklamaya çalışacağım gibi, sadece tuzak kapısına erişim sağlamaktan başka bir amacı daha vardır. Elbette, Uçan Balık'ın inşa edildiği nesnelerden birinin, mürettebatının okyanus derinliklerini keşfetmesini ve okyanusun yatağını incelemesini ve gerekirse üzerinde işlem yapmasını sağlamak olduğunu biliyorsunuzdur. Şimdi, gemiden ayrılıp deniz tabanına doğru yürüyebilmek için, gövdede içinden geçebileceğimiz bir tür açıklık açıkça gereklidir; ve bu açıklığı önünüzde tuzak kapısı şeklinde görüyorsunuz. Ancak, gemi dibe battığında, uygun önlemler alınmadan açılırsa, suyun o tuzaktan şiddetle akacağını kolayca anlayacaksınız; ve böyle bir felaketi önlemek için özel bir yol benimsenmediği takdirde, su hızla istila edip tüm gövdeyi dolduracaktır. Bu nedenle bu oda. Gerçekte kullanımı şudur: Dalgıç kıyafetlerimizi dalış odasında giydikten sonra, o bölmede gördüğünüz iletişim kapısı aracılığıyla bu küçük odaya geçiyoruz, arkamızdaki kapıyı dikkatlice kapatıyoruz ve dışarıdan odaya küçük bir su akışı sağlayan bu musluğu açıyoruz. Suyun basıncı önemli olduğundan, oda hızla doluyor; ancak su geçirmez kapısı olan bölme, suyun geminin gövdesine daha fazla nüfuz etmesini etkili bir şekilde engelliyor ve ardından tuzak kapısını açıp deniz tabanına doğru yürüyoruz. Geri döndüğümüzde arkamızdaki
kapak kapağını kapatıyoruz, böylece bu hava musluğunu açıyoruz ve anında yoğun bir şekilde
sıkıştırılmış hava akımı odaya hücum ediyor ve suyu zemindeki bu vanadan dışarı
atıyor. Ve su tamamen bittiğinde,
sıkıştırılmış hava akışını kapatıyoruz ve sıkıştırılmış havanın geminin yaşanabilir kısmına geçmesine izin veren bu vanayı açıyoruz, bu da bu odadaki hava basıncını geminin diğer yaşanabilir kısmındakine hızla düşürüyor; sonra bu kapıyı açıyoruz ve
dalış odasına geçiyoruz."

Profesör daha sonra kapıyı açtı ve derin bir reveransla, Lady Elphinstone'un geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Grubun kendilerini bulduğu oda, yaklaşık yirmi fit karelik bir daireydi, bir tarafı sırasıyla "Sir Reginald Elphinstone", "Albay Lethbridge", "Kaptan Mildmay" ve "Von Schalckenberg" olarak etiketlenen dört dolapla tamamen kaplıydı.

Profesör, "Bu," diye açıkladı, "denizaltı gezilerimiz için kendimizi donatacağımız oda; ve," dolaplardan birinin kapısını açıp duvarlara tutturulmuş kancalara düzgünce yerleştirilmiş bazı eşyaları açığa vurarak, "işte bu tür durumlarda giyeceğimiz giysi ve zırhlardan bir takım."

"Ah evet," diye cevapladı Leydi Olivia, "Sir Reginald'ın 'dalış zırhından' bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum; ne kadar da şık bir takım," - gümüşten yapılmış gibi görünen pullu bir zırhın katlarını dokunarak ve düşünceli bir şekilde açarken; "ama denizin dibinde dolaşmak için zırh giymek garip bir fikir gibi görünüyor. Yine de,
ne kadar da ileri görüşlü bir adam olmalısınız, Profesör! Kocam sık sık Ida'ya, sizin yılan balıklarıyla yaptığınız korkunç mücadelenin hikayesini, grubun _Uçan Balık_'tan ilk kez
çıktığı zamanı anlatmıştır. Görünüşe göre her türlü tehlikeyi önceden görmüş ve önlem almışsınız."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı von Schalckenberg, böyle bir öngörüyü gülerek reddederek; "Ben o kadar zeki değilim. Örneğin:
zırh vahşi hayvanların veya balıkların saldırılarına karşı bir koruma olarak değil, tamamen farklı bir amaç için sağlandı."

"Gerçekten!" diye haykırdı hanımefendi; "o zaman hangi amaçla sağlandı?"

"Giyen kişiyi, yüzeyin çok altında, okyanusun yatağında hareket ederken maruz kalacağı muazzam su basıncına karşı korumak amacıyla," diye yanıtladı profesör. "Anlamalısınız ki," diye devam etti, "su, içine batırılan her şeye bir
basınç uygular; ve su ne kadar derinse,
batan beden üzerindeki basınç da o kadar büyük olur. Bu basınç o kadar hızlı artar ki, sıradan bir dalış kıyafeti giymiş dalgıçlar ancak yaklaşık on beş kulaç veya doksan fit derinliğe inebilirler; bu derinliğin aşıldığı birkaç durum vardır, ancak bunlar çok azdır. Şimdi, bilimsel araştırma amacıyla bu kadar önemsiz bir derinliğe kadar denize inmenin zahmete değmeyeceği görüşündeydim; bu yüzden Sir Reginald bana, yıllarca gece gündüz beni rahatsız eden hayalleri ve özlemleri bu gemide somutlaştırmak için gereken araçları sağlama nezaketini gösterdiğinde, hepimizin dalıştaki önceki tüm başarıları tamamen gölgede bırakmamasının benim suçum olmayacağına karar verdim. Başa çıkmam gereken en büyük zorluk, bahsettiğim muazzam su basıncıydı. Vücudumuzu bu korkunç baskıya karşı koyacak ve başarılı bir şekilde direnecek, ancak giyenin serbestçe hareket etmesine izin verecek kadar esnek bir giysiye sarabilirsem, sorun çözülebilir.
Ve bu dalış kıyafetleri benim çabalarımın sonucudur; bugüne kadar maruz kaldığımız en şiddetli
baskıları vücuda iletmesine izin vermeden mükemmel bir şekilde sürdürür ve direnir,
aynı zamanda giyenlere başka açılardan tam koruma sağlarlar--örneğin, yılan balıkları tarafından saldırıya uğradığımızda olduğu gibi. "

Leydi Olivia, profesöre açıklaması için teşekkür etti ve harika zırh için bir veya iki hayranlık sözcüğü daha mırıldandı; bunun üzerine
von Schalckenberg--belki de hanımefendinin,
gerçekten de onun yaratıcılığının şaheserlerinden birine olan ilgisinin,
sonuçta,
özellikle de keskin olmadığını fark ederek--dalış odasına girdikleri kapının karşısındaki kapıyı açtı ve
bu harikulade gemide her yerde karşılaşılabilecek aynı güzel beyaz metalden yapılmış
bir spiral merdivenin çıktığı küçük bir antreyi ortaya çıkardı.

Merdivenlerin dibinden geçerek, profesör
"Makine Dairesi" sözcüklerinin yazılı olduğu bir kapının önünde durdu. Bu kapıyı
açtı ve daha önce olduğu gibi derin bir reveransla Leydi Elphinstone'a içeri girmesini işaret etti. Bu önemli bölmeye ilk kez girenlerin ilk duygusu her zaman hayal kırıklığı; çünkü oda, makinelerle dolu olmasına rağmen, küçüktü - geminin hacmiyle ve _Uçan Balık_ tarafından tartışmasız bir şekilde ulaşılan muazzam hızlarda sürmek için gereken güçle karşılaştırıldığında orantısız görünüyordu. Ve bu duygu, bu yüksek hızlara
ulaşılan makinelerin düşünülmesiyle daha da arttı. Üç silindirli bileşik motorlardan oluşan, cilalı aethereumdan yapılmış ve dolayısıyla son derece yakışıklı bir görünüm sunan ana motorlar, her şeyden çok gümüşten yapılmış zarif, büyük boyutlu bir model fikrini çağrıştırıyordu, set, Thames nehri vapurlarından birininkinden çok daha az yer kaplıyordu. Ancak, profesör motorların çalıştırıldığı buharın yüksek basınç silindirine inç kare başına beş bin poundluk şaşırtıcı bir basınçla girdiğini ve motorların kendileri dakikada sadece elli devir yapmasına rağmen, pervanenin bağlı olduğu ana şaftın, normal atmosfer basıncındaki havada, hız arttırıcı dişliler aracılığıyla dakikada en az bin devir yaptığını söylediğinde, küçüklük ve güç yetersizliği izlenimi neredeyse inanmazlığa yaklaşan bir şaşkınlığa dönüştü! Profesör, motor odasından spiral merdivenle yukarı doğru epeyce bir mesafe yürüdü, burada ve orada iniş yerleri geçti, bölmelerde kapıları vardı ve von Schalckenberg'in açıkladığı gibi, geminin çeşitli güvertelerine erişim sağlıyordu. Sonunda spiral merdivenin tepesine vardıklarında, grup kendilerini geminin tüm genişliği boyunca uzanan ve her iki tarafı da büyük, dairesel bir limanla aydınlatılan geniş bir antrede buldu. Antre zemini, her tarafta yaklaşık üç fit genişliğinde bir kenar hariç, muhteşem bir halıyla kaplıydı, halının kenarının ötesindeki zemin kenarı, geniş ve dekoratif saksılar ve kutular içinde bir dizi güzel çiçekli bitki ve çalıyla kaplıydı. Antre zemininin merkezinden, heykelsi bir aethereumun muhteşem bir örneği olan büyük merdiven çıkıyordu; yukarıdaki pilot evine ve gezinti güvertesine çıkıyordu; ve merdivenin ayağının hemen karşısında, aslında antrenin bir tarafını oluşturan, bir dizi Korint pilasteriyle süslenmiş bir aethereum bölmesi vardı; tepesinde dairenin tonozlu tavanı çıkan asil bir korniş vardı. Pilaster tarafından oluşturulan paneller
zarif kıvrımlı kalıplarla zenginleştirilmiş ve altınla vurgulanmış
krem beyazına boyanmıştı. Panellerden ikisi, cilalı metalden yapılmış süslü kıvrımlı
kapılarla kaplıydı ve panelleri çok zengin ve
güzel bir etki yaratan cilalı metalden yapılmış süslü kıvrımlı
kapılarla dekore edilmişti. Profesör, Leydi Olivia'ya bu kapıların
yemek ve oturma odalarına giriş sağladığını hatırlattı. Büyük merdivenin arkasında, daha önce tarif edilene benzer başka bir bölme vardı, ancak diğer bölmede olduğu gibi iki yerine sadece bir kapısı vardı ve o da ortasındaydı. Bu tek kapı, her iki tarafında kamaralar veya yatak odaları, banyolar ve genel olarak geminin iç ofislerinin bulunduğu uzun bir koridora erişim sağlıyordu. Lady Elphinstone, geminin bu kısmına
zaten oldukça aşinaydı; ve kocasıyla birlikte kalacağı odaya göz atmak istediği için, şimdi öne geçti
ve koridora açılan kapıyı açarak içinden geçti,
bu sırada adamlar diğer yöne dönüp yemek odasına girdiler.

Koridordan geçen Lady Elphinstone, incelemek istediği kamaraya ulaştı ve kapının kolunu çevirerek içeri girdi. Şimdi kendini içinde bulduğu oda, yaklaşık yirmi feet karelik bir daireydi, bir ucundan geminin yan tarafına açılan iki çok büyük dairesel liman veya ambarla aydınlatılıyordu, gündüzleri bol ışık sağlıyordu, karanlık saatler ise kabinin etrafına yerleştirilmiş yarım düzine elektrik ışığıyla sağlanıyordu, bunlar güzel aethereum braketlerine monte edilmişti ve çiçekleri temsil edecek şekilde şekillendirilmiş ve renklendirilmiş opal gölgeliklerle donatılmıştı. Bölmeler buzlu aethereum'dandı, aynı metalden yapılmış yivli Korint pilasterleriyle panellere ayrılmıştı, devasa bir kornişi ve tonozlu bir tavanı destekliyordu, duvar panelleri sulu boyayla seçilmiş resimlerle çevrili cilalı aethereum'daki zarif tasarımlarla zenginleştirilmişti, tavan ise bulutlar arasında oradan oraya uçan aşk tanrılarıyla benekli bir gökyüzünü temsil edecek şekilde boyanmıştı. En zarif işçilikle buzlu aethereumdan yapılmış, en zengin ipek ve kadifeyle döşenmiş, yakışıklı gardıroplar, çekmeceli dolaplar, lavabolar, tuvalet masaları, kanepeler ve sandalyeler dairenin etrafına rahatça yerleştirilmişti; ve ortada, otomatik olarak gimballer üzerinde dengelenmiş, geniş ve güzelce oyulmuş ve yontulmuş bir aethereum karyolası asılıydı; bu karyolada oturan kişi lüks bir dinlenme bulacaktı. Dairenin güvertesi veya zemini, mobilyaların döşemesiyle uyumlu, kalın ve zengin bir Türkiye halısıyla kaplıydı; ve kapılar, istendiğinde ışığı yumuşatmak veya engellemek için en iyi dokuya sahip pahalı ipek ve dantel perdelerle örtülmüştü. Burada her şeyin hoşuna gittiğini gören hanımefendi, yemek odasındaki diğer partiye katıldı ve geminin teftişinin sona erdiğini, bunun üzerine spiral merdivenden inildiğini ve birkaç dakika sonra küçük grubun kendilerini tekrar geminin dışında, eve doğru yol alırken bulduklarını söyledi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZORUNDAKİ BİR BAYAN.

Grup görkemli binanın ana girişinden içeri girerken, yaklaşan keşif gezisinin olasılıkları hakkında birlikte gülüp, hararetli bir şekilde sohbet ederken, bir uşak öne çıktı ve genç bir hanımın, Profesör von Schalckenberg'i acilen görmek istediğini, kütüphanede tam bir saattir beklediğini ve götürüldüğü daireye
gönderildiğini söyledi.

Profesör bu istihbarat karşısında bir anlığına şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi göründü; ancak kendini hızla toparlayıp Leydi Olivia'ya özür dileyerek, bu beklenmedik
ziyaretçinin kim olabileceğini görmek için aceleyle kütüphaneye gitti.

Daireye giren von Schalckenberg, kendisini hemen, sıkı bir şekilde örtülü, sessiz ama zengin giyimli, son derece yakışıklı genç bir kadınla karşı karşıya buldu. Kadın, peçesini geriye atarak ve iki elini de hevesli ve neşeli bir şekilde uzatarak, Rusça haykırdı: "Sonunda, Profesör, sonunda sizi buldum, Tanrıya şükür!"

"Ne?" diye kekeledi profesör, bu arada iki elini de tutan sevimli ziyaretçisine şaşkınlıkla bakarken. "Bu benim sevgili küçük dostum Feodorovna Sziszkinski olabilir mi?
Ach! Evet, öyle olmalı; o büyüleyici yüzü yanlış anlamak mümkün değil!"
Ve hemen güzel ziyaretçisini iki yanağından öptü, gerçek bir kıta
tarzıyla. "Hoş geldin, sevgili çocuğum, İngiltere'ye binlerce kez hoş geldin," diye devam etti profesör, ziyaretçisine gözlüklerinin ardından şefkatle gülümseyerek. "Peki baban ve sevgili dostum albay nasıllar?"

"Ah, Profesör, keşke bilseydim!" diye cevapladı kız, gözlerine yaşlar
dolarken. "Onun için en kötüsünden korkuyorum. Onun için büyük bir sıkıntı içindeyim; ve bu yüzden seni aradım. Babam başımıza bela geleceğine dair bir önseziye sahipti ve sadece birkaç hafta önce bana şöyle dedi, `Çocuk, eğer bana bir şey olursa ve sen belaya veya zorluğa
girersen, sevgili dostumuz von Schalckenberg'i ara.
Eğer bir adam sana yardım edebilirse, o sana yardım edecektir.'"

"Elbette, elbette," diye cevapladı profesör, eğer mümkünse, ziyaretçisine daha da iyiliksever bir şekilde gülümseyerek. "Baban ve ben yaşlı, sadık ve deneyimli dostlarız; ve o, kendisinin veya kızının, her ikisi için de elimden gelenin en iyisini memnuniyetle yapacağıma kesinlikle güvenebileceğini hissederek bana sadece adalet yapıyor. Şimdi, otur, küçük Feodorovna, ve bana her şeyi anlat."

Kız, rahat bir nefes alıp umutla profesörün kendisine yerleştirdiği sandalyeye
çöktü ve şunu sorarak başladı:

"Saint Petersburg'da veya başka bir yerdeyken, Profesör Kont Vasilovich adında biriyle
hiç karşılaştınız mı?"

"Sık sık, canım; aslında, istediğimden çok daha sık,"
diye cevapladı profesör.

"O kötü bir adam, Feodorovna; tam bir alçak, tek bir kurtarıcı özelliği bile yok. Senin sorununla bir ilgisi var mı?"

"Ah, evet! Onun bununla her ilgisi var, sevgili dostum," diye cevapladı Feodorovna. "Geçen kış İmparatorluk Sarayı'ndaki bir baloda onunla karşılaşmak benim talihsizliğimdi ve o andan itibaren bana karşı
inatçı bir şekilde iğrenç ilgilerini göstermeye başladı. Sevgili babam, işlerin aldığı talihsiz dönüşü en büyük endişeyle gördü ve beni
kont'a karşı uyardı. Hiçbir uyarıya gerek yoktu, çünkü adamın doğasını ve karakterini bir bakışta o kadar net bir şekilde tahmin edebiliyordum ki,
hiçbir şey beni ona en ufak bir teşvikte bulunmaya ikna edemezdi.

"Kont bir süre beni her yere takip etmekle ve
her mümkün fırsatta benimle şiddetli bir şekilde sevişmekle yetindi; ancak sonunda, yaklaşık iki ay önce, ilgilerinin bana o kadar
açıkça itici geldiğini ve davasının başarılı olma ihtimalinin olmadığını
görerek tehdit etmeye başladı - ilk başta belirsiz, örtülü tehditler, ancak daha sonra o kadar açık sözlüydüler ki Saint Petersburg'dan kaçmam ve saklanarak güvenliği aramam gerektiğini hissettim. Sevgili babamla konuştum ve o da -benden ayrılmak zorunda kalma ihtimaliyle- tek güvenliğimin
kaçışta olduğunu kabul etti; ve yirmi dört saat sonra, umduğum gibi, Boroviezi'deki bir arkadaşımın evinde güvendeydim. Ancak bu sığınağa
geldiğimin ertesi günü, babamın Petrovich adındaki hizmetçilerinden biri,
Saint Petersburg'dan kaçtığım gece, polisin evimize bir ev ziyareti yaptığı ve babamın Peter ve Paul'ün kale hapishanesine sürüklendiği ve her yerde benim için arama yapıldığı bilgisiyle
geldi. "Bunun Kont Vasilovich'in işi olduğundan en ufak bir şüphem yoktu;
ama kendimi bulunduğum yerde güvende hissettiğimden ve kontun saraydaki gücünü ve etkisini bildiğimden, tüm endişem babamın hesabınaydı, çünkü Vasilovich sadece vicdansız değil, aynı zamanda acımasızca kinciydi ve beni kendi kontrolüne alma arzusunda geri adım attığını fark ettiğinde, babamdan intikamını alacağından korkuyordum. Ve, ah, Profesör, korkularımın çok yerinde olduğu ortaya çıktı;
çünkü, beş gün sonra, Petrovich, babamın vatana ihanetten hüküm giydiği ve o zaman bile, aceleyle güneye, Odessa'ya götürüldüğü bilgisiyle tekrar ortaya çıktı; orada, çok sayıda başka talihsizle birlikte, Sakhalien'e nakledilmek üzere bir mahkum gemisine yerleştirilecekti.

"Ah dostum, bu istihbarat karşısındaki umutsuzluğumun derinliğini sana tarif edemem, ki bunun çok doğru olduğunu kısa sürede öğrendim. Umutsuzluğum içinde
Saint Petersburg'a döner, kontu arar ve
sevgili babamı kurtarması koşuluyla onunla evlenmeyi kabul ederdim. Fakat
arkadaşlarım böyle bir planı tam bir delilik olarak kınadılar ve
bunu duymak istemediler; kontun böyle uçlara gittiği için
şimdi kendi işini bozma olasılığının olmadığını --eğer mümkün olsaydı bile-- ve eğer onunla müzakerelere girecek kadar tedbirsiz olursam, beni kısa sürede kendi kontrolüne almanın ve merhametine bırakmanın yolunu bulacağını ileri sürdüler; babam vatana ihanetten hüküm giydiği için
tüm mal varlığına kesinlikle el konulacak ve kontun benimle evlenmek istemesinin başlıca nedeni olarak her zaman gördüğüm şey --yani, miras alacağım servetin kontrolü babam--artık var olmayacaktı.

"Bu tartışmalar bende galip geldi ve
Vasiloviç'e başvurma çılgınca fikrinden vazgeçtim; ama sevgili babam için umutsuzluğa kapıldım, ta ki
mutlu bir anda, bu korkunç talihsizlik başımıza gelmeden kısa bir süre önce
sizin hakkınızda bana söylediği sözleri hatırlayana kadar; sonra
eğer sizi bulabilirsem, bir şeyler yapılabileceğini hissettim. Arkadaşlarımla bundan bahsettim ve onlar da sizi arama
önerimime onay verdiler. Ama sizi aramak için
İngiltere'ye gelmem gerekeceğinden bahsettiğimde, başka bir zorluk ortaya çıktı. Kont Vasilovich
şüphesiz önceden tahmin etmiş ve Rusya'dan ayrılmaya çalışabileceğim olasılığını karşılamıştı; ve bunu açıkça yapmak
kesinlikle onun
gücüne girmemle sonuçlanacaktı. Ama
arkadaşlarım bana çok, çok nazik davrandılar; Kaçmam konusunda kararlıydılar ve sonunda Saint Petersburg'dan Londra'ya seyahat etmek üzere olan ve beni hizmetçisi olarak yanında götürmeyi kabul eden bir hanımefendi bulabilecek kadar şanslıydılar. Bu şekilde tüm zorluklar aşıldı; ve dün Londra'ya güvenle vardım ve hemen babamın, başımıza bir sorun gelirse bana yardım edebileceğiniz olasılığından bahsettiğinde bana verdiği adrese gittim. Yeri bulmakta biraz zorluk çektim - Londra'da yabancı olduğum için - ve bulduğumda sadece son olarak burada olduğunuzun duyulduğunu öğrendim; bu yüzden hemen sizi takip etmeye karar verdim, Londra'dan gece yarısı trenine bindim ve köyde sadece öğle yemeği yemek için yeterince kaldım - ki buna çok ihtiyacım vardı - ve sonra buraya doğru yola çıktım. Ve,
Tanrıya şükür, seni bulduğum için yeterince şanslıyım!"

"Ah, Tanrıya şükür, gerçekten, sevgili çocuğum," diye yankıladı profesör, "çünkü sana temin ederim ki, dün buradan ayrılmamamın tek nedeni en önemsiz
durumların birleşimiydi; bu durumda beni daha fazla takip etmek eşit derecede yararsız ve imkansız olurdu. Ama boş ver, şimdi; ``iyi biten her şey iyidir'', burada İngiltere'de dedikleri gibi; beni buldun ve şimdilik bu yeterli. Şimdi,
söyle bana, Petrovich'in babanın Sakhalien'e _yolda_ olduğuna dair bilgilerinin doğruluğundan kesinlikle emin misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Feodorovna; "maalesef, bu konuda şüpheye yer yok. Peter ve Paul'daki gardiyanlardan birinin oğlu
tesadüfen Petrovich'in kız kardeşiyle nişanlıydı ve Petrovich bu bilgiyi bu adam aracılığıyla elde etti."

"Aynen öyle," diye onayladı profesör. "Ve her durumda," diye ekledi, "Vasiloviç'in babanızın nerede olduğu ve nihai varış yeri hakkında tam ve mükemmel
doğru bilgilere sahip olduğundan emin olduğunu düşünüyorum?"

"Ah evet," diye cevapladı Feodorovna, "her şeyi bildiğinden emin olurdu.
Ama bu gerçeğin bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum; çünkü, görüyorsun, sevgili dostum, onu bildiklerini açıklamaya zorlayacak hiçbir gücümüz yok."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi profesör, neşeli bir şekilde. "Ah, peki, göreceğiz; göreceğiz! Bu arada, sabır ve cesaret, küçük; sanırım bu işi tatmin edici bir sonuca ulaştıracak yolu şimdiden görebiliyorum. Ve şimdi, benimle gel ve seni çok sevgili ve nazik bir hanım arkadaşımla tanıştırayım; ve daha sonra, sadece hikayeni en sempatik ilgiyle dinlemekle kalmayacak, ayrıca -eğer çok yanılmıyorsam- babana ve arkadaşım Albay Sziszkinski'ye yapılan haksızlığı etkili bir şekilde düzeltmeme yardımcı olacak üç erkek arkadaşımla." 

Böyle söyleyerek, profesör genç Rus arkadaşını Leydi Elphinstone'un yatak odasına götürdü, içeri girmek için izin istedikten sonra, hemen _protejesini_ ev sahibesine tanıttı ve kısa bir süre önce dinlediği haksızlık hikayesini kısaca özetledi. Leydi Olivia hikayeyi derin bir sempatiyle dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Elbette, sevgili Profesörüm, ne yapmanız gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz; eğer arkadaşınıza, bu zavallı kızın babasına, içinde bulunduğu korkunç durumda gerçekten yardım etme gücünüz varsa, her şeye rağmen onun yardımına gitmelisiniz ve biz de siz olmadan elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Zorlu girişiminizde size en büyük başarıyı içtenlikle dileyeceğiz, ancak sizi çok özleyeceğiz; ve yokluğunuz hepimiz için korkunç bir hayal kırıklığı olacak."

"Ah, sevgili hanım, böyle konuşursanız beni tamamen şımartacaksınız," diye itiraz etti profesör. "Ama," diye devam etti, "sizi terk etmem konusunda, böyle bir adım atmayı düşünmüyorum; aslında, ancak sizinle kalarak ve iyi kocanızın ve diğerlerinin yardımıyla, arkadaşıma gerçek anlamda yardımcı olmayı umuyorum. Benim fikrim şu. Eğer hepiniz kabul ederseniz, ilk olarak _Flying Fish_ ile Saint Petersburg'a gideceğiz, Kont Vasilovich'i ele geçireceğiz - şatosunu iyi tanıyorum ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmadan onun şahsını ele geçirebileceğimiz bir planım var - ve onu albay hakkında bildiği her şeyi ifşa etmeye zorlayacağız. Sonra, bu bilgiyle donanmış olarak, mahkûm gemisini kolayca takip edip ele geçirebiliriz, arkadaşımı gardiyanlarından kurtarabilir, onlara Vasilovich'i onun yerine verebiliriz ve--_voila tout_!" "Bu, bu tür konulardaki sınırlı anlayışımın bana izin verdiği ölçüde yeterince basit görünüyor ve Sir Reginald ve grubun diğer üyelerinin önüne gerçekleri koyduğunuzda, hepsinin size ellerinden gelen en büyük ölçüde yardımcı olacağından en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Leydi Olivia. "Bu arada, sevgili çocuğum," diye devam etti, Feodorovna'ya dönerek, "Mutsuz babanı kurtarmaya çalışmak üzere olduğumuzdan, maceranın ilerlemesi sırasında _Flying Fish_ gemisinde misafirimiz olman bizim için bir iyilik olmalı. Doğal olarak neler olduğunu bilmek için endişeli olacaksın ve bu bilgiye ancak grubumuzdan biri olarak sahip olabilirsin. Londra'dan yanında herhangi bir eşya getirdin mi?"

"Herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için küçük bir portmanto getirdim; ama onu köy hanında bıraktım," diye cevapladı Feodorovna, tereddütle.

"Pekala," dedi Leydi Olivia, "o zaman hemen çağırsan iyi olur.
Seni buraya getiren sinek hala bekliyor, görüyorum; bu yüzden
sürücüye ev sahibi Collins'e bir not verebilirsin, burada kaldığını bildirirsin ve bagajını hemen göndermesini istersin. "

Leydi Elphinstone'un davetini minnettarlıkla kabul eden genç Rus, ev sahibine önerilen notu yazmakta vakit kaybetmedi; ve sonra, ilk
yemek zili çoktan çaldığında, üçlü giyinmek için ayrıldı, bir hizmetçi yeni konuğu bir odaya götürdü ve mümkün olduğunca yaklaşan tören için kendisini
hazırlamasına yardımcı oldu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, grup oturma odasında yeniden bir araya geldiğinde, Feodorovna - Leydi Elphinstone tarafından Sir Reginald, Albay Lethbridge ve Yüzbaşı Mildmay ile tanıştırıldı, Leydi Elphinstone onu karşılamak için erken gelmeyi bir nokta haline getirmişti - zarif ve narin güzelliği ve mükemmel ama yapmacıksız tavrıyla epeyce bir sansasyon yarattı; ve Leydi Elphinstone tarafından beklenmedik konuğun en derin sempatilerini
sağlayacak bir hikayesi olduğunu anladıklarında, hepsi
olayın içinden geçmek için sabırsızlanıyordu akşam yemeği çilesi, böylece hikayeyi rahatsız edilmeden dinlemek için özgür olabilirlerdi. Sir Reginald, elbette, genç yabancıyı
akşam yemeğine
aldı ve kısa sürede, cilalı nezaketi ve nazik
nezaketiyle, onun tüm güvenini kazanmayı başardı. Beyler
o gece şaraplarının başında sadece her biri bir sigara içmeye yetecek kadar oturdular ve sonra oturma odasına
hızla gittiler, orada von Schalckenberg'in anlattığı Albay Sziszkinski'nin haksızlıklarıyla ilgili hikayeyi soluksuz bir ilgiyle dinlediler; ve tarih sona erdiğinde, tek bir şeyin yapılması gerektiği konusunda hemfikirdiler: Profesörün planını gereksiz yere gecikmeden gerçekleştirmek, özellikle de von Schalckenberg, Lethbridge'in nazikçe örtbas ettiği bir soruya yanıt olarak, Albay Sziszkinski'nin Çar'a olan mutlak sadakati ve sadakati üzerine hayatını ortaya koymaya hazır olduğunu ilan ettiğinde. "Ama tabii ki," diye devam etti profesör, "Rusya'da sadakat ve bağlılığa izin verilmez; Adalet ise en azından soylular arasında çok az sayıda tapan bulur. Rus soyluları arasında, bir sınıf olarak, her koşulda ve şartta, neyin doğru veya adil olduğuna dair herhangi bir düşünceye bakılmaksızın birbirlerinin yanında durmaları gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa vardır; bu nedenle Nihilizm orta ve alt sınıflar üzerindeki etkisini inatla sürdürmektedir. 'Küçük Baba', varlığının belası ve tehdidi olan o korkunç gizli ve ölümcül komplo belasını ortadan kaldırmak istiyorsa, Rus soylularını şu anki zulüm ve baskı arzularından arındırmalı ve en yüksekten en düşüğe kadar her bir tebaasının mutlak adaleti elde etmesini mümkün kılmalıdır. Bu _herkül_ görevi tamamladığında, istediği yere gidebilir, silahsız, korumasız ve zarar görmemiş; ama o zamana kadar değil."

"Bu arada," diye belirtti Sir Reginald, "çok istenen reformun tamamlanmasına kadar, yanlış ya düzeltilmemiş olarak kalmalı ya da `Kutsal Rusya'da mümkün görünen tek süreçle, yani fiziksel güce başvurularak düzeltilmelidir. Ve böylece, sevgili genç hanım," diye devam etti gülerek, Feodorovna'ya hitap ederek, "biz üç saygın ve sorumlu İngiliz - oradaki sevimli arkadaşımız profesörden bahsetmeye bile gerek yok - babanız adına kaçırıcı ve korsan olmak üzereyiz - çünkü bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor. Ama bu çok önemsiz durumun sizi en ufak şekilde üzmesine izin vermeyin; babanızı kurtarmayı düşünüyoruz; ve bir şey yapmaya karar verdiğimizde genellikle yaparız. Ve şimdi, Profesör, ayrıntılara gelince. Eğer
planınızı doğru anladıysam, ilk adımımız çok değerli dostunuz Kont Vasilovich'i kaçırmak olmalı?"

"Ah! Ona dostum demeyin; o benim dostum değil!" diye haykırdı profesör, tüm partiyi kahkahalara
sürükleyecek kadar öfkeli bir enerjiyle, bunun üzerine değerli adam önce onlara hayretle baktı, sonra da kendisinin "çekildiğini" anlayınca, kendisine karşı kahkahaya
katıldı. "Evet," diye devam etti, aniden tekrar ciddileşerek, "kontu kaçırmalıyız, iki nedenden dolayı; birincisi, Albay Sziszkinski'nin
nerede olduğu ve hareketleri hakkında en eksiksiz ve en eksiksiz bilgiyi edinmemiz gerekiyor; ikincisi, sadece arkadaşımı serbest bırakmak beni tatmin etmeyecek. Dilenciliğe sürüklendi, kendi ülkesinde kanun kaçağı ilan edildi -ki oraya asla geri dönmesi mümkün olmayacak- ve kariyeri bu vicdansız alçak, Vasilovich tarafından mahvedildi; ve adalet böyle bir kötülüğün cezalandırılması için yüksek sesle haykırıyor; bu nedenle Vasilovich cezalandırılmalı. Dahası, onun için sakladığım gizemli kader, zavallı Sziszkinski'ye yaptığı haksızlığın farkında olan diğer alçaklar üzerinde yararlı bir etki yaratabilir; çünkü Kont Vasilovich'in Albay Sziszkinski'ye yaptığı davranıştan dolayı bir ceza olarak 'uzaklaştırıldığına' dair bir açıklamayı arkamda bırakmayı işimin bir parçası haline getireceğim." 

"Bu doğru; Böyle bir ifade _iyi_ olabilir, ancak
zararlı olabileceğini göremiyorum, bu yüzden bu şekilde ifade edilmiş, dikkat çekici bir
pankart hazırlayacağız ve
bulunacağından emin olduğumuz bir yere koyacağız," diye belirtti Sir Reginald neşeyle. "Ancak, biraz aydınlatılmak istediğim bir nokta var, Profesör; ve bu da Vasilovich'in şahsını bu ürkütücü
gizli şekilde ele geçirmek için izlemeyi düşündüğünüz yoldur."

"Bu konuda çok fazla zorluk beklemiyorum," diye cevapladı profesör. "Bir yıl önce Saint Petersburg'dayken, Vasilovich Savaş Bakanlığı'nda sorumluluk pozisyonundaydı ve sabah Pargolovo'daki şatosundan Saint Petersburg'a atla gidip akşam yedi civarı eve varırdı, akşam yemeğine sekizde yetişirdi. Ve sanırım hala bunu yapıyor. Şato, oldukça büyük bir parkın içinde yer alır ve Vasilovich'in genellikle ayak hızında gittiği yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki bir yoldan yaklaşılır. Şimdi, yılın bu zamanında, saat yedide parkta hava oldukça karanlık olur ve o zaman hiç kimse mülkte
olmaz. Orayı iyi biliyorum ve tesadüfen, şato ile kulübe kapıları arasında, _Uçan Balık_'ın şu an için etkili bir şekilde gizlenebileceği, yola yakın bir
noktadan haberdarım ve bu noktanın yakınında adamımızı güvenceye alıp uçan gemiye
taşımamız kolay olacak, orada onu basitçe zincire vurup tank odasına
kilitleyeceğiz; orada tamamen güvende olacak,
en ufak bir zarar verme gücü olmadan."

"Ve onu yakaladıktan sonra, onu konuşturmayı nasıl düşünüyorsunuz, Profesör?"
diye sordu Mildmay.

"Ona sadece kendisinden istediğim bilginin ne olduğunu söyleyeceğim;
ve eğer konuşmak konusunda herhangi bir isteksizlik gösterirse,
konuşana kadar yiyecek veya içecek verilmeyeceğini de ekleyeceğim," diye sakin bir şekilde
cevapladı profesör.

"Ve size bir sürü yalan söylerse?" diye önerdi Lethbridge.

"Ah, sanırım bunu yapmayacak," diye cevapladı von Schalckenberg. "O zalim, vicdansız ve kesinlikle bencil bir adam, ama eğer karakterini doğru okuduysam, bizi
aldatmaya kalkışmayacak kadar korkak olduğunu da göreceğiz."

"Peki ya yaparsa?" diye ısrar etti albay. "Bu durumda, beni aldattığını keşfettiğim anda, Albay Sziszkinski bulunana ve gerçekten elimize geçene kadar yiyecek veya içecek verilmeyeceğini söyleyeceğim," diye yanıtladı profesör, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Mildmay, düşünceli bir şekilde, "Kont
Vasilovich hava bakışını kaldırmaya devam etmezse, önünde oldukça zor bir zaman var."

"Her halükarda," diye gözlemledi von Schalckenberg, "ama ona ihtiyacım olan tüm bilgileri alana kadar bunu söylemek benim planımın bir parçası olmayacak."

"Peki," dedi Sir Reginald, "adamımızı güvenceye aldıktan ve ondan istediğimiz tüm bilgileri ifşa etmesini sağladıktan sonra, bir sonraki adımımız ne olacak?"

"Hemen Odessa'ya gideceğiz ve her şeyden önce,
mahkum gemisinin yelken açıp açmadığını öğreneceğiz," diye cevapladı profesör. "Eğer yelken açmadıysa, onu görmeyi ve ismine ve görünümüne o kadar dikkat etmeyi 
görmeyi 
görev edineceğim ki, onu
görünce tekrar tanıyabileyim; ama eğer, tahmin ettiğim gibi yelken açtıysa, mümkünse yelken açma tarihini, adını, donanımını,
tonajını ve onu gördüğümüzde tanımamıza yardımcı olacak diğer ayrıntıları
öğreneceğim. Eğer yelken açmadıysa, onu Karadeniz'de veya onu yakalamak için uygun bir nokta olarak kabul edilebilecek başka bir yerde beklememiz gerekecek; eğer yelken açtıysa, onu takip edeceğiz."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR YOLCULUĞUN BAŞLANGICI.

"Aynen öyle," diye belirtti Sir Reginald. "Ve burada," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki
tüm maceranın en önemli noktasına ulaşıyoruz.
Bu mahkûm gemisi, elbette, mahkûmların muhafızı olarak küçük bir birlik müfrezesi taşıyacak; dördümüzün, diyelim ki, otuz veya kırk kişilik bir mürettebat taşıyan bir gemiyi ele geçirmeye yeterli olduğunu düşünüyor musunuz, muhtemelen aynı sayıda askerle?"

Profesör bu soru karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu konuda herhangi bir zorluk çıkacağı aklıma gelmedi," diye cevapladı. "Askeri dostlarımız ne diyor?"

"Şey," diye cevapladı albay, "bize vermeyi teklif ettiğiniz görev, ilk bakışta oldukça zor görünüyor. Unutmayın, şimdiye kadar _Flying Fish_'in bir savaş gemisi olarak yetenekleri hakkında hiçbir deneyimimiz olmadı; ve gerçeği söylemek gerekirse, silahlarının ayrıntılarını ve nasıl çalıştığını neredeyse unuttum."

"Hayır," diye cevapladı Mildmay. "Profesörün `torpido mermileri' dediği şeyleri ateşlemek için bir torpido portu 
ön tarafıyla donatılmış; yemek salonundaki portlardan ateşlenen iki
10 inçlik namludan doldurmalı yivli top ve üst güverteden ateşlenen altı Maxim topu, küçük silahlardan bahsetmiyorum bile. Böyle bir silahlanma, ortaya çıkması muhtemel her durum için yeterlidir; ve eğer profesör bana sadece geminin seyri ve benzeri konularda bahsettiği ayrıntıları
verirse, onu bulup ele geçirmeyi üstleneceğim. Fakat sanırım
hepiniz böyle bir ele geçirmenin bir korsanlık eylemi olacağının tamamen farkındasınızdır?"

"E-e-t," diye cevapladı Sir Reginald tereddütle; "ama şimdiye kadar
amaçların araçları meşrulaştırdığı inancından etkilendim. Yine de,
eğer siz, Mildmay veya siz, Lethbridge, vicdan azabı çekiyorsanız--"

"`Hiçbir tereddüt yok,' kuzenlerimiz, Yankees'in söyleyeceği gibi," diye cevapladı
Mildmay neşeyle; "sadece şunu unutmayın, eylemin tüm sorumluluğunu ve sorumluluğunu kendi omuzlarımıza almalıyız; hiçbir renk göstermemeliyiz--sadece bu durum için bir `Jolly Roger' takmaya meyilli hissetmediğiniz sürece. Özellikle demek istediğim, milliyetimize ihanet etmemeye ve böylece Büyük Britanya'yı Rusya ile bir zorluğa
sokmamaya dikkat etmeliyiz. Bu olasılıktan kaçınıldığı sürece, istediğiniz kadar koyu bir boyaya sahip bir korsan olmaya hazırım. "

"Bu konuda gerekli gördüğünüz her türlü önlemi alacağız," diye cevapladı Sir Reginald; "aslında, her türlü önlemin alınacağını hepimizin anladığını sanıyordum, yoksa bu konudan özellikle bahsederdim. Ve şimdi, Profesör, Vasilovich'in
elden çıkarılmasına gelince - onu yakaladığımızda. Sizin fikriniz, sanırım, onu Albay Sziszkinski'nin yerine, mahkûm gemisindeki yetkililere teslim etmek; ancak yetkililer onu kabul edecek mi, sizce?"

"Evet," dedi profesör, "Bence edecekler. Sakhalien'de kendilerine verilen mahkûmların tam sayısını tatmin edici bir şekilde açıklayabildikleri sürece, içlerinden birinin kendisini Kont Vasilovich olarak ilan edip etmemesinin umurunda olacağını sanmıyorum; onlar
sadece Albay Sziszkinski'nin şu anda taşıdığı numarayı ona verecekler ve
bu meseleyi bitirecek. Aksi takdirde, adamı
kaçmasının neredeyse imkansız olacağı bir yere hapsetmeliyiz, çünkü
o tamamen daha fazla kötülük yapma fırsatına
sahip
olunamayacak kadar kötü bir adam."

"Ah, adamı tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırmanın bir yolunu bulacağız,
korkmayın," diye karşılık verdi Sir Reginald. "Ve şimdi, sefer planımız
tamamlandığına göre, ne zaman başlayacağız? Bu gece mi?"

"Bu sizin söylemeniz gereken bir şey," diye cevapladı profesör. "Vasiloviç'in yakalanması söz konusu olduğunda, eğer
gece karanlığında şatosunun görüş alanına girersek veya _Uçan Balık_'ı
gün ışığının son saatlerinde parkına yanaştıracak kadar zamanında varırsak, yeterince erken varırız. Ve
hava şu anda olduğu gibi sakin kalırsa, buradan Saint Petersburg'a olan koşuyu sekiz saatte tamamlayabiliriz;
karşımızda orta derecede taze bir esinti varsa, mesafeyi yaklaşık dokuz buçuk saatte kat edebiliriz. Ancak Saint Petersburg saatinin Greenwich saatine göre iki saat beş dakika geride olduğunu unutmamalıyız
ve buna göre planlama yapmalıyız. Her şeyi göz önünde bulundurarak, yarın sabah buradan saat yedi civarında ayrılırsak yeterince erken olacağı kanısındayım.

"Ancak, dikkate alınması gereken bir nokta daha var: Sanırım
mümkün olduğunca az dikkat çekmek isteyeceksiniz; bu durumda, yarın sabah gün doğumundan yaklaşık iki saat önce buradan yola çıkmamızı öneririm; bu da bize kuzeydoğu yönünde uzun bir dairesel tarama yapmak ve şafaktan önce Britanya Adaları'nı temizlemek için zaman kazandıracaktır. Ondan sonra, neredeyse kesinlikle hareketlerimizi tüm gün boyunca düşük bulut seviyesinin üzerinde kalarak gizlememizi sağlayacak bir havayla karşılaşacağız; bu, kızınızı kuru, temiz ve canlandırıcı bir atmosferde tutarak sağlığı için daha da avantajlı olacak bir prosedür biçimi."

"Böyle bir düzenleme, hepimizin bu gece gemide konaklamamızı sağlamamız gerektiği anlamına gelir," diye belirtti Sir Reginald. "Bu sizin rahatınıza nasıl uyar, canım?" diye sordu Leydi Olivia'ya.

"Tamam," diye cevapladı hanımefendi. "Ida'nın veya benim ihtiyaç duyacağımız her şey gemide zaten var ve bizim açımızdan, hemen mi yoksa yarın mı gemiye binmemiz
hiç fark etmiyor. Sadece, Profesör von Schalckenberg'in önerisini kabul etmeye karar verirseniz, bunu hemen öğrenmek isterim, çünkü Ida'nın yatma vakti yaklaşıyor; ve eğer yarın sabah erken yola çıkacaksak, onu ve Dadı'yı hemen gemiye göndereceğim."

Ve böylece hemen ayarlandı, tüm grup birlikte gemiye doğru yola çıktı ve orada ve o anda konaklama yerlerini ele geçirdi. Ertesi sabah saat dörtte birkaç dakika geçmesi gerekiyordu, Profesör von Schalckenberg kanepesinden kalktı ve muhteşem bir sabahlığa sarınarak sessizce _Uçan Balık_'ın bulunduğu lüks banyolardan birine gitti, orada sabah soğuk küvetini aldı, çeyrek saat sonra kabinine döndü, dinç ve canlı bir şekilde, emirlere göre, baş uşak George'un giyinirken zevki için bir fincan kahve getirdiğini gördü. Ve tam beşe çeyrek kala profesörün terliklerle dümenci evine doğru giderken görülebilirdi. Oraya vardığında, orta güçte bir elektrik ışığı yaktı ve böylece sağlanan aydınlatmanın yardımıyla etrafına bakındı, her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan emin oldu. Sonra elini erişebileceği büyüklükteki bir dümenin koluna koydu ve dümeni üç veya dört tur döndürdü, bu arada bakışlarını yan yana pilot kabininin duvarına tutturulmuş iki büyük
kadrana yöneltti. Bu kadranların her biri birer işaret koluyla donatılmıştı ve ikisi de profesörün büyük
düğmeyi ilk hareket ettirmesiyle neredeyse aynı anda hareket etmeye başladı. Kadranlardan biri basitçe çok hassas
ve doğru bir basınç göstergesiydi; diğeri ise geminin ağırlığını veya yere uyguladığı basıncı
kaydeden bir araçtı. Her iki kadranın işaret kolları kendi derecelendirilmiş yayları boyunca geriye doğru sıfıra doğru hareket ediyordu; ve basınç göstergesinin altı poundluk bir basıncı kaydetmesiyle aynı anda -ki bu geminin hava odalarındaki hava basıncını gösteriyordu- diğer kadran sıfırı gösteriyordu, böylece hava odalarındaki havanın kısmen tükenmesinin gemiyi o kadar yüzdürdüğünü gösteriyordu ki artık ağırlığından yoksundu ve havada balon gibi yukarı doğru süzülme noktasına gelmişti. Bir an daha geçti ve inanılmaz olan oldu; gemi devasa bir metal balona dönüşmüştü ve profesör, pilot kabininin içini aydınlatan elektrik ışığını söndürerek yapının duvarlarındaki dairesel deliklerden birinden dışarı baktı ve yıldız ışığında Uçan Balık'ın çoktan dünyadan ayrıldığını ve durgun havada parktaki ağaçların tepelerinin üzerinden mükemmel bir yatay konumda yükseldiğini gördü. "İyi!" diye mırıldandı yalnız bilim adamı kendi kendine. "Her şey, altı yıl önce Thames kıyısındaki bina kulübesinden geri çıktığımız ve ilk unutulmaz yolculuğumuza başladığımız o gece olduğu gibi
tıpkı tatlı bir şekilde çalışıyor!"

Büyük geminin hava odalarından havayı dışarı atan buharı kabul eden valfi kontrol eden büyük çarkı ters çevirdi,
böylece buharın daha sonra ve neredeyse anında yoğunlaşmasıyla orada bir vakum oluştu ve güverteye doğru yavaşça ilerledi,
korkuluğa doğru yürürken, _Uçan Balık_ yavaşça yukarı doğru yüzmeye devam ederken, altında belirsizce genişleyen manzaraya baktı.

Gökyüzünün yumuşak, kadifemsi mavi-siyah kubbesinde hiçbir bulutun
en ufak bir şüphesi olmadan, güzel, berrak, yıldızlarla dolu bir geceydi; ve profesörün gözleri parıldayan takımyıldızların loş, gizemli ışıltısına alıştığında,
manzaranın etrafında bir harita gibi, hızla genişleyen bir daire içinde, büyük gemi nefes nefese atmosferde giderek artan bir irtifaya ulaşırken, istikrarlı bir şekilde açıldığını görebildi. Yaklaşık on dakika boyunca bilim adamı düşünceli bir şekilde korkuluklara yaslandı,
altındaki asil park alanının ülkenin yüzündeki karanlık, önemsiz bir lekeye dönüşmesini,
orada burada zayıfça parıldayan ışıklarla noktalanmasını, ta ki Kanal'ın uyuyan suları güneyde görünene kadar izledi. Sonra dümen evine döndü,
elektrik ışığını bir kez daha açtı ve barometreye baktı. Deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yükseklikteydi.
Bu profesörü tatmin etmiş gibi görünüyordu; çünkü gövdeye hava girmesini sağlayan bir vanayı açtı ve cıva tüpe düşmeyi bırakana kadar açık bıraktı. Sonra cebinden birkaç saat önce Mildmay'den aldığı bir kağıt çıkardı, üzerinde yazılı talimatları birkaç dakika dikkatlice inceledi ve kağıdı tekrar katlayarak,
çevrelediği bazı kolları ve vanaları manipüle etmeye başladı. Bunu yaparken, onu taşıyan devasa yapıyı hafifçe, zar zor algılanabilen bir heyecan uyandırdı - ilk başta alçak, ancak yoğunluğu hızla artan bir uğultu sesi yükseldi ve pilot kabini pencerelerinden içeri süzüldü - profesör bunların hepsini daha sonra kapattı - ve dümeni kavrayan yalnız gözlemci onu nazikçe itti, bu arada bakışlarını bölmenin aydınlatılmış pusula kartına dikti. Şu anda pusula kartındaki belirli bir nokta, "çalışan işaretinin" karşısında yüzüyordu, bunun üzerine profesör elini koyduğu küçük bir kolu kendisine doğru çekti ve hemen iki ince çelik kol, pusula çanağının yan tarafındaki bir yarıktan içeri kaydı, pusula kartının kenarından yukarı doğru uzanan ince bir iğnenin her iki tarafında bir tane. Bu ustaca mekanizma parçası, geminin hemen kendi kendine dümenlemesine neden oldu. Sonra profesör, buharı motora kabul eden valfi kontrol eden bir tekerleği üç veya dört kez çevirdi, valfi sonuna kadar açtı, bunun üzerine uğultu sesi aniden yükseldi, devasa pervane dakikada bin devirlik tam hızıyla dönerken yüksek ve oldukça yüksek, ancak hoş bir notaya. Aynı anda profesör, dümenci kabininin karmaşık mobilyalarının bir bölümünü oluşturan bir saate bakarak tam zamanı kaydetti ve sonra rahat bir güverte koltuğuna oturarak cebinden çıkardığı bir not defterinin bir sayfasına belirli hesaplamalar yapmaya başladı. Yirmi dakikalık bir sürenin sonunda profesör, kendi kendini dümenleyen cihazı bir anlığına vitesten çıkardı, rotayı biraz doğuya doğru değiştirdi, kendi kendini dümenleyen cihazı tekrar vitese aldı ve yirmi dakika daha bekledi, aynı işlem ikinci kez tekrarlandı ve böylece geminin rotasında yirmi dakikalık aralıklarla hafif bir değişiklik yapıldı. Profesör, geminin Sir Reginald'a birkaç saat önce bahsettiği uzun, dairesel hareketi yapmasını sağlıyordu. Sonunda, yalnız bilim adamı dümenci kabininde otururken, derin düşüncelere daldı ve geminin rotasını zaman zaman değiştirmesini sağlayacak basit işlemleri mekanik olarak yaparken, dümenci kabininin duvarlarındaki ambarların ayna benzeri diskleri yavaş yavaş ince bir renk değişimine uğradı - en koyu siyahtan, sonsuz çeşitlilikte gri tonlarından, saf, zengin bir maviye, ki bu da sırayla narin bir çuha çiçeği tonuna dönüştü, yapının kubbe benzeri çatısındaki akkor lamba ise giderek artan soğuk sabah ışığının selinde sadece beyaz-sıcak bir iplik haline gelene kadar parlaklığını kaybetti. Bu arada geminin rotasında daha fazla değişiklik yapma zamanı geldi; ve profesör ayağa kalkıp bunu yapmak için harekete geçtiğinde, sadece günün doğmadığını, aynı zamanda
güneşin de doğmak üzere olduğunu fark etti, uzun süre, sancak tarafındaki pruvada geniş bir noktadan yukarıya doğru maviye doğru uzanan, tel gibi beyaz ışık huzmeleri yayılıyordu.

Bunu fark ettiğinde, öne doğru uzandı, bir düğmeyi çevirdi ve
yukarıdaki elektrik lambasının parlayan filmi siyaha döndü ve
kayboldu. Sonra, ambarlardan birine adım atan profesör, kalın cam levhadan dışarı baktı ve sadece maceraperest birkaç kişinin görebileceği güzellikte bir manzara gördü: yoğun, opak, tüylü bir bulut denizi, yüksek ışıklarda savrulan kar kadar beyaz, düzensiz yüzeyi, yaklaşık bin altı yüz fit aşağıda, gelip giden ve _Uçan Balık_ saatte yüz yirmi mil hızla üzerlerinden geçerken bir anlığına renklerini değiştiren binlerce yumuşak, narin, sedefli gölgeye bölünmüştü. Profesör, harikulade manzaraya bakarken "Ha, ha!" diye haykırdı. "İyi! Bunu bekliyordum. Şimdi bu bulut kümesi bizimle dünya arasına girdiği sürece gözlemden güvendeyiz; o geçtiğinde--Ama ben ne düşünüyorum? Güneş
doğmak üzere. Hanımefendiyi ve küçük dostum Feodorovna'yı çağırmalıyım--onlar için
kaybedilemeyecek kadar muhteşem bir manzara olacak!"

Böyle diyerek saygıdeğer adam döndü ve merdivenlerden aşağı, geminin ana veya ana güvertesi olarak adlandırılabilecek yere doğru aceleyle yürüdü.
Aşağı inerken neşeli erkek ve kadın seslerinin farkına vardı;
ve antreye ulaştığında yemek salonunun kapılarından birinin ardına kadar açık olduğunu gördü. Sesler bu daireden geliyordu ve içeri girdiğinde, küçük İda ve dadısının dışında, tüm partiyi masada oturmuş, sıcak giysiler giymiş ve kahve içerken buldu.

"Merhaba, Profesör, günaydın!" Sir Reginald, gözleri yeni gelene
döndüğünde bağırdı. "Tam zamanında geldin. George, Herr von Schalckenberg için bir fincan
kahve! Yani bir başlangıç ​​yaptın, Profesör;
ama bunu çok nazikçe yapmış olmalısın, çünkü hiçbirimiz geminin
hareketiyle uyanmadık. Şimdi neredeyiz?"

"Eğer şimdi başladığımız zamanki kadar sakinse, Humber'ın ağzını geçmiş ve İngiltere kıyılarını geride bırakmış olmalıyız,"
diye cevapladı profesör. "Ama kesin olarak söyleyemem," diye devam etti,
"çünkü, fark etmiş olabileceğin gibi, aşağıda yoğun bir bulut denizi var,
ve içinden hiçbir şey göremiyoruz. Pilot kabininden ayrılmamdaki amacım, Leydi Elphinstone ve genç arkadaşım
Feodorovna'yı çağırıp yukarı çıkıp güneşin bulutların üzerinden doğuşunu izlemekti. Ama sen
hemen yukarı çıkmalısın, yoksa çok geç olacaksın."

"Nereye gideceğiz, Profesör - güverteye mi?" diye sordu Leydi Elphinstone.

"Elbette hayır, sevgili hanımefendi," diye cevapladı profesör, içtenlikle. "Olayı pilot kabininin kapalı pencerelerinden görmelisiniz. Güverteye çıksaydınız, gemi atmosferde hızla ilerlerken
yarattığı rüzgarın kasırga gücüyle bir anda sürüklenirdiniz. Ve eğer şanslıysanız
denize düşmekten kurtulursunuz, şu anda soluduğunuz yoğun havadan dışarıdaki oldukça seyreltilmiş havaya
geçen ani değişimle ciddi şekilde hastalanırsınız. Aynı sebepten dolayı, gemi uçuş halindeyken, dış atmosferle iletişim kuran tüm limanların ve kapıların sıkıca kapalı tutulması da gerekir. Ama gelin, güneş doğuyor," dedi, altın bir ışık huzmesi ambar kapaklarından içeri
girerken; "bu manzarayı kaçırmamalısınız."

Tüm grup hep birlikte ayağa kalktı ve profesörü takip etti, o da
pilot kabininin üst katına çıkan çift merdivenden yukarı doğru hevesle yol gösterdi; ve bir anda iki hanım, fenomeni en iyi şekilde görebilecekleri iki bitişik ambarda avantajlı bir şekilde konumlandırıldı, erkekler ise başka yerlerde toplandılar.

Grubun baktığı muhteşem bir manzaraydı. Altlarında ve göz alabildiğine her yandan, engin, kesintisiz bulut denizi uzanıyordu, en sıra dışı şekillerden oluşan devasa kütleler halinde bir araya yığılmış, sanki dev bir el sınırsız bir ovayı büyük, özensizce yığılmış ışık yığınlarıyla, yumuşak, tüylü, kar beyazı pamuk yünüyle serpiştirmiş gibiydi, güneşin doğu kenarının üzerinden yeni yeni yükseliyordu, parlak, mızrak benzeri ışınları ise buhar yığınlarının üzerinden ve arasından geçerek tasvir edilemeyecek prizmatik bir renk ihtişamıyla
fırlayıp oynuyordu. Sahnenin güzelliği ve ihtişamı gerçekten de yalnızca en zengin, en saf ve en parlak renklerin her akla gelebilecek tonunun ve gölgesinin titrek ve değişken oyunundan oluşuyordu; ve en büyüleyici etkisi sadece bir veya iki dakika sürdü, sonra renkler giderek göz kamaştırıcı bir saflığın her yeri kaplayan beyazında kayboldu. "Çok güzeldi, Profesör; gördüğüm en güzel manzaraydı," diye haykırdı Leydi Elphinstone, şu anda
buz gibi soğuk camdan uzaklaşırken. "Ne düşündün canım?"
Feodorovna'ya.

"Sizinle birlikte sadece şunu söyleyebilirim ki, sevgili Leydi Elphinstone, gördüğüm en
güzel manzaraydı," diye cevapladı Feodorovna. "Bu
güzel olduğu kadar harikaydı da, ama benim için daha da büyük bir hayret verici şey,
şüphesiz bu devasa--sanırım ona gemi demeliyim--bulutların kendisinden daha yüksek bir irtifada havada
süzülüyor olması. Kendi duyularımın kanıtlarından bunun böyle olduğunu bilmeme rağmen,
hayal gücüm bu durumu ayık bir gerçek olarak kavramaya yetecek kadar güçlü değil. Ve etrafımdaki her şeyin ihtişamı karşısında da hayrete düşüyorum. Gemi tam anlamıyla bir saray;
ve her şey o kadar sağlam ve önemli ki, kendimi
yerden yüzlerce--belki de binlerce--ayak yukarıda bilmeme rağmen,
bir zerre kadar bile korkmuyorum!"

"Korku mu?" diye haykırdı profesör gülerek. "Eğer korkmuş olsaydınız Albay Sziszkinski'nin kızı olmazdınız. Ama gerçekte burada korkulacak hiçbir şey yok; bu gemi denizde seyreden herhangi bir gemi kadar güvenlidir; ve tam olarak aynı sebepten dolayı. Bir okyanus gemisi durumunda, gövdesinden su çıkarıldığı sürece denizde yüzecektir; ve aynı şekilde, _bu_ gemi, vakum odalarından hava çıkarıldığı sürece havada yüzecektir. Her iki durumda da aynı doğal yasa geçerlidir."

ALTINCI BÖLÜM.

ŞATO VASILOVICH.

"Bu bulut denizinin üzerinde ne kadar zamandır uçtuğumuzu düşünüyorsunuz, Profesör?" diye sordu Mildmay, grup pilot kabininden ayrılmak üzere dönerken.

"Bu soruya cevap veremeyeceğimi söylemekten utanıyorum," diye cevapladı profesör. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "bu geceki maceramızı o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordum ve her olası olasılığı ayarlamaya çalışıyordum ki, bulutla ilk karşılaştığımızda fark edemedim. Neden soruyorsun?"

"Biraz önce yemek salonuna indiğinde Sir Reginald'a, hesabına göre, Humber'ın ağzından uzakta bir yerde olmamız gerektiğini söylediğini duydum. Şimdi, sadece konumumuzu doğrulamak için bu bulut kümesinin altına bir iki dakika dalmanın iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun?"

"Elbette; eğer istersen öyle yaparız," diye cevapladı profesör, son derece istekli bir şekilde. Ve ardından bir kolu ve bir vanayı hareket ettirdi ve şu anda pilot kabini merdivenlerinden inmekte olan hanımlara döndü.

"Bir iki dakika beklerseniz hanımlar," dedi, "Kaptan burada gözlemlerini yaparken güverteye çıkıp etrafa bir göz atma fırsatınız olacak. Motorları durdurdum, böylece denize düşme tehlikesi olmayacak; ve şu anda hızla batıyoruz, bu yüzden yakında sizin
zorluk çekmeden nefes alabilmenizi sağlayacak kadar alçakta olacağız. "

Von Schalckenberg konuşurken _Uçan Balık_'ın alçalmakta olduğu açıkça ortaya çıktı, çünkü bulut denizinin tam kalbine aniden
daldı ve bir anda hiçbir şeyin, hatta gezinti güvertesinin iki ucunun bile görülemediği yoğun bir sisle
sarıldı. Yaklaşık bir dakika boyunca hava gemisi bulut tabakasının tüylü beyazlığına sarılı kaldı, sonra
daldığı gibi aniden
çıktı. Aynı anda profesör başka bir vanayı manipüle etti, bu arada barometre tüpünü dikkatle izliyordu; ve
az sonra alçalan hareketin durduğu ve _Uçan Balık_'ın, şu anda gökyüzünü gizleyen engin bulut örtüsünün yaklaşık bin fit altında havada asılı kaldığı anlaşıldı.

"Şimdi," diye belirtti, pilot kabini merdiveninin dibinde duran gruba katılırken, "dışarı çıkabiliriz; deniz seviyesinden sadece
üç bin fit yüksekteyiz ve gemi neredeyse
hareketsiz. İzin verin."

Böyle diyerek profesör güverteye çıkış sağlayan kapıyı açtı
ve tüm grup dışarıdaki çiğ, ısırıcı sabah havasına geçti.

Bir onayla tüm grup doğrudan küpeşteye yöneldi ve bakışları aşağıdaki gri denize değene kadar
aşağıya, geminin şişkin yanlarının ötesine baktı, bu manzara profesörün hesaplamalarının çok da yanlış olamayacağını kanıtladı. Baktıkları
uzaklara yayılan su tabakasına ilk bakış, o ana kadar önceki gecenin sakinliğinin
kesintisiz devam ettiğini göstermeye yetti, çünkü yüzey
cam levha kadar pürüzsüz ve parlaktı, sadece burada ve orada bir veya iki vapur -oyuncak boyutlarına küçülmüş- her iki pruvada kıç tarafa doğru sürüklenen, gittikçe uzaklaşan ve giderek kaybolan
bir mil ötede kaybolan bir dalgacık oluşturuyordu. Vapurlara ek olarak, belki de düzinelerce
yelkenli tekne--çoğunlukla kömür madeni ve balıkçı tekneleri--görünürdeydi,
buruşuk brandaları, görünmez dalganın üzerinde hafifçe yuvarlanırken, pruvaları pusulanın her tarafına doğru bakarken,
gerekirse, atmosferin mutlak durgunluğunun daha fazla
teyidini sağlıyordu.

Bu arada, Mildmay, yan tarafa tek bir bakıştan sonra, kıç tarafa, gezinti güvertesinin ucuna doğru yürüdü, oradan bir veya iki dakika boyunca sisli mesafeye bir çift güçlü dürbün doğrulttu. Sonra,
görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, dürbünü kapattı ve
von Schalckenberg'in diğerleriyle sohbet ettiği ve onların dikkatini
görünürde olan nesnelere yönelttiği yere doğru yürüdü. Mildmay yaklaşırken, profesör ona döndü ve şöyle dedi--

"Peki, Kaptan, konumumuzu belirlemeyi başardınız mı?"

"Teşekkürler, evet," diye cevapladı Mildmay. "Bu sabah hava pek açık değil, ama az önce Spurn Burnu'nu ve kıç taraftaki Humber'ın ağzını seçebildim. Bu nedenle, sizin hesaplamanızın kesinlikle doğru olduğundan şüphem yok. Bir okyanus gemisinin bu araçtan daha fazla avantaja sahip olması sadece 'tam hesaplama' meselesidir. Okyanusta akıntılar oldukça iyi tanımlanmış rotalarda ve orta ve oldukça iyi bilinen hızlarda akar; bu nedenle bunlara uygun bir şekilde izin vermek kolaydır. Ancak, yukarıda, burada, hava akımlarının hızı ve yönü o kadar belirsizdir ki bunları hesaplamalara dahil etmek imkansızdır; bu nedenle hesaplamanızı sık sık gözlemleyerek kontrol etmeniz gerekir."

"Sizce aşağıdaki gemilerdeki herhangi bir kişi bizi görecek mi?" diye sordu Feodorovna. "Onları çok net bir şekilde görebiliyoruz ve bu nedenle, onların da bizi aynı şekilde net bir şekilde görebildiğini varsaymak mantıklıdır.
Yine de, az önce Sir Reginald'ın teleskopuyla onlara baktığımda,
bizim görüldüğümüze dair hiçbir belirti tespit edemedim. İnsan,
havada süzülen bu kadar büyük bir cismin görüntüsünün,
bakanlarda muazzam bir heyecana yol açacağını varsayabilir. "

"Ve şüphesiz öyle olurdu; gerçekten de,
ne zaman tesadüfen görülsek, durumun böyle olduğuna dair kanıtımız oldu," diye cevapladı profesör. "Ama
bizim bu cilalı gövdemizin,
çevredeki atmosferin her tonunu ve rengini mükemmel bir şekilde yansıttığı için, geminin bulutların arasında yüzerken ayırt edilmesini
zor, hatta imkansız hale getirdiğine inanmak için en iyi sebeplerimiz de vardı. Yine de,
bize, bazı keskin gözlü kişilerin
tesadüfen varlığımızı keşfedebileceğini hatırlattınız, bu yüzden, gerçekten dikkat çekmek istemediğimizden, hepiniz
doyasıya baktıktan sonra tekrar bulutların üzerine çıksak iyi olur."

Bu ipucu yeterli oldu ve beş dakika sonra _Uçan Balık_
bir kez daha bulutların üzerindeydi, pilot kabini kapısı ve tüm
kapak kapalıydı, tam hızla kuzeye ve doğuya doğru süpürüyordu.

Sonunda, öğleden sonra epeyce ilerledikten sonra, profesör,
hesabına göre, varış yerlerine ulaştıklarını ve
motorların durdurulduğunu duyurdu. Bütün gün bulutlu kalmıştı ve bundan sonra, sabahın erken saatlerinde kısa bir inişten sonra hiçbir şey görülmemişti. Mildmay,
bulutları dikkatlice inceledikten sonra, bir esintinin
çıktığını ve yaklaşık iki veya üç saattir estiğini düşündü; bu,
eğer fikri doğruysa, önemli bir pozisyonları üzerinde etkisi vardı ve tahminlerinin gerçeklerle ne kadar doğrulandığını öğrenmek istiyordu. Bu nedenle, gemi bulut perdesinin altına tekrar girene kadar bir iniş yapıldı ve profesörün hesaplamasına göre olması gerektiği gibi Saint Petersburg şehrinin hemen üzerinde olmak yerine, _Uçan Balık_'ın yaklaşık kırk beş mil uzunluğunda ve yaklaşık yirmi mil genişliğinde, üçgen biçimli bir gölün kuzey kıyısında bulunan önemli büyüklükteki bir kasabanın hemen üzerinde yüzdüğü görüldü. Rusya'nın bu bölümünü iyi bilen profesör, bu kasabayı hemen Novgorod olarak tanımladı ve Saint Petersburg'un yaklaşık yüz mil güneyindeydi. Kaptan Mildmay'ın şüpheleri böylece doğrulandı ve hemen yapılan bir dizi gözlem, _Uçan Balık_'ın saatte yaklaşık otuz mil hızla esen rüzgarla güneye doğru sürüklendiğini ortaya çıkardı. Ancak bu, yolcuların elinde bolca zaman olduğu için pek de önemli bir
sonuç değildi. Rüzgarın yönü ve hızı tespit edildikten sonra, buna gereken izin verildi, motorlar bir kez daha ileri gönderildi, rota değiştirildi ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra _Uçan Balık_ Rus başkentinin kulelerinin ve sivri uçlarının görüş alanına girdi. Motorlar daha sonra tekrar yavaşlatıldı, gemi artık esen taze esintiyi durdurana kadar ve bulut örtüsü gemi ile yeryüzü arasına bir kez daha yerleştirilene kadar bir tırmanış yapıldı, böylece erken keşif olasılığı önlendi.

Bu irtifa, güneş bulut ufkunun altında muhteşem bir şekilde batana kadar korundu, sonra dört adam pilot evine girdi ve profesör pilot olarak göreve başladı, Pargolovo'ya iniş çok
yavaş bir şekilde başladı.

Kont Vasilovich'in şatosu gölün batı tarafında ve Konnaia yönünde uzanan tepelerin kuzey yamacında, Neva'nın kuzey kıyısından mümkün olduğunca sekiz mil uzaklıkta bir noktada bulunuyordu; ve Uçan Balık manzarayı örten bulut tabakasından çıkar çıkmaz, profesör dürbünüyle güverteye çıkıp büyük geminin yeryüzüne indirilmesine karar verdiği yeri aramaya başladı. Kısa süre sonra buldu ve dümeni ve motorları kontrol eden Mildmay'e talimatlarını bağırdı; ve yirmi dakika sonra iniş sessizce ve güvenli bir şekilde tamamlandı, Uçan Balık ağaçların arasında, park girişinden şatoya giden yola yüz metre uzaklıkta ve ikincisine bir mil uzaklıkta çok kolay bir yer buldu. Bu sırada saat yediye çeyrek vardı, Rusya saati. Profesör,
bu nedenle, ve ona eşlik etmek için gönüllü olan Mildmay,
hızla
geminin altındaki tuzak kapısına doğru spiral merdivenlerden aşağı indiler ve kendilerini dışarı attılar,
kapağı arkalarından dikkatlice kapattılar.

Gece bulutlu, karanlık ve fırtınalı olmaya meyilliydi, gölden soğuk, kasvetli,
rüzgarlı, kuzeyden esen bir rüzgar
yapraksız ağaçların dalları arasından
kükreyerek esiyordu ve gökyüzünün görünümü
yağmur yağacağını tehdit ediyordu; yine de geniş, beyaz araba yolu karanlığın içinden hayalet gibi yükseliyordu ve hemen, gözlemcilerin gözleri karanlığa alıştığında, yolda yüz metre kadar uzaklıktaki bir atlı figürü ayırt etmelerinin onlar için kolay olacağını gördüler. Kendilerini dev bir karaağacın rüzgâraltına sakladılar ve sessizce, şüphesiz avlarının yaklaşmasını sabırla beklemeye koyuldular.

Dakikalar yavaşça akıp geçti, ta ki sonunda iki gözlemciye tam bir saattir pusuda oldukları izlenimi verene kadar, ama ne
Vasiloviç ne de başka biri görünmemişti. Alçak sesle notaları karşılaştırmaya başladılar ve sonunda Mildmay, saati öğrenmek için bir anlığına kibrit çakma riskini göze almaya karar verdi. Bunu yaptı, von Schalckenberg, minik, anlık alevin görülmesini önlemek için ona yardımcı oldu. Mildmay'in
saati, saatin altıya çeyrek kala olduğunu, yani İngiliz saatini gösteriyordu.

"Aman, bu da sekize on dakika kala, Rus saatini gösteriyor!" diye mırıldandı
kaptan, vestayı söndürürken. "Sizce tutuklandı mı Profesör? Yoksa artık burada
kalmıyor olabilir mi? Bir yerde ziyarette olabilir, biliyorsunuz."

"Doğru, _olabilir_; ama ben öyle olduğuna inanmıyorum; Saint Petersburg'da veya başka bir yerde ziyarette
olması ihtimalini yaratacak kadar sosyal bir adam değil," diye cevapladı profesör. "Elbette," diye devam etti, "adam sizin önerdiğiniz gibi tutuklanmış olabilir; aslında, muhtemelen
ortada olmamasının açıklaması budur. Ya da
rahatsız olabilir - şatosundan ayrılmak için çok rahatsız. Ortada olmamasını açıklamak için
tek iki alternatif açıklama bunlar."

"Peki, bu koşullar altında ne yapılmalı?" diye sordu Mildmay.
"Sizce burada daha fazla beklemenin bir faydası var mı?"

"Hayır," diye cevapladı profesör, "Bence öyle değil; şu anda buradan geçmesi pek mümkün değil, çünkü daha önce geçmedi. Ben
şatoya gidip nerede olduğunu öğreneceğim."

"Tamam," diye karşılık verdi Mildmay, "Seninle geleceğim. Tek başına gitmen pek güvenli değil. Arkadaş--"

"Benim için endişelenme, yalvarırım," diye sözünü kesti von Schalckenberg. "Tek başıma gitmem
güvenli olacak; hatta ikimizin birlikte gitmesinden daha güvenli, çünkü ikinci durumda -şatoda olduğunu varsayarak- bir şeyden şüphelenebilir, ben tek başıma gidersem ise hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir."

"Pekala," diye onayladı Mildmay, "istediğin gibi olsun. Ama en azından
şatoya kadar sana eşlik edeceğim ve gerekirse sana yardım etmek için dışarıda bekleyeceğim."

"Siz denizciler çok usta adamlarsınız," diye gözlemledi profesör; "Sanırım
kendi yolunuz olmalı. Ama kimse tarafından görülmemeye dikkat edin, çünkü bu Rusların şüpheleri kolayca
ortaya çıkar ve o zaman ikimiz için de
çok zor olabilir. Hemen gidelim mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Mildmay. "Ama bence bir an için gemiye geri dönmemiz ve Sir Reginald'a şu ana kadarki başarısızlığımızı ve ne yapmayı planladığımızı anlatmamız daha iyi olur. Mümkün olduğunca
olasılıklara karşı önlem almak her zaman iyidir."

"Doğru!" diye onayladı profesör. "Hemen gidelim. Bu kadar uzun süre beklemekten
iliklerime kadar ürperdim. "

İkiliye gemiye geri dönmeleri, durumu grubun geri kalanına açıklamaları ve sabırla nöbet tuttukları
noktaya geri dönmeleri için çeyrek saat yetti;
ve yarım saatlik istikrarlı yürüyüş onları şatonun görüş alanına getirdi, Mildmay burada büyük bir defne kümesinin arkasına rahatça yerleşti, dalların arasından binanın ana girişini yakından izleyebildi.

Bu durumda şato, tanımına uymuyordu, aslında devasa, kasvetli görünümlü, kale biçiminde, taş bir binaydı, siperler, kuleler, küçük pencereler, bir hendek, bir açılır köprü ve alt kısmı binanın iç kısmına erişim sağlayan kemerli geçidin başında görünen bir kapı vardı. Açılır köprü indirildi ve Mildmay, bakış açısından profesörün
cesaretle geçtiğini gördü ve kapıya doğru yürüdü, kapıcıyla kısa bir
görüşmeden sonra kayboldu.

Von Schalckenberg'in soruları çok sıradan ve sıradandı. Sadece Kont Vasilovich'in evde olup olmadığını sordu; ve evde olduğunu öğrendiğinde -biraz da şaşırarak-
kartlarından birinin üzerine Rusça birkaç kelime karaladı ve kapıcıya hemen konta göndermesini söyledi. Kapıcı profesörü çok medeni bir şekilde kulübesine davet etti, kale duvarının kalınlığında küçük bir odaydı ve bir zil çalarak, üç veya dört dakika sonra gelen bir hizmetçi tarafından
kartı içeri gönderdi.

Yaklaşık on dakikalık bir ara geçti, bu esnada profesör kapıcının ateşinde ısındı, bu arada birkaç ustaca soru sorarak, kontun atının o gün Saint Petersburg sokaklarında topallaması nedeniyle, Vasiloviç'in trenle eve döndüğünü ve kaleye diğer kapıdan ulaştığını, bunun da gözetmenlerin onu kaçırmış olmasını yeterince açıkladığını öğrendi. Sonunda von Schalckenberg'in kartını alan hizmetçi, kontun profesörü göreceği bilgisiyle geri döndü; ve hemen ikili avludan geçerek, ağır çivili meşe bir kapıdan binaya girdi, hizmetçi kapıyı dikkatlice kilitledi ve arkasından sürgüledi, bu da ziyaretçinin bir anlığına dehşete düşmesine neden oldu, esir almaya geldiği adamın bu kadar çok önlem aldığını görmeye pek hazır değildi. Ancak, ellerini kalın kürklü paltosunun yan ceplerine soktu, sonra da yenilenmiş bir güvenin sessiz gülümsemesiyle tekrar geri çekti; o esasen becerikli bir adamdı ve kendine olan inancı hızla kendini yeniden kanıtladı.

Profesörün şefi onu uzun, taş tonozlu bir geçitten geçirdi, ara sıra yağ lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, bu lambalar ileri geri birbirini kovalayan hava akımlarında parlayıp tütüyordu, en sonunda bir kapının önünde durdu ve kapıyı saygıyla çaldı. Diğer taraftan anlaşılmaz bir homurtu duyuldu, bunun üzerine hizmetçi kapıyı hızla açtı, von Schalckenberg'e içeri girmesini işaret etti ve hemen ardından kapıyı kapattı.

Kapının üzerinden uzanan ağır bir perdeyi veya _portiere_'i kenara iten profesör, kendini meşe ağacından tavanı ve lambrisi olan geniş ve yüksek bir odada buldu, duvarlar tamamen duman ve pislikle kararmış ve gizlenmiş yağlı boya resimlerle
askılıydı, bunların neyi tasvir ettiğini ayırt etmek imkansızdı. Taş zemin derilerle
kaplıydı ve odanın uzunluğu boyunca uzanan uzun, devasa bir meşe yemek masası vardı, gün boyunca üç ağır perdeli pencere ve şimdi tek bir lambayla
aydınlanıyordu. Odanın en uzak ucunda, Rus iç mekanlarının bir özelliği olan devasa porselen sobalardan biri duruyordu, diğer ucunda ise devasa bir büfe vardı. Masanın örtüsü yoktu, sadece en uçta, sırtı yanan sobaya dönük, iri yapılı, tıknaz bir adam oturuyordu, çıplak bir askeri üniforma giymişti. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu; saçları kısa kesilmişti ve yüzü ağır, bakımsız bir sakal ve bıyıkla kısmen gizlenmişti. Belli ki yeni yemek yemişti, çünkü masanın örtülü ucu bir yemeğin kalıntılarıyla doluydu, kocaman bir pipo içiyordu, dumanı tüten bir votki bardağı ise masanın üzerinde elinin yanında duruyordu. Bu kişi Kont Vasilovich'ti; ve yalnızdı. Von Schalckenberg'in girişinde ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı, ancak ziyaretçisine dikkatle baktı, elindeki kartı gergin ve sabırsız bir şekilde çevirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

PROFESÖR BİR TUTSAK GETİRİYOR.

"Sanırım sizinle daha önce tanışmıştık, Herr Profesör," diye belirtti Vasilovich sonunda. "Ve kartınızda benimle önemli bir işiniz olduğunu söylüyorsunuz. Sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için çok şey yapabilirsiniz, Kont," diye yanıtladı von Schalckenberg sakin bir şekilde. "Ama her şeyden önce," diye devam etti, "size göstermek istediğim küçük bir şey var; siz bu tür şeylerde uzmansınız ve ilginizi çekecektir."

Profesör bunları söyledikten sonra elini cebine soktu ve görünüşte cilalı gümüşten yapılmış ama aslında aethereumdan yapılmış bir tabanca çıkardı.
Tabancayı namlusundan tuttu ve Kont'a uzatarak şöyle dedi--

"İşte Kont, görünüşe göre oldukça basit bir silah, değil mi? Lütfen inceleyin ve üzerinde dikkate değer bir şey olup olmadığına bakın."

Profesör yakışıklı küçük silahı çıkardığında Vasilovich'in gözlerinde aniden dehşet dolu bir endişe ifadesi belirdi; ancak ikincisinin tabancayı incelemek için uzatırkenki sakin tavrı onu rahatlatmış gibiydi ve dipçiği kavrayarak dikkatle baktı.

"Tabanca Rus Hükümeti'nin benimsemesini istediğiniz bir icadınız mı?" diye sordu, silahı elinde çevirirken ve merakla ona bakarken.

"Öyle olabilir," diye cevapladı von Schalckenberg. "Şu anda, belki de bu tür aletler konusunda Rusya'daki herhangi bir adam kadar iyi bir yargıç olduğunuzu bildiğimden, yalnızca onun değerleri hakkında tarafsız fikrinizi almak istiyorum."

"Onun değerleri mi?" diye sordu Vasilovich sabırsızlıkla. "Onun değerleri nelerdir?
Bunda namlunun dışarı çıktığı bu silindir dışında tuhaf bir şey göremiyorum. Bu bir şarjör mü?"

"Öyle," diye cevapladı profesör; "Yirmi fişek alır.
Ama bu onun en sıra dışı yanı değil. Silahı ateşleme
yöntemini keşfedebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Vasilovich, "Bunu yapamam. Sana bunu sormak üzereydim."

"Tamamen basit. İzin ver," diye belirtti profesör, hayal edilebilecek
en
kolay ve en gerçekçi tonla. Ve bunu söyledikten sonra,
tabancayı Vasilovich'in direnmeyen elinden aldı.

"Bu silahla ilgili iki tuhaflık daha var," diye belirtti von Schalckenberg; "yani, ateşlenebilme
olayının olağanüstü hızı ve
boşaltıldığında kesinlikle sessiz olması. Lütfen dikkat edin Kont. Masanın üzerindeki şu iki sürahiyi görüyor musunuz? Lütfen gözlerinizi tıpalarına dikin."

Bahsi geçen sürahiler masanın üzerinde, von Schalckenberg'den yaklaşık on iki adım uzakta ve yaklaşık sekiz fit uzakta duruyordu,
kontu tütün ve votkasının yalnız başına tadını çıkarmaya bırakmadan önce hizmetçi tarafından dikkatsizce yerleştirilmişlerdi. Profesör konuşurken, aniden elini kaldırdı ve tabancayı
şimşek hızıyla önce bir sürahiye sonra da diğerine doğrulttu. Keskin bir _çın-çın_ sesi duyuldu ve kırılan tıpaların tepeleri neredeyse aynı anda
masaya düştü.

Vasiloviç şaşkın görünüyordu. Önce sürahilere, sonra
von Schalckenberg'e, sonra tekrar sürahilere baktı.

"Tıbbiaları o tabancayla ateş ederek mi kırdın?" diye sordu sonunda, karışık bir endişe ve öfke tonuyla. "Elbette," diye cevapladı profesör sakin bir şekilde. "Bunu yaptığımı görmedin mi, yoksa senin için fazla mı hızlıydım? Tekrar aynı şeyi mi yapayım? Bu sefer sürahilerin _boyunlarına_ dikkat et--"

"Dur!" diye bağırdı Vasilovich, öfke nöbetiyle sandalyesinden
sıçrayarak. "Nasıl cesaret edersin, alçak herif! Buraya gelip
ve bu küstahça
malımı mahvetmekle ne demek istiyorsun, ha?" Ve masanın üzerinde yanında duran bir el ziline doğru uzandı.

"Otur ve elini o zilden çek," diye karşılık verdi von
Schalckenberg sertçe, tabancayı hafif bir hızla
kontun kafasına doğrultarak. "Fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkar ya da göz kapağın bile kıpırdasın, değersiz beynini mermilerle delik deşik edeceğim. Az önceki küçük
sergimin amacı, sana bu silahımın yetenekleri hakkında, tamamen pratik bir şekilde, bir fikir vermekti. İki el ateş ettim ve sonuç olarak on sekiz tane kaldı; ayrıca, diğer cebimde aynı türden, tamamen dolu başka bir silahım daha var. Bu nedenle, emrimde otuz sekiz el ateş var ve eğer istersem seni o kadar sessizce öldürebilirim ki, kimse bundan haberdar olmaz. Ve eğer bana istediğim bilgiyi vermeyi reddedersen, bunu bir an bile tereddüt etmeden yapacağım. Beni anlıyor musun?"

"Evet, seni anlıyorum," diye cevapladı Vasilovich, büyülenmiş bakışları von Schalckenberg'in onu amansızca örtmeye devam ettiği tabancanın namlusuna doğru bakarken, yavaşça ve isteksizce. "Ne istiyorsun?"

"Albay Sziszkinski'nin şu anki yeri hakkında _gerçeği_ istiyorum. Sizin kışkırtmanızla Peter ve Paul kalesinde hapsedildiği hakkında her şeyi biliyorum. Hala orada mı?" diye sordu profesör. "Cevap vermeden önce düşünün," diye devam etti, "ve unutmayın ki
ben _gerçeği_ istiyorum. Sizin ifadelerinize güvenmeyeceğim,
onları diğer bilgi kaynakları aracılığıyla doğrulayacağım; ve sizi
söylediklerinizde gerçekten çok dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum, çünkü
bana yalan söylemeye, veya benden en ufak bir bilgi kırıntısını bile saklamaya veya
beni herhangi bir şekilde aldatmaya cesaret ederseniz, sadece kendi ölüm fermanınızı ilan etmiş olursunuz."

"Beni bu kadar ayrıntılı bir şekilde uyarmanıza gerek yok," diye karşılık verdi kont. "Size istediğiniz bilgiyi vermekte hiçbir itirazım yok ve bunu size
en ufak bir faydası olmayacak şekilde daha kolay veriyorum.
Siz Sziszkinski'nin bir arkadaşısınız sanırım ve onun şu anki yerini
öğrenme konusundaki endişeniz, onu kurtarmak için çılgınca bir plan
planlamış olabileceğinizi düşünmeme yol açıyor. Eğer öyleyse, belki de onun bugün öğleden sonra Odessa'dan, bir mahkum olarak, Sakhalien'e gitmek üzere _Ludwig
Gadd_ adlı mahkum-vapurda ayrıldığını öğrenmek sizin için
bir hayal kırıklığı olacaktır. Bu gemiden ve geminin sorumlularından, artık hiçbir insan gücü onu kurtaramaz."

"Söylediklerinizin doğruluğuna dair bir kanıtınız var mı?" diye sordu von Schalckenberg, tabancasını hala kontun kafasına doğrultmuş halde.

"Evet," diye yanıtladı Vasilovich, sesinde bir zafer tınısıyla; "Bu öğleden sonra Odessa'dan Sziszkinski'nin de içinde olduğu _Ludwig Gadd_'ın hareketini bildiren bir telgraf aldım."

"Bu telgraf hala sizde mi?" diye sordu von Schalckenberg.

"Elbette var," diye cevapladı Vasilovich; "göğüs cebimde.
Görmek ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı profesör, "gerekir. Lütfen gösterin.
Ama," diye devam etti uyarıcı bir şekilde, "ne yaptığınıza çok dikkat edin; sizi koruduğumu unutmayın ve hareketlerinizde en ufak bir acelecilik belirtisi
algılarsam veya cebinizdeki telgraftan başka bir şey
çıkarırsanız, sizi hiç çekinmeden
vuracağımı size bildiriyorum."

Kont, von Schalckenberg'i dikkatle izleyerek, büyük bir dikkat ve dikkatle, telgrafı cebinde aramaya başladı,
ve hemen zarfı içinde çıkarıp
önündeki masaya koydu.

"Bunun o olduğundan emin misin?" diye sordu von Schalckenberg. "Kesinlikle," diye yanıtladı Vasilovich.

"O zaman, lütfen zarfı çıkarıp masanın üzerine
açın," diye emretti profesör.

Vasilovich tek kelime etmeden, emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi," diye devam etti profesör, "sandalyenizden kalkın, sırtınızı bana dönün ve duvara dayanana kadar yavaşça ilerleyin. Yürüyün!"

"Kahretsin!" diye haykırdı Vasilovich, gözleri öfkeyle parlayarak, "bana
bir şans vermeyeceksin!" Ve ayağa kalktı, von
Schalckenberg'in emrine itaat etti, etrafına baktı ve duvara doğru ilerledi, profesör telgraf erişebileceği mesafeye gelene kadar onu takip etti, sonra elini uzattı, belgeyi aldı ve hala göz ucuyla tutuklusunu izlerken, Rusça olarak şunları okudu:
-
"Mahkum-vapur _Ludwig Gadd_ az önce Sakhalien'e doğru yola çıktı, Sziszkinski gemide güvendeydi.

"Çernigov."

Mesaj aynı gün tarihliydi ve Odessa'dan dört kırkta gönderildiği zamanlanmıştı.

"Teşekkür ederim; bu yeterli," dedi von Schalckenberg, kağıdı cebine koyarken. "Şimdi," diye devam etti, "benimle parkta bir yürüyüşe çıkmanı istiyorum. Şatonun ana girişinden geçeceğiz. Ama sizi tekrar uyarmak istiyorum, aşırı dikkatli olmanız konusunda, çünkü hayatınızın bir saç teli kadar tehlikede olduğunu temin ederim ve eğer herhangi bir şeyin ters gitme ihtimali olduğunu
gördüğümde sizi hemen vururum,
sonrasında hizmetçilerinize karşı şansımı denerim. Bu yüzden, dışarı çıkarken hizmetçilerinizden herhangi biriyle karşılaşmamız durumunda, hemen geri çekilmelerini
emredeceksiniz. Şimdi efendim, lütfen yolu gösterme nezaketini gösterin."

Ve profesör konuşurken, Kont Vasilovich'in suçlu olduğu birçok suç için bir ceza olarak "gönderildiği" gerçeğini belirten bir belgeyi masaya koydu.

Von Schalckenberg'in emrine uyarak etrafına dönüp hareket etmeye başladığında Vasilovich'in gözlerindeki ölümcül nefret parıltısı, ikincisini tetikte olması konusunda uyardı; ancak profesör, şimdi giriştiği böyle bir maceranın kovuşturulmasında hazırlıksız yakalanması gereken adam değildi ve Vasilovich bunu şüphesiz gördü, çünkü yolunu öyle dikkatli bir şekilde açtı ki, durumunun yakın tehlikesini tamamen takdir ettiğini açıkça gösterdi. Neyse ki ikisi için de, belki de, çift parka doğru giderken ne evde ne de avluda kimseyle karşılaşılmadı; ve von Schalckenberg'in fısıldadığı bir hatırlatma yeterli oldu onları kapıcının odasından güvenli bir şekilde geçirmek için etkiliydi. Bu noktadan bir kez kurtulduktan sonra, gerisi kolaydı,
ve birkaç dakika sonra, ikili bir defne kümesinin yanından geçerken, Mildmay
saklandığı yerden öne çıktı ve
mahkumun diğer tarafına yerleşerek neşeyle şöyle dedi--

"Demek adamınızı yakaladınız, ha, Profesör? Onunla ilgili herhangi bir sorun yaşadınız mı? Senin için biraz endişelenmeye başlamıştım."

Bunun üzerine profesör, şatodaki deneyimlerini kısaca anlatmaya başladı ve böylece tuhaf bir şekilde çeşitli üçlünün _Uçan Balık_'a ulaşmasına kadar yolu baştan çıkardı, Vasilovich bu balığın büyük kısmına şaşkın şaşkın baktı. Ancak onu esir alanlar, ona şaşkınlık veya varsayımda bulunmak için çok az zaman tanıdılar ve onu hemen tank odasına götürdüler, orada güvenli bir şekilde kilitlediler, ellerini ve ayaklarını zincire vurarak ve onu bir halka cıvataya bağlayarak, böylece en ufak bir kötülük yapmasını kesinlikle imkansız hale getirdiler. Her şeyi güvenli hale getirdikten sonra, aceleyle kıyafetlerini değiştirdiler ve akşam yemeğine oturmak için hazırlık olarak oturma odasındaki diğer partiye katıldılar.

O gece yemek masasındaki sohbetin ana konusu, doğal olarak, az çok doğrudan Profesörün tiran Vasilovich'i yakalaması ve herkesin von Schalckenberg'den bu başarının tüm ayrıntılarını öğrenmek için can atması. Bu nedenle, maceranın kahramanının olayı _tüm ayrıntılarıyla_ anlatması dışında yapacak bir şey yoktu. İlişki sona erdiğinde Albay
Lethbridge şöyle dedi:

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Profesör, bunun son derece cesurca bir girişim olduğu ve sizin bunu en takdire şayan
bir cesaret ve _sangfroid_ ile başardığınızdır. Adamın alarm verip tüm adamlarını bir eşek arısı yuvası gibi etrafınıza toplamasından
korkmuyor muydunuz? Bunu yapsaydı, kaybolmuş bir adam olurdunuz!"

"Hiç şüphesiz," diye onayladı von Schalckenberg, sarsılmadan. "Ve tabii ki onun bunu yapma riskini almak zorundaydım. Ama onu, bu tür bir girişimin, ne kadar başarılı olursa olsun, ona en ufak bir faydası olmayacağına ikna etmeyi başardım, çünkü böyle bir niyetin ilk belirtisinde ve yardım gelmesinden çok önce onu vurup öldürecektim. Ve tahmin ettiğim gibi, kendi hayatına olan saygısı, benim hayatımı tehlikeye attığını bilmenin çok şüpheli ölüm sonrası tatmini uğruna onu çöpe atmaktan alıkoymaya yetti. Kısacası, o, sadece intikam uğruna bu kadar çok şeyi riske atacak kadar büyük bir korkaktı."

"Eh," diye gözlemledi Mildmay, "duyduğum
en muhteşem blöf gösterisiydi. Şimdiye kadar tamamen başarılı oldunuz, Profesör; ve şimdi, planınızın en zor kısmı
tamamlandığından, diğer kısımda da eşit derecede başarılı olmamamız için hiçbir neden göremiyorum; bu durumda," Feodorovna'ya dönerek, "yarın babanızla yeniden bir araya gelmenize tanıklık etme zevkini yaşamayı umuyorum."

"Ah, Kaptan--ah, Sir Reginald!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar
dolaşırken, "eğer bunu başarabilirseniz, hepiniz için sonsuza dek kutsayıp dua edeceğim!" Ve ayağa fırlayan zavallı kız, duygularını gizlemek için
hızla kamarasına çekildi.

"Ortaya çıkan bir sonraki soru," diye belirtti Sir Reginald, genç hanımın aceleyle geri çekilmesini ihtiyatlı bir şekilde
görmezden gelerek, "şu: Mahkum gemisini takip etmeye ne zaman başlamalıyız?"

Bu soruyu profesöre yöneltmiş gibi görünüyordu, profesör omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve cevap verdi--

"Bu, arkadaşımız Mildmay'in söyleyeceği bir şey; o, onu yakalamak için en uygun saatin ne zaman olacağını hepimizden daha iyi bilecektir."

Bu şekilde hitap edilen Mildmay cevap verdi--

"Ah, gün ışığından bahsetmeliyim; yarın sabah saat altı buçuk diyelim. Bu, buradan yola çıkmamızı gerektirecek--şey! Bunu belirlemeden önce, rüzgarın hangi yönden ve ne kadar kuvvetle estiğine bakmalıyım. Akşam yemeğinden sonra güverteye bir göz atacağım ve hepinize haber vereceğim."

Buna göre, Leydi Olivia masadan kalkar kalkmaz Mildmay
koltuğundan kalktı, güverteye çıktı ve yaklaşık beş dakika sonra, saatte yaklaşık yirmi mil hızla esen, sert bir kuzey rüzgarı olduğu bilgisiyle geri döndü.

"Bu," diye belirtti, "bizim için tam bir rüzgar ve eğer tam hızla ilerlersek, karadan saatte yüz kırk mil hızla ilerlememizi sağlayacak ve bu nedenle--Bir an durun; bunu kağıt üzerinde çözmeliyim."

Cebinden bir zarf çıkardı ve üzerinde birkaç hızlı hesaplama yapmaya başladı.

"Evet," diye devam etti sonunda, rakamlarını ikinci kez gözden geçirirken,
"doğru. Eğer gece yarısı yola çıkarsak -rüzgarın şu anki gibi devam edeceğini varsayarak- mahkûm gemisine yarın sabah saat altı buçuk civarında, diyelim ki, Odessa'nın yüz altmış beş mil güneyinde, Karadeniz'in neredeyse yarısı kadar bir noktada yetişeceğiz. Hem zaman hem de yer uygun ve daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum."

Bu esasen bir denizcinin karar vermesi gereken bir nokta olduğundan, partinin diğer üyeleri Mildmay'in bu sanal önerisine hemen katıldılar ve daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, gece yarısı yola çıkılması gerektiği konusunda hemen anlaşmaya varıldı. Erkekler daha sonra ayağa kalktı ve salondaki hanımlara katıldılar, ya da dairenin kayıtsızca adlandırıldığı gibi müzik odası.

Bu müzik odası, hem boyutları hem de görünümü açısından en asil odaydı, gemideki en büyük odaydı.
Yemek salonunun hemen arkasında yer alıyordu, buradan da içeri giriliyordu.
Ancak, diğerinden çok daha büyük bir daireydi, tıpkı yemek salonu gibi, geminin tam genişliğindeydi ve baş ve kıç bölmeleri arasında kırk fit uzunluğundaydı, yüksekliği, çıkıntılı ve panelli tavanın çıktığı masif ve zengin kalıplı kornişin alt kenarına kadar on fitti.
Duvarlar, yukarıda belirtilen kornişin üzerinde durduğu zarif ve gösterişli kalıplanmış başlıklarla taçlandırılmış bir dizi yivli pilasterle panellere ayrılmıştı. Pilasterlerin ortasında, dairenin yan duvarları dairesel portlar veya pencerelerle delinmişti, yaklaşık on sekiz inç çapında, profesörün icat ettiği bir işlemle, gemi okyanusun derinliklerine batırıldığında maruz kalacağı korkunç basınca dayanabilmesi için özel olarak sertleştirilmiş muazzam kalınlıktaki levha camla sırlanmıştı. Bu portların çerçeveleri, cilalı aethereum'un yapraklı çelenklerinden oluşuyordu, cilalı gümüş görünümü sunuyordu ve son derece dekoratifti. Her portun üzerindeki hafif bir aethereum çubuğu, içlerinden sarkan ve oturanların zevkine göre geriye doğru kıvrılabilen veya pencereyi örtmesine izin verilen güzel dantel perdelerin bulunduğu bir dizi cilalı halka taşıyordu. Bunların üzerinde, yine, bir dizi zarif suluboya resim asılıydı. Zemin, neredeyse ayak bileklerine kadar, yumuşak bir yosun yatağına gömülüyormuş gibi, çok zengin ve güzel bir Türkiye halısıyla kaplıydı; zarif şekilli ve baştan çıkarıcı kapasiteye sahip sandalyeler, kanepeler ve divanlar dairenin her yerine dağılmıştı ve ön veya daha geniş ucunda, yan yana, bir kuyruklu piyano ve bir oda orgu duruyordu, ikisi de mükemmel şekilde modellenmiş aethereum kasalarındaydı ve her ikisinin de, söylenmeye gerek yok, elde edilebilecek en iyi kalite ve işçilikte olduğu; daha dar veya arka uç ise, her iki tarafında güzel bir şekilde modellenmiş bir kadın figürü tarafından desteklenen, son derece güzel bir şömine rafı bulunan geniş bir elektrikli soba veya şömineyle neredeyse doluydu. Şöminenin ortasında, çeyrekler için gümüş çanlar ve saatler için koyu, zengin tonlu bir gong bulunan şık bir saat vardı ve her iki tarafında da seçkin sera çiçekleriyle dolu bir dizi zarif şekilli vazo vardı. Ancak tüm dairenin en dikkat çekici özelliği, zarifçe kalıplanmış iç içe geçmiş kaburgaları, panellerini süsleyen seçkin ve zarif resimleri ve merkezini işgal eden muhteşem tavan penceresiyle güzel kemerli ve panelli tavanıydı. Bu tavan penceresinin, güverteyi delmediği veya ışığını dışarıdan almadığı söylenebilir; bu sadece profesörün hayali ve dekoratif bir
araçtı, ışık renkli cam ekranlarla gölgelenen bir dizi elektrik lambasından geliyordu, öyle ki, bazı gizli
aynaların basit bir şekilde
oynanmasıyla, bulutsuz öğle güneşi etkisinden, sabah veya öğleden sonra ışığının her derecesine,
gün batımına, akşamın en yumuşak alacakaranlığına veya hatta dolunay ışığına kadar her türlü ışığın etkisini
sağlayacak şekilde renklendirilmişti.

Dört adam içeri girdiğinde daire büyüleyici bir şekilde rahat ve konforlu olduğu kadar
çekici bir görünüme sahipti, elektrikli soba neşeli bir
ışıltı yayıyor ve tam doğru derecede sıcaklık yayıyordu,
bu arada parlak güneş ışığının öğleden sonra etkisi tavanın ortasındaki
gök penceresinin muhteşem vitrayından aşağı doğru zengin bir şekilde akıyordu. Leydi Olivia ve konuğu, genç Rus kızı, büyük bir divanın üzerinde, güzel bir müzik dolabının hemen yanında oturuyorlardı, Feodorovna şarkı söylemeye
razı olmuştu ve şimdi ev sahibinin müzik
stoklarını karıştırıyordu, çünkü Feodorovna şarkı söylemeyi kabul etmişti ve şimdi aşina olduğu bir şey arıyordu.

"Ah, bu iyi!" diye haykırdı profesör, hanımların mesleğini fark edip önemini tahmin ederken. "Küçük Feodorovna şarkı söyleyecek mi? O zaman hepimiz bir ziyafet çekeceğiz, çünkü sana söyleyeyim Leydi Olivia,
genç arkadaşım bir meleğin sesine ve onu doğru şekilde nasıl kullanacağını
biliyor. Peki, ne olacak? Çaykovski,
Beethoven, Schubert, Brahms, Handel, Mozart? Ah, işte sesine
uygun bir şey, küçüğüm, `Caro mio ben!' Giuseppe Giordani'den--
tuhaf, narin, eski moda. Gel, senin eşliğini çalacağım
" Ve kızın elini tutarak, hem yetenekli hem de coşkulu bir müzisyen olan von Schalckenberg onu piyanoya götürdü,
hemen oturdu ve hemen
keskin ama narin bir dokunuşla ve belirgin bir keyifle şarkının
prelüdünü çalmaya başladı.

Ve sonra, gerçekten de, profesörün söz verdiği gibi, dinleyiciler bir
ziyafet çektiler, çünkü Mlle. Sziszkinski'nin sesi nadir bir kaliteye sahipti, zengin, saf,
esnek, gümüş bir çan kadar berrak, mükemmel kontrol altında, sempatik,
ve yalvaran kelimeleri tam olarak doğru duyguyla ifade etmek için özellikle uyarlanmıştı--

"Caro mio ben, credimi almen, senza di te languisce il cor," vb.

Şarkı söylerken güzel gözlerinde yaşlar birikti ve şarkının son notası neredeyse bir hıçkırıktı; çünkü söylediği kelimelerin hissini ve duygusunu geliştirip onları kendine ait kılma, böylece onları dinleyenlerin kalbine yerleştirme gibi nispeten nadir bir yeteneğe sahipti. Yine de küçük dinleyicilerinin içten teşekkürlerini aldıktan sonra, piyanodan uzaklaşırken bir sonraki anda gülerek kendisi adına özür diledi; çünkü gerçek bir sanatçı olmasına rağmen, aslında tamamen doğal, neşeli bir kız olduğu için, herhangi bir duygu hastalığından tamamen uzaktı. Ve neşeli ve neşeli mizacı, profesörün ve yeni bulduğu arkadaşlarının güvencelerini kabul ederse, babasının sıkıntılarının sona ereceğini ve zulümden kurtulmasının sadece birkaç saat daha süreceğini şimdiden yeniden gösteriyordu. Sonra profesör neşeli bir Alman öğrenci şarkısı söyledi. Ardından, kocası piyanoda ve profesör orgda Gounod'un "Ave Maria"sını söyleyen Leydi Olivia geldi. Sonra Mildmay kemanını çıkardı. Ve böylece zaman hızla akıp geçti, ta ki şöminenin üzerindeki saat gece yarısını vurana kadar, "İyi geceler"
denildi ve hanımlar kendi kamaralarına çekildiler; bu arada dört adam son bir sigara içmek ve bu arada _Flying Fish_'i havaya kaldırıp Rusya'nın kuzeyden güneye doğru uzun uçuşuna başlamak için dümenci kulübesine doğru ilerlediler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA.

_Flying Fish_'i beş bin fit havaya kaldırmak, motorlarını çalıştırmak ve onu Saint Petersburg'un hemen güneyinde bulunan Odessa'ya doğru yola çıkarmak sadece birkaç dakika meselesiydi. Sonra, yol üzerinde hiçbir dağ olmadığından -aslında, beş bin fit yükseklikte, uçuşlarına engel olabilecek hiçbir şey olmadığından- küçük grup kendi kamaralarına çekildi ve döndü, büyük gemiyi kendi işine bakması ve yolunu gözetimsiz olarak takip etmesi için bıraktı; Mildmay ve profesör sabah erken kalkıp diğer ikisini yeterince erken arayarak mahkum gemisinin ele geçirilmesine -çünkü bu, demek oluyordu- yardım ettiler. Mildmay, önceden ayarlanmış herhangi bir anda uyanabilme gibi çok yararlı bir yeteneğe sahipti ve bu yeteneğe dayanarak, yatağından kalktı ve
yatağının limanından içeri sızan ilk hafif şafak ışıklarıyla birlikte hemen banyoya doğru ilerledi,
giderken, son birkaç saattir sıcaklığın çok daha
ılımanlaştığının farkına vardı. Ancak bu, doğal olarak beklenen bir şeydi, çünkü gemi gece boyunca saatte yüz yirmi mil hızla güneye doğru hızla gidiyordu, buna ek olarak uçuşuna yardımcı olan elverişli fırtınadan elde edebileceği daha fazla hız da vardı.

Ancak, sıcaklığın artışı, cesur kaptanın buz gibi soğuk bulduğu banyo suyuna fark edilir bir şekilde yansımamıştı. Bu nedenle, onun için oyalanma cazibesi yoktu ve abdestini tamamlayıp kabinine dönmek için birkaç kısa dakika yeterli oldu, profesörü uyandırdı. Sonra, bir denizcinin seferiyle giyinerek, dümen evine doğru ilerledi, yaklaşık on dakika sonra, von Schalckenberg ona katıldı, ardından da George, tepside iki fincan kaynar kahve ve küçük bir bisküvi tabağı taşıyarak hemen ardından geldi. Yaklaşan günün ışığı o zamana kadar o kadar artmıştı ki, dümen evindekiler çevrelerini biraz görebiliyorlardı. Onların yaptığı ilk keşif, önceki gecenin fırtınasından kaçtıkları ve şimdi etraflarında ve üstlerinde yüzen birkaç küçük bulut parçasının görünümünden yola çıkarak neredeyse veya tamamen hareketsiz olması gereken bir atmosferde ilerledikleriydi. Ve bir sonraki şey, bu hava değişiminin bir sonucu olarak, _Uçan Balık_, önceki geceki hesaplamalarına göre, o anda
olması gereken yerden tam yüz mil uzaktaydı. Bu hesaplamalara göre, o zaman karadan
uzak ve Karadeniz'in oldukça üzerinde olması gerekirdi, oysa kara hala geminin altındaydı, ancak atmosfer o kadar berraktı ki, denizin parıltısı ancak güney ufkunun en uç noktasında, yaklaşık seksen beş mil ötede tespit edilebiliyordu. Ancak,
sonuçta, bu çok önemsiz bir konuydu; _Ludwig Gadd_'ın yakalanmasını sadece bir saat kadar erteleyecekti, ki Mildmay ve profesör bunun "ne burada ne de orada" olduğunu kabul ettiler. Bu arada, sadece bir önemsiz hazırlık maddesiyle ilgilenilmesi gerekiyordu ve sabah kahvelerini yavaşça yudumlayıp bir iki bisküvi yedikten sonra _Flying Fish_'in motorlarını durdurdular ve ilgilenmek üzere pilot kabininden ayrıldılar. Hindistan kauçuk tabanlı ayakkabılarıyla sessizce yürüyerek, depolardan birine indiler, güverteye erişim sağlayan kapıyı açtılar ve orada kendilerini aethereumdan yapılmış bir dizi tuhaf görünümlü nesneyle doldurdular, güverteye doğru yol aldılar. Buraya vardıklarında, güvertede pilot kabini ile üst yapının ön ucu arasında, liman korkuluklarına oldukça yakın, belirli bir nokta aradılar; ve bulduktan sonra, hemen güverteden üç küçük aethereum diski çıkarmaya başladılar,
her iki tarafta da on sekiz inçlik bir eşkenar üçgenin açılarını oluşturacak şekilde düzenlenmiş üç gömülü cıvata deliği ortaya çıktı. Bu deliklerdeki cıvataların üst uçları, güverte seviyesinin yaklaşık çeyrek inç altında ortaya çıktı ve parmaklarla kolayca kavranıp yaklaşık birkaç inç yukarı çekildi. Bu üç cıvatanın üzerine daha sonra dikkatlice bir taban parçası yerleştirildi, bu yapıldıktan sonra somunlar cıvata uçlarına yerleştirildi ve bir anahtar vasıtasıyla sıkıca vidalandı. Sonra, bu temel parçanın üzerine, tamamlandığında, tamamen aethereum'dan yapılmış, aethereum kalkanı veya taretiyle, topçunun tüm kişiliğini tamamen koruyacak şekilde silindirik olarak şekillendirilmiş bir Maxim silahı olduğu ortaya çıkan bileşen parçaları hızla inşa edildi, tüm olay, kalkanın sakini tarafından topun herhangi bir yöne doğrultulabileceği şekilde düzenlendi. Bu topun ve kalkanın montajı ve tüm bir fişek kutusunun ateşlenmeye hazır bir şekilde yerleştirilmesi, iki adamı sadece çeyrek saat meşgul etti, bu sürenin sonunda pilot evine döndüler, kapıyı kapattılar ve bir kez daha motorları tam hızda ileri gönderdiler. Bu arada, bu görevi rahatça yerine getirebilmeleri için gerekli olan duraklama, atmosferin neredeyse sakin bir durumda olduğunu, geminin motorlarının durmasından sonra havada "yolunu" veya momentumunu kaybettiğinde herhangi bir yöne doğru fark edilebilir bir sürüklenme göstermediğini belirlemelerini sağladı.

İkili, pilot kabinine rahatça yerleştikten sonra güneş doğdu ve kendilerini mükemmel bir akarsu ve nehir ağıyla kesişen ve her yerde kasaba ve köylerle noktalanmış geniş bir ovada baş döndürücü bir hızla ilerlerken buldular; bunlardan birkaçını, önlerindeki masaya açıp serdikleri bir harita sayesinde tanımlayabildiler. Dakika dakika deniz, yeni doğan günün ışığında cilalı bir ayna gibi parlayarak, önlerinde ve sollarında giderek daha geniş bir şekilde yayıldı ve kısa süre sonra Odessa Körfezi'nin girintisi, güney kenarı boyunca uzanan kasabayla birlikte görüş alanına girdi. Artık, grubun geri kalan erkek üyelerinin çağrılması gereken anın geldiğine karar verdiler. Profesör, bu hizmeti yerine getirmek üzere çekildi ve hemen Sir Reginald ve Albay Lethbridge'in çoktan uyanıp yemek odasında kahvelerini içtikleri bilgisiyle geri döndü. Birkaç dakika sonra bu iki beyefendi, Mildmay'e neşeli bir "Günaydın" diyerek dümenci kulübesinde belirdi.

"Profesör bize Odessa'nın görüş alanında olduğunu söylüyor," diye belirtti Sir Reginald, limanlardan birinden ileriye bakarak. "Orası, tam ileride, koyun diğer tarafında, ötesinde iki göl olan yer mi?"

"Evet," diye cevapladı Mildmay, "Odessa. Ama ikinci göl olduğunu düşündüğünüz şey -daha uzak ve daha büyük su kütlesi- Dinyester Körfezi, Dinyester nehrinin ağzı; ve eğer oradan uzağa, sağımızdaki uzak mesafeye bakarsanız, manzaranın içinden kıvrılan derenin şurada burada birkaç görüntüsünü yakalayabilirsiniz."

"Evet, elbette; oldukça net görüyorum," diye cevapladı Sir Reginald; "ve
önümüzde ve iskele başımızdaki geniş su kütlesinin Karadeniz olduğunu düşünüyorum. Mahkum gemisini ne zaman görmeyi bekliyorsunuz?"

"Önümüzdeki bir saat içinde onun yanında olmayı umuyorum," diye cevapladı Mildmay. "Neyse ki bizim için hava muhteşem bir şekilde açık ve bu nedenle onu oldukça uzak bir mesafeden görmeliyiz. Ayrıca, birkaç mil içinde onu tam olarak nerede arayacağımızı bildiğimizden, tanımlama konusunda herhangi bir zorlukla karşılaşmamızı beklememize gerek olmadığını düşünüyorum. Ve yanına vardığımızda, diğer gemilerle birlikte olsa bile, işi kısa sürede bitirmeyi düşünüyorum. Çünkü böyle bir durumda, başka hiçbir gemi -gerçekten de bir Rus savaş gemisi olmadığı sürece- bizimle en ufak bir şekilde çakışmayacaktır." 

"Harekât planınıza karar verdiniz mi?" diye sordu Lethbridge. 

"Evet," diye yanıtladı Mildmay. "Vapuru gördüğümüz ve tanımladığımız anda suyun yüzeyine inip, az çok gizemli görünümlü sıradan bir gemi gibi avımıza yaklaşmamızı öneriyorum, çünkü böyle yaparak kendi tanımlamamızı daha da zorlaştıracağız. Profesör ve benim burada, dümenci evinde kalmamız gerekecek - ben _Uçan Balık_'ı manevra edecek ve profesör de benim isteğimle işin selamlama kısmını yapacak, çünkü aramızda kendini Rus dilinde tamamen anlaşılır hale getirebilen tek kişi o. Şüphesiz, daha önce gözlemlediğiniz gibi, Maksimlerimizden birine bindik; çünkü diğer geminin kaptanının, onları uygulama gücümüze ikna edene kadar taleplerimizi kabul etmesi pek olası değil ve bu nedenle, siz iki beyefendiden birinin topun sorumluluğunu almasını istemek zorundayım, diğeri ise torpido odasında kendisi konuşlanacak ve gerekirse bir torpido mermisi ateşlemek için hazır bekleyecek." 

"Pekala," dedi Sir Reginald. "Maksim'i alacağım ve Lethbridge şüphesiz işin torpido kısmıyla ilgilenecek. Ama umarım," diye ekledi, "o korkunç mermilerden birini kullanmak gerekmez,
çünkü gerekirse, can kaybı korkunç olur."

"Mutlaka değil," dedi profesör. "Mildmay ve ben bu konuyu birlikte konuştuk ve yiğit arkadaşımız _Flying Fish_'i manevra etme yeteneğinden emin, böylece bir merminin ateşlenmesi, mahkum gemisinin dümenini ve pervanesini tahrip etmekten daha ciddi bir sonuç vermeyecek, böylece onu tamamen etkisiz hale getirecek
ama güvenliğini tehlikeye atmayacak."

"Tamam," diye isteksizce onayladı baronet; "eğer bu yapılabilirse, iyi ve güzel, ama Tanrı aşkına, Mildmay, ne
yaptığına çok dikkat et."

"Yapacağım," diye yanıtladı Mildmay. "Bir merminin ateşlenmesi gibi
katı bir önleme başvurma zorunluluğu olmadan amacımıza ulaşabileceğimize dair tamamen umutsuz değilim; ve her durumda, size ancak diğer tüm yollar başarısız olduktan sonra bunu yapacağıma söz veriyorum.
Ama işte buradayız, sonunda karadan uzaklaştık; ve takipleri engellemek için rotamızı
bir buçuk nokta batıya doğru değiştirmeliyiz."

Tam otuz altı dakika sonra, pilot kabinindeki saate göre, Mildmay, ambar deliklerinden birinden dışarı bakarak,
doğruca ileriyi işaret etti ve haykırdı--

"İşte orada! Bunda hiçbir hata olamaz, çünkü şu vapur
tam olarak _Ludwig Gadd_'ın olması gereken yerde; ve görünürde başka
bir tekne yok."

Diğer üç adam hemen kovalamacanın görülebileceği en yakın limana doğru yürüdüler ve hevesle ileriye baktılar. Ve orada,
Uçan
Balık'ın uzun, sivri, konik uçlu pruvasının hemen üzerinden, yaklaşık on mil uzaklıkta, denizin ayna benzeri yüzeyinde küçük, hafifçe çukurlaşmış gri bir leke gördüler, sanki gemideki fırınlar yeni
yansıtılmış gibi, üzerinden siyah bir duman izi çıkıyordu.

"Hemen inip suya gireceğiz," diye belirtti Mildmay. "Şartlar planlarımızın başarısı için bundan daha uygun olamazdı; ve hepimizin bu işi mümkün olan en kısa sürede bitirmekten ve gerginliğimizi sona erdirmekten memnun olacağımızı düşünüyorum."

Bunun üzerine elini küçük bir tekerleğe koydu ve iki veya üç tur çevirdi, böylece ana hava valfini kısmen açtı ve _Flying Fish_'in vakum odalarına ince bir hava akımı girdi, bunun sonucunda devasa gemi hemen denizin yüzeyine doğru yerleşmeye başladı, birkaç dakika sonra bunun üzerinde bir sabun köpüğü gibi yüzdü. Sonra ana hava pompaları çalışmaya başladı, vakum odalarına basınçlı hava girdi ve geminin suda çok yavaş bir şekilde batmasına neden oldu, aynı zamanda batma işlemini kolaylaştırmak için geminin tabanındaki bazı balast odalarına su girdi ve gemi denizin yüzeyinde seyir için normal ayarında yüzdü - yani, devasa pervanesinin tamamı tamamen su altındaydı ve konik uçlu pruvası yaklaşık bir ayak derinliğinde gömülüydü. Bu
sualtına alma operasyonu sırasında motorlar durdurulmuştu, ancak şimdi tekrar tam hızla ileri gönderildiler; ve yaklaşık on dakika sonra, tuhaf görünümlü
gemi, yaklaşık üç bin tonluk büyük siyah gövdeli bir vapurun hava bölgesine yanaştı, yuvarlak kıçında büyük, sarıya boyanmış Rusça karakterlerle _Ludwig Gadd_ adı yazılıydı. Bu bile, onu aradıkları mahkum gemisi olarak
şüphesiz tanımlamaya yetiyordu; ancak daha fazla kanıta ihtiyaç duyulsaydı, "kale"de bulunurdu - yaklaşık on fit yüksekliğinde, sıkı bir şekilde yerleştirilmiş kazıklardan oluşan sağlam, sağlam bir ahşap yapı, ön güvertenin neredeyse tamamını kaplıyordu, ancak mürettebatın önden ve arkadan geçişine izin vermek için her iki tarafında dar bir geçit vardı ve büyük ana ambar ağzını içeriyordu, kapakları sağlam bir ızgarayla değiştirilmişti, içinde bir adamın içinden geçebileceği kadar küçük bir açıklık vardı ve dolu bir tüfekle bir asker orada nöbet tutuyordu.

Mahkum gemisinin güvertelerinde pek fazla insan görünmüyordu, çünkü saat henüz erkendi ve günün işi henüz başlamamıştı - ancak İngiliz olsaydı mürettebatı güverteleri yıkama ve boyayı ve pirinç işçiliğini temizleme işine çoktan başlamış olurdu. Fakat burada yalnız bir denizci, üst güvertede ileri geri kambur bir şekilde geziniyor, yüzeysel bir gözetleme yapıyordu; iki veya üç kişi daha
öndeki korkuluktan sarkmış, aptalca, ağızları açık bir şekilde _Uçan Balık_'ın gümüş şekline bakıyorlardı; ve nöbetçi subayı, pusulanın yanından her geçtiğinde bir an duraklayarak, çanağına bakmak veya dümencinin uyanıklığını artırmak için bir kelime mırıldanmak üzere köprüyü geminin enine doğru büyük bir önemle ileri geri yürüyordu. _Uçan Balık_, ismi geçici olarak 
dikkatsizce üzerine atılan brandalarla gizlenmişken, diğer geminin sancak tarafına, gemiye bir bisküvi fırlatacak kadar yakın bir yere yanaşırken, bu adam yürüyüşünü
durdurdu ve köprünün en uç noktasında durarak, birkaç dakika içinde hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen garip hayalete oldukça belirgin bir rahatsızlıkla baktı; ve hemen, bu arada gördüğü şeyin aslında bir gemi olduğuna karar vermiş gibi, Rusça olarak seslendi - "Hey, gemi ahoy! Dümenini yana yatır ve biraz aç; dikkatli olmazsan
benimle birlikte olacaksın!" Aynı zamanda kendi dümencisine sancak tarafına geçmesi için elini salladı.

Fakat Mildmay bir İngiliz donanma subayıydı; eğitim ve Hizmet geleneği sayesinde, hızlı karar alma alışkanlığını ve bu kararı tamamlanmış bir gerçeğe dönüştürmede eşit derecede hızlı hareket etme alışkanlığını edinmiş bir adamdı. _Ludwig Gadd_'ın dümencisi, bu nedenle, dümenini çevirmeye başlar başlamaz, _Flying Fish_ diğer geminin hızına tam olarak düşürülmüşken, daha da yakına geldi; von Schalckenberg ise arkadaşının teşvikiyle, dümenci kulübesi limanlarından birinden Rusça seslendi: 

"_Ludwig Gadd_, ahoy! Kaptanınız güvertede mi?" 

"Hayır, değil," diye bağırdı Rus subay. "Sabahın bu doğaüstü saatinde neden güvertede olsun ki? Ve eğer hemen
çekilmezsen, adamlarıma sana ateş açmaları için emir vereceğim! Ne istiyorsun? Ve bu şekilde yanımdan
çekilmekle neyi kastediyorsun?"

Profesör bu iletişimi hızla Mildmay'e çevirdi ve hemen, ikincisinin de teşvikiyle, cevap verdi--

"Motorlarınızı hemen durdurun, efendim ve kaptanınıza köprüde bulunması gerektiğini bildiren bir mesaj gönderin. Ona iletmem gereken önemli bir iletişim var. Ve kendi iyiliğin için, bize ateş açmaktan hiç bahsetmesen iyi edersin; çünkü, kendin
görebileceğin gibi, makineli tüfeğimiz güvertelerinizi süpürmek için zaten eğitildi, oysa tek bir torpido seni
sudan
atmaya yeter. Size şunu temin ederim ki, direnmek tamamen faydasız; tamamen bizim merhametimize kalmış durumdasınız ve bu nedenle isteğimize derhal itaat etmeniz
iyi olur!"

Rus, birkaç saniye boyunca öfke ve şaşkınlıkla karışık bir şekilde bakarak durdu; ve sonra, görünüşe göre bu durumda ihtiyatlılığın belki de cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna
varmış olarak, elini makine dairesi telgraf cihazına koydu. Geminin iç kısmındaki çanların şıngırtısı
_Flying Fish_'tekiler tarafından açıkça duyuldu ve hemen
mahkum gemisinin dümeninin etrafındaki suyun çalkalanması aniden
durdu ve motorlarının
durdurulduğunu gösterdi. Aynı anda, köprüdeki subay bir denizciyi yanına çağırdı ve birkaç kısa sözle, _Flying Fish'in_ dümen evindekilerin ayırt edemeyeceği şekilde, onu geminin iç kısmına gönderdi.

Muhtemelen _Ludwig_'in kaptanı Gadd_ iki tekne arasında geçen selamlamayla çoktan uyanmıştı, çünkü beş dakikadan kısa bir süre sonra
kıçın altındaki kabinden çıktı ve
ilerleyerek, yavaşça köprüye çıktı ve orada hemen görevli subay tarafından karşılandı. Bu kişinin
iletişimini ciddiyetle dinledi, bu arada büyük bir merakla
yanında sessizce yüzen garip parıldayan şekle baktı ve
sonra, üzerinde durduğu dar yapının sancak ucuna doğru yürüyerek, gerçek denizcilik tarzında selamladı--

"Gemi geldi! Bu hangi gemi?"

"Siz _Ludwig Gadd_'ın kaptanı mısınız?" diye karşılık verdi profesör, önceki soruyu görmezden gelerek.

"Ay, ay," diye cevapladı kaptan, elini sabırsızlıkla sallayarak. "Sen
kimsin ve ne istiyorsun?"

"Geminizde bir Albay Sziszkinski var, bir mahkûm olarak taşınıyor. Öyle değil mi?" diye cevapladı profesör.

"Sizce _ben_ bunu nasıl bilebilirim?" diye bağırdı kaptan vahşice.
"Buradaki mahkûmlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer işiniz onlardan herhangi biriyle ilgiliyse, onlarla ilgilenen subayı görseniz iyi olur."

"Elbette," diye yorumladı Mildmay, bu kendisine çevrildiğinde.
"Bunu düşünmeliydim. Ona, adamı köprüye
çıkması için göndermesini söyleyin."

Bu yapıldı; ve yaklaşık çeyrek saat sonra yeşil askeri üniforma giymiş, yanında bir kılıç ve çizmelerinin topuklarına
mahmuzlar vidalanmış bir adam köprüye çıktı ve hemen kaptan tarafından konferansa alındı. Şu anda ikincisi, asker eşliğinde köprünün sancak tarafına geldi ve selam verdi--

"Bu, hükümlülerden sorumlu subay olan Yüzbaşı Popovski. Sizinle ne işiniz olduğunu bilmek istiyor."

"Ona," dedi von Schalckenberg, "gemide, haksız yere mahkum edilmiş Albay Sziszkinski ile takas edilecek bir tutuklu olduğunu söyleyin."

Rus asker ve denizci bir an görüştüler ve sonra ikincisi selam verdi--

"Elbette, bu takas için uygun bir emriniz var mı?"

"Hayır," diye cevapladı profesör; "taleplerimizi
uygulamak için gücümüzün ötesinde bir yetkimiz yok. Yine de bunun yeterli olacağını düşünüyorum, çünkü
inatçı olduğunuzu kanıtlayacak kadar aptalsanız sizi anında batırabiliriz. Bu nedenle, Albay Sziszkinski'yi hemen güverteye getirin ve onu
zarar görmeden gemimize gönderin. Onun karşılığında
kendisine Kont Vasilovich diyen bir adamı size teslim edeceğiz."

İki Rus subayı tekrar birkaç dakika görüştüler,
sık sık bakışlarını _Uçan Balık_'a doğrulttular, sanki mürettebatının taleplerini
uygulama gücüne dair doğrulayıcı bir kanıt arıyormuş gibi; ve sonunda Rus kaptan etrafına dönerek elini salladı ve bağırdı--

"Tamam; takası yapmaya hazırız. Bir tutuklu bizim için bir diğeri kadar iyidir, yeter ki listemizde bulunan sayıyı gösterebilelim. Albayı hemen size göndereceğiz. "

Ve bunun üzerine dönüp ast subayına bazı emirler verdi, o da sırayla tekneciye çeyrek teknelerden birini
fırlatması için bir emir verdi. Bu arada asker köprüden
indi ve aşağı indi, şüphesiz mahkumun serbest bırakılması için kendi emirlerini vermek üzere. Bir dakika sonra bazı Rus denizcilerin mahkum gemisinin kıç tarafına doğru
yürüdükleri ve bir tekneyi
indirme göreviyle meşgul oldukları görüldü, hemen onu yüzdürdüler ve
_Ludwig Gadd'in_ iskelesine götürdüler. Ve bu noktada Mildmay konuşma borusundan Lethbridge'e hiçbir torpido mermisine
ihtiyaç olmayacağını; ve Vasilovich'i güverteye çıkarıp albay karşılığında adamı teslim etmeye hazır olup olmayacağını bağırdı.

Lethbridge, mahkum gemisindeki insanlardan çok daha hızlı hareket etti ve üç dakika içinde Mildmay'ın iletişimini aldıktan sonra, von Schalckenberg ve Vasilovich'in eşliğinde, _Flying Fish_'in güvertesinde durdu ve esirlerin değişiminin gerçekleştirileceği
teknenin gelişini bekledi.

Vasilovich'in şaşkınlığı, kendisini açık denizde, mahkum gemisiyle birlikte yüzerken bulmasıyla derindi.
-Pruvasında ve kıçında ismi kolayca okunabilen--yakınlarındaydı.
-Dönüşümlü olarak etrafına ve hafifçe dalgalanan vapura baktı.
-Bir bisküvi fırlatma
arasında duran iki adam için oldukça eğlendirici olan karışık bir şaşkınlık ve inanmazlık ifadesiyle; ve hemen profesöre dönerek
nefes nefese kaldı--

"Neden, Herr Profesör, bu ne anlama geliyor? Dün gece beni
ziyaret ettiğinizde Pargolovo'daki kendi şatomdaydım; ve beni
bu gemiye binmeye zorladığınızda--eğer gemiyse--karada hareketsizdi. Şimdi
yüzüyor, Karadeniz'in sularında, gözlerime inanacaksam! Anlayamıyorum! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, Kont," diye cevapladı von Schalckenberg, "imkansız olarak gördüğünüz şeyin başarıldığı anlamına geliyor. Dün, _Ludwig Gadd_'ın Odessa'dan ayrıldığını bildiren o telgrafı aldığınızda,
Albay Sziszkinski'nin bir mahkûm olarak gemide olduğu halde, sizin bazı kötü niyetli planlarınıza karşı çıkmaya cesaret eden bir adamın
uzun süre yolunuzdan etkili bir şekilde uzaklaştırıldığına ve aynı zamanda
cüretkarlığı için sağlıklı bir cezaya çarptırıldığına inandınız. Bunun yerine,
siz ve o yer değiştirmek üzeresiniz; siz _Ludwig
Gadd_'a bir mahkûm olarak bineceksiniz, orada ve Sakhalien adasında sayısız suçunuzun yetersiz cezasını ödeyeceksiniz ve albay da buraya, onur konuğumuz olarak gelecek, ta ki onu ve kızını, nihai ve sonsuza dek, diğer tiranların erişemeyeceği bir yere yerleştirebilene kadar "Sizin gibi."

"Sziszkinski ve ben yer değiştirelim mi?" diye bağırdı Vasilovich. "Bu
asla olmayacak! Siz kimsiniz bilmiyorum - Çar'ın sadık bir hizmetkarına ve kişisel dostuna bu korkunç rezaleti
işleyenler - ama şunu biliyorum ki, çok geçmeden bunu planladığınız
güne lanet edeceksiniz. Majestelerinin sizinki gibi
muazzam bir küstahlığın cezasız kalmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Size söylüyorum - ama
yeter; sizinle daha fazla laf dalaşına girerek kendimi
aşağılamayacağım."

Profesör bu küstah konuşmayı Albay
Lethbridge'e gerektiği gibi tercüme etti ve ikincisinin gülümsemesine neden oldu, bunu görünce Vasilovich dişlerini gıcırdattı ve iki adama Rusça olarak küfür etti. Ama zamanını bekliyordu. Mahkum gemisinden bir teknenin, kendisini gemide bulduğu
tuhaf tekneyi ziyaret etmek üzere olduğunu gördü; Kaçıranların görünüşe göre sadece dört kişiden oluştuğunu fark etti; ve teknenin yanına vardığında, kendisinin mürettebatına kendini bildirmesi ve onlara yabancıların ve sıra dışı gemilerinin yakalanmasını garanti altına almak için emir vermesinin yeterli olacağına güvenle inanıyordu. Bu arada, mahkûm gemisinin dört kürekçi ve bir dümenciyle birlikte olan gemisi, ana gemisinin iskele merdiveninin ayağına tutunuyordu; ve hemen süngüleri takılmış bir Rus askeri sırasının iskeleye yaklaştığı görüldü; aralarında bir mahkûmu da taşıyorlardı. İskeleye vardıklarında, iki askerden biri merdivenden indi ve geminin kıç çarşaflarına oturdu; ağır bir şekilde ütülenmiş olan mahkûm, daha sonra geminin yan tarafından tekneye indirildi ve orada bulunan askerin yanına oturdu; ve ikinci asker de onu takip ederek mahkûmun diğer tarafına oturdu. Birkaç dakika geçti, bu sürenin sonunda Kaptan
Popovski olarak tanıtılan subay iskelede belirdi ve büyük bir özen ve dikkatle yan merdivenden aşağıya, gemiye doğru dikkatlice indi ve kıç yelkenlerinin tam ortasına oturdu. Daha sonra dümenciye bir emir verdi, o da bunu teknenin mürettebatına tekrarladı. Baş kürekçi tekneyi geminin yanından çekti, kürek kanatları suya
flaştı ve bir dakika sonra Kaptan Popovski _Flying Fish_'in güvertesinde duruyordu, von Schalckenberg ve Lethbridge ile en ayrıntılı ve törensel selamlaşmaları yapıyordu, küçük, derin gözleri gemide bulduğu olağanüstü geminin birkaç görünür ayrıntısını meraklı bir şekilde incelerken öne ve arkaya doğru parlıyordu. Konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak profesör onu engelledi.

"Kaptan Popovski," dedi von Schalckenberg, Rusça, "Sizin yolculuğunuzun ilerleyişini böylesine törensiz bir şekilde kesintiye uğrattığım için en derin özürlerimi sunmak zorundayım; ancak
ne yazık ki, harekete geçtiğim bilgi bana başka bir yolu mümkün kılacak kadar geç ulaştı. Ancak, bu gecikmenin sizin için ne kadar
hoş olmadığını bildiğimden, bunu olabildiğince kısa tutmayı öneriyorum. Bu nedenle, belki de adamlarınıza Albay Sziszkinski'yi hemen buraya, bize getirmeleri için talimat verme nezaketini gösterirsiniz; böylece
hemen ilerleyip değişimi tamamlayabiliriz."

Kaptan eğildi, ancak yüz ifadesindeki ifade, kendisini birlikte bulduğu yabancıların bu kadar aşırı hızlı hareket etmesinden duyduğu hayal kırıklığını ele veriyordu. Merakı, Uçan Balık'ın sahnede gizemli bir şekilde belirmesi, geminin kendine özgü ve gerçekten de eşsiz modeli ve yapısı ve mürettebatının tavrını karakterize eden nezaket ile otokratik otoritenin eşsiz bir şekilde harmanlanmasıyla çok keskin bir şekilde uyanmıştı; ve yabancıların misafirperverlik teklifinin ona garip geminin içini görme fırsatı vereceğini ve böylece belki de gemiyle ilgili birkaç bilgi kırıntısı edinebileceğini ummuştu. Ancak açıkça bundan mahrum kalacaktı. Bu nedenle, iskele merdiveninin başına geçti ve hemen Albay Sziszkinski'nin iki silahlı muhafız eşliğinde belirmesiyle sonuçlanan bir emir verdi.

Mahkûma tek bir bakış, von Schalckenberg'i Kaptan Popovski'nin iyi niyetle hareket ettiğine ikna etmeye yetti. Subayın önünde eğildi ve şöyle dedi:

"Evet, aradığımız adam bu. Yüzbaşı, adamlarınıza onun zincirlerini çıkarıp bu adama takmaları için talimat verme nezaketini gösterir misiniz?"--
Vasiloviç'i işaret ederek.

"Dur!" diye bağırdı Vasilovich, profesörle Lethbridge arasında şimdiye kadar pasif bir şekilde
bulunduğu pozisyondan aniden bir adım öne çıkarak ve yetkili bir hareketle
Kaptan Popovski'ye doğru kolunu uzattı. "Dur! O adamın söylediklerine en ufak bir
dikkat bile etmeni yasaklıyorum. Ben Kont Vasilovich, Majesteleri İmparator'un
kişisel bir dostuyum--şüphesiz adımı sık sık duymuşsunuzdur ve
sahip olduğum güç ve nüfuzun tamamen farkındasınızdır. Majesteleri adına, bu gemiyi ele geçirmenizi ve burada gördüğünüz
bu adamları ve gemide bulabileceğiniz diğer kişileri esir almanızı emrediyorum. Burada size karşı koyacak sadece dört silahsız adam var, gördüğünüz gibi, biz dört kişiyiz, üçümüz silahlıyız. Askerler,
dikkat!"

Birdenbire durakladı, çünkü von Schalckenberg'in eli yakasındaydı ve von Schalckenberg'in tabancasının namlusu, namlu sol kulağının hemen arkasındaki kafa derisine soğukça bastırıldığında rahatsız edici bir şekilde varlığını hissettiriyordu.

"Ne?" diye bağırdı profesör. "Bu küçük oyuncağımın yeteneklerini bu kadar çabuk unutman mümkün mü? Sessiz ol, dostum,
eğer günahkâr, boşa harcanmış hayatının aniden ve
şiddetli bir şekilde sona ermesini istemiyorsan. Seçimini sana bırakıyorum: Durduğun yerde mi öleceksin yoksa
şu gemiye huzur içinde mi gideceksin?"

"Gideceğim," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Vasilovich, dişlerini sıkarak.

"İyi!" diye belirtti von Schalckenberg neşeyle. "Devam et, Yüzbaşı
Popovski, lütfen."

Bu küçük sahneyi parlayan bir gözle ve hızla değişen duygularla izleyen Rus subayı, elini adamlarına salladı,
onlar da hemen Sziszkinski'nin uzuvlarındaki zincirleri çıkarıp
vahşice asık suratlı kontunkilere taktılar.

"Bu rezaletin bedelini ağır ödeyeceksin, Yüzbaşı Popovski," diye tısladı Vasilovich, bileklerine soğuk demirin geçirildiğini hissederken.
"Sadece Majesteleri--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Popovski öfkeyle. "Unutma ki sen tutsağım ve bana gereken saygıyı göstermeyi öğren. Bana
en ufak bir
zahmet
verirsen seni kırbaçlatırım. Seninkinden daha gururlu birçok ruhu kırdım, adamım ve gerekirse senin ruhunu da kırabileceğimden şüphen olmasın. Şimdi, yürüyün!" Ve elini, Kont Vasilovich ve onu gözaltına alan iki askerin hemen ortadan kaybolduğu geçite doğru otoriter bir şekilde salladı.

"Yeni tutuklunuzun size sorun çıkarmayacağına inanıyorum, Yüzbaşı," diye belirtti profesör, yumuşak bir şekilde.

"Kendi iyiliği için güvenmiyorum," diye sertçe yanıtladı Popovski. "Eğer yaparsa, onunla nasıl başa çıkacağımı
bileceğim."

Yabancılara onu aşağıya davet etme fırsatı vermek için bir an oyalandı; sonra, böyle bir davetin gelmeyeceğini anlayınca, devam etti--

"Pekala, mösyö, bana zorla kabul ettirdiğiniz
anlaşmanın artık tamamlandığını ve gidebilir miyim?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı von Schalckenberg, çok nazik bir tavırla.
"Ve Yüzbaşı, bize gösterdiğiniz aşırı nezaket için duyduğumuz derin takdirin ifadesini de yanınıza alın isteğimizi kabul etti.
İnanın bana, mösyö, bunu asla unutmayacağız, ancak
kendimizi size sonsuza dek borçlu sayacağız. Durumun gerekliliklerinin sizi aşağıya davet etmemi imkansız hale getirmesinden çok
derin bir üzüntü duyuyorum, ancak izin verirseniz bir kâhya çağırmama--"

"Hiçbir şekilde, mösyö," diye cevapladı kaptan, üzüntüsünü
kasvetli bir gülümsemeyle gizleyerek. "Şüphesiz siz de benim kadar
devam etmek için isteklisiniz. Bu nedenle size iyi sabahlar dilemekten onur duyuyorum!"

Ve bunun üzerine, alçak bir şekilde eğilerek döndü ve iskeleden geçti,
merdivenden aşağı indi ve birkaç dakika sonra bir kez daha mahkûm gemisinin vinçlerinde sallanan teknesine bindi, Kont
Vasiloviç ise mahkûm arkadaşları arasında yeni yerine kabul ediliyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ALBAY SZISZKINSKI PARTİYE KATILIYOR.

Bu arada, yukarıdaki sahnenin ilerlemesi sırasında, Albay
Sziszkinski, olan bitene o kadar hayretle bakıyordu ki, kendisinin fantastik bir halüsinasyonun kurbanı olmadığına kendini ikna etmekte zorlandı, _Flying Fish_'in güvertesinde ilk durduğu yerde sessiz ve dikkatli bir şekilde durdu. Elbette,
vardığı anda, gizemli bir nedenle işlerine karışan yabancılar arasında eski dostu von Schalckenberg'in biraz
dikkat çekici kişiliğini tanımıştı ve ayrıca profesörün haykırışından, ikincisinin onu
tanıdığının da farkındaydı. Fakat albay, hapishane deneyimi sırasında, kendisini
hızla etkileyen sert bir disiplin sürecinden geçmişti ve bu da ona, kendisini
bulabileceği herhangi bir durumun tüm ayrıntılarından kesinlikle emin olana kadar gözlerini kocaman açık ve ağzını kapalı tutmanın bilgeliğini
hızla aşılamıştı. Dahası, von Schalckenberg'in onu
şüphesiz olarak tanımış olmasına rağmen, profesörün ona karşı dostluk gibi bir duygunun varlığına işaret eden hiçbir işaret vermediğini
gözlemlemişti. Bu yüzden, bunun için şüphesiz
iyi bir sebep olduğuna inanarak, olan bitene karşı duygusuz ama yine de derinden ilgili bir seyirci olarak kalmıştı. Ancak, Kaptan Popovski ve uyduları _Uçan Balık_'tan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, von Schalckenberg öne atıldı ve albayı iki elinden tutarak, gözleri altın çerçeveli gözlüklerinin camlarından ateşli bir dostlukla parıldarken, haykırdı:

"Ah! Dostum, o meraklı Rus gittiğine göre artık özgürce hareket edebilir ve konuşabiliriz! Hoş geldin, üç kez hoş geldin, sevgili Boris; ve senin gibi yüksek ruhlu bir adam için ölümden çok daha kötü olacak bir kaderden
kurtulduğun için yürekten tebrikler. Ama gel ve seni arkadaşlarımla tanıştırayım. Bu," - artık Maxim'in arkasında ihtiyaç duyulmadığını
görerek, ağır ağır yukarı çıkan baroneti işaret ederek - "Sir Reginald Elphinstone, bir İngiliz ve bu güzel geminin, _Uçan Balık_'ın sahibi. Teşekkür etmelisin Önce kızınız, sonra da Sir Reginald, şuradaki mahkûm gemisinin
elinden kurtuluşunuz için. Bu, İngiliz Ordusu'ndan emekli Albay Lethbridge; ve bu da İngiliz Donanması'ndan emekli olmasıyla ülkesini en parlak denizcilerinden birinin hizmetlerinden mahrum bırakan Yüzbaşı Mildmay. Beyler," diye devam etti, "çok
mükemmel dostum, Albay Sziszkinski, Çar'ın en sadık ve gayretli subaylarından biri, Majesteleri bunu biliyordu!"

Gruptaki herkes el sıkıştı ve Sir Reginald, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, yeni gelene _Uçan Balık_'ın kendisine sunduğu eşsiz sığınağa istediği kadar
içtenlikle hoş geldin dedi. Sonra baronet aşağıya doğru yol göstererek misafirine şöyle dedi:

"Sizi aşağıya, salona götüreyim. Orada sizi bekleyen
oldukça hoş bir küçük sürpriz bulacağınızı düşünüyorum."

Albayın kızı şeklindeki "hoş küçük sürpriz" gerçekten de tek başına, yeni serbest bırakılan mahkumun müzik odasındaki gelişini beklerken bulundu. Ancak _Flying Fish_ gemisindekilerin nezaketini taklit edeceğiz ve baba ile kızı özel olarak selamlaşmaya ve sırlarını paylaşmaya bırakacağız.

Bu arada, Sir Reginald, misafirini aşağıya götürüp, baba ile kız arasındaki ilk buluşmaya tanıklık ettikten sonra güverteye döndü ve orada üç erkek arkadaşını bir arada dururken, son birkaç saatin olaylarını tartışırken ve yolculuğuna devam eden ve bu sırada yaklaşık bir mil uzaklıkta olan uzaklaşan mahkum gemisini izlerken buldu.

"Pekala, Profesör," dedi gruba katılırken, "mutlu bir şekilde "Arkadaşınızı kurtardıktan sonra, bir sonraki adımımız ne olacak?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı von Schalckenberg; "ve
bu keşif gezisinin kızınızın sağlığı için yapılmış olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, yavaş yavaş güneye doğru ilerlememizi öneririm. Şu anda tam olarak 30 derece Doğu boylamının meridyenindeyiz, dostumuz Mildmay bana bunu bildirdi; ve bu meridyeni güneye doğru takip ederek Küçük Asya'yı geçeceğiz, Karadeniz'in Boğaz'a girişinin yaklaşık elli mil doğusundaki kıyıya varacağız, Marmara Denizi'nin en doğu ucu olan İzmit Körfezi'nin başını geçeceğiz ve kıyıdan Rodos adası ile Adalia Körfezi'nin yaklaşık yarısında ayrılacağız. Sonra Akdeniz'in en doğu ucunu geçerek İskenderiye'de Afrika kıyısına varacağız, tarihi Aboukir Körfezi'ni göreceğiz, Mareotis Gölü'nün üzerinden geçip Libya Çölü'ne dalacağız. Sonra,
eğer isterseniz, bu noktadan ayrılıp Nil'in akışını takip edebilir,
Piramitleri, Memfis'i, Luksor'u, antik Teb'in kalıntılarını ve büyük eski nehrin sınırlarında bulunan
diğer tüm ilginç yerleri ziyaret edebiliriz. Ama ben bu sonuncusunu tavsiye etmiyorum, çünkü günümüzün Mısır'ı turistlerle dolup taşıyor; ve
Sizin, Sir Reginald, Nil'in akışını takip ederek kaçınmanızın neredeyse imkansız olduğu
o dikkati sizin geminize çekmek için istekli olmadığınızı düşünüyorum."

"Tamamen haklısınız, Profesör. Dikkatten --yani, uygar insanların dikkatinden-- olabildiğince dikkatli bir şekilde kaçınmalıyız,"
diye cevapladı Sir Reginald. "Ayrıca, bence hepimiz Mısır'ı çoktan epeyce
tamamladık. Bu yüzden güneye doğru Afrika'nın tam kalbine doğru devam etmekten yanayım. Sıradan gezginlerin ulaşmaya cesaret edemediği
yalnızlıklara nüfuz edebiliriz ve son yolculuğumuzda olduğu gibi, kendimizi oldukça
ilginç keşiflerle ödüllendirilmezsek oldukça
şaşırırım. Ayrıca, yeniden avlanması gereken o tek boynuzlu atlar var. O güzel yaratıklardan
bir veya iki mükemmel örnek elde edene kadar asla tamamen mutlu olmayacağım."

"Ah, bir çift tek boynuzlu at!" diye haykırdı von Schalckenberg, ellerini heyecanla açarak; "onlardan bahsetmek bile beni tekrar onları aramaya
özlemeye sevk ediyor. Evet, evet, bu kadar
harika bir hayvanın birkaç örneğini elde edene kadar kesinlikle eve dönmemeliyiz. Neyse ki, önceki yolculuğumuzun kaydı onları tam olarak nerede arayacağımızı bilmemizi sağlıyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Sir Reginald. "Ancak, Profesör, daha fazla ilerlemeden önce, dostunuz Albay Sziszkinski'den kendisinin ve kızının geleceğiyle ilgili görüşlerini öğrenmemiz gerektiğini düşünüyorum. Elbette, dostlarınız olarak, _Uçan Balık_'ın misafirperverliğine, kabul etmek istedikleri sürece, içtenlikle hoş geldiniz dememe gerek olmadığını umuyorum; ancak albayın gecikmeden uygulamaya koymak isteyeceği bir planı olması da mümkün. Bu durumda, bana öyle geliyor ki, bizim tarafımızdan yapılacak en büyük iyilik, onu hemen yeni eylem alanına taşımak olacaktır."

"Ah! evet, bu doğru," diye katıldı von Schalckenberg. "Sziszkinski ile kahvaltı masasında bu konuyu tartışabiliriz--bunun bahsi
aç olduğumu hatırlattı, saatim ise"--bahsedilen
makaleyi cebinden çıkarıp baktı--"kahvaltının
şimdi hazır olması gerektiğini söylüyor."

Hükümlü gemisinin hızla
uzaklaşan şekli dışında çıplak olan ufka baktı ve devam etti--

"Kaptan Mildmay'in navigatörümüz olarak onayıyla, kahvaltıdan sonrasına kadar
burada kalmamamız için hiçbir neden göremiyorum, o zamana kadar gemi görüş alanından çıkacak ve bir sonraki hareketimizi
fark edecek kimse olmayacak. Sanırım,
buradan hareket etmenin, hemen gideceğimiz nokta belirlenene kadar, özel bir amacı yok. Ne diyorsun, Mildmay?"

"Burada gayet rahat kalabiliriz," diye katıldı Mildmay. "Söylediğin gibi, hareketin hangi yöne yapılacağına karar verene kadar hareket etmenin bir anlamı yok, tabii Sir Reginald'ın senin teklifine bir
ekleme yapması gerekmediği sürece."

"Ben değil," diye iddia etti baronet. "Profesöre tamamen katılıyorum. Ah,
çok şükür, kahvaltı zili çaldı! Bu sabahın erken saatleri
iştahı
çok güzel açıyor. Hadi beyler,
aşağı inelim; _Uçan Balık_ önümüzdeki bir saat veya daha fazla süre kendine bakabilir."

Dört adam antreden yemek salonuna girerken,
Leydi Elphinstone ve küçük kızı Ida ile karşılaştılar, onlar dairenin diğer ucundan, müzik salonundan giriyorlardı,
burada Albay Sziszkinski ile tanışmışlardı,
ve kızı da bir an sonra onları takip etti.

Albay--onu en son _Flying Fish_'in güvertesinde gördüğümüzden beri, aşırı çirkin mahkûm kıyafetini, Rusla hemen hemen aynı boy ve yapıda olan Albay Lethbridge'in kamarasına gönderdiği bir takım elbiseyle değiştirmişti--kesinlikle yakışıklı bir adamdı, hala hayatının en güzel zamanlarındaydı, uzun boylu ve iyi yapılı, bir askerin olması gerektiği gibi,
kırmızı-keten rengi saçları, bıyığı ve sakalı ve insanın yüzüne dik ve dürüstçe bakan, bazen haklı öfkenin şimşeklerini
çaktırabilen bir çift koyu mavi gözü vardı. Profesör, o gözlere zengin bir mizah duygusu getirmenin kolay olduğu zamanları hatırlayabiliyordu; ancak, şu an için, en azından, tutuklanmasından bu yana maruz kaldığı sürekli aşağılanma ve küçük tiranlık karşısında tüm mizah duygusu kaybolmuştu. Gerisi için, eğitimli, cilalı, yetenekli bir beyefendiydi ve kendi sınıfından birçok vatandaşına oldukça doğal gelen kesinlikle mükemmel bir tavır sergiliyordu.

Kahvaltı, tahmin edilebileceği gibi, o sabah olağanüstü neşeli bir öğündü, çünkü Feodorovna Sziszkinski, babasının sakin bir şekilde düşünülemeyecek kadar korkunç bir kaderden muhteşem bir şekilde kurtarılması gerçeğinden
coşkulu bir şekilde mutluydu; albay, eğer mümkünse, aynı sebepten ve serbest bırakılması ona kesinlikle bir saniye bile uyarı veya hazırlık olmadan geldiğinden daha da mutluydu; ve diğerleri, iki çok değerli insanı mutlu edebildikleri ve bunu da kendilerine biraz hoş ve canlandırıcı bir heyecan getiren şeyin ötesinde hiçbir sorun olmadan başardıkları bilgisiyle neşeli ruhlar içindeydiler. Konuşma, çoğunlukla, von Schalckenberg'in isteği üzerine, albayın hapishanedeki deneyimlerini anlattığı bir söyleşiden oluşuyordu ve bazılarından hafifçe bahsederken bazılarını da geçiştirmesine rağmen, dinleyicilerinin derin öfkesini uyandıracak ve onları, kendisini böylesine keskin ve sürekli bir sefaletten kurtarmanın aracı olduğu için daha da sevindirecek kadar çok şey anlattı. Yemeğin sonunda, tüm grup güverteye, etrafa bir göz atmak ve nefis yumuşak ve ılık havanın tadını çıkarmak için ayrıldı. Görünürde hiçbir şey yoktu ve bu nedenle _Uçan Balık_'ın hemen harekete geçmesi için özel bir neden yoktu. Bu nedenle, Sir Reginald, Mildmay, Mlle. Sziszkinski ve Lethbridge dönüşümlü olarak Leydi Olivia ile sohbet edip
Ida ile oynadılar, yakın zamanda serbest bırakılan Rus ve von
Schalckenberg'i güvertenin diğer ucundaki bir gezintiye katılmaya ikna etti
diğer partinin işgal ettiği yerden. Elbette, kızından kendisini kurtarmaya yol açan koşulların başlıca ayrıntılarını öğrenmiş olan Albay Sziszkinski, bu fırsatı hevesle değerlendirdi
baronete şaşırtıcı ve en beklenmedik kurtuluşu için en içten teşekkürlerini tekrarladı ve bu
Sir Reginald'a aradığı fırsatı verdi. "Sevgili Albayım," dedi, "bu konuda tek bir kelime daha etmemenizi rica ediyorum, çünkü size temin ederim ki, o alçak Vasilovich'in planlarını altüst etmek ve sizi onun zahmetlerinden kurtarmak bize
karışık bir zevk verdi. Hepimize tamamen yabancı olsaydınız bile, olayın gerçeklerinin bize
bilinmesi gibi pek de olası olmayan bir durumda bile, yaptığımız şeyi yapmak yine de keyifli bir görev olurdu. Fakat siz
burada sevgili profesörümüzün bir arkadaşısınız ve birinin arkadaşı olmak, hepimizin arkadaşı olmak demektir; ve durum böyle olunca, hikayenizin ayrıntılarını sevimli kızınızdan duymadan önce bile, hepimiz size yardım etmek zorunda hissettik. Şimdi, kahvaltıdan hemen önce, siz aşağıdayken, biz dört maceracı, Uçan Balık'a
gideceğimiz bir sonraki yön sorusunu tartışıyorduk--çünkü size açıklamam gerekir ki, bir
programımız olmasına rağmen tür, çok esnek bir şey ve herhangi bir iyi ve yeterli sebep için kısa sürede değişikliğe tabidir ve sonunda sizinle istişare edene kadar hiçbir şey kararlaştırmamaya karar verdik. Özgürlüğünüzü geri kazandıktan sonra yapmak isteyeceğiniz bazı şeyler olabilir; ve eğer öyleyse, size elimizden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmak bize mümkün olan en büyük zevki verecektir. Öte yandan, henüz kesin bir planınız yoksa, şunu söylememe izin verin, eğer siz ve kızınız yolculuğumuz sırasında topluluğunuzun zevkini bize verirseniz, veya sizin hoşunuza gidebilecek kadarını bize verirseniz, bu hepimize mümkün olan en büyük memnuniyeti verecektir."

"Sir Reginald," diye haykırdı Sziszkinski, baronetin uzattığı eli kavrarken, biraz duygulanarak, "en nazik ve cömert teklifiniz için hissettiğim minnettarlığı yeterince ifade edecek kelime bulamıyorum. Belki de, o alçak Vasilovich'in entrikaları yüzünden, kızım ve benim, sizin nazik misafirperverliğiniz dışında, evsiz ve -kızımın üzerinde olabilecek
para veya mücevherler hariç- meteliksiz olduğumuzu size açıkladığımda, hislerimin derinliğini daha iyi takdir edebileceksiniz. Ayrıca, sizden başka, yeryüzünde yardım veya barınak için başvurabileceğimiz -ya da daha doğrusu, bize bunları sağlayarak Çar'ın öfkesini göze alabilecek- bir dostumuz yok mu? Şu anda herhangi bir planım da yok; çünkü biliyorum ki, cezamın iptalini ve müsadere edilen mallarımın iadesini güvence altına almaya yönelik herhangi bir girişim, sadece başarısızlıkla sonuçlanmakla kalmayacak, aynı zamanda beni ikinci kez Çar'ın
gücüne sokacağı için, işe yaramazdan da kötü olacaktır. Bu nedenle, partinize katılmam için en nazik davetinizi, teklif edildiği gibi, en içten teşekkürlerimle kabul ediyorum. Şüphesiz, birkaç günlük sakin bir düşüncenin avantajıyla,
geleceğimiz için bir plan geliştirebileceğim."

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Sir Reginald. "Ama lütfen bu konuda acele etmeyin, çünkü bizimle kalmayı ne kadar uzun süre uygun bulursanız,
hepimiz o kadar memnun oluruz. Ve eğer biraz sporcuysanız, size oldukça değerli ve oldukça benzersiz bir spor
sözünü vermeye cesaret edebiliriz diye düşünüyorum? Eh, Profesör?"

"Aha," diye onayladı profesör, "evet, öyle; örneğin, o tek boynuzlu atlar." Ve hemen von Schalckenberg, harikulade hayvanların bir tanımına, ardından ilk kez görüldükleri
heyecan verici koşulların bir anlatımına daldı.

Bundan kısa bir süre sonra üç adam güvertenin diğer ucundaki partinin geri kalanına katıldı, Sir Reginald şöyle dedi--

"Hepiniz iyi dostlar, sizin için küçük bir hoş haberim var.
Von Schalckenberg ve benim, aramızda, Albay Sziszkinski'yi, yolculuğumuzun tamamı olmasa bile önemli bir bölümünde, kendisinin ve kızının arkadaşlığının keyfini bize yaşatmaya ikna etmeyi başardığımızı öğrenmekten
memnun olacaksınız. Bu nedenle, düzenlemelerimizde herhangi bir değişiklik yapmaya gerek yoktur ve başlangıçtaki planımızı, yavaşça güneye doğru seyahat etmeyi, uygulamaya devam edebiliriz. Şimdiki soru, yolculuğumuza deniz yüzeyinde mi devam edeceğiz, yoksa havaya mı çıkacağız. Hanımlar ne diyor?"

Deniz yüzeyinde seyahat etmek, hanımlar için korkutucu değildi; _mal de mer_ ikisini de hiç rahatsız etmiyordu; aceleleri yoktu; mevcut koşulları fazlasıyla hoş bulmuşlardı, ancak havada uçmanın da aynı derecede hoş olacağından şüpheleri yoktu;
ve benzeri, benzeri; kısacası, herhangi bir öneriye içtenlikle katılmaya yatkın oldukları o esnek zihin durumundaydılar. Bu nedenle, tüm gün yaklaşık on knot hızla güneye doğru bir rotada ilerlemeye, yolda karşılaşabilecekleri herhangi bir tekneye geniş bir alan bırakmaya ve hava karardıktan sonra havalanmaya, Küçük Asya'daki yolculuklarını tamamlamak için karanlık saatlerden yararlanmaya karar verildi. Bu düzenleme bütünüyle yerine getirildi,
grup güvertede çok keyifli bir gün geçirdi, ancak görülecek çok az şey vardı, sadece iki tekne vardı - ikisi de vapurlar--
gündüz görüldü. Kuzeye doğru dümen tutuyorlardı ve
gövdeleri aşağıdaydı, bu yüzden muhtemelen
_Uçan Balık_'ın varlığını fark edemediler. Artık ihtiyaç duyulmayan Maxim topu tekrar indirildi ve bir yere kaldırıldı, geminin her zaman havaya yükselmek veya deniz yüzeyinin altına inmek için bir anda hazır tutulması gerektiği yönündeki kabul edilmiş bir kurala uygun olarak.

Akşam karanlığında yolcular Karadeniz'in güney kıyılarından yaklaşık altmış mil uzaktaydı, o noktada havaya yükseldiler, on bin fit yüksekliğe ulaştılar ve güneyden gelen hafif bir rüzgarla
hızlarını otuz beş knot'a çıkardılar.

Küçük Asya belirgin bir şekilde engebeli bir ülkedir, ancak _Uçan Balık_'ın o zamanlar koştuğu doğu boylamının otuzuncu derecesinin meridyeninin altında çok yüksek yükseltiler yoktur; hatta, güney kıyısına yaklaşılana kadar, yaklaşık kırk mil uzaklıkta, yolcuların tekrar suyun üzerinden geçeceği noktadan ve kendi rotalarının solundan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, Bei Dagh zirvesi on bin dört yüz fit yüksekliğe yükselirken, birkaç mil daha ileride ve yollarına oldukça yakın bir yerde, Susuz Dagh sıradağlarının en yüksek zirvesi daha da yüz elli fit daha yükselir. _Uçan Balık_, bu nedenle, yalnızca on bin fit yükseklikte süzülerek, eğer bir hava akımıyla karşılaşırsa ve onu doğru rotasından doğuya doğru saptırırsa, bu zirvelerden birine çarpma olasılığı vardı. Ancak, bu son derece olası değildi, çünkü yerden on bin fit yükseklikte, hava akımlarının -eğer varsa- çok yavaş olduğu atmosferin "sakin kuşağı" olarak bilinen yerdeydi. Yukarıda belirtilen zirvelerden herhangi biriyle çarpışma tehlikesi, bu nedenle, dikkate alınmaya değmeyecek kadar uzaktı ve her halükarda, ertesi sabahın erken saatlerine kadar ortaya çıkamazdı. Bu nedenle, pilot kabininde tüm gece nöbet tutmaya gerek olmadığına karar verildi. Mildmay, herhangi bir tehlike olasılığını ortadan kaldırmak için zamanında kalkmayı taahhüt etti. Ertesi sabahın ilk gün doğumunda _Uçan Balık_, Küçük Asya'nın güney kıyısındaki kara ile deniz arasındaki sınırın üzerinden geçerken, Casteloriza Adaları neredeyse altında, Susuz sıradağları güvenli bir şekilde kıç tarafında, Rodos adası pembe bir bulut gibi, batı ufkunda genişçe, iskele tarafında yumuşak, narin mor bir anahatla, Mildmay'in hepsine, dağ sırasının en yüksek zirvesi olan ve Kıbrıs adasının omurgasını oluşturan Troados Dağı'nın üst kısmı olduğunu söylediği yerde buldu. Gemi hala deniz seviyesinden on bin fit yüksekte ve havada otuz beş knot hızla seyrediyordu, her iki koşul da gemidekilerin geminin içinden istedikleri gözlemleri yapmalarını gerekli kılıyordu, dışarıdaki hava çok seyrek ve keskindi ve geminin içindeki hızı da buna maruz kalmanın hiç de hoş olmayacağı kadar hızlıydı. Bu nedenle, Akdeniz'i geçmelerinin pek de ilgi çekici olmayacağı ve bu nedenle güverteye çıkmaları için hiçbir sebep olmayacağı düşünülerek, bu yolculuğun tam hızda tamamlanması kararlaştırıldı. Yolcular daha sonra giyinip kahvaltılarını etmek ve Afrika kıyısına varışlarını görmek için güverteye çıkmaya hazır olmak için vakit bulacaklar. Buna göre, saat ona çeyrek kala, gemi saatine göre, _Flying Fish_
deniz seviyesinden üç bin fit yüksekliğe indirilmiş ve hızı yaklaşık on knot'a düşürülmüş haldeyken, dümenci kabini
kapısı açıldı ve herkes güvertede bayıldı, orada
havayı kuru ve hoş bir şekilde canlandırıcı buldular, sıcaklık yaklaşık elli beş derece Fahrenheit'ti. Hala denizin üzerindeydiler, ancak Afrika kıyısı yaklaşık beş mil ötede açıkça görülebiliyordu, sancak tarafındaki pruvada İskenderiye şehrinin kuleleri ve minareleri
teleskoplarının merceklerinde oldukça belirgin bir şekilde görünüyordu; aynı mesafede, iskele kirişlerinde ise Aboukir kalesi ayırt edilebiliyordu, arkasında ise tarihi Aboukir Körfezi vardı. Yarım saat
sonra büyük Afrika kıtası altlarındaydı ve Nicopolisisoi'nin kalıntılarına, İskenderiye'den Rosetta'ya giden demir yolu hattına ve adalarla dolu Mareotis Gölü'ne bakıyorlardı.
O zamandan sonra, günün geri kalanında, yolcuların dikkatini çekecek pek az şey vardı, öğleden sonra uzak doğu ufkunda Kahire'nin ötesinde Piramitleri uzaktan görmeleri dışında.
Son olarak, çölde çok keyifli bir günlük ilerlemenin sonunda, Ida'nın güneye doğru ilerlemelerinde çok hızlı bir sıcaklık değişimine maruz kalmaması için düşük bir hızda, muhteşem bir çöl gün batımının manzarasının tadını çıkardıktan sonra, geceyi geçirmek üzere Birket el Keroon Gölü'nün yaklaşık yirmi beş mil batısında dünyaya geldiler.

Günde yaklaşık yüz mil hızla sessizce ilerleyen ve her akşam gün batımında yeryüzüne inen Afrika üzerindeki yolculuklarının beşinci günü, yaklaşık on mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğinde kayalık bir çıkıntının hemen yakınında sona erdi. Yolcular, güneye doğru son derece yavaş ilerlemeleri sırasında şimdiye kadar hiçbir vahşi yaşam belirtisi görmemişlerdi; ancak bir veya iki su birikintisi ve kayaların arasında oraya buraya serpiştirilmiş birkaç seyrek ot parçası, onları burada sonunda bir tür avlanma şansı yakalayabilecekleri umuduna yöneltti; ve umutları, grubun adamları akşam yemeğinden sonra güvertede gezinirken ve tütünlerinin tadını çıkarırken, kayaların yönünden gelen boğuk, öksürüklü bir kükreme kulaklarına ulaştığında pratik bir kesinlik kazandı. Kükreme diğer noktalardan aralıklarla yanıtlandı ve partinin ruhları yarınki spor beklentisiyle yükseldi, çünkü kükremeler hemen aslanlarınki olarak tanımlandı ve hemen ertesi günün en azından bir bölümünün vahşi hayvanları avlamaya ayrılması kararlaştırıldı.

ONUNCU BÖLÜM.

OLAĞANÜSTÜ BİR GÖRÜNTÜ.

Ertesi sabah kahvaltı masasında konuşulan ana konu, beklenebileceği gibi, büyük av hayvanı avcılığıydı; ve sonra Rus albayın ayılardan veya kurtlardan daha büyük veya daha korkutucu bir şeyle hiç karşılaşmadığı ortaya çıktı. Sonuç olarak, kendi doğal ortamında asil aslanla karşılaşma olasılığı karşısında çok sevinçliydi;
özellikle de şarjörlü tüfeğin yeniden doldurulmadan yirmi atış yapması gibi etkili bir silahla, Albay Lethbridge'in güzel bir şekilde anlattığı gibi. Onun sevinci kolayca bulaşıcı hale gelen türdendi ve grup, sonunda masadan kalkıp silahlarını seçmek ve kendilerine bir miktar fişek tedarik etmek için silah odasına gittiklerinde neşeliydi. Bu fişeklerin, _Uçan Balık_ ile bağlantılı hemen hemen her şey gibi, oldukça benzersiz bir karaktere sahip olduğu ve
spor veya savaşta kullanılan sıradan silahlarda kullanılanlardan tamamen farklı olduğu açıklanmalıdır, çünkü barutla değil, geminin motorlarının tahrik gücünü üretmek için kullanılan tekil maddeden yapılmış bir preparatla doldurulmuşlardı. Bu madde o kadar muazzam bir güce sahipti ki, olağan barut yükünün yerini almak için çok küçük bir miktar yeterliydi, dolayısıyla sadece normal boyuttaki bir şarjöre yirmi kadar fişek istifleme olanağı vardı. Dahası, fişekler birkaç farklı türde füzeyle doluydu. Örneğin, sinek kuşlarını ve benzerlerini öldürmek için kullanılan toz saçmalarından sıradan saçmalara kadar çeşitli boyutlarda saçmalarla dolu bir fişek vardı ve namlunun yivleri boyunca geçerken oluşan sürtünme onu yok edecek kadar kırılgan bir kasaya yerleştirilmişti, silahın ağzından çıkarken toza dönüşüyordu ve saçma yükünün normal bir av tüfeğinden ateşlenmiş gibi işini yapmasına izin veriyordu. Sonra, geyik ve antilop gibi hayvanları vurmak için kullanılan olağan spor mermisiyle dolu bir fişek vardı; savaş amaçları için yumuşak burunlu mermili fişek
ve zürafalar, aslanlar, kaplanlar,
leoparlar ve benzerleri gibi daha büyük av hayvanlarının vurulması; ve son olarak, hedefine
vurulduğunda patlayan ve parçalanan
kalın, ağır bir çelik kabukla doldurulmuş fişek
ve böylece genellikle anında ölümcül olduğu kanıtlanan
çok korkunç bir yara
verir. Bu sonuncusu,
fil, gergedan, su aygırı ve son derece kalın derili diğer hayvanların vurulmasında ve her türlü olağanüstü acil durumda kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Elbette, sporcuların o anda kendilerine sağladıkları 2 ve 3 Numaralı fişeklerdi.

Silahlar seçildikten ve her adamın cebine yeterli miktarda fişek yerleştirildikten sonra, avcılar dürbünleriyle etrafa bir ön bakış atmak için güverteye çıktılar, belki de adımlarını hangi noktaya yönlendireceklerine karar vermelerine yardımcı olacak bir şey görürler diye. Ve burada hanımların kendilerinden önce geldiğini keşfettiler, Leydi Olivia, Mlle. Sziszkinski ve Ida çoktan oradaydı ve dürbünleriyle kayaları dikkatle arıyorlardı.

"Peki, Ida," diye sordu Sir Reginald, "şimdiye kadar kaç aslan gördün?"

"Hiçbiri, baba," diye cevapladı çocuk, şakacı bir şekilde incinmiş bir ses tonuyla. "Birkaç dakika önce o en yüksek kayanın üzerinde duran bir geyik gördüm, ama orada uzun süre kalmadı. Aslanlara gelince, sanırım hiçbirini görmemiz pek olası değil; buradan kayaların çoğunu göremiyoruz ve aslanları vurmaya gittiğinizde sizi izleyebilmek isterim. Gemiyi kayalara daha yakın, her şeyi görebileceğimiz bir yere götüremez miyiz?"

"Elbette götürebiliriz, küçük kadın," diye cevapladı Sir Reginald, neşeyle.
"Ve, bunu yaparken," diye ekledi, diğerlerine dönerek, "tüm bölgeyi baştan sona dolaşabiliriz - aslında bir keşif gezisi yapabiliriz; avımızın bir izini bulmamızı sağlayabilir ve böylece sıcakta uzun, zahmetli bir yürüyüşten kurtuluruz."

Ve bunun üzerine, büyük gemiyi harekete geçirmek için dümenci kulübesine geri döndü. Birkaç saniye sonra, hafif ve neredeyse fark edilmeyen bir sarsıntıyla, _Uçan Balık_ yerden yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe yükseldi ve motorları yeni yeni dönerken, güvertedeki grup dürbünleriyle yüzeydeki çeşitli düzensizlikleri
görüntüye girerken dikkatle incelerken, oldukça geniş çıkıntının etrafında yavaşça dönmeye başladı. Yaklaşık yirmi dakika boyunca arama
başarısız oldu ve adamlar biraz endişeli hissetmeye başlamıştı ki Lethbridge rahat bir nefes alarak haykırdı--

"Ah! Ida'nın söyleyeceği gibi, şimdi `ısınıyoruz. Şu küçük ceylan sürüsünü görüyor musun? Onlar neredeyse,
-veya çok uzakta değil--dostumuz Leo da orada olacak, sanırım."

Bir anda her bardak, artık çeyrek milden biraz daha uzakta, tam görüş alanında olan, ancak şimdiye kadar devasa bir kaya kütlesi tarafından gizlenmiş olan yaklaşık yarım düzine zarif hayvana dolu olarak yönlendirildi. Lethbridge'in varsayımının muhtemelen doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü hayvanlar, tehlikeden şüpheleniyormuş gibi, ancak bunu nereden bekleyeceklerini belirleyemiyormuş gibi, belirgin huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. Tereddüt ederek su içtiler, küçük yudumlar aldılar, sonra başlarını ürkek bir tavırla yukarı kaldırdılar, kulakları durmadan seğirdi ve vücutları ilk şüpheli işarette bir şimşek gibi fırlamaya hazırmış gibi gerildi. Onları bu kadar ilgiyle izleyen grup, ilk başta hayvanların huzursuzluğunu, artık tam görüş alanında olan Uçan Balık'ın varlığına bağlamaya meyilliydi; ama hem bir doğa bilimci hem de deneyimli bir _shikari_ olan von Schalckenberg, bunun olmadığını, onları rahatsız eden şeyin çok daha yakın bir şey olduğunu güvenle ileri sürdü; ve hemen ardından, grubun büyükleri konuyu tartışırken ve ceylanları dürbünleriyle dikkatle izlerken, Ida haykırdı--

"Ah, bak, anne; bak, Albay; ceylanların durduğu yerin solundaki uzun kaya çıkıntısının arkasında çömelmiş, benekli bir kediye benzeyen o büyük şey nedir? Bir leopar mı? Kesinlikle olmalı!
Ve aman Tanrım, ceylanlara yeterince yaklaşmaya çalışıyor, onlardan birine
atlamak için! Lütfen, _lütfen_ bunu yapmasına izin vermeyin; onu vurun, birileri, hemen!"

"Bu leoparın nerede, Ida? Bana göster onu," dedi Lethbridge,
çocuğun yanına gelip, yanına diz çökerek.

"Orada," diye cevapladı Ida, işaret ederek. "Onu görmüyor musun? Ah, lütfen
çabuk ol--işte, şimdi ayağa kalktı ve bakıyor--"

"Onu görüyorum, tatlım," diye cevapladı Lethbridge, ayağa fırlayıp
tüfeğine uzanarak. "Altı yüz metre," diye mırıldandı, silahın nişangahını ayarlayıp omzuna kaldırdı.

Hayvanın başı artık açıkça görülebiliyordu, kayanın parlak ışıklı arka planında koyu görünüyordu, vücudunun geri kalanı ise avını takip ettiği çıkıntının derin gölgesinde neredeyse görünmezdi ve çocuğun hızlı gözlerinin, derin gölgede alçakta çömelen ve ceylanlara doğru neredeyse fark edilmeden ilerleyen sarı, benekli şekli görmesi sadece çok küçük bir şans eseriydi. Lethbridge silahının tetiğini çektiğinde hafif, neredeyse duyulamayacak bir tık sesi duyuldu, ağzından aynı derecede hafif, saydam bir buhar halkası sıçradı ve leopar havaya sıçradı - ceylanları ürküttü ve anında uçmalarını sağladı - sonra geriye düştü, yuvarlandı ve üzerinde avlandığı kayalık platformda hareketsiz kaldı. "İyi atış!" diye bağırdı Sir Reginald, sahneyi izlediği pilot kabininin açık pencerelerinden. "Eğer deriyi güvence altına almak istiyorsanız, hemen
yere inmemiz daha iyi olur. Akbabaların
inanılmaz kısa bir sürede hiçbir yerden çıkma gibi bir huyu vardır, bilirsiniz; ve eğer deriyi yüzmeyi geri dönene kadar bırakırsak, almaya değer
deri kalmayabilir. "

"Kesinlikle öyle; eğer sahip olmayı düşünüyorsak, o deriden hemen emin olmalıyız. Ve kesinlikle yapmalıyız, çünkü bu sadece bu yolculuktaki ilk kupamız değil, aynı zamanda ilk keşif hakkıyla Ida'ya ait ve ona sahip olmalı," diye cevapladı Lethbridge, çocuğa karşı oldukça
dikkat çekici bir sevgi geliştirmişti.

Uçan Balık, buna göre hemen leoparın leşine oldukça yakın, makul derecede düz bir noktaya indirildi ve beş adam gemiyi hızla "dalış odası" olarak bilinen yerden ve teknenin altındaki kapaktan terk etti ve hemen deriyi almaya gitti. İnceleme sonucunda eski albayın gerçekten muhteşem bir atış yaptığı, mermisinin yaratığın kafatasının arkasının tam ortasına isabet ettiği ve sol gözünden dışarı çıktığı görüldü.

Hala postu çıkarma işiyle meşgulken bir aslanın kükremesi kulaklarına ulaştı, boğuk ses hayvanın bir mesafe--muhtemelen iki mil kadar--onlardan. Yaklaşık yarım dakika içinde ses tekrarlandı ve yaklaşık
yarım dakika sonra tekrarlandı ve böyle devam etti, ses onlara oldukça düzenli bir şekilde yarım dakikalık aralıklarla geldi.

"Agh!" diye haykırdı profesör, hemen, "Sanırım ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Şimdi, eğer çabuk davranırsak, biraz dikkat çekici bir
görüntüye tanıklık etmek için zamanında yetişebiliriz."

"Evet," dedi Lethbridge, "Sanırım bahsettiğiniz şeyi biliyorum, Profesör. Bir keresinde kendim de gördüm ve kesinlikle, dediğiniz gibi, çok ilginç bir
görüntüydü."

"Siz iki beyefendinin bahsettiği bu ilginç görüntünün ne olduğunu bilmemize izin verir misiniz?" diye sordu Rus.

"Bekleyin ve kendiniz görün, Boris, dostum," diye haykırdı von
Schalckenberg. "Ne bekleyeceğinizi bilmiyorsanız, onu gördüğünüzde
görüntünün değerini daha da çok anlayacaksınız. İşte," son bağ
kopup deri leşten ayrılırken, "iş
tamamlandı. Ellerimizi yıkayalım ve hemen gidelim, yoksa çok
geç
kalabiliriz."

Beş dakika sonra _Uçan Balık_ tekrar havadaydı ve kükreme sesinin geldiği yöne doğru yirmi knot hızla ilerliyordu, bu sırada birkaç akbaba gizemli bir şekilde
leoparın leşinin üzerinde havada yüksekte belirmişti ve hızla ona doğru
alçalıyordu.

Kükreme devam etti, her tekrarı onlara bir öncekinden çok daha belirgin geliyordu ve gemi ilerledikçe, kayaların arasında küçük bir vadi görüş alanına girdi ve tam ortasında, profesör ve Lethbridge'in bahsettiği tekil manzara görülüyordu. Vadi, kayalık çıkıntıda gerçekten sığ bir tabak benzeri çukurdu ve ortasında küçük bir havuz vardı, zemin tabağın içini oluşturuyordu, tabiri caizse, oldukça pürüzsüzdü, takip amaçlı bir örtü oluşturacak hiçbir çıkıntı veya eşitsizlik yoktu. Kaya yüzeyi burada, kısa, zengin bir ot mahsulünü destekleyen bir toprak tabakasıyla kaplıydı ve sonuç olarak, şimdi su birikintisinin kenarına yakın bir şekilde sıralanmış otuz ceylan sürüsünün meskeni olarak seçilmişti. Profesör ve Lethbridge için, her ikisi de daha önce benzer bir olaya tanık olmuşlardı, konu gayet açıktı. Ceylanlar su içmek için havuza inmişlerdi ve bu şekilde meşgulken, sürünün varlığını fark etmeden önce yaklaşık yüz metre kadar yaklaşmayı başaran muhteşem bir aslan ve dişi aslan tarafından yaklaşılmışlardı. Sonra ceylanlar korkunç düşmanlarına
yüzmüş ve bakışlarını dikmiş, görünüşe göre hareketsiz kalmışlardı, aslanlar ise sürüye saldırmaya yönelik herhangi bir girişimin onu hemen kaçıracağının ve umutsuzca ulaşamayacakları bir yere göndereceğinin gayet farkındaydılar. Böylece iki grup yaklaşık yüz metre arayla orada kaldı, ceylanlar hareketsizdi. Dişi aslan da hareketsizdi, başı öne doğru uzatılmış ön pençelerinin üzerinde, yerde boylu boyunca uzanmış yatıyordu, efendisi ise ceylanlara dört beş metre kadar daha yakındı, havlayan bir köpeğinkine çok benzeyen yarı çömelmiş bir tavır takınmıştı ve hala ara ara derin gırtlaktan kükremeler çıkarıyordu. "Ah, her şey yolunda; zamanında geldik; ve şimdi ne göreceğinizi göreceksiniz!" diye haykırdı von Schalckenberg, Sir Reginald motorları durdurduğunda ve _Flying Fish_ yavaşlayarak, güvertesindekilere devam eden küçük dramanın mükemmel bir görüntüsünü sağlayan bir pozisyona yavaşça sürüklendi. Gemi sonunda, aslan ve dişi aslanın hemen arkasında, mükemmel bir şekilde hareketsiz havada durdu, görünüşe göre kendi işleriyle fazlasıyla ilgileniyorlardı ve arkalarındaki büyük geminin varlığının farkına varamamışlardı; ceylanlar da - devasa, parıldayan, gümüş gibi teknenin yerden yaklaşık iki yüz fit yükseklikte yüzdüğü tam görüş alanında - vahşi düşmanlarını izlemekle o kadar meşgul görünüyorlardı ki başka bir şeye ayıracak dikkatleri yoktu.

Sir Reginald dümenci kulübesinden çıktığında, profesör alçak sesle mırıldanarak arkadaşlarına dürbünlerini almalarını ve özellikle ceylanların davranışlarını not etmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve kısa süre sonra özellikle bir hayvanın - güzel ve şişman bir geyiğin - çok şiddetli sıkıntı ve dehşet belirtileri gösterdiğini, aslanın her kükremesinde başını sallayıp ayaklarıyla yere vurduğunu ve neredeyse aslana doğru hattan itildiği veya çekildiği fikrini ima eden bir tavırla kendini geri çektiğini fark ettiler; ancak bunun gerçekten böyle olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, hemen ardından, aslanın bir başka kükremesiyle, erkek geyik aslında arkadaşlarının saflarından birkaç adım uzaklaştı, belli ki son derece isteksizce, ve ölümcül bir dehşet içinde titreyerek durdu.

"Tüfeklerinizi alın, beyler," diye mırıldandı von Schalckenberg. "O zavallı hayvanın hayatını
kurtarmalıyız. Ama ben söyleyene kadar ateş etmeyin, çünkü
bu gerçekten olağanüstü
performansı bitirmeden önce hepinizin biraz daha görmesini istiyorum. Boris, dostum, sen
henüz bir aslanı vurmadın, geri kalanımız vurmuşken. Bu nedenle
ilk atış ayrıcalığına oldukça hakkın var. O halde, sen aslanı al; dişi aslandan birimiz sorumlu olacak. Ve şunu unutma ki
tüfegin yeniden doldurmadan sana yirmi atış hakkı verecek; eğer,
bu nedenle, ilk atışta öldüremezsen, başarana kadar
otur. Şimdi, dişi aslandan kim sorumlu olacak?"

"Mildmay onu alsın," dedi Sir Reginald. "Lethbridge çoktan
atışını yaptı; senin ve benimkiler, Profesör, daha sonra gelebilir."

Ve böylece ayarlandı. Bu arada aslan, açıkça
başardığı şeyden cesaret alarak, çabalarını iki katına çıkardı, kükreme üstüne kükreme gönderdi, her birinde talihsiz geyik, her uzvu titreyerek ve yanaklarından yaşlar akarak, bir veya iki adım aslana yaklaştı. Ancak sonunda, hayvanın
sıkıntısını görmek Leydi Olivia için çok acı verici oldu ve dürbününü indirerek, alçak, gergin bir aksanla haykırdı--
"Ah, lütfen buna bir son verin, biri! Bu güzel yaratığın, sadece
görüntü ilginç ve sıra dışı bir doğaya sahip olduğu için, böylesine dehşet dolu acılara katlanmasına izin vermek bizim için acımasızca. Elbette
yeterince şey gördük, değil mi?"

Albay Sziszkinski cevap olarak tüfeğini omzuna kaldırdı ve sabit bir şekilde nişan alarak tetiği çekti. Çekiçten gelen her zamanki hafif tıkırtı duyuldu ve hemen aslanın ön pençelerine yakın bir yerden gelen küçük bir kahverengi toz fışkırması, Rus'un hedefi ıskaladığını gösterdi. Aslan, bir kurşunun kendisini ıskalamış olmasına hiç aldırış etmedi, ancak başka bir kükremenin duyulması için tekrar çömeldi, ardından çekicin tıkırtısı tekrar duyuldu, hemen ardından kurşunun yüksek sesi duyuldu ve kükreme, büyük canavar başının üzerine doğru sendeleyip vücudunun tek bir çırpınışla
uzamasıyla sessiz ve hareketsiz yatarken vahşi bir hırlamayla sona erdi. Aynı anda başka bir kurşunun sesi duyuldu ve dişi aslanın başını hafifçe seğirdiği görüldü, ancak daha fazla hareket etmedi. Ceylan sürüsüne gelince, aslan yere düşer düşmez, başlarını hep birlikte yukarı kaldırarak, keskin bir şekilde sola doğru döndüler ve küçük ovada hızla
kaçtılar, bir dakika sonra kayaların bir yarığından geçerek kayboldular.

Bu arada Mildmay, şaşkın bir ifadeyle dönüşümlü olarak dişi aslana ve tüfeğine bakıyordu.

"O canavarı vurduğuma yemin edebilirdim," diye haykırdı, "ama orada sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin ve rahat bir şekilde yatıyor. Efendisinin ve efendisinin trajik sonu bile onunla ilgilenmiyor gibi görünüyor!
Ama seni uyandıracağım, güzelim, yoksa nedenini öğreneceğim." Ve tüfeği tekrar omzuna kaldırdı.

"Başka bir fişek harcamana gerek yok, kaptan," diye belirtti Lethbridge, dürbünüyle dişi aslanı incelerken. "Şu
gözlükleri al ve kafasına, sol kulağının hemen arkasına bak."

Mildmay gözlüğü aldı ve bir an kullandıktan sonra memnuniyetle homurdanarak geri verdi.

"Teşekkürler," dedi. "Ona vurduğumdan emindim; ama neden hiç hareket etmediğini anlayamıyordum."

"Hareket etti, oğlum," diye cevapladı Lethbridge; "başını seğirtti
senin kurşunun ona isabet ettiğinde, ama daha fazlasına vakti yoktu, çünkü
onu tam yattığı anda öldürdün. Ben buna
olağanüstü temiz bir atış diyorum--bir denizci için."

Mildmay güldü.

"Evet," dedi, "o kadar da fena değil--bir denizci için, dediğin gibi, Albay.
Biz denizciler, tüfek konusunda usta olduğumuzu iddia etmiyoruz, biliyorsun; bunu
askerlere bırakıyoruz. Ama dokuz nokta iki veya on iki inçlik bir silahla atış yapmaya gelince, aramızdan bazılarının kırmızı ceketlilere bir iki numara gösterebileceğine inanıyorum."

Bu ikisi--Mildmay ve Lethbridge--bugün bile donanma ile ordu arasında az çok değişmiş bir biçimde devam eden mesleki kıskançlık hissinden tamamen kurtulamamışlardı; ve eğer fırsat
özellikle elverişliyse, bazen birbirlerinin pahasına bir veya iki alaycı söz alışverişinde bulunurlardı. Fakat bu tartışma
her zaman mükemmel bir şekilde iyi huyluydu ve kesinlikle her türlü
kötü duygudan
arınmıştı, çünkü her şeyden önce, ikisi de terimin en yüksek anlamıyla beyefendiydi; ve, sonra, aralarındaki dostluk
çok derin ve içtendi, ikisi de birbirlerinin hassasiyetlerini
çok hafif de olsa
isteyerek yaralamaya yanaşmazdı.

Şimdi, aslan ve dişi aslanın postlarını güvence altına almak için gemiyi tekrar yeryüzüne indirmek gerekiyordu; ve zemin elverişli olduğundan, bu iki leşin
yattığı yere oldukça yakın bir yerde yapıldı. Birkaç dakika sonra adamlar bir kez daha postları çıkarma işine yoğunlaşmışlardı, ikisi de kendi türlerinde son derece değerliydi, hayvanlar olağanüstü güzel örneklerdi ve mükemmel durumdaydı. Aslan, oybirliğiyle, oldukça genç bir hayvan olmasına rağmen, yetişkin, muhteşem kalın, siyah bir yelesi ve gerçekten müthiş mükemmel diş ve pençeleri olan, şimdiye kadar gördüklerinin en iyisi olarak ilan edildi. Albay Sziszkinski, böylesine muhteşem bir örneği elde edecek kadar şanslı olduğu için çok heyecanlıydı ve mümkünse kafatasını ve deriyi de elde etmek için çok istekli olduğunu dile getirdi. Bunun üzerine von Schalckenberg, Sir Reginald geceyi kayaların yakınında geçirmeye razı olduğu sürece hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını belirtti; çünkü yakınlarda kocaman bir karınca yuvası vardı ve yapılması gereken tek şey derisi yüzülmüş kafayı yuvanın yanına koymaktı ve ertesi sabah böceklerin kafatasını her türlü et kalıntısından temizleyeceğini garanti edecekti. Elbette, nezaketin ta kendisi olan Sir Reginald buna hemen razı oldu ve Uçan Balık geceyi kayaların rüzgara karşı bir iki mil uzağında kumun üzerine demirledi; böylece uykuları leşlerin üzerinde akbabaların kavgacı çığlıklarıyla bölünmemiş olacaktı; ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra deneyin sonucunu öğrenmek için geri döndüklerinde, sonucun profesörün söylediği gibi olduğu görüldü. Kafatası, en ufak bir saldırganlık riski olmadan güvenli bir şekilde saklanabilecek kadar
temizlendi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR FİL VE GERGEDAN DÜELLOSU.

Aslanın kafatası güvence altına alındıktan sonra, Uçan Balık, kahvaltıdan hemen sonra
havaya yükseldi ve büyük etoburların başka örneklerinin orada yerleşip yerleşmediğini belirlemek için
kayalıkların kalan kısmının kapsamlı bir şekilde incelenmesine bir saat ayrıldı. Ancak daha fazla örnek bulunamadı ve bu nedenle güneye doğru yolculuk yaklaşık on beş knotluk yavaş bir hızla devam etti, öğlen enlem gözlemi geminin o sabah saat on birin hemen ardından Yengeç Dönencesi'ne girdiğini gösteriyordu.

O günün geri kalanı, bir sonraki gün gibi, olaysız geçti, ancak gemi, yolcuların kumun yüzeyinden güneş ışınlarının yansımasıyla oluşan aşırı ısınmış hava tabakasının üstünde ve dışında olabilmeleri için, yeryüzünden iki bin fit yüksekliğe çıkarılmıştı, ikinci günün sabahında, Dashi'nin küçük köyü yakınlarında sol taraflarında yüzen ve New Dongola kasabasının yaklaşık yirmi beş mil batısındaki yere inene kadar görüş alanında kalan Nil'i tekrar gördüler. Burada yine muhteşem bir çöl gün batımının manzarasıyla karşılaştılar.

Ancak bu yavaş ilerleme biçimi, yolcular veya daha doğrusu erkek kısmı için biraz sıkıcı olmaya başlamıştı.
Bu, onların zevkine göre tamamen olaysızdı; ayrıca,
kayalar arasında yaşadıkları deneyimle spor iştahları yeniden kabarmıştı ve o gece akşam yemeğine oturduklarında, iklimin her geçen gün daha da güçlenen küçük Ida'ya tamamen uygun göründüğü için oybirliğiyle daha fazla oyalanmaya
zaman
kaybetmeyeceklerine, hemen, önceki yolculuklarında gördükleri o harika hayvana, tek boynuzlu ata, Büyük Britanya'nın kraliyet armasında tasvir edilen yaratığa
gideceklerine ve bir veya iki örnek elde etmeye çalışacaklarına karar verdiler. Buna göre,
müzik salonunda çok keyifli bir akşam geçirdikten sonra, hanımlar gece yarısı civarında dinlenmek için çekildiler, erkekler ise Afrika'nın büyük ölçekli haritalarını çıkarıp, dikkatlice üzerine rotayı çizdiler ve ulaşmak istedikleri
noktaya kadar gitmek için gereken mesafeyi ölçtüler. Bunu tespit eden Mildmay (genellikle navigatör görevlerini yerine getirirdi) pilot kabinine çıktı ve hava odalarına gerekli vakumu üretmek için yeterli miktarda buhar enjekte ederek geminin sakin kuşağa on bin fit yüksekliğe çıkmasını sağladı, motorları ileri gönderdi, hızlarını kademeli olarak maksimuma çıkardı ve bu arada gemiyi kendi doğru rotasına yönlendirdi. Sonra aşağı döndü ve Sir Reginald'a ne yaptığını bildirdi ve tüm mürettebat gece için kendi kamaralarına çekildi, geçmiş deneyimlerinden geminin karanlık saatlerde kendine bakabileceğine oldukça güveniyorlardı.

Hepsi her zamanki gibi bu keyifli, engelsiz, açık hava varoluşunun tadını çıkarırken iyi uyudular; ancak bilim adamının ve kaşifin hevesli coşkusu profesörün şafağın ilk ışıklarıyla birlikte uyanmasına neden oldu ve sessizce kalktı, pijamaları ve terlikleriyle sessizce pilot evine doğru ilerledi, pencerelerden dışarı baktı.

Uçan Balık hala havada saatte yüz yirmi mil hızla ilerliyordu, keskin burnu gece boyunca sabit bir şekilde rotasını koruyordu; ancak altında geçilemeyecek kadar yoğun beyaz bir sis denizi dışında hiçbir şey görünmüyordu. Profesör saatine baktı.

"Bu zamana kadar oraya yaklaşmış olmalıyız," diye mırıldandı. "Şu sisin altına
girelim ve nerede olduğumuza bakalım."

Motorları durdurdu, hava valfini açtı ve büyük gemi
anında sessizce yerleşmeye başladı. Birkaç dakika içinde gemi sis
bankasına
yavaşça battı ve profesör, bir veya iki
kola daha dokunduktan sonra, çevresini net bir şekilde görebilmek için çevikçe dümenci kulübesi merdivenlerinden aşağı ve güverteye koştu. _Flying Fish_'teki siperlerin yerini alan korkuluklara
yaklaşarak, hevesle etrafına ve altına baktı. Birkaç saniye boyunca, geminin etrafında kıvrılıp kıvrılan yoğun beyaz buhar benzeri sisten oluşan devasa çelenklerden başka hiçbir şey görülmedi; sonra, burada ve orada, büyük şekilsiz hayalet
formlar, etrafı saran sisin arasından belli belirsiz belirdi ve profesör, yoğun bir şekilde "çalı" kümeleriyle dolu bir ülkenin ortasında olduğunu biliyordu. Bir an sonra hafif bir gıcırdama sesi, geminin karaya oturduğunu söyledi ve pilot evine geri dönen von Schalckenberg, dört tutma çapasını harekete geçirdi ve böylece gemiyi karaya oturduğu noktaya sabitledi, ardından banyolardan birine gitti, banyosunu yaptı ve sonra kamarasına dönüp giyindi. Geminin yere inmesinin yarattığı şok, hafif olmasına rağmen, diğer uyuyanları uyandırmaya yetti ve yarım saat sonra grubun erkek grubu, erken kahvelerini ve bisküvilerini almak için yemek salonunda toplandılar. Zaman zaman salonun pencerelerinden bakarak, sisin hala etraflarında yoğun bir şekilde asılı olduğunu görebildiler; ama onlar kahvelerini içerken sohbet ederken, profesör
aniden sisin dağıldığını haykırdı ve hep birlikte
bardaklarını boşaltıp güverteye yöneldiler.

Evet, sis artık yükselen güneşin etkisiyle kesinlikle inceliyordu; ve birkaç dakika içinde sadece altlarındaki zemini değil, aynı zamanda yakın çevrelerindeki çalı kümelerini de makul bir netlikle görmek mümkün oldu, sis çelenkleri inceldikçe ve yok oldukça diğer ve daha uzak nesneler bir anlığına görüş alanına giriyordu. Birkaç dakika sonra tüm manzara, sabahın erken saatlerindeki ışığın kristal saflığında
keskin ve belirgin bir şekilde önlerinde açıkça belirdi.

Ve sonra beş erkek yolcudan dördünün dudaklarından aynı anda şaşkınlık ünlemleri döküldü; çünkü etraflarına baktıklarında, çevrelerini anında tanıdılar ve von Schalckenberg'in, kendisini saran sisin körlüğünde, Uçan Balık'ı, tek boynuzlu atları ilk gördükleri unutulmaz olayda işgal ettiği aynı noktadan yüz metreden daha az bir mesafede yere indirdiğini keşfettiler. Evet, gece su içmek için oraya gelen av hayvanlarını vurmak amacıyla pusuya düşürdükleri yüksek sınır sazlıklarının ortasındaki küçük sığ göl vardı; taze su tedariklerini yeniledikleri dere vardı; şimdi geminin daha önce işgal ettiği aynı açık, çimenli, çalılarla çevrili alandaydılar; ve orada, solda, bir taş atımı mesafede, geminin dinlendiği tam nokta vardı; ve beş dakika içinde, yaklaşık altı yıl veya daha önce, onun tutunma çapalarının toprakta açtığı gerçek delikleri bulabileceklerinden şüpheleri yoktu. Ve orada, yaklaşık iki mil ötede, profesörün ilk kez soluk çuha çiçeği gökyüzünün fonunda otlarken tek boynuzlu at sürüsünü gördüğü, tepesinde alçak, çıplak tepe yükseliyordu. Evet, ve şimdi orada bir tür hayvan vardı! Profesör aşağı koştu ve hemen elinde bir dürbünle yeniden belirdi ve dürbünü aceleyle minik noktalara doğrulttu. Ne yazık ki! Bunlar sadece siyah antiloplardı, sıradan bir sporcunun bakış açısından yeterince ilginç yaratıklardı, ama görmek istediği ve umduğu şey değillerdi. Gözlüklerini bir istifa iç çekişiyle indirdi, bu da kelimeler kadar açık bir şekilde, aradıkları şeyi anında bulabilecek kadar şanslı olmalarını ummanın çok fazla olduğunu söylüyordu.

Ve ayakta durup sohbet ederken hanımlar ve küçük Ida güverteye çıkıp onlara katıldılar; ve sonra bir önceki gün ve daha önce birkaç gün boyunca baktıkları çöl manzarasından bu kadar farklı bir manzara karşısında yeniden hayret ve sevinç haykırışları duyuldu, bu manzaradan biraz sıkılmaya başlamışlardı.

Hava, öğle vakti neredeyse dik olacak olan güneşin ışınları altında hızla ısınıyordu; Mildmay'in önerisi üzerine, partideki erkekler hemen tenteleri öne ve arkaya doğru yaymakla meşgul oldular, böylece hanımlar gün boyunca oturabilecekleri hoş bir gölgeye sahip olabileceklerdi ve onlar hala son ipleri bağlarken kahvaltı gongu çaldı ve beş dakika sonra tüm parti, coşkulu bir şekilde neşeli bir ruh hali içinde kahvaltı masasının etrafında toplandı. O sabah kimse yemeği uzun süre oyalanmaya niyetli değildi ve yarım saat içinde herkes tekrar güvertedeydi, her birine bir dürbün verilmişti, erkekler ise ince ama dayanıklı gri-yeşil tüvitten yapılmış, Norfolk ceketi ve pantolon paçaları aynı malzemeden yapılmış, kalın deri tozluklarla kaplı, olası yılan ısırıklarına karşı koruma sağlayan, sağlam çizmeler giymişti, acil durumlara hazır olmak için tüfeklerini ve fişekliklerini yanlarında getirmeyi göze almışlardı. İlk yaptıkları şey, ülkenin tüm görünür yüzeyini gözlükleriyle taramak oldu; ancak birkaç geyik ve antilop sürüsünden daha ilginç bir şey görülmüyordu. Ancak bu çok da şaşırtıcı değildi, çünkü zemin çalılarla o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki, nispeten az bir kısmı görülebiliyordu. Çok açıktı ki
eğer av bulmak istiyorlarsa, gidip onu aramalıydılar. Ve
Bunun iki yolu vardı. Biri yaya olarak yola çıkmaktı;
diğeri ve çok daha kolay olan yol ise, birkaç yüz
ayak havaya yükselmek ve sonra ülkeyi yeniden incelemekti. Hemen karar verilmesi için ikinci yoldan bahsetmek yeterliydi; ve Sir Reginald hemen dümenci kulübesine gitti ve gerekeni yaptı, bunun sonucunda bir iki dakika sonra _Uçan
Balık_ havada bin fit yükselmişti ve ılık bir kuzey rüzgarının uyuşuk soluğu önünde çok nazikçe güneye doğru sürükleniyordu. Geminin bu yeni pozisyonu, daha önce baktıkları manzaradan çok farklı bir manzarayı ortaya çıkardı; çünkü artık çok daha geniş bir ufka sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yakın çevrelerindeki çalılıkların büyük bir kısmını görebiliyorlardı ve böylece daha önce kendilerinden gizlenmiş olan çok fazla açık alanı inceleyebiliyorlardı. Dahası, daha önce duymadıkları birçok ses artık kulaklarına ulaşıyordu.

Sir Reginald şimdi dümenci kulübesinden çıktı ve tüm bu süre boyunca dürbünleriyle ülkeyi aramaktan hiç vazgeçmeyen arkadaşlarına katıldı.

"Beyler," diye haykırdı, "dikkatinizi çekmeye değer bir şey buldunuz mu?"

"Şu ormanlık alanda küçük bir fil sürüsü besleniyor," diye cevapladı profesör, "ve birkaç erkek geyik ve antilop da etrafa dağılmış durumda; ancak henüz tek boynuzlu atlara dair hiçbir işaret göremiyorum."

"O zaman," dedi Sir Reginald neşeyle, "elde edebildiğimizle yetinmeli ve fillere gitmeliyiz. Muhtemelen tek boynuzlu atlar için gece pusuya yatmak zorunda kalacağız. Sanırım onlar içmeli;
ve eğer öyleyse, er ya da geç havuzun sazlıkları arasında gözleyerek onları yakalamalıyız. Siz ne diyorsunuz beyler; o fillere bir atış yapmayı denemek ister misiniz?"

Albay Sziszkinski bir partiye katılma isteğini hevesle dile getirdi ve Lethbridge böyle bir fırsatı kaçırmak için fazlasıyla hevesli bir sporcuydu; ancak Mildmay o sabah tembellik etmeye ve hanımlarla oyalanmaya meyilli görünüyordu, bu arada profesörün tek boynuzlu atlardan başka hiçbir oyunla tatmin olamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bu nedenle Sir Reginald, Lethbridge ve Rus misafirlerinin filleri yakalamaya çalışmaları hızla ayarlandı, Mildmay ve von Schalckenberg ise _Flying Fish_'te kaldı. Fillerin beslendiği görülen ağaç kümesi bu sırada yaklaşık iki mil uzaktaydı ve neredeyse doğrudan rüzgara karşıydı, geniş bir açık alanın ortasındaydı ve tüfeklerinin menzili içindeki avcılar için etkili bir siper sağlayacak kadar yakınlarda çalı yoktu. Bu nedenle hayvanların takip edilmesi gerekecekti. Ancak ağaçlığın yaklaşık bir mil rıhtımında, _Flying Fish_'i neredeyse gizleyecek kadar geniş bir çalı kümesi vardı ve güvertesindekilere hem avcıların hem de avlananların hareketlerini çok net ve kesintisiz bir şekilde görme olanağı sağlıyordu; bu nedenle geminin oraya yönelmesine karar verildi. Von Schalckenberg buna göre
el sanatları teknesini seçilen pozisyona yönlendirmek için dümenci evine çekildi
ve Mildmay hanımlara katıldı, üç sporcu ise son hazırlıklarını tamamlamak ve geminin
yerleştiğini hisseder hissetmez dalış odasından çıkmaya hazır olmak için aşağı indiler.

Profesör, düşük bir hızla ve gemiyi ağaç kümesinin hemen önünde tutarak -filleri
telaşlandırmamak için- ustalıkla onu
kendisi için seçilen
rıhtıma doğru manevra yaptı ve onu güvertedekilere çalılığın üzerinden net bir görüş sağlayan bir noktaya nazikçe indirdi, aynı zamanda gövdesinin neredeyse tamamını keskin görüşlü kalın derililerden gizledi; ve birkaç dakika sonra, üç avcı
geminin altından çıktı ve güvertede onları izleyen küçük gruba sessizce el salladı.

Yürüyüşlerinin ilk beş dakikasında üçlünün özel bir önlem almasına gerek yoktu, çünkü o sırada
aradaki çalılık kümesi tarafından avlarının görüşü engelleniyor;
ama bunun en uç noktasına ulaştıklarında çömelmek zorunda kalıyorlardı,
ve bazen fark edilmemek için uzun otların üzerine diz çökmek zorunda kalıyorlardı. Filler hala meşgul bir şekilde besleniyorlardı, bunu ağaçların dallarının ara sıra şiddetli hareketlerinden kolayca görebiliyorduk,
biri veya diğeri ara sıra trompet çalarak duygularını açığa vuruyordu, sesi _Flying Fish_'in güvertesinde açıkça duyulabiliyordu.

Orada toplanan beş kişilik küçük grup artık rahat bir şekilde
sepet sandalyelere yerleşmişti,
tentenin minnettar gölgesi altında, güçlü dürbünlerinin yardımıyla gelişmeleri rahatça izleyebiliyorlardı. Çeyrek saat boyunca ilginç hiçbir şey olmadı. Takip grubu hala aradaki çalılıklar tarafından diğerlerinin görüşünden gizlenmişti; sonra başları ve omuzları
görüntüye çıktı. Neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yavaşça ilerlediler, içlerinden biri ara sıra dikkatlice başını kaldırıp
hâlâ doğru yönde gittiklerinden emin oluyordu; ve
bu durum yarım saat daha devam etti, bu süre zarfında
"sap" en tatmin edici şekilde ve her türlü başarı olasılığıyla ilerliyor gibi görünüyordu. Çünkü avcılar artık ormanın çeyrek mil yakınındaydı; ve izleyenler için,
hâlâ şüphelenmeyen avına doğru giderek daha da yaklaşırken,
bir atış yapma fırsatını hevesle bekledikleri açıktı.

Ancak, beklenmedik bir şekilde, olayların tüm görünümü değişti; çünkü
bir süredir sessiz olan filler, hemen
müthiş bir trompet sesi çıkardılar; ve bir anda on bir filden oluşan bir sürü, üçü devasa "dişli", aniden siperlerini açtı
ve hortumları havada, büyük kulakları vahşice çırpınarak ve hayvanlar uzun otların arasında çömelmiş üç avcının olduğu noktaya doğru yönelirken tiz çığlıklar ve öfke trompetleri çıkararak rüzgâra doğru koştular. Ve bir an sonra onları on ikinci bir fil takip etti -gerçekten devasa bir boğa- belli ki başka ve daha küçük bir hayvanla şiddetli bir mücadeleye girmişti, bu hayvanın sürekli olarak devasa düşmanına saldırdığı görülebiliyordu, bu arada ikinci hayvan, bu kadar devasa bir yaratık için gerçekten şaşırtıcı bir çeviklikle oradan oraya dönerek, düşmanı dişlerine saplamak veya diz çökerek ezmek için yoğun çaba sarf ediyor gibiydi. Bu arada, kalan on bir fil baş aşağı uçuşlarını sürdürdüler, üç sporcuya doğru, onlar da harika bir cesaretle, aralarında sadece elli metrelik bir mesafe kalana kadar gizli kaldılar. Sonra üçlü aniden tam boylarına ulaştılar ve tüfeklerini omuzlarına kaldırdılar. Bir sonraki anda, üç filden ikisinin ağır bir şekilde sendelediği ve yere düştüğü görüldü, üçüncüsü ise aniden ayağa kalktı ve bacaklarını iyice açarak, korku ve acıyla çığlık atarak durdu. Sonra, bacakları altından kayıyormuş gibi, o da yere çöktü ve yan tarafına yuvarlandı,
geriye kalan sekizi ise liderlerinin ani ve açıklanamayan düşüşüyle ​​daha da irkilerek sağa sola dağıldılar ve kısa süre sonra, burada ve orada yoğun bir şekilde noktalanmış birçok çalı kümesinin arkasında gözden kayboldular.

Mildmay ayağa kalktı. "Şu kavga ilginçleşiyor, Profesör," dedi. "Sanırım eylemin gerçekleştiği yere biraz daha yaklaşmamız
gereksiz olmazdı; çünkü her halükarda, geminin o üç ölü file oldukça yakın olması gerekecek,
fildişinin kesilmesini kolaylaştırmak için,
arkadaşlarımızı uzun otların arasında sıcak bir şekilde geri döndürmekten
hiç bahsetmiyorum bile. Siz ne diyorsunuz?"

"Ben de bunu önermek üzereydim, ama siz beni engellediniz," diye cevapladı von
Schalckenberg. "Hemen gidelim. "

Birkaç dakika sonra _Uçan Balık_ saklandığı yerden ayrılıp havaya yükselerek, üç ölü filin leşlerinin rüzgarüstü tarafında yaklaşık yüz metre öteye tekrar indi ve
Mildmay, hala azalmaksızın devam eden mücadeleyi izlemek ve şimdi ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde savaşçılara yaklaşan küçük avcı grubunun daha sonraki hareketlerini gözlemlemek için güvertedeki diğerlerine katıldı.

Şimdi geminin güvertesinin yüksek kotundan görülen sahne, hem ilginç hem de heyecan vericiydi, çünkü drama seyircilerden yaklaşık iki yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede canlandırılıyordu.
Büyük boğa fil ve düşmanı -şimdi olağanüstü büyük bir gergedan olarak tanımlandı- birbirleriyle o kadar meşguldüler ki _Uçan Balık_'ın yaklaşması ikisi tarafından da fark edilmemişti ve Birbirlerinin etrafında dönüp hücum etmek, çılgın çığlıkları, homurtuları ve trompet sesleriyle çınlayan gökyüzünü, sanki hiçbir uçan gemi ve avcı yüz mil yakınında değilmiş gibi aynı inatçılık ve şevkle çınlatmak. Bunun sonuna kadar sürdürülecek bir savaş olduğuna şüphe yoktu. Filin devasa dişleri rakibinin kanıyla çoktan kana bulanmıştı, sol ön bacağında, gövdeyle birleştiği yere yakın, kanın küçük aralıklı fışkırdığı görülen uzun bir kesik, gergedanın uzun, kıvrımlı boynuzunu ne kadar becerikli ve güçlü kullandığını gösteriyordu; ancak hiçbiri mücadeleden çekilmek için en ufak bir eğilim göstermiyordu. Yaraları onları daha fazla öfkeye
uğratmak ve iki kat daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek içinmiş gibi görünüyordu. Bu hantal ve hantal yaratıkların sergilediği gerçekten şaşırtıcı aktivite belki de tüm olayın en dikkat çekici özelliğiydi. Dövüşen köpeklerin çevikliğiyle birbirlerinin etrafında dönüp duruyorlardı, gergedan darbesini indirmek için atlıyor ve sonra filin dişlerinin itişinden kaçınmak için bir hızla yana doğru sıçrıyordu, bu da hareketlerini takip etmeyi zorlaştırıyordu, fil ise düşmanı için açıkça çok
rahatsız edici olan hızlı bir
tetiklikle karşılık veriyordu. Sonunda, sanki karşılıklı
bir rızayla, yaklaşık yarım düzine yarda uzaklıkta birbirlerine bakıyorlardı, gergedanın gülünç derecede yetersiz kuyruğu bir yandan diğer yana hızlı, öfkeli sarsıntılarla hareket ederken, fil onu dik bir hortumla ve hızla çırpınan kulaklarıyla dikkatle izliyordu. Muhtemelen nefeslerini geri kazanmak için bir dakika boyunca böyle durdular; ve sonra gergedan,
belli belirsiz bir hareketle, düşmanının yan tarafına yerleşmek için
görünür bir çabayla gizlice etrafta dolanmaya başladı. Ancak fil tamamen tetikteydi ve rakibinin hareketini kendi vücudunun karşılık gelen bir dönüşüyle ​​takip etti,
gergedanı hala tam önünde tuttu. İki hayvanın hareketleri giderek hızlandı, ancak
izleyenler için gergedanın kendisiyle düşmanı arasındaki mesafeyi
yavaş yavaş azalttığı hemen belli oldu. Sonra aniden, öfkeli bir ciyaklamayla, gergedan başını eğip, ön bacaklarının arasından filin göğsünü hedef alarak doğruca içeri daldı. İki bedenin bir araya gelmesiyle çıkan gümleme sesi, _Uçan Balık_ gemisindekiler tarafından açıkça duyulabiliyordu. Onlar ayrıca gergedanın sonunda darbesini aldığını, boynuzunun tüm uzunluğunun rakibinin bedenine saplandığını gördüler. Fil, yarayı hissettiğinde keskin bir acı çığlığı attı, sonra başını eğdi ve hızlı, sert bir atışla, dişlerinden birini gergedanın kasıklarına öyle muazzam bir güçle sapladı ki, silah kocaman bedenin içinden tamamen geçti, ucu kuyruğun kökünün hemen üstünden çıktı. Sonra, güçlü bir inlemeyle, gergedanın kıvranan bedeni hala dişinin üzerindeyken yere düştü. Dövüş -gerçekten de ölümüne bir dövüş- bitmişti.

Bu arada, dövüşün son birkaç dakikasında olduğu yerde çakılıp kalmış, hareket
etmek için fazlasıyla ilgili olan üç avcı öne atıldı ve hâlâ mücadele eden gergedana _coup-de-grace_'i uyguladı.

Sonra hanımlar ve küçük Ida, profesörün daveti üzerine, geminin dibine inen spiral merdivenden indiler, dalış odasından geçtiler ve üç atışlı fili yakından incelemek için ağır ağır yürüdüler, ancak savaşçıların leşlerine daha yakından bakmayı reddettiler. Mildmay, fildişini kesmek için gereken
baltalara bakmaya devam etti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SAZLIKLAR ARASINDA HEYECAN VERİCİ BİR GECE.

Fildişi ve gergedanın ağır boynuzunu kesme görevi beş adamı günün geri kalanında meşgul etti, sonunda gezginler pişmiş fil ayağından oluşan yeni ve zarif bir tabakla lüks bir şekilde akşam yemeği yediler. Ganimetler sonunda güvenli bir şekilde istiflendiğinde, Uçan Balık, yaklaşan karanlık saatlerinde kesinlikle çok fazla hırlama ve kavga olacağından, büyük leşlerden saygılı bir mesafeye götürüldü ve daha önce bahsedilen küçük sığ gölün rüzgaraltına yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yoğun bir çalılık kümesinin ortasına demirlendi. Profesör ve Mildmay'in niyeti, yaklaşan gece boyunca kenarındaki sazlıklar arasında bir veya iki saat bekleyip, bir tek boynuzlu ata ateş etme veya bu olmazsa, karşılarına çıkabilecek vurmaya değer başka bir şey bulma umuduydu. Akşam karanlığından önceki çeyrek saati, konumu dikkatlice keşfetmekle geçirdiler ve sonra akşam yemeğinden önce gerekli değişiklikleri yapmak üzere kamaralarına çekildiler, bunun iyi ve yeterli sebepleri varsa, hiç kimsenin gece elbisesi giyme zorunluluğu olmadığı anlaşılmıştı, ancak hanımlar bunu yapmaya özen gösterdiler. Yemek bitti ve akşam yemeği sonrası purolar usulüne uygun şekilde içildi, Sir Reginald ve fil avcıları o gün daha fazla spor yapamayacak kadar yorgun olduklarını açıkladıktan sonra, profesör ve Mildmay grubun geri kalanına iyi geceler dilediler ve tüfeklerini alarak gölün kenarına doğru yola çıktılar. Aslında, yola çıktıklarından yaklaşık üç saat önce başlamaları ve gece karanlığından önce yerlerini almaları gerekirdi, çünkü birçok hayvan gün batımından hemen sonra ve gökyüzündeki ışık tamamen kaybolmadan önce su içer; ancak
zamanında durup bir atış yapmayı umuyorlardı ve gölden aşağı doğru süzülen, hayvanların hâlâ orada olduğunu, içtiğini ve yıkandığını anlatan seslerden cesaret alarak aceleyle yola koyuldular. Yıkananlar büyük ihtimalle
fillerdi, ancak ikili onlara karışmamaya karar verdi, sonuçta fildişi avcısı olmadıklarını ve amaçlarının ayrım gözetmeksizin deri, boynuz, fildişi ve benzeri şeyleri toplamaktan ziyade yeni veya nadir ganimet elde etmek olduğunu savundular. Von Schalckenberg,
aslında, bir tek boynuzlu at elde edemezse hiçbir şey istemediğini
belirtti.

İlerlemeleri yavaştı, çünkü gökyüzü bulutsuz ve ılıman bölgelerin daha nemli atmosferinde bilinmeyen
net, yumuşak bir parlaklık ve parlaklıkla parlayan yıldızlarla
dolu olmasına rağmen, sağladıkları ışık iki adama sadece yakınlardaki çalı kümelerini ve diğer nesneleri göstermeye yetiyordu. Üstelik çimenler uzun ve keçeleşmişti, içinden geçmek için hatırı sayılır miktarda efor sarfetmek gerekiyordu ve gece yakın ve çok sıcaktı. Gemi ile gölün kıyısı arasındaki yarım mili geçmek, bu nedenle, onlara yaklaşık yirmi dakika süren zahmetli bir yürüyüşe mal oldu. Ancak sonunda, daha deneyimli avcı olarak yolu gösteren profesör mırıldandı:

"Ah! Sonunda su geldi, şükürler olsun! Ve şimdi, dostum, senin dediğin gibi `yavaş gitmeliyiz' ve ayaklarımızı nereye koyduğumuza dikkat etmeliyiz, yoksa
bu kadar yakın mesafede karşılaşmak istemediğimiz bir şeye farkında olmadan tökezleyebiliriz."

Bir sonraki anda, bahsettiği şey gerçekleşti. Ayağı, temas anında esneyip hareket eden hantal ve sert bir şeye çarptı ve talihsiz adam bir uyarı çığlığı atmadan önce, önündeki uzun otlarda ani ve şiddetli bir hışırtı ve kıpırdanma oldu, bir şey omzuna sert bir darbe
attı ve bir anda kendini devasa bir pitonun kıvrımları arasında buldu, büyük başı tehdit edici bir şekilde onun üzerinde yükseliyordu, kocaman çenesini yüzünün bir ayak ötesinde açtı ve yüksek, tıslayan, öfkeli bir tıslama sesi çıkardı. Sıcak, pis nefesi yüzüne çarptı ve vücudunun dayanılmaz misk kokusuyla birleşince, ölümcül bir mide bulantısına neden oldu ki bu, kendi başına, kollarının vücuduna yılanın vücudunun engin kıvrımlarından biriyle sıkıca bağlı olması dışında, tüm direnç gücünü elinden almaya yeterdi. Bu kıvrımlar ona neredeyse kendisininki kadar kalın görünüyordu. Onları tek bir santim bile oynatmak imkansızdı. Ve o ölümcül kıvrımlar etrafında da sıkılaşıyordu. Basıncın, zaten acı içinde çalışan akciğerlerine nefes çekmekten daha hızlı arttığını hissedebiliyordu. Ve arkadaşına yardım için bir çığlık atmak için boşuna çabaladı. Dirsekleri
o kadar karşı konulamaz bir baskıyla kaburgalarına zorla sokuluyordu ki
bir anlığına kemiklerin altında çatırdadığını hissedip duymayı bekledi,
göğsünün sıkışması hızla bir boğulma hissi
üretiyordu, kulaklarındaki yüksek sesli şarkının üstünde, Mildmay'in silahının hafif tıkırtısını duydu. Sonra büyük tehdit edici baş
aniden düştü, sıkıştıran kıvrımlar baskılarını gevşetti ve
açıldı, profesörün çevreleyen kıvrımlarından kurtulmasına izin verdi, devasa gövde kasılarak kıvrandı, büyük kuyruk bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca
çimleri savurdu; sonra kıvranmalar
yavaş yavaş azaldı ve sonunda büyük sürüngen neredeyse tam boy uzanmış bir şekilde önlerinde yatıyordu, ölüydü, Mildmay'in tüfeğinden çıkan bir kurşun beyninden geçmişti.

"Teşekkürler!" Profesör, Mildmay'in elini sıkarken soluk soluğa konuştu, "Bu benim için kıl payı bir kurtuluştu, dostum ve hayatım için sana minnettarım. Kendim için hiçbir şey yapamazdım ve eğer bu kadar çabuk hareket etmeseydin senin arkadaşlığın bile pek işe yaramazdı. O büyük kıvrımlarda on beş saniye daha geçirseydim, beni tamamen bitirirdi. Teşekkür ederim, Kaptan ve eğer fırsat çıkarsa senin için de aynısını yapacağım." 

"Elbette yapacaksın, dostum, bunu biliyorum," diye cevapladı Mildmay içtenlikle; 
"ve büyük ihtimalle fırsat çok geçmeden çıkabilir. İnsan asla bilemez. 
Ne canavar! Neden, en azından bir inç bile olsa beş otuz fit olmalı. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük canavar. Şimdi, sen nasıl hissediyorsun? 
Gemiye geri dönmeyi mi tercih edersin, yoksa devam mı edelim?" 

"Ah, devam edeceğiz, elbette," diye cevapladı von Schalckenberg. "Küçük maceram için bir kuruş bile kötü değilim, sadece her yerim morarmış gibi hissediyorum ve yarın hareket
edemeyecek kadar katı olacağımı tahmin ediyorum. Bu gece hareket etmem için daha büyük bir sebep. Öyle değil mi dostum?"

"Elbette bunu söylemek sana kalmış," diye güldü Mildmay. "Bu kadar dar bir gedik, herhangi bir adamın sinirlerini denemeye yeter. Ama devam etmek
istersen, senin adamın benim."

"Hadi, o zaman," dedi profesör; "ama adımlarımızı seçelim. Tek bir gecede böyle bir macera, herhangi bir adam için yeterlidir. "

Birkaç metre daha yürüdükten sonra iki adam kendilerini gölün uzandığı çukurun kenarında buldular, suyun kenarını çevreleyen uzun sazlar önlerinden yaklaşık yarım düzine metre yükseliyordu.
Gölün yüzeyi yıldız ışığının yumuşak parıltısında zar zor görülebiliyordu ve burada ve orada, çok uzak olmayan bir mesafede, suda duran, boyutlarından dolayı yalnızca fillere ait olabilecek, belirli iri yarı şekiller seçilebiliyordu; düşen yağmurun sesi gibi küçük bir patırtı sesi, izleyenlere büyük hayvanların kendilerini bir duş banyosunun lüksüyle şımarttıklarını söylüyordu. Filler kıyıdan epeyce uzaktaydı, görünüşe göre dizlerine kadar suda duruyorlardı; bu yüzden görünürlerdi; ancak sazlar hayvanların suyun en uç noktasında su içmeleri durumunda görülmelerine izin vermeyecek kadar uzundu.
Avcılar, Mildmay'in karakteristik olarak "kötü bir karaya çıkış" olarak adlandırdığı şeyi yapmışlardı. İstedikleri şey, sazlıkların arasında bir boşluk olan
bir nokta, en azından çeşitli hayvanların içtiğini görebilecekleri
bir nokta ve tam da böyle bir noktayı aramak için dönüyorlardı ki von Schalckenberg elini Mildmay'in koluna koydu,
heyecanla fısıldadı--

"Dostum, oraya bak."

Mildmay gösterilen yöne baktı ve az önce geçtikleri kıyının tam tepesinde duran, aldatıcı yıldız ışığında devasa boyutlarda görünen bir aslan gördü. Onlardan on beş fit uzaktaydı, ancak onları görüp görmediği şüpheliydi, çünkü
onun altında ve sazlıkların gölgesindeydiler; ama onları görmediyse bile, onları sardığı kesindi, çünkü onlara doğru bakıyordu, gözleri karanlıkta ikiz aylar gibi parlıyordu, ve kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu, sanki hayatında muhtemelen ilk kez burun deliklerini karşılayan bu garip yaratıkların ne olduğunu kendine soruyormuş gibi. Ama kaybedilecek zaman yoktu, çünkü von Schalckenberg Mildmay'e "Sen al onu!" diye fısıldadığında, hayvan sıçramaya hazırlanmak için çömeldi.

Mildmay, avlanma görgü kurallarıyla ilgili sorular üzerinde tartışmaya zaman harcamadı;
profesörün ona son zamanlarda verilen hizmetin önemsiz bir takdiri olarak ilk atışı teklif ettiğini gayet iyi anladı ve tüfeğini omzuna atarak, karanlığın izin verdiği ölçüde, göz hizasından sadece birkaç santim yukarıda bir yere nişan aldı ve tetiği çekti. Çekicin tıkırtısını hemen merminin gümlemesi izledi; hantal bir vücut havada
fırladı, Mildmay ve profesörü
sazlıkların arasında sağa sola savurdu ve orada kocaman canavar, taş gibi ölü bir şekilde, aralarında yatıyordu.

"Tam zamanında!" diye mırıldandı profesör. "Bir saniye daha olsaydı,
birimizi yakalardı."

"Evet," diye kabul etti Mildmay, şevkle. "Bizim o kadar da kötü bir oyun oynamıyoruz, değil mi Profesör,
henüz yere indiğimizi düşünürsek?"

"Beklenebileceği kadar iyi," diye onayladı von Schalckenberg. "Ama
oyun tamamen bizim tarafımızda değildi. Buradaki arkadaşımız, en azından
bizi _takip etmenin_ heyecanını yaşadı."

"Neden, bu dilencinin bizi takip ettiğini söylemek istemiyorsun herhalde?" diye bağırdı denizci.

"Burada durduğumuz kadar kesin," diye cevapladı profesör. "Tam olarak izlerimizin üzerinde duruyordu ve şüphesiz
kokumuzu takip ediyordu, muhtemelen suya doğru giderken geçti.
İkimiz için de şanslıyız ki pitonla uğraşırken
yukarı çıkmadı. Çıksaydı, muhtemelen çok
utanç verici bir
komplikasyon ortaya çıkardı. Hadi başlayalım.
Onun ve yılanın derisini yüzmeyi yarın sabaha ertelemek zorundayız; ve ben sadece
çakalların bu arada postları mahvetmemesini umuyorum."

Yollarını dikkatlice yoklayarak, aradıkları şeye, yani çevreleyen sazlıkların
arasındaki bir kopuşa varana kadar gölün kenarından bir mesafe kadar ilerlediler. Ayrıca, belirsiz ışıkta tahmin edebildikleri kadarıyla yaklaşık yüz yarda genişliğinde, iyi bir geniş aralıktı; ve oraya giden çimenlerin ezilmiş görünümünden, favori bir içki içme yeri gibi görünüyordu. Bu varsayım, iki avcı siper almaya zorla girdiğinde, suyun kenarında, yaklaşık elli yarda ötede, belirsiz bir şekilde tanımlanmış birkaç şeklin görülmesiyle doğrulandı. Kuru sazlık ve çimen yataklarına rahatça yerleşen iki avcı, şimdi dikkatlerini bu belirsiz ve gizlice hareket eden nesnelere yoğunlaştırdı; bunun sonucunda, gözleri yavaş yavaş yeni ışık koşullarına -ya da daha doğrusu karanlığa- uyum sağladıkça, orada bir araya gelen farklı hayvanların türleri hakkında bir fikir edinmeleri mümkün oldu. Bunlar, çoğunlukla çeşitli türlerde erkek geyikler ve sporcuların hiçbirinin bir fişek değerinde olmadığını düşündüğü bir veya iki zebra gibi görünüyordu; bu nedenle
rahatsız edilmeden gidip gelmelerine izin verildi. Yavaş yavaş, içmeye gelen hayvanların sayısı giderek azaldı, ta ki sonunda hiç
gelmeyene kadar ve yer tamamen ıssız gibi görünene kadar. Ve sonra,
gelip gitmenin durmasıyla, gözlemcilerin uyanıklığı yavaş yavaş azaldı ve Mildmay'in aklına gemiye geri dönmeleri gerektiği düşüncesi geldi. Öneriyi von Schalckenberg'e
gönderdi, ancak ikincisi bir veya iki saat daha öyle içtenlikle yalvardı ki, tek boynuzlu atların ziyaret etme olasılığını ısrarla vurguladı,
iyi huylu denizci hemen vazgeçti ve şu yorumu yaptı--

"Tamam, Profesör. `Bir kuruşa, bir pounda;' umursamıyorum.
Sadece--sanırım bir adam sigara içmemeli?"

"Duman! Ah hayır," diye cevapladı profesör, arkadaşına pipo tesellisini reddetmek zorunda kaldığı için büyük bir sıkıntı içinde. "Ben de bir duman
istemediğimi mi sanıyorsun?" diye savundu bilim adamı. "Ama bunu yaparsak, yanan tütünün kokusu her şeyi korkuturdu. Hiçbir şey yanımıza yaklaşmazdı. Gemiye geri döndüğümüzde kendimizi dumanla doldururduk."

Böylece Mildmay bir kez daha olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve
uykunun onu ne zaman ele geçirdiğini hiç bilemedi. Profesöre gelince,
gerekirse gün doğana kadar olduğu yerde kalmaya kararlıydı.
Tek boynuzlu atların bir yerlerde içmeleri gerektiğini ve neden burada
olmasınlar ki? Her yer kadar olası bir yerdi ve izlenmeye değerdi ve--ve--evet--şey! Profesörün gözleri kapandı, düşünceleri dağıldı ve
şu anda o da uykuya daldı.

Şafağın gri ışığı gökyüzündeydi, uyuyan çift meraklı bir havlama türünden kişneme sesiyle aniden ve geniş bir şekilde uyandı. Bunu daha önce hayatlarında sadece bir kez duymuşlardı, ancak ikisi de bir anda tanıdılar.

"Aman Tanrım!" diye soludu profesör, elini Mildmay'in koluna koyup mengene gibi sıkarak, "tek boynuzlu atlar!"

Mildmay başını salladı ve tüfeklerini kavrayan çift, sonsuz bir dikkatle, sesin geldiği yöne bir bakış atabilmeleri için örtülü kamışları yeterince ayırdı. Ve orada, yarım düzine yarda ötelerinde, hevesli bakışları yaklaşık otuz attan oluşan bir birliğe düştü. Eh, görünüşte, Yunan heykellerinde tasvir edilen atlara benziyorlardı; Vücutları oldukça kısa, gövdeleri yuvarlak, ince, zarif biçimli ama görünüşe göre çok güçlü
bacakları vardı ve başlarını kalın, kaslı, kemerli
boyunlarının üzerinde yüksekte taşıyorlardı. Yaklaşık on dört el yüksekliğindeydiler ve güzel koyu krem ​​rengindeydiler, kısa siyah yeleleri, gemsbok'unkine benzer siyah kuyrukları ve bacakları dizden aşağı doğru siyahtı. Ancak en dikkat çekici özellikleri, aygırların, alnın tam ortasından, göz seviyesinden iki veya üç inç yukarıdan çıkıntı yapan, yaklaşık üç fit uzunluğunda tek, düz, siyah, keskin uçlu bir boynuza sahip olmalarıydı. Suya doğru inen yamaçtan iniyorlardı ve yürüyüşleri tek kelimeyle zarif ve rahattı. Liderleri, son derece zarif ve yakışıklı bir hayvan, diğerlerinden bir veya iki metre öndeydi ve boynunu kıvırıp başını biraz aşağıda tutarak, sağına soluna dikkatle bakarak, olası düşmanlara karşı tetikteydi.

"Bir çift bulmalıyız - eğer yapabilirsek iki çift," diye mırıldandı von Schalckenberg, heyecan ve endişeden sesi kısılmış bir şekilde. "Sen lideri ve bir aygırı al, ben kısraklara göz kulak olurum. Tam omzunun arkasına nişan al. Hazır mısın?"

"Evet," diye fısıldadı Mildmay.

"O zaman _ateş_!" diye fısıldadı profesör. Ve tüfek çekiçleri
yumuşak bir şekilde tıkırdadığında, mermilerin sesi duyuldu ve lider ve yakışıklı bir kısrak
kalbinden vurularak düştü. Birlik
anında durdu, gergin bir şekilde homurdandı ve sağa sola hızlıca baktı,
açıkça iki kişiden ikisinin bu ani ve açıklanamayan düşüşüne şaşırmıştı. Gizli sporcular düşünce kadar hızlı bir şekilde her biri yeni bir kurban seçti ve daha on sayamadan güzel yaratıklardan bir çift daha yere düştü. Bu yeterliydi; tek boynuzlu atlar artık aralarında gizemli bir
ölümcül etkinin olduğunu fark ettiler ve başlarını
kaldırarak, kısa bir dönüş yaptılar ve tekrar yamaçtan yukarı fırladılar, bir sonraki anda sırtın üzerinden geçerek
alarm kişnemeleri çıkardılar.

İki avcı ayağa kalktı ve pusudan çıkıp "çantalarına" eklenen bu muhteşem ve eşsiz şeyi incelemek ve hayranlıkla izlemek için
çıkmadan önce muhteşem şansları için karşılıklı tebriklerini iletmek üzere el sıkıştılar. Hayvanların hepsi mükemmel örneklerdi, kusursuzdular, lekesizlerdi; tüyleri saten gibi pürüzsüz ve parlaktı,
erkeklerin boynuzları uzun, düz, sertti ve süngü kadar sivriydi. Profesör mükemmel bir zevk
coşkusu içindeydi; bunun hayatının en önemli anı olduğunu ilan etti; ve
sonra kendini düzeltti ve o anın geleceğini, zamanın dolduğunda, Ward'un uygun şekilde hazırlayıp yerleştirdiği bir çift tek boynuzlu atın postlarıyla Zooloji Derneği'nin kardeşleriyle yüzleşeceğini, bazılarının tek boynuzlu atların gerçekten var olduğuna ve onları kendi iyi gözleriyle gördüğüne dair önceki bir ifadesini kabul etmeye cesaret ettikleri ince örtülü şüphe ve kuşkuculuğun çürütüleceğini söyledi. Muhtemelen yanılmış olabileceğini öne sürmekten çekinmemişlerdi! Donner und Blitzen! o derileri gördüklerinde hala öyle mi düşünüyorlardı? Ha, ha! O, von
Schalckenberg, bir sonraki kesin ifadesini verdiğinde, belki de onu itibarsızlaştırmaya daha az istekli olacaklardı!

Bir sonraki soru, Mildmay'in gemiye geri dönüp onu düşmüş tek boynuzlu atların yattığı yere götürmek konusunda o kadar nazik olup olmayacağıydı? Partinin geri kalanı ve özellikle hanımlar, şüphesiz onları, derileri yüzme işlemi başlamadan önce, oldukları gibi görmek isterlerdi; ayrıca, diğer adamların derileri güvence altına almada yardımına ihtiyaçları olacaktı, aslan ve muhtemelen pitonun derilerinden bahsetmiyorum bile. Von Schalckenberg'e gelince, o paha biçilmez ganimetleri akbabalar veya vahşi hayvanlar tarafından yağmalanmaktan ve yaralanmaktan korumak için orada nöbet tutacaktı; güvenli bir şekilde çıkarılıp istiflenene kadar asla onun gözünden ayrılmamalıydılar. Tehlike? Ah! Tehlike, mükemmel durumdaki derileri kurtarmakla karşılaştırıldığında neydi ki? Ayrıca, tüfeği ve bol miktarda fişek vardı; korkmuyordu. Mildmay, "Pekala," dedi, "Gideceğim." Ve hemen yokuşu tırmanmaya başladı, profesörü tamamen açıkta bıraktı, tek boynuzlu atlardan birinin gövdesinin üzerinde oturmuş, ağzında piposu ve elinde tüfeğiyle, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından etrafına temkinli bir şekilde bakıyordu, kendisinin ve arkadaşının yasal ganimetlerine ilişkin haklarını tartışmaya cesaret edecek herhangi bir yırtıcı yaratığa karşı dikkatliydi. Mildmay gemiye ulaştığında Sir Reginald, Lethbridge ve
Sziszkinski'nin çoktan uyandığını ve yemek salonunda kahvelerini içtiğini gördü.
Görünüşünü bir bağırışla karşıladılar.

"Merhaba, Mildmay," diye haykırdı baronet, "nereden çıktın?
Elbette bütün gece dışarıda kalmadın? Ve yine de sanki ... kalmış gibi görünüyorsun. Şansın var mı?"

"_Daha doğrusu_," diye yanıtladı Mildmay, vurgulayarak. "Evet, teşekkürler, George,"
uşağa, "Bir fincan kahve alacağım. Evet, profesör ve ben bütün gece dışarıdaydık, gerçi bu kadar uzun süre kalmayı gerçekten düşünmüyorduk ama--"

"Peki, peki von Schalckenberg nerede? O da seninle gelmedi mi?" diye sözünü kesti Sir Reginald.

"Hayır," diye yanıtladı Mildmay; "Onu gölün kenarında bıraktım, dört tek boynuzlu atın başında nöbet tutuyordum ve--"

"Tek boynuzlular mı?" diye bağırdı Lethbridge; "şanslı denizci! Kesinlikle
ciddi ciddi tek boynuzlu at avladığını söylemek istemiyorsun?"

"Dört tek boynuzlu at - iki erkek ve iki dişi; bir aslan ve bir piton. Bir gecelik iş için fena değil, değil mi? Ve ben, Sir Reginald, profesörün isteği üzerine, gemiyi hemen göle taşımamızı, böylece hayvanları yüzmeye başlamadan önce görmenize
bir şans vermemizi ve tabiri caizse onları geminin koruması altına almamızı önermek için geldim. Şimdilik onlara sahip olduğumuz için, profesör bir şey onlara
ulaşıp postlarını
bozmasın diye gözlerini onlardan ayırmaya korkuyor."

"Öyle diyebilirim," diye katıldı Sir Reginald. "Tamam, Mildmay, sen
kes
ve banyonu yap. Ben hemen gemiye bineceğim. Von Schalckenberg'i
nerede bulabilirim?"

"Gölün tam güney ucunda," dedi Mildmay. "Onu
çok iyi kaçıramazsın. Sazlıklarda bir boşluk ara ve oraya doğru dümenle. Onu
orada bulacaksın."

Ve Mildmay banyoya hazırlanmak için kamarasına çekilirken, diğer üç adam
profesörü ve onun ilginç "çantasını" görmek için
hızla pilot evine doğru koştular.

_Uçan Balık_ havaya yükselirken, dümenci kabinindekiler
güçlü dürbünlerini gölün kenarına doğrulttular ve
Lethbridge hemen haykırdı--

"Onu görüyorum! İşte orada, solda, ganimetlerinin üzerinde gururla nöbet tutuyor. Dümeninin sancak tarafına biraz Elphinstone. Hadi; sakin ol.
Görüyor musun onu?"

"Ay," dedi Sir Reginald, "Şimdi onu görüyorum," gözlüklerini tekrar gözlerine doğru kaldırırken. "Ve Tanrı aşkına, o da meşgul görünüyor. Kesinlikle tüfeğini kullanıyordur, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi Sziszkinski. "Evet; tek dizinin üstünde,
bir şeye nişan alıyor. Ha! Şuna bak! Şanslı adam! Tüm
eğlenceyi alıyor. Kesinlikle havaya sıçrayan ve
sazlar arasında geri düşen bir aslandı!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK AFRİKA ORMANININ KALBİNDE.

_Uçan Balık_ dört tek boynuzlu atın leşlerinin yattığı yere oldukça yakın bir yere yerleştiğinde, von Schalckenberg elini salladı ve güvertedeki küçük gruba bağırdı--

"Ah! Dostlarım, sizi gördüğüme sevindim. Tek boynuzlu atların eti, ülkenin bu kesimindeki etçiller arasında özellikle seçkin bir lokma olmalı,
çünkü Mildmay beni terk ettiğinden beri kelimenin tam anlamıyla kuşatılmış durumdayım.
Bu leşlerin mülkiyeti konusunda benimle tartışan en az üç aslan, bir leopar ve bir sürü vahşi köpek oldu."

"Peki, tartışanlarla nasıl başa çıktınız, Profesör?" diye güldü
Lethbridge.

"Ah! Onlarla başa çıkmanın tek bir yolu vardı ve ben de onu seçtim," diye yanıtladı profesör. "Onları vurdum ve onlar da o saldırıların arasındaydı. Köpekler
en kötüsüydü, çünkü çok fazlalardı ve çok
inatçıydılar. Ama sonunda onları uzaklaştırdım."

"Görünüşe bakılırsa, meşgul bir zaman geçirmişsiniz gibi görünüyor!"
diye haykırdı Sir Reginald. Ve gerçekten de yeni gelenler daha yakından bakmak için geldiklerinde bunun bol miktarda kanıtı vardı; çünkü sekiz vahşi köpeğin leşleri -Sibirya kurtları kadar büyük ve oldukça korkutucu görünümlü yaratıklar- açıkça görülebiliyordu ve profesöre
"saldırmaya" ne kadar kararlı bir şekilde çalıştıklarını gösteriyordu, diğerleri ise kısmen sazlıkların arasında gizlenmiş olarak görülebiliyordu, leoparın ve aslanlardan birininkilerle birlikte.

"Pekala, kahvaltınızı fazlasıyla hak ettiniz, o yüzden gemiye gelin ve yiyin," diye haykırdı Lethbridge. "Bu büyük gemi artık çok yakınınızda olduğuna göre, tek boynuzlu atlarınıza hiçbir şey müdahale edemez. Ama hiçbir kaza olmamasını sağlamak için, isterseniz buraya bir tüfek ve binicilik muhafızı
getireceğim, siz de banyonuzu ve kahvaltınızı yaparken."

Böylece ayarlandı; ve yarım saat sonra von Schalckenberg, kahvaltı masasının diğer sakinlerini, kendisinin ve Mildmay'in gece boyunca yaşadıkları maceraların canlı ve grafiksel bir anlatımıyla eğlendirdi.

Bu, partideki beş erkek üye için yoğun bir gündü, çünkü
elbette profesör, tek boynuzlu atların derilerinin son derece dikkatli bir şekilde çıkarılması ve oldukça ince ve narin derilerin gerilmemesi veya başka şekilde yaralanmaması için her türlü önlemin alınması konusunda ısrar etti. Bu da çıkarma işini biraz uzun bir iş haline getirdi. Ve
en sonunda bu başarıyla tamamlandığında, hala dört aslan, bir leopar ve bir pitonun leşleriyle ilgilenilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, biraz tatsız olan görev bitmeden önce öğleden sonra epeyce ilerledi ve adamlar yıkanmakta, kıyafetlerini değiştirmekte ve genel olarak kendilerini gösterişli hale getirmekte özgürdüler. Bunu yaptıktan sonra, _Uçan Balık_
çalılıklarla çevrili açık arazideki eski iskelesine geri götürüldü, oybirliğiyle bu kadar muhteşem bir av bölgesinde birkaç gün daha geçirmeye karar verildi. Ancak hepsi,
günün yorgunluğundan sonra, gölün sazlıkları arasında bir gece seyretmenin tadını
çıkaramayacak kadar yorgun oldukları konusunda hemfikirdi. Bu nedenle, tüm grup
akşam yemeğinden sonra bir veya iki saatliğine müzik odasına geçti
ve ertesi gün onları ne bekliyorsa ona hazır olmak için erkenden kulübelerine çekildi.

Bir hafta boyunca grup bu görkemli av hayvanı üreten bölgede avlandı,
öyle bir yığın aslan ve leopar derisi, devekuşu tüyü,
fildişi, gergedan boynuzu ve avın diğer ganimetlerini topladı ki, sonunda
Sir Reginald daha fazla katliama karşı gülerek itiraz etti,
hemen bir hareket yapılmadığı takdirde _Uçan Balık_'ın birikmiş yükü taşıyamayacağını,
arkadaşlarına, yüzlerini eve dönmeden önce büyük ölçüde yükleneceği konusunda uyardı.
Ama spor iyi olsa da,
olaysızdı; Mildmay'in yarı homurdanarak iddia ettiği gibi, silahlarının o kadar mükemmel olması nedeniyle kaydedilecek heyecan verici maceralar veya kıl payı kaçışlar yoktu, zavallı hayvanların spor yapma şansı yoktu. Buna göre, belirli bir günün sabahında, büyük gemi bir kez daha havaya yükseldi ve ağır ağır güneye ve doğuya doğru, baronet ve arkadaşlarının _Flying Fish_ ile önceki keşif yolculukları sırasında keşfettikleri antik
Ophir kalıntılarına doğru yola koyuldu. Günde yüz mil gibi yavaş bir hızla ilerleyen, avlanmaya değer olduğu düşünülen av hayvanlarının görüldüğü ara sıra duraklamalarla, grup belirli bir akşam, seyahat ettikleri üç yüz fitlik orta yükseklikten, göz alabildiğine doğu ve batıya uzanan geniş bir ormanlık alan görüş alanına ulaştı. Von Schalckenberg, bunun Stanley tarafından keşfedilen Büyük Orta Afrika Ormanı olduğunu, keşfedilmemiş birkaç bin mil karelik bir alanı kapladığını, pigmelerin, gorillerin ve yalnızca Tanrı'nın bildiği başka hangi yeni, garip ve ilginç sakinlerin evi olduğunu ve kararlı kaşiflerden oluşan bir gruba sayısız olasılık sunduğunu ilan etti. "Pekala," dedi Sir Reginald, "_biz_ kararlı kaşiflerden oluşan bir grubuz;
ve kişisel risk unsurunun keşif eylemine dahil olma olasılığı varsa, bunun fikrin çekiciliğine katkıda bulunacağını söyleyebilirim. Ancak unutmamalıyız ki, son yolculuğumuzda olduğu gibi şu anda yalnız değiliz; şu anda yanımızda iki kadın ve bir çocuk var ve korunmaları için kesinlikle bize bağımlılar. Bu gemide kapalı kaldıkları sürece onlara çok az zarar gelebileceği doğru; ayrıca, acil bir durumda karımın gemiyi havaya kaldırıp acil bir tehlikenin erişemeyeceği bir yere kadar götürebilecek kadar bilgi sahibi olduğu gerçeği de var; ancak böyle bir durum ortaya çıktığında, tehlike geçtikten sonra başlangıç ​​noktasına geri dönebileceğinden pek emin değilim. Ve bu, belirtmeme gerek yok, hem onlar hem de ve bizim için - özellikle de böyle bir durumda kendimizi kaynaksız, mahsur kalmış ve kayıp gemiyi hangi yönde arayacağımızı bilme olasılığımız olmadan bulacağımız için. Bu nedenle ne yapmaya karar verirsek verelim, ihtiyatlı davranmamızın akıllıca olacağını düşünüyorum. Avlanma veya keşif girişimlerimizde yer alabilecek her türlü _meşru_ tehlikeyle yüzleşmeye oldukça istekliyim;
ancak itiraf ediyorum ki bu hanımların belirli bir noktadan
uzaklaştırılıp kaybolması gibi herhangi bir tehlikeyi meşru olarak görmeye meyilli değilim."

"Tamamen haklısın, Elphinstone," diye katıldı Lethbridge ciddi bir şekilde.
"Hanımların ve küçük Ida'nın varlığı hareketlerimize zorunlu olarak belirli sınırlamalar getiriyor; ve eğer tek başımıza olsaydık, şu anki koşullar altında izin verilmeyen bir düzine veya daha fazla girişimde bulunmamızın oldukça kolay olduğunu hayal etmek oldukça kolay. Belirttiğiniz
zorluktan kurtulmanın bir yolu, elbette, geminin işleyişini anlayan biz erkeklerden birinin hanımlarla kalması olurdu; ve bunu yapmak bana mümkün olan en büyük zevki verecektir."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır; kesinlikle hayır, dostum," diye
Mildmay'e alışılmadık bir hevesle
vurdu. "Eğer biri bu gemide kalacaksa, bunu yapacak adam benim. Çünkü, ilk olarak, ben
o kadar aptalca tembel bir dilenciyim ki, böyle bir ormanın sık çalılıkları arasında, sadece ateş edecek veya bakacak kadar ilginç bir şeye rastlama ihtimaline
göre millerce emek verip yolumu el yordamıyla aramak benim için hiç zevk olmazdı; "Daha iyi bir şeyden hoşlanmazdınız."

"Affedersiniz beyler," diye araya girdi Sir Reginald; "ama bir anlık düşünme, sanırım, ev sahibiniz olarak, _ben_
o adamın--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Mildmay, "bu yalvarış hiç işe yaramayacak, sevgili dostum; tamamen çok zayıf! Siz, Lethbridge ve profesör gibi -Albay Sziszkinski'den bahsetmeye bile gerek yok--o ormanda dolaşırken kendi elementinizde olurdunuz; oysa, bana gelince -her neyse, ben
her durumda kendi tercihimden vazgeçmem. İşte buradasın!"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Mildmay?" diye sordu Sir Reginald.

"Evet, şerefim üzerine, kastediyorum," diye onayladı kaptan. "İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti, "ister karada, ister denizde olayım, açık bir ufka ve
yukarıdaki gökyüzünün engelsiz bir görüntüsüne karşı çok güçlü bir eğilimim var. Ayrıca, bana ihtiyacın varmış gibi değil, biliyorsun;
o durumda çok farklı olurdu, tabii. Ama--sanırım
iddiamı tamamen ortaya koydum, eğer ikimizden birinin gemide kalması gerekiyorsa, ben o adamım. "

"Pekala; o zaman bu halledildi," diye kabul etti Sir Reginald. "Şimdi, akla gelen soru şu: Gemiyi burada bırakıp ormana bu noktadan mı girmeye çalışacağız; yoksa gemiyi ormanın kalbine mi götürüp onu kısa günlük geziler yapmak için karargahımız olarak mı kullanacağız? Her iki planın da lehine söylenebilecek bir şeyler var. Örneğin, bahsettiğim ilk planı
göz önünde bulundururken, geldiğimizde hepimiz birkaç yerli köy fark ettik. Bunlardan iki veya üçü sadece birkaç mil uzaklıkta; ve bu adamlardan herhangi birini taşıyıcı olarak, bizim _impedimenta_'mızı taşımak,
çalışmaların arasından bir yol açmak vb. için işe almamız mümkün olabilir. Bu koşullar altında, diğer planı
benimseyerek umabileceğimizden çok daha fazla orman görmeliyiz. Öte yandan, ikinci plan,
ormanın kalbine ulaşmak için bize daha iyi bir şans sunuyor gibi görünüyor.
Şimdi, ne diyorsunuz beyler? Hangi plan size daha çok
çekici geliyor? Ya da ikinizden birinin önereceği bir alternatif var mı?"

"İkinci planı deneyelim; ve eğer bu tatmin edici olmazsa, her zaman ilkine geri dönebiliriz," dedi profesör. Ve böylece
düzenlendi.

Buna göre, ertesi sabah, şafak vakti von
Schalckenberg'in hareketlendiğini gördü ve dümen evine doğru giderken, ilk önce
tutma çapalarını kontrol eden kolu manipüle etti, geri çekti ve böylece çapaların zemindeki tutuşlarını bırakmasını sağladı. Sonra, hava odalarına yeterli miktarda buhar akışı döndürdü ve kısmi bir vakum yarattı ve geminin havada en yüksek ağaçların tepelerinden yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe yükselmesini sağladı; ve son olarak, kendisiyle Sir Reginald arasındaki bir anlaşmaya uygun olarak, motorları saatte yaklaşık elli mil hızla ilerletmek için, önceki gece dönmeden önce son şeyi yaptı. Sonra, sabah tamamen sakin olduğundan, rotayı güneye doğru ayarladı ve aşağı inip banyosu ve elbisesi.

Bu nispeten hızlı uçuşun ilk üç saati boyunca ormanın kesinlikle yoğun olmadığı görüldü. Ağaçlar az çok kümeler halinde büyüdü, aralarında bol miktarda açık alan vardı, bunların çoğu yerli köyler tarafından işgal edilmişti, sakinleri devasa geminin havada hızla
uçuşunun muhteşem manzarasına hayranlıkla bakmak ve geminin
görünüşünü tuhaf, kan donduran çığlıklarla ve büyük savaş davullarının vuruşlarıyla karşılamak için _toplu olarak_ geldiler.
Sonra
Büyük Kongo'nun önemli bir kolu olan Aruwimi Nehri'ni geçtiler, kısa bir süre sonra Ruwenzori'nin karla kaplı zirvesini gördüler, güneşte parlıyordu. Ve burada köyler aniden sona erdi ve
orman büyümesi hızla yoğunlaştı, ta ki öğle vakti geldiğinde, kendilerini
o kadar yoğun bir yaprak kütlesinin üzerinde yüzerken buldular ki, altındaki zeminden hiçbir şey görmek imkansızdı. Bu zamana kadar yaklaşık iki yüz elli mil ormandan geçmişlerdi ve artık tüm pratik amaçlar için ormanın kalbine yeterince yakın oldukları sonucuna vardılar. Bu nedenle gemiyi on knot hıza düşürdüler ve iki bin fit yüksekliğe çıktılar, amaçları altlarındaki çok renkli yeşil kütlede gemiyi alabilecek ve yere inmesine izin verebilecek kadar büyük bir açıklık aramaktı. Sonunda bunu yaklaşık on mil daha güneyde, batı yönünde akan neredeyse kuru bir derenin kıyısında buldular. O zaman doğuda dört dağ zirvesi görünüyordu, tahmini olarak kırk ila elli mil uzaklıkta. Gemi demirlediğinde öğle yemeği masadaydı; ve
yemeğin sonunda Sir Reginald Elphinstone, Albay Lethbridge,
profesör ve Albay Sziszkinski tüfeklerini alıp
gemiden ayrılıp, yakın çevrelerindeki ormanın ön keşfini yaptılar. Çok geçmeden, balta ve çalı bıçaklarının yardımı olmadan ormana girme girişiminin tamamen işe yaramayacağını keşfettiler. 
Ne yöne giderlerse gitsinler, yoğun çalılıkların arasında birkaç metrelik zahmetli mücadele onları çalılığın o kadar yoğun ve içinden çıkılmaz bir şekilde
dolaştığı
bir noktaya
getirecekti ki
daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi. Bu nedenle, son çare olarak nehri denediler ve burada çok daha iyi idare ettiler, su o kadar düşüktü ki yatağın çoğu kuruydu; ve kayaların ve sürüklenmiş ağaç gövdelerinin büyük yığınlarının ve sık aralıklarla karşılaşılan
dolaşık çalılıkların üzerinden tırmanarak, arada sırada, birkaç metrelik temiz çakıl veya kumla, bunların üzerinde ilerlemek
mükemmel derecede kolaydı, sonunda yaklaşık yirmi dönümlük bir açık alana ulaştılar. Yağmurlu mevsimde bu şüphesiz bir göletti; ancak artık sadece kayalık çıkıntılar, kayalar, kaba çakıl taşları ve kumdan oluşan kaotik bir yığındı ve bunların içinde yarı gömülü, daha fazla ağaç gövdesi, dal ve çalılık kütlesi vardı ve su iplik benzeri akıntıları oradan oraya kıvrılıyordu ve ara sıra geniş, sığ göletlere doğru genişliyordu. Ancak bu noktayla ilgili önemli gerçek, dikkatli bir inceleme sonucunda, ormanın içinden geçen birkaç iyi tanımlanmış yolun burada birleştiğinin keşfedilmesiydi; bu izlerin toprak üzerindeki izleri, ormanın çeşitli sakinlerinin her yöne doğru millerce mesafe kat ederek burayı düzenli içme yerleri olarak kullandıklarını gösteriyordu. Hepsi için burasının, muhtemelen isteyebilecekleri bir pusu için en uygun yer olduğu hemen belli oldu; ve sonunda, birkaç ümit verici
pozisyonu dikkatlice inceledikten sonra, açık alanın merkezine yakın bir kaya yığını seçtiler ve
su baskını sırasında büyük bir karışık moloz yığınının
üstüne yığıldığı, böylece su içmek için aşağı inebilecek av hayvanlarını bekleyecekleri yer olarak seçtiler. Sınırlı zamanlarında yerin doğal avantajlarını olabildiğince geliştirdiler ve
sonra kendilerini bildirmek ve gelecek gece için hazırlıklarını yapmak üzere _Flying Fish_'e geri döndüler.

Gün batımına bir saat kala, aceleyle doğaçlama bir yemek yiyip kendilerine birkaç sandviç ve her biri iyi doldurulmuş bir cep matarası ve ayrıca bol miktarda fişek tedarik ettikten sonra, dört avcı _Flying Fish_'ten ayrılıp düzenledikleri pusuya doğru yola koyuldular. Akşamın altın ışığı hala orman ağaçlarının en üst dallarında parlak bir şekilde parlıyordu, ancak aşağıda nehir yatağında, dörtlü ilerlemelerini engelleyen birçok engeli aşarak zahmetli bir şekilde ilerlerken alacakaranlık çoktan derinleşiyordu; ve içmek için nehre doğru yol alan bir veya iki geyiğin görüntüsü, onlara harcayacak zamanları olmadığını hatırlatıyor ve yolda oyalanmaktan kaçınmaları için bir teşvikti. Ormanın sayısız böcek yaşamı çoktan uyanmış ve hareketlenmişti, sayısız kanatlı şeyin uğultusu ve cıvıltısı havayı yumuşak ve tiz bir sesle titreştiriyordu, buna nehir kenarına bitişik bataklık, alçak yamaçlarda yaşayan sayısız kurbağanın yuvarlanan korosu da eklenmişti. Muhteşem kanatlı büyük yusufçuklar oradan oraya uçuyordu; Birkaç gecikmiş kelebek--bazıları o kadar büyük ve o kadar muhteşem işaretliydi ki profesörün en coşkulu hayranlığını uyandırıyordu--daha açık alanlarda orada burada uçuşuyordu; çeşitli
tanımlarda ve az çok parlak tüylere sahip kuşlar--bazı küçük türler gerçek kanatlı mücevherlerdi--tuhaf ve ürkütücü çığlıklar atarak ağaçtan ağaca uçuyorlardı, bitişikteki çalılıkta ara sıra duyulan yumuşak hışırtı sesi ise daha büyük bir yaratığın hareketini ele veriyordu. Dört avcı sonunda seçtikleri saklanma yerine vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve kendilerini orada tatmin edici bir şekilde bahşetmekte biraz zorluk çektiler; ve sonunda bunu başardıklarında, sabırlarını fazlasıyla zorlayan yorucu bir bekleyiş başladı. Çünkü karanlık kısa sürede o kadar derinleşti ki, ara sıra kulaklarına, bir dalın aniden hışırtısı veya solmuş yaprakların ve dalların çıtırtısı gibi, vahşi bir yaratığın gizli hareketlerini ele veren bazı hafif sesler gelse de, gözlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, hiçbir şey göremiyorlardı.

Ancak, sonunda, onları çevreleyen ağaçların en üst dallarını aydınlatan yumuşak, gümüşi bir parlaklık, ayın doğduğunu, sonra ikinci çeyreğine doğru ilerlediğini duyurdu; ve ışık yavaş yavaş
parladıkça, ağaçların daha derin gölgesinde oradan oraya hareket eden belirsiz gölgeli şekillerin farkına vardılar,
yerleri yerinden oynamış bir çakıl taşının anlık takırtısı veya
içtikleri sığ göletlerdeki ayaklarının yumuşak şıpırtısıyla açığa çıktı.

Sonunda, belki de ışığın kalitesini etkileyen ince bir atmosferik
değişimden dolayı, aniden, pusuya düşürüldükleri açık alanın hayvan yaşamıyla
dolu olduğunun farkına vardılar. Orman, sakinlerini her yerden
döküyor gibiydi ve hepsi susuzluklarını gidermek için
buraya akın ediyordu. Örneğin, orada bir düzine veya daha fazla farklı türden bir geyik sürüsü vardı, hepsi bir noktada toplanmıştı ve en çok arzu edilen havuza ulaşmak için çabalarında birbirlerini az çok şiddetle itiyorlardı, biraz uzakta ise, üç leopar, kayanın alçak bir çıkıntısının üzerine, neredeyse ayırt edilemeyecek kadar düz bir şekilde uzanmış, yanlarından akan küçük bir dereden su içiyorlardı. Burada, oldukça yakın bir yerde, çeşitli tür ve boyutlarda bir maymun sürüsü, en iyi yerler için kavga ederken yumuşak ama sert bir şekilde birbirleriyle gevezelik ediyorlardı, diğerleri ise hızlı ve heyecanlı hareketlerle avuçlarına su alıp içiyorlardı. Ancak, bu yaratıkların hiçbiri, gizlenen avcılar tarafından ilgilerine değer görülmedi, ancak Sziszkinski leoparlara bir şans vermek isterdi; ancak von Schalckenberg
görüntüdeki her şeyin
bilinen türlere ait olduğunu, ancak kendilerinin yalnızca nadir örneklerin peşinde olduklarını açıkça belirtti. Bu nedenle leoparlar, erkek geyikler gibi,
doyup içmelerine ve rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verildi.

Ancak şimdi derin bir homurtu ve horlama sesi, ara sıra kuru bir dalın
çıtırdamasıyla birlikte, ormanın diğer seslerinden giderek ayrıldı ve
duyulabilir hale geldi, gizlenmeyi küçümseyen bir
hayvanın yaklaştığını ele verdi ve hemen orada
açıklıktan tüylü, vahşi görünümlü ve bir çift devasa, derin kıvrımlı boynuzu olan kocaman kırmızı bir bufalo çıktı. Nehrin dar, çakıllı, kayalarla dolu yatağından aşağı doğru takırdadı - o kadar gürültülüydü ki maymunlar telaşla, yüksek sesli alarm çığlıklarıyla
kaçtılar - ve parlak beyaz ay ışığının olduğu küçük bir alanda tamamen açığa çıktı, başını salladı ve bir yandan diğer yana çevirirken havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Şimdi, Boris, dostum, istersen ateş edebilirsin," diye fısıldadı profesör, hevesle, Rus arkadaşına. "O adam benim için yeni; onu
tanımıyorum. Kafası öyle - ama, ah! Açıklasam bile anlamazsın. Geniş tarafını bize doğru çevirene kadar bekle ve sonra omzunun arkasına nişan al. "

Birkaç nefes nefese an izledi, çünkü dev yaratık içerken
küçük partiye bakmaya devam etti; ama sonunda, susuzluğunu giderdikten sonra, tekrar ormanın derinliklerine doğru geri çekilmek için döndü ve bunu yaparken, Sziszkinski'nin çekici tıkırdadı ve alçak, derin bir inlemeyle
büyük yaratık yere çöktü, birkaç saniye boyunca kasılarak tekmeledi ve hareketsiz kaldı.

"İyi!" diye bağırdı von Schalckenberg; "bu çok değerli bir katkı--"

Sir Reginald Elphinstone'un elinin koluna hafifçe bastırmasıyla
sustu ve döndüğünde, baronetin elini kaldırıp işaret ettiğini gördü.
İşaret edilen yöne baktı ve bir anda, bakarken vücudu
hevesle sertleşti. Çünkü orada, yaklaşık iki yüz metre ötede, dizlerine kadar bir havuzun içinde ve tamamen yalnız bir hayvan duruyordu zürafadan farklı değildi, ama çok daha küçüktü ve boynu, vücuduna oranla zürafanınki kadar uzun olmasa da yine de çok uzundu. Yaratık, ay ışığıyla aydınlanan bir bitki örtüsünün önünde güçlü bir şekilde silüet halindeydi ve bu nedenle daha açık arka planına karşı siyah duruyordu, işaretlerine dair hiçbir belirti yoktu. Ancak, ana hatları net ve belirgindi ve profesör ona bakmaya devam ettikçe, büyüyen heyecan ve tedirginliğin ilginç bir incelemesi haline geldi. Yanında getirmediği dürbün camlarını ateşli bir şekilde hissetti ve artık yapamayana kadar nefesini tuttu, aniden kontrol ettiği bir solukla nefesini verdi, bu arada, sanki yaratığı hipnotize etmek istercesine gözlüklerinin üzerinden dik dik baktı. Sonra, başını eğip içmek için eğilirken Sir
Reginald'a döndü ve kısık bir sesle fısıldadı--

"At, dostum, at! Ama beni sevdiğin için ıskalama; çünkü ben
günahkâr bir adamım, o _okapi_'den başkası değil!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP!

Okapi! Son zamanlarda zoolojik ve bilimsel çevrelerde çok fazla duyulan, varlığı kesin olarak iddia edilen ve yaratığın kendisi bazı gezginler tarafından
kesinlikle tarif edilen; ama şimdiye kadar
tek bir kemiği, hatta bir deri parçası bile ortaya çıkmamış olan o garip yeni hayvan!

Sir Reginald, bu kadar paha biçilmez derecede değerli bir örneği güvence altına almanın en büyük önemini anında fark etti ve tüfeğini dikkatlice doğrulttu. Bir dizinin üzerine çöküp dirseğini diğerinin üzerine dayayarak, çelik kadar sağlam ve sabit sinirlerle, silahının iki nişangahını yaratığın omzunun hemen arkasındaki bir noktaya, o garip ışıkta tahmin edebildiği kadar yakın bir noktaya getirdi ve tetiğe bastı. Tam o anda topuğunun altındaki küçük bir taş kaydı ve hareketin sarsıntısı, ne kadar hafif olursa olsun, silaha iletildi ve nişangahın hafifçe hizadan çıkmasına neden oldu! Dudaklarından yoğun bir rahatsızlık ifadesi çıktı. Kaçırmış mıydı? Hayır; soru kendisine yöneltildiğinde hayvanın başını kaldırdığını, öne doğru tek bir sıçrayış yaptığını ve yuvarlandığını gördü. Ancak, heyecanlı von Schalckenberg tarafından bastırılamaz bir zafer çığlığı atıldığında, gözlemciler avın ayağa kalktığını ve ormanın karanlığına doğru topallayarak gittiğini gördüler, belli ki oldukça kötü yaralanmıştı. Profesör, "Onu takip etmeliyiz!" diye hevesle bağırdı; "Onu
her ne pahasına olursa olsun güvence altına almalıyız. Bir okapi, adını sayabileceğimiz
yüz tane başka hayvana bedeldir. Ve o da yaralı; onu takip etmemiz yeterli,
ve er ya da geç onu bulacağımızdan eminiz. Gelin dostlarım, onu
takip ederek bir an bile kaybetmeyelim. "

Ve gizlenme fikrini tamamen görmezden gelerek, ayrıca, o anın heyecanıyla, en azından söylemek gerekirse, geceleyin yoğun bir ormanın karmaşıklıkları arasında yaralı bir hayvanı takip etmeye çalışmanın tedbirsizliğini unutarak ve heyecanını hevesli haykırışlarıyla arkadaşlarına ileterek, profesör pusularından çıkış yolunu gösterdi, kayaların, gevşek kayaların ve diğer engellerin üzerinden pervasızca atlayarak, umduğu yere hızla varma endişesiyle
izi bulmayı umduğu noktaya
vardı.

Okapi'nin sudan çıktığı yeri bulmaları sadece birkaç dakika sürdü, çünkü kayalar kanla
sıçrıyordu ve ormanın içinden içme yerine doğru uzanan sayısız sokak veya "koşu"dan birine doğru açık bir iz bırakıyordu. Ancak açıklıktan çıkıp hayvanın geri çekildiği sokağa girer girmez, Kan izlerini bir tür yapay ışık olmadan takip etmeye çalışıyorlardı. Sir Reginald ve Lethbridge, aslında, kısmen mantıklı bir şekilde, gece boyunca kovalamacayı bırakmayı ve sabaha kadar _Uçan Balık_'a dönmeyi önerdiler, o zaman kovalamayı başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken her şeyle
sağlanmış olarak oraya geri dönebilirlerdi. Ancak von Schalckenberg, bu yola karşı o kadar şiddetli bir şekilde itiraz etti ki, yaratığın bir mil koşmadan önce bitkin bir şekilde yere düşme olasılığını o kadar makul bir şekilde ileri sürdü ki, eğer onu arama işi sabaha bırakılırsa, ondan bulabilecekleri tek şeyin muhtemelen diğer hayvanlar tarafından o kadar parçalanmış ve parçalanmış ki tamamen değersiz olan parçalanmış kalıntıları olacağını, sonunda diğerleri daha iyi yargılarına karşı ikna edildiler. Böylece kuru sazları ve meşaleye dönüştürülebilecek diğer şeyleri bir araya toplayarak bunları yaktılar ve elde ettikleri ışıkla arayışlarına devam ettiler.

Taze kan izi ilk yarım mil veya daha fazla mesafe boyunca kolayca takip edildi,
bu noktada başarı umutları, önlerinde çok da uzak olmayan bir yerden gelen ani bir tırmanma sesiyle canlandı, sanki ağır bir hayvan meşalelerinin ışığından ve yaklaşmalarının gürültüsünden ürkmüş ve aceleyle kaçmış gibi.
Seslerden cesaret alarak aceleyle ilerlediler ve kısa süre sonra toprağın kalın eğrelti otları ve düşen yapraklarla kaplı olduğu yerde küçük bir kan birikintisi ve bir "şekil" ile karşılaştılar, bu da yaralı hayvanın burada dinlenmek için battığını ve daha yeni hareket ettiğini açıkça gösteriyordu. Bu son izlenim, parti eğilip incelerken bile, ezilmiş eğrelti otlarının yavaşça tekrar yükseldiği gerçeğiyle açıkça doğrulandı.

"Ah!" diye bağırdı von Schalckenberg, bunu yorumlarken, "kovalamaca yakında bitecek; önümüzdeki on dakika içinde ona tekrar ulaşacağız ve o zaman bizden kaçamayacak."

Ancak on dakika yirmi oldu ve yirmi dakika kırka uzadı ve yine de okapiyi yakalayamamışlardı, ancak sık sık çok uzak olmayan bir mesafeden gelen ve onları onun hemen arkasında olduklarına inandıran sesler duyuyorlardı. Ancak meşalelerini yenilerken sürekli olarak durma zorunluluğu nedeniyle çok gecikmişlerdi; ve son zamanlarda kan izi giderek daha az belirgin hale gelmişti. Yaranın neredeyse kanamayı bıraktığı ve bu da takibin zorluğunu büyük ölçüde artırdığı anlaşılıyordu. Sonunda, kan izleri tamamen ortadan kalktı ve bundan sonra yapabilecekleri tek şey, meşalelerinin belirsiz ışığında, en iyi tanımlanmış yol gibi görünen yolda ilerlemekti. Bu, ara sıra önlerinde duydukları hışırtılarda ısrarları için cesaret buluyordu. Ancak sonunda bunlar da durdu ve en az çeyrek saat boyunca inatla ilerledikten sonra kendi seslerinden başka bir ses duymadıklarında Lethbridge durma çağrısı yaptı. "Bakın beyler," dedi, "sizi --ve özellikle _sizi_, Profesör-- yıldırmak istemiyorum ama sizce bu mesele yeterince ileri gitmedi mi? Bunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ve hayal kırıklığına uğradım ama o okapiyi kaybettiğimizden şüphem yok. Zavallı hayvanın bizden daha fazla uzaklaşmasını sağlayacak kadar iyileşip iyileşmediğini veya diğer yandan, kendini zor durumda bulup ileri atılıp sonra sessizce bir yere mi saklandığını söylemeye hazır değilim ama ahlaki olarak onu bir daha göremeyeceğimize ikna oldum. Şimdi, bu konudaki fikriniz benimkiyle aynıysa, hemen geri dönmemizi öneririm çünkü daha fazla ilerlemenin bir faydası olmayacak, bu labirentten çıkış yolumuzu bulmakta biraz zorluk yaşamamız ihtimali var." Sir Reginald'ın Lethbridge ile aynı fikirde olduğu anlaşılıyordu.
Öte yandan Von Schalckenberg,
hala okapinin izinde olduklarından ve yakında onu bulacaklarından, ayrıca geri dönüş yolunu bulma konusunda hiçbir zorluk çıkmayacağından o kadar emindi ki, açıkladığı gibi, diğerlerini takip etmeye devam etmeleri için teşvik etmekte haklı olduğunu hissetti, aynı zamanda, artık bu kadar yol kat ettikleri ve çok şey başardıkları için vazgeçmenin aptallığını da savundu. Sonuç olarak Sir Reginald ve Lethbridge, sonunda profesörün yalvarışlarına boyun eğdiler, baronet belli bir miktarda içsel endişeyle, Lethbridge ise omuzlarını silkti.

İz -ya da daha doğrusu, von Schalckenberg'in iz olduğuna inandığı şey- buna göre yarım saat daha takip edildi, ancak okapi'ye dair başka bir işaret keşfedilmedi. Ve sonra meşalelerle ilgili bir zorluk ortaya çıktı. Artık bunlar için
yerden veya bitişik çalılıktan toplayabildikleri kuru dallar ve dallar dışında hiçbir şey yoktu; ve küçük dallar o kadar yanıcıydı ki bir iki dakika içinde
tükeniyorlardı, daha büyük olanlar ise hiç yanmayı reddediyordu. Ve sonunda profesörün kendisi bile sonunda çok isteksizce okapi'nin geri dönülemez bir şekilde kaybolduğu ve onu daha fazla aramanın zaman ve enerji harcamaktan başka bir şey olmayacağı sonucuna vardı.

Profesörün bu sonuca varması ve bunu kabul etmesiyle birlikte, grup hemen geri döndü ve adımlarını geri izlemeye başladı;
meşalelerle ilgili zorluk ilerledikçe artıyordu. Ancak, von Schalckenberg önderliğinde, uzun bir süre mücadele ettiler, sonunda ortasında devasa bir maun ağacının yetiştiği küçük bir açık alana geldiler. Dört adam tek bir ağızdan, birbirlerine neredeyse dehşete yaklaşan bir ifadeyle bakarak durdular.

"Yolumuzu kaçırdık," diye haykırdı Sir Reginald kararlı bir şekilde; "Dış yolculuğumuzda o ağacın yanından hiç geçmediğimizden eminim."

Diğerleri de bunun doğruluğuna ve Lethbridge'in doğru yola tekrar ulaşana kadar geldikleri yoldan geri dönmekten başka çareleri olmadığına dair kısa açıklamasına eşit derecede ikna olmuşlardı. Ancak bunu yapmadan önce kendilerine iyi miktarda meşale, büyük miktarda kuru dal ve maun ağacından dallar sağlamaya çalışacaklarına karar verdiler ve profesör, onları yanlış bir yola sokma hatasının sebebinin ışığın yetersizliği olduğunu söyledi. Bu nedenle, bir saatin büyük bir kısmını bu şekilde geçirdiler ve sonunda, rahatça taşıyabilecekleri kadar meşaleye sahip oldular. Bu süre zarfında dört adam, kendilerini hiç beklemedikleri bir şekilde buldukları açık alanda dolaşıp duruyorlardı, amaçlarına en uygun malzemeyi arıyorlardı; ve sonunda yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır olduklarında, girdikleri noktanın tam olarak nerede olduğuyla ilgili bir soru ortaya çıktı. Görünüşe göre her birinin, diğerlerinden farklı olan kendi fikri vardı; ve soruyu çözmek için, kendi ayak izlerini rehber olarak aramaya karar verdiklerinde, izlerin kendileri gibi nispeten deneyimsiz izciler tarafından izlenemeyecek kadar belirsiz olduğu şaşırtıcı keşfini yaptılar. Dahası, bu açık alana girmeden önce, oldukça iyi tanımlanmış bir yolu veya "koşuyu" takip ettiklerini düşünmüş olsalar da, şimdi böyle bir şeyi aramaya geldiklerinde, böyle bir şey bulmanın imkansız olduğu ortaya çıktı, belirli bir yönde birkaç metrelik deneysel bir ilerleme, tam olarak benzer bir izlenim veriyordu. Varılan nihai sonuç, bir kez doğru yoldan çıktıktan sonra, aslında bir yolu takip etmedikleri, sadece sayısız çalılık arasında gelişigüzel bir şekilde ilerledikleriydi. Bu noktada Sziszkinski, zorluğa olası bir çözüm sunan bir yorumla araya girdi. "Beyler," dedi, "sizden herhangi biriniz bu muhafazaya girdiğimiz anda o maun ağacının görünümüne özellikle dikkat ettiniz mi; ancak benim hatırladığım kadarıyla, ilk
farkına vardığımızda, o büyük alt dal neredeyse patikamıza dik olarak uzanıyordu ve solumuzu gösteriyordu. Hafızamı o ana geri götürerek, sanırım burada veya
burada duruyor olmalıyım" - yorumunu açıklamak için kendini konumlandırarak - "ve bu yöne bakıyor olmalıyım. Ve eğer haklıysam," - sağa dönüp işaret ettiği gibi - "girdiğimiz nokta civarında olmalı." 

Hafızaları bu şekilde canlanan diğer üç adam, hemen Rus'un haklı olduğu sonucuna vardılar; ve yeniden başlayarak, bu varsayım üzerine, kendi izlerini daha da yakından ve daha da fazla aramaya başladılar, sonunda solmuş yaprakların halısında kendi ayak izleri olması gerektiğini kabul ettikleri belli belirsiz ve belirsiz girintiler buldular. Bu belirsiz işaretleri olabildiğince takip ederek, şimdi hevesle ilerlediler; çünkü Sir Reginald bu zamana kadar kahvaltı saatine kadar Uçan Balık'a geri dönemeyebilecekleri konusunda ciddi şekilde endişelenmişti, bu durumda gemide kalanların hemen telaşlanacağını ve yokluklarının görünmemesinden dolayı çok sıkıntı çekeceklerini biliyordu. Ve maun ağacından ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, gezginlere doğru gittiklerine dair tatmin edici bir güvence verildi, yollarına devam etmelerine yardımcı olan meşalelerden birinin kömürleşmiş kalıntıları keşfedildi. Bu keşif, küçük gruba taze bir yürek verdi; çünkü
eğer buraya kadar
gelmişlerse, neden
sağdan gitmemeleri gerektiğini düşündüler ve kısa süre sonra içki içme yerine geri dönmek için yola çıktılar. Sonra başka bir kömürleşmiş meşale ve bir tane daha buldular; ve
şimdi, daha önce geçtikleri
zemin üzerinden geri döndükleri güvencesiyle oldukça mutlu bir şekilde, yaklaşık bir yarım saat daha geçtikten sonra, Lethbridge tekrar şevklerini
söndürene kadar yeterince kaygısızca ilerlediler--
"Bakın, beyler, biraz fazla hızlı gittiğimizi düşünmüyor musunuz? Son meşalenin kalıntılarını geçeli neredeyse yarım saat olmuş olmalı; ve henüz başka bir tane görmedim. Sizden
biri gördü mü? Çünkü, eğer görmediyseniz, yine yanlışa gidiyoruz! Bunların en iyisi bile sadece on dakika kadar sürdü, biliyorsunuz. "

Bu tamamen doğruydu ve eski albayın çıkardığı sonuç
o kadar açıktı ki, konuyu tartışmak için durmadan hemen
döndüler ve adımlarını geri izlemeye başladılar. Fakat her biri
aslında daha önce geçtikleri aynı yerden tekrar geri döndüklerine ikna olmuş olsalar da, o son meşale kalıntısına tekrar rastlanmadı; ve sonunda, maun ağacına geri dönmeyi umarak bir saat veya daha fazla dolaştıktan sonra,
tamamen kaybolmuş olduklarına dair endişe verici bir inanç
zorladı onları --bu büyük sınırsız Afrika ormanında tamamen kaybolmuşlardı!

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok," dedi Lethbridge, biraz sonra, grup şaşkınlık içinde durduğunda ve acı gerçek kelimelerle ifade edildiğinde, "ve durum böyle olunca, yapabileceğimiz en iyi şeyin oturun--çünkü hepimizin biraz yorgun hissetmeye başladığını düşünüyorum--ve durumu tartışırken bir veya iki sandviç kemirin,
mataralarımızdan bir yudum alarak mideye indirin."

"Elbette," diye belirtti Sir Reginald, oturduklarında ve içeceklerini çıkardıklarında, "bu oldukça garip bir macera olsa da, herhangi bir endişe veya tedirginlik hissetmemize gerek yok.
Er ya da geç kendimizi kurtaracağımız kesin ve sanırım
aç kalmayacağımızı, yeter ki elimizde fişek kaldığı sürece kabul edebiliriz. Beni endişelendiren şey, _Flying Fish_ gemisindeki arkadaşlarımızın, uygun zamanda
ortaya çıkamadığımız zaman
çekecekleri kaygıdır."

"Evet, kesinlikle, bu olayın en kötü özelliği," diye kabul etti
Lethbridge, "çünkü, elbette, bizi alıkoyan bir şey olduğunu bilecekler, ancak bunun ne olduğunu
bilmeyecekler; ve kadınlar arasında
her zaman en kötüsünü hayal etme eğilimi vardır. Onlarla
iletişim kurmanın bir yoluna sahip olmamızın pek bir önemi olmazdı, çünkü
belki de Mildmay'e bizi nasıl bulacağını söyleyemesek de, en azından onları
iyiliğimizden haberdar edebilirdik. Sanırım," diye devam etti, von Schalckenberg'e gülümseyerek dönerek, "telepati gücüne sahip değilsiniz, değil mi Profesör?"

"Hayır," diye cevapladı profesör, "maalesef sahip değilim. Ancak sizin yorumunuz bana gemiye geri döndüğümüzde yapacağımız küçük bir deney fikrini verdi. Başarılı olursa,
şimdikine benzer bir sonraki durumda bize yardımcı olabilir. Ancak soru şu, gemiye nasıl geri döneceğiz?"

"Pekala," diye belirtti Sir Reginald, "bana öyle geliyor ki gün doğana kadar
başka bir şey yapamayız. Bu ormanda kaybolduk ve şu anda hangi yöne gitmemiz gerektiği konusunda en ufak bir fikrimiz yok.
Bence bu tartışılmaz ve bu gerçeğe gözlerimizi kapatmamız
yararsız. Bu nedenle, burada herhangi bir yerde kalabileceğimiz gibi kalabilir ve
gün doğana kadar dinlenebiliriz. Şu anda saat tam dört buçuk; bu nedenle, çok uzun süre beklememiz gerekmeyecek. Şimdi, konumumuza gelince. Nehri güney kıyısından terk ettiğimizi biliyoruz; ve tekrar
dolaşmadığımız için, hala onun güneyinde bir yerde olmalıyız. Bu nedenle,
gün ışığı doğduğunda kuzeye doğru gidersek, çok geçmeden nehre
vuracağımız kesindir; ve oraya vardığımızda, pusuyu tekrar bulmakta çok fazla zorluk çekmeyiz, ki buradan tabii ki
gemiye geri dönüş yolunu kolayca bulabiliriz."

"Mükemmel ve tamamen iyi gerekçelendirilmiş," diye belirtti Lethbridge. "Ben de
sana
tamamen katılıyorum, Elphinstone. Senin dediğin gibi
gün ışığına kadar burada kalmaktan daha iyisini yapamayız; ve sonra, gün doğumuyla
pusu noktalarına varacağız ve nehirden tekrar
vurmak için hangi yöne
gitmemiz gerektiğini bileceğiz."

Profesör ve Albay Sziszkinski de Sir Reginald'ın
planının iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Bu nedenle kendilerini rahatça yerleştirdiler ve
flütleri ve sohbetlerinin yardımıyla zamanı ellerinden geldiğince
etkilediler. Ay bundan birkaç saat önce batmıştı ve orman sonuç olarak o kadar derin bir karanlığa gömülmüştü ki, meşalelerinin titrek ışığıyla yaklaşık dört veya beş yarda
aydınlanan yakın çevrelerinin ötesinde hiçbir şey görmek imkansızdı. Sessizlik de derindi, çünkü yerin böcek yaşamının vızıltılı _cıvıltısı_ çoktan sona ermişti ve yalnızca ara sıra kuru yaprakların veya dalların çıtırtısı, büyük yalnızlığın kendilerinden başka sakinleri barındırdığı gerçeğini ele veriyordu. Ancak sonunda, saatleri sabahın yedisini gösterdiğinde, yukarıdan üzerlerine süzülen ve ağaç gövdelerinin, bükülmüş sarmaşıkların ve giderek genişleyen mesafelerdeki karışık çalılıkların varlığını gizlice ortaya çıkaran loş, hayaletsi bir ışığın farkına vardılar. Bunun üzerine
şarj oldular ve pipolarını yeniden yaktılar, meşalelerini söndürdüler ve
gözlerinin o sınırsız orman geçitlerini kaplayan loş, kasvetli alacakaranlığa alışması için kendilerine birkaç dakika daha verdikten sonra, sonunda onları nehre geri götüreceğini kabul ettikleri bir yola çıktılar.

Yolları düz bir yol değildi, çünkü
karışık, geçilmez çalılıkların arasında ve etrafında oradan oraya dolanmak zorundaydılar; ve tekrar kuzeye giden uygulanabilir bir yola girebilmeleri için, takip etmek istediklerinin tam tersi yönde biraz mesafe kat etmek zorunda kaldıkları birçok durum oldu. Yine de buna rağmen, öğleden önce saat on birde nehri bulmaktan hala her zamankinden daha uzak göründüklerinde biraz hayal kırıklığı ve tekrarlayan bir endişe hissetmeye başladılar. Ancak, yapabilecekleri tek şey, ilerlerken ilerlemekti; ve bunu da biraz gürültülü bir şekilde yaptılar -çünkü onlara sessizlik için özel bir neden yokmuş gibi geldi- ta ki aniden kulaklarına derin, boş, davul sesi gelene kadar, hemen ardından bir dizi yüksek, şiddetli kükreme geldi. Sesler yakın bir yerden geliyordu ve dinlemek için içgüdüsel bir anlık duraklamadan sonra, hepsi bir ağızdan araştırmak için ileri doğru koştular, sonuç olarak kendilerini aniden orman derinliklerinin sıkışık ve kasvetli ortamından, yaklaşık bir mil çapında, zengin, yemyeşil otlarla kaplı ve seyrek ağaçlarla noktalanmış, nispeten açık bir arenada buldular. Gezginler bu alana girdiklerinde, yaklaşık on iki metre ötede, sırtı onlara dönük, dikilmiş, kocaman yumruklarıyla göğsünü şiddetle döven ve bir dizi vahşi, havlayan kükreme sesi çıkaran çok güzel bir goril gördüler. Bu öfke gösterisinin heyecan verici nedeni ilk başta belli değildi. Ancak kısa süre sonra, küçük ilgili tanık grubu, neredeyse çimenlerin arasında gizlenmiş karanlık bir nesne gördü; ve bu nesneyi izlerken, ayrıntıları yavaş yavaş ortaya çıktı ve onu leopar türünden bir hayvan olarak tanıdılar, sıradan leoparla aynı boyutta ve benzer şekilde belirgindi, ancak ten rengi açık sarı yerine çikolataya çok yakın koyu kahverengiydi. Profesör, boğuk bir fısıltıyla, "Bakın! Bu hangi hayvan?" diye bağırdı. "Onu tanımıyorum. Benim için yeni - yeni bir tür! Ve
goril de; ne muhteşem bir örnek!-"

Von Schalckenberg aniden sessizliğe büründü, yaklaşan dramaya olan ilgisiyle buna zorlandı, çünkü leoparın
gorile saldırmayı planladığı açıktı. Büyük kedi çimenlerin üzerinde alçakta çömelmişti,
kulakları kafasına yaslı, vahşi gözleri
karşı tarafının her hareketini izlerken nefretle parlıyordu ve
kuyruğu bir o tarafa bir bu tarafa sarsılarak seğiriyordu. Bu arada, goril, leopar kadar uyanık bir şekilde, ona doğru, tek seferde bir adım atarak, açıkça sıçrama mesafesine girme ve sonra aniden düşmanına saldırma niyetiyle, kurnazca ilerliyordu. Ancak, leopar, düşmanının niyetinin ve onu nasıl engelleyeceğinin tamamen farkındaydı; çünkü goril kendini bir sıçrama için toparlayana kadar sabırla çömeldi ve sonra, psikolojik anda havaya sıçradı, gorilin başının üzerinden açıkça ve temiz bir şekilde sıçradı ve bir metre kadar arkasına indi; sonra, devasa yaratık böylesine sıra dışı taktiklere olan şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan, leopar tekrar kendini toparlayıp sıçradı ve bir anda gorilin sırtındaydı, dişleri yaratığın boynunun arkasına derinlemesine gömülüydü, korkunç pençeleriyle de gorilin boğazını
kazıp parçaladı. Goril o kadar şaşırmıştı ki, kendini savunmak için
bir darbe indirmekten tamamen aciz görünüyordu. Bunun yerine, uzun, tüylü, son derece kaslı kollarını havaya kaldırdı,
bir iki adım geriye sendeledi ve yere düştü, korkunç şekilde
yarılmış boğazını iki eliyle kavrarken korkunç bir şekilde inledi ve homurdandı, leopar bu arada çevik bir şekilde yana sıçradı ve düşmanı düşerken
yeniden çömeldi. Ancak, gorilin artık mücadele edecek gücü kalmadığı açıktı; yaratık, şüphesiz, ölümcül şekilde
yaralıydı ve orada acınası bir şekilde inleyerek yatıyordu, kan parmaklarından
akarken, ayağa kalkmak için hiçbir girişimde bulunmuyordu. Düşmanı
en sonunda bunu fark etmiş gibiydi, çünkü çömelmiş ve yaklaşık üç veya dört dakika
izledikten sonra ayağa kalktı ve gizlice uzaklaşmaya başladı, ancak hemen durduruldu ve Sir
Reginald'ın tüfeğinden çıkan bir atışla yere serildi; Lethbridge ise, yere serilmiş
gorile dikkatle yaklaşarak kafatasına bir kurşun sıktı ve böylece onu
acısından kurtardı.

"Şimdi tekrar ilerlemeliyiz," diye haykırdı Sir Reginald. "Bilmiyorum,
Profesör, bu derilerden herhangi birini isteyip istemediğinizi; ama,
eğer isterseniz, gemiye dönene kadar beklemeli ve sonra gelip onları
aramalıyız. Şimdi onları almaya zaman ayıramayız veya alındıklarında onlarla
kendimizi meşgul edemeyiz. Şimdi beyler, öğlen oldu ve
güneş var. O meridyende ve dolayısıyla tam kuzeyimizde.
Kesinlikle çok uzun bir gölge düşürmüyor, ama yolumuzun orada olduğunu gösterecek kadar gölge düşürüyor; bu yüzden, ileri!"

Yolları bu geniş, açık alanın tam ortasından geçiyordu ve gidiş kolay olduğundan, hızla geçtiler ve
diğer taraftaki orman gölgelerine tekrar daldılar, orada yavaş, zahmetli, el yordamıyla ilerleme tarzları devam etti. Üç uzun saat boyunca, yorgun, artık ifade gücünün ötesinde, sık sık doğru yönü takip edip etmedikleri konusunda ciddi şüpheler içinde mücadele ettiler ve her an, gündüz bir önceki geceye göre çok daha fazla mil kat etmiş olmalarına rağmen, hedefledikleri nehre ulaşamadıkları gibi sıra dışı bir durum karşısında daha da ciddi bir şekilde rahatsız oldular. Sonunda, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, yine beklenmedik bir şekilde ormandan, goril ve leopar arasındaki mücadeleye tanık oldukları yere çok benzeyen, büyüklük ve görünüm olarak başka bir açık alana çıktılar. Açık alanda bir an durduklarında, güçlü ve alışılmadık güneş ışığında kamaşan gözlerini kırpıştırarak, ovada nokta nokta gördükleri hareket eden ve hareketsiz nesneleri sınıflandırmak için boşuna bir çaba sarf ettiler, kulaklarına bir haykırış ulaştı, bir başkası, bir başkası ve yarım düzine daha tarafından yanıtlandı. Sonra
böğüren sığırların sesinin farkına vardılar ve hemen ardından, gözleri ışık koşullarındaki ani değişime uyum sağladıkça, tabiri caizse yerli bir köyün dış mahallelerinde olduklarını ve ormandan çıktıkları anda varlıklarını fark eden hızlı gözleri olan yerlilerin, mızrak ve kalkanla, tartışmasız bir şekilde tehditkar bir şekilde toplandıklarını fark ettiler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR ORMAN MACERASI.

"Yerliler ve vahşiler," diye belirtti Lethbridge, durumu bir anda kavrayarak. "Şimdi, siz dostlar," diye devam etti, "oyunumuz
cesur bir cephe göstermek ve hemen açık alana çıkmak, böylece
oradaki siyah dostlarımızdan hiçbiri ormanın örtüsü altında
dolaşıp bizi arkadan yakın mesafeden yakalayamaz. O adamlar
tamamen zararsız ve barışçıl olabilirler, ama itiraf ediyorum ki öyle görünmüyorlar ve
en kötüsüne hazırlıklı olmak akıllıca bir şey. Ve şimdi, Profesör,
güçlü bir şekilde ortaya çıkmanız için bir fırsat var; bu Afrika jargonlarının
sonsuzunu biliyorsunuz, değil mi? Zekalarına dost olduğumuzu ve
eğer bize gece için yiyecek, içecek ve bir kefalet sağlamaya
hazır olurlarsa ve bizi yarın nehre götürmeye hazırlarsa, onları yok etmekten
nazik bir şekilde kaçınacağımızı iletmekte vakit kaybetmeseniz iyi olur. Ama bunu
çabuk yapmalısınız, ihtiyar, çünkü oldukça
Bize karşı alışılmadık derecede çirkin bir gösteri yapmak için." 

Gerçekten de öyle oldu. Çünkü, Lethbridge konuşurken bile, siyahlar, her biri kalkan ve mızraklarla silahlanmış, çoğu durumda büyük düğümlü başları olan ağır sopalarla desteklenmiş, yaklaşık üç veya dört yüz kişi kadar toplanmıştı ve şimdi sanki dört beyaz adama saldırmak ve onları çevrelemek istercesine bir tür hilal biçiminde dizilmişlerdi. 

Von Schalckenberg, yakındaki bir ağacın gövdesinden aşağıya doğru uzanan küçük yapraklı bir dala doğru yürüdü ve onu kopardı. Sonra, bunu başının üzerine kaldırarak, zaten ilerlemekte olan tehdit edici falanksa doğru cesurca ilerledi. 

"Ona yakın durmalıyız," diye haykırdı Lethbridge, bu krizde işlerin gidişatını zımni bir onayla üstlenmişti; "Onun bizden kopmasına izin vermemeliyiz, yoksa onu bir daha asla göremeyiz." 

Alman cesurca ilerledi, barış sembolünü havaya kaldırdı ve aklına gelen tüm Afrika lehçeleriyle, arkadaş olduklarını haykırdı. Ancak, eğer anlaşılırsa, verdiği güvenceler pek ikna edici görünmüyordu - en hafif tabirle - yerlilerin tutumu bir anlığına daha düşmanca ve tehditkar hale geliyordu, sanki beyaz bir adamın görüntüsü bile en kötü tutkularını en derinlerine kadar
uyarmış gibi.

"Dur!" diye bağırdı Lethbridge, alçak ve gergin bir sesle. "Şu herifler hücum etmek üzere. Sıraya girin ve koşmaya başladıkları anda onlara ateş açın ve _ve devam edin_. Eğer onların bize
vurabilecekleri mesafeye gelmelerine izin verirsek, işimiz biter!"

Dörtlünün aniden durması yerli zihne beyaz adamların korktuğu yönündeki yanlış izlenimi mi aktardı yoksa Lethbridge'in sezgisinin önceden belirlenmiş bir kararı doğru yorumlamış olması mı, bunu söylemek imkansız ama gerçek şu ki dört beyaz sıraya girdiğinde devasa bir vahşi öne atıldı ve kalkanını ve mızraklarını başının üstünde sallayarak küçük gruba doğru koşmaya başlarken diğerlerine birkaç kelime bağırdı. Lethbridge tüfeğini doğrultarak "Lideri ben alacağım; geri kalanınız kahverengiye ateş edin," diye bağırdı. Kelimeler dudaklarından dökülürken tüfek çekiçlerinin _tık, tık_ sesi duyuldu ve öndeki vahşi ve diğer üç kişi sendeledi ve yere düştü, kalkanları ve mızrakları sinirsiz ellerinden uçtu ve daha yere düşmeden, dört kişi daha yuvarlandı ve hareketsiz yattı, ardından bir başkası ve bir başka dört kişi daha, ta ki yaklaşık yirmi saniyelik kısa bir süre içinde, en az kırk siyah savaşçı, ya ölü ya da ağır yaralı, yere serilmiş yatana kadar. Ve bu, sadece o dört korkunç beyaz adamın uzun, düz, parlak sopalarıyla onlara işaret etmesi yüzünden olmuştu! Ateş, duman, gürültü olmamıştı; beyaz adamlar sadece onlara _işaret_ etmişti ve işte, en iyi adamlarından kırkı yere düşmüştü! Yerli zihin, gerçeklerin sert mantığını takdir etmekte hızlıdır; ve
o kırk savaşçı yere serildiğinde, o köyün sakinlerinin, görünüşte önemsiz olan küçük beyaz adam grubunu katletme girişiminde bulunmanın baştan çıkarıcı eğlencesine giriştiklerinde, açıkça sağlıksız bir girişimde bulunduklarına dair inancı özümsemişti. Ve dramanın bu noktasında, bağıran, haykıran tüm kalabalık aniden sessizleşti, aniden durdu ve içlerinden dördü daha
düştüğünde, kendilerini yüzüstü yere attılar, yalvararak ve yüksek sesle merhamet dileyerek. Ve tam da beyaz adamlar açısından, tam zamanında, çünkü vahşilerin cesareti onları elli metre daha öteye taşıyacak kadar uzun süre dayansaydı,
vurucu bir mesafeye varacaklardı ve Profesör Heinrich von Schalckenberg şahsında en seçkin bilim adamı "yok edilecekti" ve üç arkadaşı da onunla birlikte olacaktı.

"Ah!" Sir Reginald bağırdı, "bu bizim için 'temas ve kaç'tı ve hiç şüphe yok! Şimdi, Profesör, eğer onları anlayabilirseniz, onlara beyaz adamlara bu kadar yersiz ve hafif yürekli bir şekilde saldırarak ne demek istediklerini sorun; ve sonra onlara, eğer bize medeni bir şekilde davranırlarsa, onlara en ufak bir zarar vermek istemediğimizi açıklayın." Profesör elini kaldırdı ve yarım düzine farklı lehçede sessizlik istedi, bunun üzerine vahşilerden biri hemen ayağa kalktı ve çok yaralı bir bireyin ses tonuyla birkaç söz söyledi. Ve sonra onunla profesör arasında oldukça uzun bir diyalog geçti, sonunda profesör arkadaşlarına dönerek şöyle açıkladı:

"Kendisine 'Msusa' diyen bu adam ve kabilesi Luewi, bana -anladığım kadarıyla- bize saldırdıklarını, çünkü bir süre önce -ne kadar olduğunu anlayamadım- bizim gibi uzun sakallı bazı insanların buraya gelip çok sayıda genç adamını çaldıklarını; ve Luewi'ler bizi gördüklerinde, bizi başka bir adam çalma seferine geri dönen aynı hırsızlarla karıştırdılar ve hemen bunu daha başlamadan bitirmeye karar verdiler."

"Onlar da çok haklılar," diye kabul etti Sir Reginald. "Ama Profesör, onlara, az önce sergiledikleri gibi yıldırım hızıyla sonuçlara varmalarının akıllıca olmadığını ve ayrıca beyaz adamların kesinlikle hepsinin köle taciri olmadığını -ki sanırım diğer adamlar da öyle- açıklasanız iyi olur. Ve bu arada, yorgun ve aç olduğumuzu ve nehre yönlendirilmek istediğimizi söylediniz mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı profesör. "Dostumuz 'Msusa, bize yapılan saldırıyı açıklamak ve özür dilemekle o kadar meşguldü ki henüz fırsatım olmadı. Ama hemen yapacağım."

Ve sonra von Schalckenberg ile vahşi arasında uzun bir gevezelik daha yaşandı, aşırı uzunluğu, birincisinin açıkladığı gibi, müdürlerin birbirlerini anlamada yaşadıkları zorluktan kaynaklanıyordu. Ancak sonunda 'Msusa arkadaşlarına döndü ve durumu onlara açıkladı, sonuç olarak dört beyaz adam sonunda köye girmeye, ikramlardan yemeye ve geceyi orada geçirmeye davet edildi, ertesi sabah kendilerine nehre bir rehber sağlanacağı konusunda anlaştık.

"Tamam," diye kabul etti Sir Reginald. "Köylerine gidip misafirperverliklerinden
bir örnek alacağız. Ama geceyi onlarla geçirmek konusunda, itiraf etmeliyim ki bu fikirden hiç hoşlanmadım. _Flying Fish_ gemisindeki arkadaşlarımız bizim yüzümüzden saatlerce acımasızca endişe
çekmiş olacaklar ve ben bu endişeyi gereğinden fazla uzatmak istemiyorum. Neden hemen bir rehbere izin vermiyorlar? Elbette nehir bu kadar uzakta olamaz!"

Von Schalckenberg 'Msusa'yı tekrar denedi, ama başaramadı.

"Bu adam o kadar barbarca bir lehçe konuşuyor ki onu anlamak neredeyse imkansız," diye açıkladı profesör; "ama bana, bir sebepten dolayı, bugün ilerlememizin söz konusu olmadığını söyledi."

"Hımm!" diye yorumladı Sir Reginald. "Sizce Profesör, bu insanlara güvenilebilir mi; yoksa bu akşam ilerlememize yardımcı olma konusundaki isteksizliğin ardında bizi onların gücüne sokmak için derin bir plan mı var?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı profesör. "'Msusa yeterince adil konuşuyor,
ama asla söyleyemeyiz. İhanet, bir suç olmaktan çok uzak, neredeyse bir erdeme dönüşüyor, belli koşullar altında, tüm bu Afrika vahşilerinde; ve itiraf etmeliyim ki, bana göre oldukça uğursuz bir anlam taşıyan bir iki küçük şey fark ettim. Ama ne
yapabiliriz? 'Msusa'yı ensesinden tutup
nehir rehberimiz olması konusunda ısrar edemeyiz."

"Yapamaz mıyız?" diye lafa girdi Lethbridge, kuru bir şekilde. "Bundan kesinlikle emin değilim.
Ama aklıma bir fikir geldi. Mildmay en azından bugün kahvaltı saatinden beri
bizden bir işaret arıyor olmalı,
ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, hala dışarı bakıyor ve
karanlık çökene kadar -belki daha sonra bile- bunu yapmaya devam edecek. Şimdi, benim fikrim şu--ve daha erken saatlerde aklıma gelmediği için üzgünüm. İşte buradayız, dört kayıp adam, güzel bir açık alanda, birbirinden oldukça uzak dört ateş yakmak için bolca yer var. Akşam güzel; rüzgar yok; ve o ateşlerden çıkan duman havaya
oldukça yüksek bir yere yükselir. Şimdi, Mildmay ağaç tepelerinin üzerinde yükselen dört belirgin duman sütununu fark ederse--"

"Elbette," diye sözünü kesti von Schalckenberg, "hemen onları bizimle ilişkilendirir ve _Uçan Fish_ araştırmak için. Hemen yapılacak."

Ve arkasını dönüp hemen
'Msusa ile enerjik bir sohbete başladı, bu da sonunda o vahşinin arkadaşlarına bazı talimatlar vermesiyle sonuçlandı, onlar da muazzam miktarda gevezelikten sonra,
'Msusa'dan profesöre sık sık atıflarda bulunarak,
sonunda dört büyük dal, kuru yaprak ve diğer yanıcı madde yığınını toplamaya koyuldular,
ve bunları von Schalckenberg'in işaret ettiği
noktalara yerleştirdiler. Yığınlar iyi yoğun bir duman kütlesi üretmeye yetecek büyüklüğe ulaşır ulaşmaz, dört beyaz adam tarafından aynı anda yakıldılar -sıradan bir kibritin basit bir aracıyla, siyahların yoğun şaşkınlığı ve hayranlığıyla- ve sonra dörtlü sabırla olayları beklemek için oturdu, bu arada 'Msusa ve arkadaşları, profesörün teşvikiyle, ateşe daha fazla miktarda ot, yeşil dal ve maksimum duman miktarını üretmek için hesaplanmış diğer şeyleri yığmaya devam ettiler. Sonuç şuydu: Birkaç dakika içinde dört belirgin kahverengi-gri duman sütunu gökyüzüne doğru yükseliyordu, en yüksek ağaçların tepelerinden birkaç yüz fit yukarıdaydı ve sonunda yayılıp tek bir büyük buluta dönüşüyordu ve bu bulut o atmosferde, yirmi mil mesafedeki herhangi bir yerden açıkça görülebilirdi. Lethbridge dirseğine yaslandı ve dört uzun duman sütununu çok büyük bir memnuniyet ifadesiyle inceledi. "Bunun etkili olması gerekir; ve önümüzdeki çeyrek saat içinde etkili olacağına bahse girerim," diye belirtti. "Ama bütün bu konuşmalar neydi, Profesör? O adamları ateş yakmaya ikna etmekte biraz zorluk çekiyormuşsunuz gibi görünüyor, diye düşündüm." "Evet," diye itiraf etti von Schalckenberg, "vardı. Gerçek şu ki, anlamadığım bir sebepten dolayı, 'Msusa bütün gece köyde kalmamız konusunda çok endişeli; ve, gücün bize
yardımcı olmayacağını çoktan keşfettiği için, şimdi hile yapmaya çalışıyor. Ona
söylediğim şeylerin bazılarını gayet iyi anlıyor; ama ona nehre kadar bize rehberlik edecek bir rehber istediğimizi söylediğimde, beni net bir şekilde anlayamadığını
söyledi ve benim
sadece çok fazla saçmalık olduğuna inandığım gevezeliklerle cevap verdi ve sonunda yarın bir rehberimiz olabileceği
ifadesini kullandı. Gerçek şu ki, onun tüfeklerimize sahip olma arzusu beslediğinden şüpheleniyorum ve onları elde etmek için epeyce yol kat edebileceğine inanıyorum; bu yüzden bizi bütün gece burada tutmak için aşırı endişeleniyor. Bu nedenle, onu ikna edip Bu gece bir rehberimiz olacak, ona dört tane çok büyük ve güçlü büyücü doktor olduğumuzu söyledim, bunu daha önce görmüş olmalı; ve eğer bu gece köyde kalmamızı isterse, kötü ruhları yatıştırmak için her birimiz için bir tane olmak üzere dört büyük ateş yakmamız gerekecek, böylece gece köye girip sakinlerden hiçbirini yok etmeyecekler."

"Pekala," diye haykırdı Lethbridge, "çok şaşıracağım ve hayal kırıklığına uğrayacağım, eğer birkaç dakika içinde onları oldukça şaşırtacak bir 'kötü ruh' görmezlerse ve--Ah, hurra! İşte orada! İyi yaşlı Mildmay! Onun gözetlemede olacağından emindim."

Ve böyle dedikten sonra ayağa fırladı ve mendilini enerjik bir şekilde, batan güneşin ışınlarında cilalı gümüş gibi parıldayan ve o anda muhafazanın kuzeybatı sınırındaki ağaç tepelerinin üzerinde görünen büyük konik şekle doğru salladı. Üst yapının pruvasında duran beyaz giysili üç figür, dürbünle açık alanı inceliyordu; ve Lethbridge mendilini salladığında onlar da karşılık olarak el salladılar, bu arada en küçüğü olan birinin heyecanla kıç tarafa koşup dümenci kulübesine daldığı görüldü.
Vahşiler de bu uğursuz hayaleti gördüler ve korkunç bir şekilde uluyarak kulübelerinin sığınağına kaçtılar; bu arada Uçan Balık, zarif bir şekilde etrafta dolaşarak, dört beyaz adamın bulunduğu noktanın birkaç adım ötesine indi. onun gelişini bekleyerek durdu. Bir dakika sonra
'Msusa, kulübesinin kapısının hemen önünde yığılmış bir deri yığınının altından dört beyaz adamı izlerken, bulutlardan yeni inen ve açıklanamayan bir şekilde kaybolan
büyük, gizemli şeyin altından içeri girdiklerini gördü.

_Flying Fish_'te kalanların, kaçakların güvenli bir şekilde geri dönmelerinden duydukları sevinç büyüktü; ve belki de, kaçakların kendilerini arkadaşlarıyla yeniden bir araya getirmelerinden ve bir kez daha lüks seyahat evlerinin tanıdık ortamından duydukları sevinç de aynı ölçüde büyüktü. İlk kısa selamlaşmalar bittikten sonra, geri dönen gezginler aşağıya indiler ve bir banyonun lüksüne daldılar, ardından akşam yemeği için giyindiler; ve parti yemek masasının etrafında toplanmışken, bir veya iki saat sonra, Sir Reginald kendisinin ve arkadaşlarının önceki yirmi dört saat içindeki maceralarını anlattı.

"Sonuçta, o okapiyi kaybetmiş olmanız çok kötü bir şanssızlıktı," dedi Mildmay, gerçek bir sporcunun sempatisiyle, Sir Reginald anlatısını sonlandırırken. "Ancak," diye devam etti, "Okapi bölgesinde olduğumuzu öğrenmek bir şey; ve
belki bir dahaki sefere daha başarılı olursunuz - tabii Sir Reginald buradan uzaklaşmak için can atmıyorsa."

Sir Reginald böyle bir endişeyi şiddetle reddetti ve aksine, makul bir süre boyunca olduğu yerde kalmaya ve içme yerinde sıra ile geceler boyunca nöbet tutmaya oldukça istekli olduğunu, ta ki bu kadar ilginç ve nadir bir hayvanın bir örneğini ele geçirmeyi başarana kadar bunu yapmaya devam edeceğini söyledi. Sonra _Flying Fish_ sakinlerinin günü nasıl geçirdiklerini sordu. "Pekala," diye cevapladı Mildmay, kendisi ve hanımlar adına konuşarak, "sabah kahvaltısına kadar sizin için en ufak bir endişe duymaya başlamadık; ve o zaman bile, bizim endişemiz -ya da daha doğrusu benimki- çok keskin değildi, çünkü hanımlara açıkladığım gibi, siz olağanüstü bir eğlenceye sahip olmuş ve gemiye dönmek için ayrılmadan önce derileri kurtarmak için endişeli olabilirsiniz. Ama saat on bire gelip sizden haber alamayınca, bir şeylerin ters gittiğine ikna oldum ve sonra hepimiz kendimizi bir ikilemde hissettik. Çünkü bizim için sadece iki seçenek vardı: birincisi, olduğumuz yerde kalıp sizin dönüşünüzü beklemek; ya da, ikincisi, sizi aramaya gitmek. İlk alternatifi benimseyerek, sizin tutuklanmanız sıradan bir şeyse; ya da, bir grup düşman vahşiyle karşılaşmışsanız ve siz onları uzakta tutarken, gemiye çekiliyorum. Ve size şunu söyleyebilirim ki
bu gibi bir olasılığın farkına varmam
beni bulunduğumuz yerden ayrılmaya çok isteksiz hissettirdi. Öte yandan,
sizin de birkaç mil ötede bir yerde saldırıya uğramanız veya başka bir şekilde yardımımıza ihtiyaç duymanız olasılığı da eşitti.
Bu nedenle
gemiyi havaya yaklaşık üç yüz fit yükselterek ve gün boyunca her yöne parlak bir şekilde bakarak
elimden geldiğince meseleyi uzlaştırdım. Ve o dört duman sütununu ağaçların arasından yükselirken gördüğümde,
ateşleri yaktığınıza ve sizi yanlarında bulacağıma karar vermem iki saniyeden fazla sürmedi."

Ertesi sabah, _Uçan Balık_'ın 'Msusa'nın köyünün bulunduğu açık alandan ayrılışına tanık oldum; ve o vahşinin ve arkadaşlarının, kulübelerinin iç kısmının karanlığından, muazzam parlayan kütleyi izlemeleri ve
birazdan, onun kendi isteğiyle sessizce havaya yükseldiğini ve
ağaç tepelerinin üzerinden yavaşça gözden kaybolduğunu görmeleri derin bir rahatlamaydı. Yarım saat sonra,
gorilin leopar tarafından saldırıya uğradığı diğer açık alanı bulduktan sonra, gemi sessizce oraya indi; ve avcılar, iyi bir gece uykusunun verdiği ferahlıkla dışarı çıktılar
ve her iki hayvanın da derilerini ele geçirdiler; bu da diğer hayvanların saldırılarından
tamamen
zarar görmemiş, hiçbiri onlara
yaklaşmamış gibi görünüyordu. Sonra _Uçan Balık_ tekrar havaya
yükseldi ve
aslındaki rıhtımına doğru yol aldı; ve o
böylece bir noktadan diğerine geçerken, dört kayıp adamın
nehri bulma ve böylece gemiye geri dönme çabalarında
yaşadıkları zorluğun sırrı çözüldü. Çünkü, bu noktada kendilerini tatmin etmek için, gezginler havaya beş bin fit yüksekliğe çıktılar, bu yükseklikten sadece maceralarının başladığı söylenebilecek içme yerini görmekle kalmadılar, aynı zamanda nehrin yolunu da izleyebildiler. Ve böylece, içme yerinin yaklaşık bir mil doğusunda, nehrin S şeklinde bir kıvrım yaptığını, yaklaşık on sekiz mil genişliğinde olduğunu keşfettiler; ayrıca, yaralı okapiyi takip ederken yaptıklarına inandıkları gibi, sürekli güneye doğru dolaşmak yerine, nehrin çift kıvrımından birkaç mil öteye gidene kadar, yavaş yavaş doğuya doğru yönelmiş olmalılar; bu yüzden dereyi tekrar bulamamışlardır.

Aynı gece, her zamankinden daha istekli bir şekilde, dört avcı tekrar önceki pusularına doğru yola koyuldular, gökyüzünde her gece dolaşan büyüyen aydan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydılar; ve içki içme yerine vardıklarında, von Schalckenberg'in yoğun tiksintisine rağmen, kırmızı bizonun leşinin o kadar parçalanmış ve yırtılmış olduğunu
ve derisinin tamamen işe yaramaz hale geldiğini gördüler. Fakat biraz sonra telafi ettiler, çünkü o gece, etle ziyafet çekmek için aşağı inen en az beş tane güzel leopar yakaladılar. Hepsi bu kadar değildi.
Gece bitmeden, profesör, daha önce bilinmeyen bir türe ait çok güzel ve yakışıklı bir siyah-beyaz maymunu vurmanın memnuniyetini yaşadı; Lethbridge ise "çantasına" muhteşem bir beyaz gergedan eklendiği için mutlu oldu; o kadar nadir bir yaratıktı ki birçok seçkin doğa bilimci onu neslinin tükendiğini ilan etmişti. Fakat, büyük hayal kırıklıklarına, o gece içki içme yerinde hiçbir okapi görünmedi. Yine de, gecelerce uzanıp gündüzleri dinlenerek direndiler; ve sonunda, orijinal hayvanı takip etme maceralarından sonraki dokuzuncu gecede, sabırları muhteşem bir şekilde ödüllendirildi, bir çift okapi içme havuzunda çok geç, diğer tüm hayvanlar tekrar gelip gittikten sonra belirdi. Bu hayvanlar ayın tam ışığında durup içerken heyecan verici ve baştan çıkarıcı on dakika geçti, biri hemen diğerinin arkasındaydı, böylece ikisini birden vurmak imkansızdı. Sonra, eşi içmeyi bitirmeden önce içkisini içen erkek, döndü ve bir veya iki metre hareket etti. Bunu yaparken, Lethbridge'in ve profesörün tüfeklerinin çekiçleri aynı anda tıkırdadı ve pusuya düşürülen gruptan büyük bir tezahürat yükseldi, iki hayvan yere düştü ve hareketsiz kaldı. Sonra dört adam ayağa kalktı ve -diğer arzu edilen örnekleri korkutup kaçırabilecekleri ihtimaline rağmen-
avlarının yanında durana kadar kayaların ve diğer engellerin üzerinden tırmandılar. Sonra, yattıkları yerdeki tekil yaratıklara gönüllerince hayranlık duyan hevesli avcılar
bıçaklarını çektiler ve hiçbir şeyi şansa ve sabaha bırakmamaya kararlı olarak derhal derileri almaya başladılar.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ESKİ OPHİR'İN HARABELERİ ARASINDA.

Sonraki birkaç gün, gruptaki adamlar tarafından, aldıkları derileri paketlemek için hazırlıkları tamamlamanın zorlu ve biraz da tatsız görevine ayrıldı; ve sonra, belirli bir sabah oldukça geç bir kahvaltıdan sonra, _Uçan Balık_ tekrar havaya yükseldi ve orman ağaçlarının tepelerinden yaklaşık yüz fit yukarıda, yavaşça kanat çırparak güneye ve doğuya doğru yöneldi. İkinci günün sabahı ormandan uzaklaşıp, seyrek olarak çalılık kümeleriyle dolu, üzerinde devasa geyik ve antilop sürülerinin, zebra, zürafa ve diğer hayvan sürülerinin, birkaç filin ve sayısız devekuşunun dolaştığı güzel bir açık arazide ilerliyorlardı. Fakat onları geciktirecek kadar cazip hiçbir şey görmediler; ve böylece
günlerce sessizce sürüklenerek gittiler -sadece
geceleri yeryüzüne indiler, böylece ülkenin onlara sunabileceği sayısız
ilginç manzaradan hiçbirini kaçırmamış oldular- ta ki sonunda,
bir gün, öğle vakti, Mildmay, kendi hesabına göre,
antik Ophir'in bulunduğu yerden tam elli mil uzakta olduklarını duyurana kadar.

Ve gerçekten de, bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.
Tam tersine, gezginler, birkaç saat önce, önceki ziyaretleri sırasında hafızalarına diğerlerinden daha belirgin bir şekilde kazınmış olan bazı noktaları tanıdıklarını hayal etmişlerdi. Örneğin,
_Uçan Balık_, gümüş iplikler gibi oradan oraya kıvrılan sayısız akarsuya sahip, biraz engebeli,
iyi ormanlık arazide yavaşça ilerlerken, önlerinde biraz uzakta bir yerli köyü gördüler; ve Sir Reginald, yanında duran ve dürbünüyle sahneyi genişçe inceleyen Lethbridge'e şöyle dedi: "Elbette, Lethbridge, burası, buradaki insanlar arasında moda olan ilginç sesli telgraf sistemini ilk fark ettiğimiz ve son ziyaretimizde, bizim gelişimizin haberini ilettikleri köyle aynı." 

"Hiç de benzemiyor," diye cevapladı Lethbridge, dürbünü hala gözlerindeyken. "Neyse, yakında göreceğiz," diye ekledi; "çünkü birileri bizi çoktan gördü ve oradaki tüm halk, bize bakmak için dışarı çıktı. Ve -evet- atlı bir adam geldi,
atının bacaklarını yere vurabildiği kadar sert, şüphesiz mesajını haykırmak için. Onu izleyeceğim." 

Eski albay birkaç dakika sessizliğe gömüldü; sonra
devam etti--

"Evet, Elphinstone, haklısın; o atlı adam az önce
çekildi ve ellerini ağzına götürdü. Şimdi dinle, Leydi Olivia.
Bir şey duyuyor musun?"

Evet, Leydi Olivia,
çok tiz bir sesin, elbette anlayamadığı ama her hecesi o kadar yavaş ve net bir şekilde telaffuz edilen bazı kelimeleri bağırdığını, tek bir netlikle duydu.

"Ve bunları söyleyen adam var," diye belirtti Lethbridge--"tepedeki o küçük nokta, yaklaşık iki mil ötede. Onu çıplak gözle görebileceğinizden şüpheliyim. Benim becerebildiğim bu kadar, ama onu tam olarak
nerede arayacağımı biliyorum. Onu görebiliyor musun, Ida? Ya da seni, Mlle.
Sziszkinski? Oh!"--arkasını dönüp Mildmay'in pilot kabininden çıktığını ve gizli bir işlemle
mademoiselle'i geri kalan partiden uzaklaştırıp kendi tarafına çektiğini keşfettiğinde.

Leydi Olivia gülümsedi.

"Albay," dedi, "burada, küçük çevremizde çok güzel, küçük bir romantizmin yavaş yavaş kendini gösterdiği hiç aklınıza geldi mi?"

"Şey," diye cevapladı Lethbridge, biraz asık suratlı yüz hatlarını harikulade bir şekilde aydınlatan bir gülümsemeyle, "itiraf etmeliyim ki, şüphelerim olduğu anlar oldu. Ve bu şüphelerin haklı çıkması durumunda kesinlikle üzülmeyeceğim; çünkü o son derece çekici bir kız ve çekici olduğu kadar iyi de, eminim; oysa Mildmay'e gelince, o benim tamamen hayran olduğum ve değer verdiğim çok az erkekten biri."

"Evet," diye onayladı Leydi Olivia. "Ve onlar yakışıklı bir çift olurdu, değil mi?"

"Bu," diye cevapladı gülerek, "o kadar açık ki benden onay almasına gerek yok. Ve--"

Leydi Olivia'nın bilmeye mahkûm olmadığı bu kadar ilginç bir konu hakkında başka ne söyleyebilirdi; çünkü o anda Sir Reginald'dan bir kesinti geldi, haykırdı--

"Şuraya bak, Lethbridge! Şunu görüyor musun? Oradan
geçişimizi tartışmak için o yerli süvari birliğinin
çıktığı köy var; en son bu yoldan geldiğimizde; ve eğer adamlar tekrar çıkmazsa
vurulacağım. Onları görüyor musun, şu sırtta sıralanmışlar?"

Lethbridge dürbününü arkadaşının gösterdiği yöne çevirdi ve hemen yay, mızrak ve kalkanla silahlanmış bir grup atlı savaşçı gördü, iki bölük halinde sıralanmışlardı, biri Uçan Balık'ın geçmek üzere olduğu yolun iki yanındaydı; ve düzenleri, aslında geminin geçişine
karşı koymayı düşündürüyordu.

"Evet, haklısın; onları görüyorum," diye cevapladı Lethbridge. "Bence, Leydi Olivia, o adamları geçene kadar güverteden çekilmen
tercih edilir. Burada başıboş bir okun güverteye
_ulaşması ve siz hanımlardan birinin talihsiz sonuçlara
yol açması mümkün. Ve her şeyi neredeyse aşağıdan da aynı şekilde gözlemleyebilirsin.
İzin ver. Gel, küçük tatlım,"--Ida'ya--"aşağıya inelim ve kabin pencerelerinden neler olduğunu izleyelim. Mildmay, eski dostlarımızı, şuradaki siyah atlı birliğini görüyor musun? Leydi Olivia ve Ida'yı aşağıya, tehlikeden uzak tutuyorum."

Ve, böyle diyerek, sorumluluklarını yemek salonuna götürdü
ve onları limanlardan birine yerleştirdi -kalın cam penceresini kapattı- Mildmay ise Mlle. Sziszkinski ile birlikte onu takip etti. Ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, bu önlem gereksizdi, çünkü gemi
geçerken, yerli atlıların iki grubunun üzerinden ve arasından, daha önce olduğu gibi, garip ziyaretçiyi bir ok yağmuruyla selamlamak yerine, atlarının üzerinde doğruldular ve liderlerinden gelen bir işaretle sağ kollarını başlarının üzerine kaldırıp selam verdiler ve derin göğüsleriyle tek bir kelimeyi haykırdılar - "_Bietu_!"

Sonra, başka bir işaretle, bir adam gibi sağa ve sola döndüler ve geminin her iki yanından hızla dörtnala koşarak bir tür refakatçi veya şeref kıtası, onunla aynı hızda gidebildikleri sürece.

_Uçan Balık_'ın üzerinde dolaştığı engebeli arazi, geniş bir düzlük, çimenli alana yer açtığında, güneş batmaya bir saat kalmıştı; burada ve orada ara sıra izole edilmiş bir çalı kümesi, zarif palmiyelerden oluşan küçük bir koru, düzensiz bir şekilde uzun, tüylü bambular, bir dönüm kadar yabani muz ve daha ileride ara sıra mısır veya şeker kamışı tarlaları vardı. Uzak doğu ufkunda soluk mavi bir düz çizgi, denize olan yakınlıklarını gösteriyordu, o dar mavi çizginin üzerinde belirmeye başlayan bazı şekilsiz düzensizlikler, gemi ilerledikçe, farkında olmadan, devasa sütunların geniş bir topluluğuna dönüşüyordu, izole edilmiş ve gruplar halinde, bazıları hala dik ve dik, diğerleri yere serilmiş ve kırılmış, büyük tapınakların ve diğer binaların kalıntıları, yıkık saçakların ayrıntılı ve görkemli oyma işçiliğinden, düşmüş başlıklardan, ufalanan kemerlerden, devasa kornişlerden ve parçalanmış heykellerden yola çıkarak, uzun yıllar önce olağanüstü genişlikte ve ihtişamda bir şehrin parçası olmuş olmalıydı. _Uçan Balık_, von Schalckenberg'in iddia ettiği gibi, önceki ziyaretlerinde dinlendikleri aynı noktada, devasa harap şehrin tam ortasında yeryüzüne indi ve gemideki küçük yolcu topluluğu, güvertesinde, güneşin ihtişamlı bir şekilde batmasıyla, ayrılan ışınlarıyla antik Ophir'in inanılmaz derecede görkemli ve harikulade kalıntılarını aydınlatırken, sürekli değişen ve büyülü ışık, gölge ve renk etkilerini bir zevk ve coşkuyla izleyerek asla unutulmayacak bir saat geçirdi. O akşam yemek masasının etrafında oturan grup, Sir Reginald, geminin bu ilginç noktaya önceki ziyaretinde neler olduğunu anlatarak, o sırada orada olmayanları eğlendirdi. "Buraya," dedi, "gün batımı saatinde vardık ve akşam yemeğinden sonra, müzik odasında çok keyifli bir akşam geçirdik, gece yarısı civarında kabinlerimize çekildik, hiçbir kötülükten şüphelenmedik veya korkmadık. Ancak ertesi sabah kalkıp kahvaltıdan önce güverteye çıktığımızda, Lethbridge geminin yüzlerce vahşi tarafından kuşatıldığını, uzun otların arasında saklandıklarını ve bizi çevreleyen çok sayıda küçük çalı ve çiçekli çalı kümesinin arkasında saklandıklarını ve siz de muhtemelen bu akşam harabelerdeki gün batımının etkilerini izlerken fark etmiş olabilirsiniz. "Doğal olarak kuşatılmışlığımızın bu gerçeğini mükemmel bir sakinlikle karşıladık, çünkü gemide kaldığımız sürece, belki bir veya iki kayıp ok dışında, kesinlikle güvende olduğumuzu hissettik, ancak bu tehlikeye pek önem vermedik. Ancak, kalıntıları incelemek gibi özel bir amaçla buraya geldiğimizden, yerlilerle bir tür anlayış
sağlamamız ve onlarla dostça ilişkiler kurmamız gerekiyordu; bu yüzden, kahvaltımızı bitirdikten sonra, vahşilerin hala etrafımızda pusuda beklediğini gördükten sonra, profesör Mildmay ile birlikte, onlara muazzam güçlerimizi ve harika niteliklerimizi gerektiği gibi
etkilemek amacıyla tasarlanmış küçük bir program ayarladı.

"Sonra, her şey hazır olduğunda, von Schalckenberg, geçite doğru ilerledi ve en etkileyici aksanıyla, Dört Ruh'a saygı göstermek için toplanan savaşçıların başkomutanının kim olduğunu bilmek istedi. Winds--elbette kendisi, Mildmay, Lethbridge ve benden bahsediyor. Sanırım hepinizin bildiği gibi, profesör
pratik olarak evrensel bir dilbilimcidir ve şans eseri,
ilk atışta, arkadaşlarının anlayabileceği bir lehçeye
vurdu. Dolayısıyla, kendilerine böyle bir soru sorulması karşısındaki şaşkınlığını ve kendilerini ruhlar gibi gizemli ve korkunç varlıklarla
gerçekten karşı karşıya bulmalarını hayal edebilirsiniz.
Bir adam gibi ayağa fırladılar, saklanmaya yönelik herhangi bir girişimin
boşunalığını fark ettiler; ve Lualamba adında bir şef öne çıktı
ve mütevazı bir şekilde grubun lideri olduğunu kabul etti.
Hemen güverteye çıkıp bizimle konuşmaya davet edildi, konaklaması için yere bir ip
merdiven indirildi. Açıkça korku ve titremeyle geldi, bu duyguyu hemen bir zevke dönüştürdük, ona cam boncuklardan bir kolye ve çiçekli bir
baskıdan yapılmış bir pelerin giydirdik.

"Daha sonra adamı sorgulamaya başladık; ve hemen ondan, şu anda topraklarında bulunduğumuz belirli bir M'Bongwele'nin elçisi olduğunu öğrendik; toplandığımızda, sert, zalim ve kıskanç bir yapıya sahip bir kraldı ve yabancılara karşı o kadar şüpheciydi ki, ülkesine böyle birinin kabul edilmesini, korkunç acılar ve cezalar altında yasaklamıştı. Ve Lualamba ve savaşçıları, kutsal toprakları üzerinde korkusuzca ve küstahça uçarken görülen gizemli canavarı öldürmek amacıyla önceki gece dışarı çıkmışlardı.

"Hiç şüphe yok ki Lualamba, vahşi biri olmasına rağmen, aşırı derecede
kurnaz bir adamdı; ve çok geçmeden onda, Rüzgarların dört Ruhunu, efendisi M'Bongwele'nin huzuruna -ve belki de gücüne- çekmek için belirgin bir arzu fark ettik. M'Bongwele, bize, bu tür göksel varlıkların ziyaretinden çok memnun olacağını,
sıradan insanlara karşı hisleri ne olursa olsun, bildirdi. Ancak, biz
kolayca elde edilebilecek kişiler değildik. Profesör, Lualamba'ya, M'Bongwele gibi büyük bir hükümdarı bile ziyaret etmenin onurumuzla bağdaşmadığını; aksine, M'Bongwele'nin, bize saygılarını sunmak amacıyla, önümüzdeki birkaç saat içinde bizi ziyaret ederek, ülkesine girme konusundaki nezaketimize olan takdirini göstermesinin görevi olduğunu söyledi. Ve,
son olarak, Lualamba'nın güçlerimizle uygun şekilde etkilenmesi için, onu kısa bir
hava gezisine çıkardık ve sonra onu,
alçakgönüllü, korkmuş ve derinden etkilenmiş bir vahşi olarak, efendisine raporunu vermesi ve ona derhal bir görev çağrısında bulunmasının çok arzu edilir olduğunu söylemesi için geri gönderdik.

"En sonunda Lualamba'dan kurtulduktan sonra, profesör büyük M'Bongwele'nin boyunduruğu altına alınması için birkaç basit küçük hazırlık yaptı. Ancak saatler geçti ve Lualamba'nın kendisine emanet ettiğimiz
biraz hassas ve zor görevi yerine getirmede başarısız olduğundan korkmaya başladık. Ancak en sonunda, öğleden sonra saat dört civarında, yaklaşık beş yüz tam silahlı ve muhteşem bir şekilde binmiş savaşçıdan oluşan bir süvari alayının yaklaştığını gördük. Bu süvari alayının başında çok güzel kömür karası bir ata binen ve aslan postundan bir manto, leopar derisinden kısa bir etek, flamingo tüyleriyle süslenmiş altın bir taç, aslan dişleri ve pençelerinden yapılmış bir kolye, sol kolunda uzun ve dar bir gergedan derisinden kalkan ve elinde hafif bir mızrak demeti olan bir kişi vardı. Bu heybetli kişinin M'Bongwele'den başkası olmadığına haklı olarak karar verdik; ve birkaç dakika içinde tüm süvari alayı, üzerimize doğru hücum ederek, ikiye bölündü ve sağa sola dönerek dizginleri çekti ve geminin birkaç metre ötesinde, birçok bronz heykel gibi hareketsiz durdu. Sonra M'Bongwele -iyi ama çok şişman bir adam- oldukça zahmetli bir şekilde
attan indi ve biraz tereddüt ettikten sonra gemiye bindi.

"Şimdi, size anlatmak üzere olduğum şeyi dinlerken, uğraştığımız adamın kurnaz, vicdansız bir vahşi olduğunu ve onun topraklarına belirli bir amaçla girdiğimizi, bu amaçla, onun doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir müdahalesinden korkmadan, serbestçe gidip gelebilmemizin zorunlu olduğunu hatırlamanız çok önemlidir. Ve biz sadece dört kişiyken, onun tebaası birkaç bin kişiydi, hepsi ona mutlak itaat borçluydu ve hepsi ondan bir söz duyarak ``bizi yok etmeye'' tamamen hazır ve istekliydi, yapmak istediğimizi başarmamızın tek şansı, bu adamı ve takipçilerini, bizim sıradan ölümlülerden daha fazlası olduğumuza dair derin bir inançla etkileme yeteneğimizde yatıyordu ve onun bize müdahale etme girişiminin kaçınılmaz olarak halkına ve kendisine yönelik en korkunç sonuçları doğuracağı kişisel olarak.

"Bu planın uygulanması için, von Schalckenberg, dediğim gibi,
M'Bongwele ile biraz dağınık bir konuşmadan sonra, uygulamaya başladığı bazı düzenlemeler yapmıştı. Kralda yaratmak istediği ilk izlenim, yaralanmaya karşı
mükemmelliğimizdi; ve bu amaçla, kendi vücudunun herhangi bir yerine takmayı teklif ettiği küçük bir kırmızı rozet çıkardı ve sonra M'Bongwele'nin ona bir hedefe
gibi ok atmasına izin verdi. Ancak burada karanlık hükümdarın kurnaz mizacı kendini gösterdi, çünkü her şeyin önceden ayarlandığından şüphelenerek, rozeti profesörün göğsüne değil, Lethbridge'in göğsüne
takmakta ısrar etti. Elbette, yapılacak bir şey yoktu, onaylamak ya da
kralın ve takipçilerinin gözünde sonsuza dek itibarsızlaşmak ve
Lethbridge çok iyi huylu bir şekilde boyun eğdi, belki de daha kolay,
çünkü von Schalckenberg, bir önlem olarak, her birimizin giysilerimizin altına bir aethereum zincir zırh giymemiz konusunda ısrar etmişti.
Sonucu tahmin edeceksiniz. M'Bongwele okunu fırlattı, ok rozeti deldi ve sonra, kralın şaşkınlığı ve hemen
yanındakilerin şaşkın şaşkınlığı içinde, güverteye düştü. "Sonra, Mildmay'ın biraz becerikli yönetimiyle, tüm refakatçileri Uçan Balığı yerden kaldırmaya ikna edildi; ve başarısız olduklarında, aralarından sadece bir tanesi aynı şeyi yapmaya çağrıldı ve onların şaşkınlığına göre, bu tek adam sadece görevi kolayca başarmakla kalmadı, aynı zamanda bizi o kadar yükseğe fırlattı ki hepimiz -M'Bongwele ve şefleri dahil- kara tamamen gözden kaybolana kadar denize açıldık. Bu, Majestelerinin boyunduruk altına alınmasını neredeyse tamamlamış gibi görünüyordu, çünkü karadan
görünmez hale gelir gelmez von Schalckenberg'in ayaklarına kapandı ve eğer onu tekrar eve götürürsek, ondan istediğimiz her şeyi yapacağına söz verdi.

"Ancak profesörün elinde başka bir kart daha vardı ve sonunda başlamıştı--o sırada neredeyse karanlıktı--oynadı. M'Bongwele'nin birkaç savaşçısına gemiden çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir ateş yakmalarını emretti,
ve ateş iyice yandığında ve yoğun bir duman bulutu yaydığında,
dostumuz von Schalckenberg dumanı sihirli bir fener perdesi olarak kullandı,
üzerine iki resim yansıttı, birincisi M'Bongwele'yi ve savaşçılarını öğleden sonra erken saatlerde köyünden geldiklerinde geminin karşısında durdukları anda gösteriyordu--Mildmay tarafından fotoğraflandı ve denize doğru yaptığımız yolculuk sırasında banyo edilip basıldı--ikincisi ise renkli bir slayt, bir dizi İngiliz askerinin incelemesini gösteriyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi bu, kralı--sadece geçici olarak, kanıtlandığı gibi--köle gibi bir itaat durumuna düşürdü,
ve o gece evine alçakgönüllü ve dehşete düşmüş bir adam olarak gitti.

"Ama daha sonra, en azından bir süreliğine bizden intikam aldı; çünkü harabeleri keşfetmemizde bize yardım ediyormuş gibi yaparken, ihtiyacımız olan kazıyı yapmak için bize birkaç kadın ödünç verdi, bir gün yaşlı bir cadıya kahvemizi uyuşturmasını söyledi; ve hepimiz baygın bir şekilde yatarken, bizi köyüne kadar taşıdı. Birkaç gün boyunca işler bizim için oldukça kötü görünüyordu, ama sonunda kaçmayı başardık - nasıl, size başka bir zaman anlatmalıyım; sonra onu görevden aldık ve sürgüne gönderdik, yerine Seketulo adında başka bir adam koyduk. Eğer bu adamla ilgili olaylar iyi giderse, yarın sabah bizi ziyaret edeceğinden şüphem yok."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ HABERLER.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, _Flying Fish_ gemisindeki grup, etraflarındaki yeni manzaranın tadını çıkarmak ve Seketulo'dan beklenen ziyareti beklerken tente altında dinlenmek için güverteye çıktıklarında, geminin önemli bir faaliyet alanının merkezi olduğunu hemen fark ettiler. Çünkü, güvertenin hakim yüksekliğinden etraflarına baktıklarında, dürbünlerinin yardımıyla, uzun otların arasında ve ovanın yoğun bir şekilde büyüdüğü sayısız çalı kümesinin arasında oradan oraya dolaşan silahlı vahşilerin formlarını tespit edebildiler. İlk düşünceleri, Seketulo'nun kendilerine duydukları güveni boşa çıkardığı ve gemiyi ele geçirmeye çalışarak selefi M'Bongwele'nin aptallığını tekrarladığıydı. Ancak, vahşilerin hareketlerini merakla izlemeye devam ettiklerinde, bu fikir dağıldı, çünkü vahşiler her yerde, etraflarında büyük sayılarda olsa da, geminin hemen yakınında hiç yoktu, aslında hepsi de geminin çevresinden büyük bir özenle kaçınıyor gibi görünüyorlardı. Sonunda gözlemciler iki belirgin sonuca vardılar, birincisi vahşilerin ateşli bir şekilde istekli ve endişeli bir şekilde bir veya birden fazla kişiyi aradıklarıydı; ikincisi ise bunu yaparken, yerli zihninin hilesinin gemiden gözlemlenmekten kaçınmak için önerebileceği her türlü önlemi uyguladıklarıydı. "Bu adamlar ne yapmaya çalışıyor olabilir?" diye sordu Sir Reginald, dürbününü gözlerinden çıkarıp grubun diğer üyelerine

konuşmak için dönerken. "Sence, gemiden
ayrıldığımızı ve harabeler arasında sabah yürüyüşü yaptığımızı düşünerek bizi mi arıyorlar?"

"Bu kesinlikle imkansız değil," diye yanıtladı Lethbridge. "Her durumda, bir şeyden emin olabiliriz, o da dostumuz
Seketulo'nun bize görev çağrısı yapma niyetinde olmadığıdır. Bunu yapmak isteseydi, şimdiye kadar burada olurdu."

"Belki de henüz burada olduğumuzun farkına varmamıştır," diye önerdi Sziszkinski.

"Bu konuda yanılmayın," diye karşılık verdi Lethbridge. "Dün öğleden sonra, sesli telgraf sistemleri aracılığıyla, gelişimizin haberini ilettiklerini gördük. Ve, her zaman yavaş seyahat ettiğimizden, Seketulo'nun -eğer o adam hala hayattaysa- buraya ulaşmamızdan bir süre önce haberdar olduğunu kesin olarak kabul edebilirsiniz. Ve bir an için bile olsa, haberin ona ulaşmamış olması gibi bir olasılık dışı durumu kabul etsek bile, şu anda etrafımızda gizlenen bu adamların her biri, geminin varlığının acı bir şekilde farkındalar - bunu, görüş alanımızdan uzak durmak için gösterdikleri çabadan açıkça görebiliyoruz; ve sizin önerdiğiniz gibi bir durumda yapacakları ilk şey, içlerinden birini köye haberle göndermek olurdu. Aman Tanrım; kral -ister Seketulo ister başka biri olsun- burada varlığımızın tamamen farkındadır, emin olabilirsiniz."

"Elbette," dedi Sir Reginald, "Seketulo ölmüş olabilir. Burada olmamızın üzerinden birkaç yıl geçti ve bundan daha kısa bir sürede çok şey olabilir. Ama yine de onun yerine geçecek olan adam bizim hakkımızda her şeyi bilir ve sanırım emirlerimize olan sadakatini bize garanti etmek için acele eder."

"Evet," diye araya girdi Mildmay; "elbette ki sadık olmuşsa.
Ama eğer sadık olmamışsa, şu anda çok rahatsız hissettiğini tahmin edebiliyorum. Elphinstone, köye gidip oradaki durumun nasıl olduğunu görmek için bir gemi yolculuğu yapma fikri hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa burada kalıp gelişmeleri mi beklemek istersin? Hillo! Burada kim var ve ne istiyor? Kesinlikle bize işaret ediyor ve dikkatimizi çekmeye çalışıyor! Onu görüyor musun, Elphinstone?"

Ve Mildmay konuşurken, gemiden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük bir manolya çalısını işaret etti, çalının bu tarafında ve hemen altında, bir yerli savaşçı çömelmiş ve ara sıra elini kaldırıyordu, sanki beyaz adamların dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi, bulunduğu yerden, tam görüş alanındaydılar.

"Nerede?" diye sordu Sir Reginald, gözlükleriyle bakarak. "Ah,
_ben_ onu görüyorum. Evet; kesinlikle bize işaret ediyor gibi görünüyor. Siz onu
görüyor musunuz, Profesör?"

"Evet," diye cevapladı von Schalckenberg, "Onu görüyorum. Ona bize
gelmesini işaret edeyim mi?"

"Elbette," diye cevapladı Sir Reginald. "Halat merdiveni çıkaracağım ve
onu güvertede tutacağız."

Ve o, gemiye girişin, dalış odasından dışarı çıkan tuzak kapıdan geçtiği gerçeğini gizlemenin politik olarak
gizlenmesinin düşünüldüğü
durumlarda kullanılmak üzere tasarlanmış hafif bir halat merdivene tırmanmak için gitti; von Schalckenberg ise geçitteki korkuluklara doğru ilerledi ve ellerini başının üzerine kaldırarak, çömelmiş vahşiye bazı gizemli işaretler vermeye başladı. Bunların etkisi hemen belli oldu; çünkü vahşi, kalkanını ve mızraklarını bitişikteki çalılığın yapraklarına dikkatlice
gizledikten sonra, kendini yere attı ve uzun otların arasında hemen gözden kayboldu. Ancak bir veya iki dakika sonra başı gemiye çok daha yakın bir noktada bir anlığına tekrar belirdi, görünüşe göre ilerleme yönünü doğrulamak ve _Flying Fish_ gemisindekilerin onun emirlerine uyduğunu görmelerini sağlamak için iki amaçlıydı. Halat merdiven, geminin yan tarafına kalıcı olarak sabitlenmiş olan hafif açık metal geçit merdiveninin alt ucuna sabitlendiğinde, vahşi
konuşulabilecek kadar yakındı; ve profesör ona korkmadan
çıkması için seslendi.

Yerli, vahşinin güzel, güçlü, bronz tenli bir figürüydü, normalde giydikleri deri önlükler dışında çıplaktı--ikinci bir emre ihtiyaç duymadı, hemen merdivene atladı, bir maymun çevikliğiyle
yukarı sıçradı ve tepeye ulaştığı anda onu da arkasından çekti. Sonra, onu dikkatlice sabit merdivenin en alt basamağına sardıktan sonra, güverteye çıktı ve
geçitten içeri adım attığında, sağ elini başının üzerine kaldırarak selam verirken durdu ve tek bir kelime söyledi:

"_Bietu_!"

Von Schalckenberg bir an için adamı baştan aşağı süzdü,
önlüklerinin leopar derisinden olması ve incelikle biçimlendirilmiş boynunda aslan ve leopar pençelerinden yapılmış bir kolye takması gibi yetersiz kostümünün ayrıntılarını inceledi; ayrıca vücudunda ve uzuvlarında birkaç yaranın izleri olduğunu gördü; ve önünde önemli bir şefin durduğu sonucuna vardı.

"Konuş," dedi profesör, Ophir'e yaptığı önceki ziyarette etkili bulduğu lehçeyle ona hitap ederek. "Bize söyleyecek bir şeyin var. Öyle değil mi?"

"Evet, ey Büyük Ruh," diye cevap verdi vahşi. "Ben, Rüzgârların Dört Ruhu'nun aylar önce ziyaret etmeye tenezzül ettiği büyük Makolo ulusunun şefi Lobelalatutu'yum; ve kral M'Bongwele sürgüne gönderildiğinde ve Seketulo onun yerine kral yapıldığında oradaydım. Ve işte, üç yağmur ve üç kurak mevsim boyunca ve dörtte birinin yarısı boyunca, ulusla her şey yolunda gitti ve halkı mutluydu; çünkü Seketulo, dört Ruh'un emirlerine göre, akıllıca ve iyi bir şekilde hükmetti. Büyücü doktorlar itibarsızlaştırıldı ve ceza olarak işkence yapılmadı; ancak bir adam suç işlerse, suçu çok büyük olmadığı sürece sürgüne gönderilirdi ve sonra başı kralın sarayının önündeki Büyük Yer'de kesilirdi.

"Ve sonra, işte, belirli bir günde, şeflerin hepsi her zamanki gibi Büyük Yer'de bir araya geldiğinde, Kralın emirlerini alın, saraydan onlara gelen Seketulo yerine M'Bongwele'ydi. Ve M'Bongwele, sürgünde kalmaktan bıktığını, Seketulo'nun yumuşak yönetimi altında kadınlara dönüştürülen ve komşularına savaş açmadıkları ve ganimeti aldıkları için fakirleşen halkını özlediğini ve bu nedenle ulusu eski ihtişamına geri döndürmek için onlara geri döndüğünü söyledi. Sonra sarayın içindekilere döndü ve Seketulo'yu getirmelerini söyledi; ve bu yapıldığında, işte, sadece Seketulo'nun bedenini çıkardılar, kalbi M'Bongwele'nin geniş ağızlı savaş mızrağıyla ikiye bölünmüştü. "Ve Seketulo'nun bedeni ortaya konduğunda ve herkes ona baktığında, M'Bongwele yüksek sesle bağırdı ve krallığa geri dönmesinden yana olanlarımıza onun yanında durmamızı ve sıraya girmemizi emretti. Ve işte, şeflerin dörtte üçünden fazlası öne çıktı ve M'Bongwele'nin yanına yerleşti ve Makolo'nun savaşçı bir millet olduğunu, mızraklarının kanla yıkanmadan uzun süre kaldıkları için paslandığını, Seketulo'nun barışçıl yönetimi altında komşularının sığırlarının olmaması nedeniyle giderek daha da fakirleştiklerini ve M'Bongwele'nin Seketulo'dan çok daha iyi bir kral olduğunu ilan etti. "Sonra, bizimle birlikte M'Bongwele'nin lehine beyanda bulunmaktan kaçınan birkaç şeften biri olan M'Buta konuştu ve Rüzgarların Dört Ruhu geri dönüp M'Bongwele'yi tekrar iktidarda ve Seketulo'yu öldürülmüş halde bulduklarında ülkeye ne olacağını sordu. Ve M'Bongwele alaycı bir şekilde güldü ve dört Ruhun geri dönme ihtimalinin olmadığını söyledi - çünkü bir kez ülkeyi terk ettikten sonra nasıl geri döneceklerini - ama dönseler bile, M'Bongwele'nin daha önce yaptığı gibi onları tekrar iktidarına almanın bir yolunu bulacağını ve bu sefer onlardan kaçmamalarını sağlayacağını söyledi. 

"Ve bunun üzerine çoğunluk M'Bongwele'den yana beyanda bulundu; Bizler ise ona karşı çıkanlar, zamanımızı beklemeyi ve Ruhların dönüşünü beklemeyi kabul ettik, şu anda direnmenin anlamsızlığını fark ettik, ki bu da aslında M'Bongwele'nin zaferiyle ve bizim yıkımımızla sonuçlanabilirdi.

"İyi yaptın, Lobelalatutu," diye yanıtladı von Schalckenberg onaylayarak.
"Umutsuz bir mücadeleye girmek sadece aptallıktır. Ve şimdi, lütfen bana söyleyin, M'Bongwele ona verdiğimiz dersten herhangi bir şekilde yararlandı mı, yoksa sizi yönetmek için kullandığı eski barbarca yöntemlere mi geri döndü?"

"Onun yönetimi eskiden olduğu gibi," diye yanıtladı vahşi. "Yeniden kral seçildiği günün ertesi günü, M'Buta'yı kendi eliyle öldürdü ve altında hoşnutsuz şefler istemediğini söyledi; ve
kendi tarafına geçenlerin araya girmesi olmasa, geri kalanımızı da öldürecekti, ki bunların çoğu bizim dostumuzdu. Ayrıca büyücü doktorları eski güç ve otoritelerinde yeniden kurdu,
sonuç olarak onlara yetersiz gördükleri haraçları ödeyen birçok kişi, kralın otoritesine karşı komplo kurdukları suçlamasıyla uzun süre ölümlerle öldüler. Ve, eğer ben güçlü bir şef ve birçok dostum olmasaydı, kesin olan şu ki, ben, hatta ben, Lobelalatutu, şu andan önce karanlık yola gönderilirdim.
Ve şimdi, bakın, hayatım kaybedildi. Çünkü M'Bongwele'nin de dışarı çıkıp Büyük Ruhlara olan biteni bildirme niyetimden gerçekten şüphelendiğini biliyorum; şu savaşçıların
burada ve orada aradığını görüyor musunuz? Beni arıyorlar; ve bir dahaki sefere kralın yüzünü gördüğümde, ölüm fermanımı duymak olacak - tabii ki, Büyük Ruhlar, merhametlerinden dolayı, hayatımı korumaya uygun görmezlerse."

"Korkma, Lobelalatutu," diye cevapladı profesör. "Dışarı çıkıp bunları bize anlatmakla iyi ettin ve sana hiçbir zarar gelmeyecek.
M'Bongwele ve büyücü doktorlarıyla ilgilenene kadar bizimle burada kal. O zaman korkacak hiçbir şeyin olmayacak. Bir şey daha.
Söyle bakalım, şimdi, buraya en son geldiğimizden beri herhangi bir beyaz adam bu ülkeyi ziyaret etti mi?"

"Gerçekten de, büyük talihsizliklerine," diye cevapladı Lobelalatutu.
"Şu anda, halkımızdan bazılarının, büyük bir fırtınadan sonra kıyıda kamp kurmuş on iki erkek ve iki beyaz kadından oluşan bir grup bulmasının üzerinden yaklaşık sekiz ay geçti. Oraya nasıl geldiklerini kimse söyleyemez; Ancak,
büyük bir yüzen eve ulaşmış olmaları gerektiğine inanılıyor, kalıntıları plajdan biraz uzakta, büyük suyun üzerinde öfkeyle
aşırı akıp giderken görülüyordu.

"Sizin gibi olan, Ey Büyük
Ruh, ancak büyük tuzlu suda uzun süre bekletilmekten büzüşmüş ve lekelenmiş gibi görünen giysiler giymiş olan on dört beyaz insan, M'Bongwele'nin emriyle köyüne getirildi ve orada onları sorguladı.
Ama hiç kimsenin anlayamayacağı bir dil konuşuyorlardı; bu nedenle dışarı çıkarılıp işkence gördüler, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde."

"Öyleyse!" diye bağırdı von Schalckenberg, dişlerinin arasından. "Bazen kendim bir
vahşi olmadığım ve bu tür canavarlarla başa çıkmak için
vahşi yöntemler benimseyemediğim için pişmanlık duymaya
meyi yeğliyorum!"

Bu ünlemi Lobelalatutu'nun öyküsünün çevirisine ön hazırlık olarak arkadaşlarına İngilizce olarak yüksek sesle söyledi. "Aman Tanrım! Profesör, vahşi olmakla ilgili o sözünüzde sizinle aynı fikirdeyim ve bu M'Bongwele gibi bir adamı cezalandırmaya gelince vahşi yöntemler benimseyebiliyorsunuz," diye haykırdı Lethbridge, von Schalckenberg sona erdiğinde. "Sadece asmak
kesinlikle yetersiz görünüyor; ancak ne yapabiliriz? Soyut adalet duygumuz o kadar keskin olabilir ki, şu an için, eski Musa yasası olan `bir göze bir göz, bir dişe bir diş' ile tam bir uyum içindeyiz,
ancak hangimiz vahşiye başkalarına hizmet ettiği gibi hizmet etmek için kasıtlı olarak işe koyulabilir? Bunu kesinlikle yapamazdık; ve sanırım bu, İngilizleri bu kadar başarılı sömürgeciler yapan ve onlara yabancılar arasında, ister uygar ister vahşi olsun, böylesine evrensel bir saygı kazandıran şey, zalimlik fikrine -gereksiz acı çektirme fikrine- karşı ruhlarımızın bu isyanıdır."

"Evet," diye kabul etti profesör, "adaleti merhametle yumuşatma konusundaki köklü eğiliminiz şüphesiz bununla çok alakalıdır, ancak," diye ekledi sinsice, "dışarıda, bu ulusal eğilimin kontrolden çıkmasına ve sizi oldukça gülünç uçlara sürüklemesine izin verdiğiniz durumlar olduğu yönünde bir his var. Örneğin--"

"Ah, lütfen bizi bağışlayın Profesör," diye güldü Sir Reginald; "Belirli örnekleri aktarmaya gerek yok; hepimiz ne demek istediğinizi biliyoruz.
Ama sonra, biliyorsunuz, yasa koyucular bir organ olarak hiçbir aklı başında insanın asla hayal edemeyeceği birçok şey yapacak ve sıradan aklı başında
bireylerin vatandaşlarımızın `kolektif bilgeliğinin'
aptallığına hayretle
nefeslerini kesmelerine neden olacak. Ancak, bu tür aptallıklar her zaman olmuştur ve sanırım
zamanın sonuna kadar devam edecektir, bu yüzden bunun hakkında endişelenmenin pek bir faydası yok. Bu arada, asıl konudan uzaklaşıyoruz: M'Bongwele ile nasıl başa çıkacağız? Onu cezalandırma sorumluluğunu üstlenmekte haklı mıyız?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Mildmay. "Bu vahşiyi asarsak ve bu gerçek
ülkemizde bilinirse, gazetelere bizi katil olarak suçlayan ve bizim gibi insanların, bizim gibi, kibirli ve vahşi yöntemlerimizle, beyaz adamı nazik vahşiyle kötü kokuttuğunu ilan eden mektuplar yazılacağını kehanet etmeye cüret ediyorum. Yine de
bu adam, eğer herhangi biri hak ettiyse, cezayı fazlasıyla hak ediyor ve
eğer biz onu cezalandırmazsak, kesinlikle cezasız kurtulacak ve
daha fazla vahşet işlemeye devam edecek. Bu nedenle, onun yerine geçelim, onu ve büyücülerini yargılayalım ve eğer suçlu bulunurlarsa, hepsini asalım!"

"Dinle, dinle, denizci, bir kitap gibi konuşuyorsun. Seninle ilgili
duygusal saçmalıkların olmadığı açık," diye haykırdı Lethbridge. "Asil vahşiyle uğraşırken duygusallık işe yaramaz; o bunu anlamıyor ve buna müsamaha göstermek sadece insanları diri diri yakma gibi şakacı uygulamalarına devam etmesi için teşvik anlamına geliyor. Keskin, yararlı cezayı anlıyor ve bunun bir kısmı genellikle akıllıca ve korkusuzca verildiğinde birçok hayat kurtaran sağlıklı bir ders veriyor. Bu nedenle, sizinle birlikte köyüne gidip adamı yargılayalım diyorum."

"Pekala," diye kabul etti Sir Reginald, biraz isteksizce. "Sanırım bunu yapmak gerçekten bizim görevimiz, o yüzden yapalım. Ama yine de tüm bunlara karışmak oldukça tatsız bir iş."

"Tatsız! Şüphesiz," diye onayladı Lethbridge; "ama kesinlikle bu nedenle
kaçınılmamalı. Bunu yapma konusundaki isteksizliğini anlayabiliyorum, dostum; sadece M'Bongwele'yi görevden almak
bir şeydi, onu ve katil büyücüler topluluğunu asmak
başka bir şey ve bu senin karıştığın türden ilk olay. Benim için durum farklı. Askeri görevim gereği,
birkaç kez, tutukluları yargılamak ve onları ölüme mahkûm etmek zorunda kaldım - ve Mildmay da öyle, buna mecburum. Bu,
son derece daha tatsız bir şeye etkili bir son vermenin tek yolu olarak
tatsız bir şey yapmak anlamına gelir. En azından ben buna
bu şekilde bakıyorum."

"Evet, elbette oldukça haklısın. Hadi hemen gidelim ve meseleyi en kısa sürede bitirelim," dedi Sir Reginald, köye taşınması sırasında geminin kontrolünü ele geçirmek için
dümenci evine dönmek üzere arkasını dönerek.

"Şimdi M'Bongwele'nin sarayına gitmek ve onu birçok
kötülüğü için yargılamak üzereyiz," diye açıkladı von Schalckenberg Lobelalatutu'ya.
"Yargılama bitene kadar bizimle kalacaksın."

"_Bietu_!" diye cevapladı şef, bu garip varlıkların iradesine boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak selam vererek. Bir an derin derin düşündükten sonra tereddütle şöyle dedi: "Büyük Ruhlar, M'Bongwele ve büyücülerinin
elinden çektiğimiz haksızlıkları düzeltmek üzere olduğundan, M'Bongwele'nin
iadesine karşı çıkan şeflerden biri olan Siswani'nin hayatını kurtarmaya istekli olabilirler. Benim gibi, o da M'Bongwele'yi destekleyenlere katılmaktan kaçındığı andan itibaren damgalanmış bir adamdı ve büyücüler ona karşı bir dava
buldukları gün daha dündü. Cezası bu sabah gün doğumunda başlayacaktı."

"Ah, dehşet! Ve şimdi neredeyse öğlen oldu," diye haykırdı profesör, dehşet dolu bir aksanla. "Neden daha önce bahsetmedin, dostum? Cezanın niteliği nedir?"

"Göz kapakları kesilecekti ve sonra bir karınca yuvasına çivilenecek ve böceklerin onu diri diri yemesi için balla sıvanacaktı," sakin bir cevaptı.

"Ah!" diye bağırdı profesör. "Evet, o cezayı biliyorum; "Bunun
verildiğini gördüm!" Ve ürperdi ve bu anıyı hatırlayınca midesi bulandı.
"Ceza yerinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu profesör,
keskin bir şekilde.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Lobelalatutu. "Köyün
uzak tarafında o kadar ötede." Ve güneşi işaret ederek, parmağıyla o ışığın gökyüzünde çeyrek saat boyunca yaptığı görünür yolculuğu
temsil eden küçük bir yayı tarif etti.

Profesör, baronetin elleri kontrol kollarında, arkadaşıyla vahşi arasındaki konferansın
sonunu beklerken dışarı baktığı pencerelerden birinden pilot evine döndü.

"Çabuk, Elphinstone!" diye haykırdı, "hemen köye doğru git, ama
orada durma. Yaklaşık bir mil öteden, Lobelalatutu'nun bize göstereceği
bir noktaya geç. Eğer çabuk davranırsak bir adamın hayatını kurtarmak için
zamanında yetişebiliriz!"

Sir Reginald'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Bir eliyle gemiyi yere sabitleyen tutma çapalarını kontrol eden kolları geri çekerken, diğer eliyle hava odalarına buhar girmesini sağlayan vanayı açtı ve gemiyi yaklaşık bin fit havaya kaldırmaya yetecek bir vakum yarattı, bu yükseklikten geniş bir arazi parçası
görüldü. Sonra motorları yaklaşık yirmi knot hızla ileri gönderdi ve dümeni geminin başını artık güverteden açıkça görülebilen
uzaktaki köye doğru çevirmek için çevirdi.
Bu arada profesör Mildmay'e işaret etti ve şöyle dedi:

"Dostum, bence hanımları birkaç dakika aşağı inmeye ikna etsen iyi olur, çünkü şans eseri görürlerse onları sonsuza dek rahatsız edecek bir manzarayla karşılaşacağız."

Sonra Lobelalatutu ve dedi ki--

"Şimdi, eğer ceza yerini görebiliyorsan, bana göster."

"İşte, orada," diye cevapladı vahşi, işaret ederek. "Mahkumun etrafında konuşlanmış olan
muhafızı görebilirsin."

Ve gerçekten de, von Schalckenberg ileriye baktığında, bir dikenli ağaç grubunun altındaki küçük, koyu bir leke, yerde uzanmış başka bir şeyin etrafında bir daire şeklinde toplanmış yaklaşık elli tam silahlı savaşçıdan oluşan bir gruba dönüştü.

"Öndeki vahşi grubunu görüyor musun, Elphinstone?" diye sordu profesör. "Onlara doğru gidin."

"Tamam! Onları görüyorum," diye cevapladı Sir Reginald. Ve konuşurken, Mildmay'ın eşlik ettiği hanımlar, aşağı doğru giderken pilot kabininde kayboldular.

Bir an sonra _Uçan Balık_ M'Bongwele'nin köyünün üzerinden geçiyordu,
köy sakinleri, tıpkı çok sayıda tavşanın
deliklerine kaçması gibi, kulübelerine
kaçarken görülebiliyordu, açıkça Dört Ruh'un iyi hatırlanan gemisinin, kralın son kurbanının o sabah işkenceye tabi tutulmak üzere götürüldüğü yere doğru
yol alması karşısında canlı bir dehşet içindeydiler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİ BİR DURAĞIN SONU.

Gemi köyün üzerinden geçip ceza yerine doğru yoluna devam ederken, güvertedeki gözcüler, M'Bongwele'nin mahkumu çevrelemesi ve arkadaşlarından hiçbirinin onun acı çekme süresini nazik bir mızrak darbesiyle kısaltması emrini verdiği muhafızlar tarafından, onun hızlı yaklaşımının büyük bir endişe ve rahatsızlıkla izlendiğini fark ettiler. Gemiyi işaret ettikleri ve heyecanla birbirleriyle görüştükleri görülebiliyordu; ve sonunda _Uçan Balık_'ın tam olarak durdukları yere doğru ilerlediği oldukça netleştiğinde, batıl inançlı korkuları diğer tüm duygu ve düşünceleri öylesine tamamen bastırdı ki, silahlarını bir kenara atıp, istemsizce topuklarına bastılar ve dehşetle uluyarak kaçtılar. Bir an sonra _Uçan Balık_ az önce terk ettikleri noktaya yavaşça indi. Bunu yaparken, profesör, Lobelalatutu tarafından yakından takip edilerek, aceleyle aşağı indikleri geçit merdivenine doğru bir
hızla koştu ve
halat merdiveni kenardan aşağı atarak hızla
yere doğru süründü. Birkaç metre ötede, ulaşmak istedikleri nesne vardı ve
bir düzine hızlı adım onları ona götürdü. Von Schalckenberg gözlerinin önündeki manzaraya
hazırlanmış olmasına rağmen, ayaklarının dibinde uzanan korkunç nesneye
baktığında ölümcül bir mide bulantısıyla hastalandı. İlk bakışta, eğitimsiz bir gözlemci, tam olarak neye
baktığını söylemekte biraz zorlanırdı; ancak profesör, yakından bakmaya zorlayarak, bunun uzun boylu ve yapılı bir vahşinin çıplak bedeni olduğunu gördü,
tüm uzunluğuyla yere uzanmıştı, yukarı doğru uzatılmış kolları ve açılmış bacakları,
toprağa o kadar derine çakılmış dört uzun kazığa sağlam kayışların birçok dönüşüyle ​​sıkıca tutturulmuştu ki
kurban hiçbir olası güç harcamasıyla
kendini kurtaramazdı. Sadece bu şekilde,
yeryüzüne hareketsizce sabitlenmiş bir şekilde yatmak, açlık ve susuzluktan ölüm acı çekenin rahatlamasına gelene kadar, kişi,
adaletin her talebini karşılamak için yeterince ağır bir ceza olarak kabul edilebilirdi - intikam taleplerinden bahsetmeye bile gerek yok; ancak böyle bir ölüm, M'Bongwele gibi zulüm şehveti bu kadar doymak bilmez bir adam için kabul edilebilir olmak için fazlasıyla kolaydı. Bu canavarın en büyük zevki başkalarının acılarından övünmekti ve zamanının çoğunu, kendisini gücendirecek kadar talihsiz olan veya düşmanları olduklarından şüphelenilen talihsiz bireyleri cezalandırmak için ayrıntılı zulüm planları tasarlayarak ve bunlar üzerinde düşünerek geçiriyordu. Ancak, şu anki kurban olan Siswani, M'Bongwele'nin kendi icadı olan deneysel bir işkenceye maruz kalmıyordu; o, uzun süren ve son derece dayanılmaz acı verici karakteri nedeniyle Afrika vahşileri arasında oldukça yaygın bir popülerliğe sahip olan bir ölüm biçimini yaşıyordu. Bu, kurbanın göz kapaklarının kesilmesi ve korunmasız gözbebeklerinin güneşin şiddetli parıltısına maruz bırakılmasıyla oluşur ve daha sonra başka ve daha da kötü işkencelere maruz kalır ve ardından uygun büyüklükte bir karınca yuvasının olduğu bilinen seçilmiş bir noktaya götürülür. Oraya vardıklarında, dört sağlam kazık yuvanın etrafında uygun bir mesafeden toprağa derinlemesine çakılır,
kurbanın bileklerine ve ayak bileklerine sağlam ham deri kayışlar takılır,
ve tüm çıplak vücudu dikkatlice balla yağlanır,
sonra yere atılır ve sırtüstü karınca yuvasının tepesine yatırılır ve orada dört kazığa hareketsiz bir şekilde bağlanır.
Sonra yuva onun altında kırılır ve şiddetle çileden çıkan küçük böcekler, balın kokusuyla güçlü bir şekilde cezbedildikleri korumasız vücudu üzerinde vahşi iradelerini kullanmaya bırakılır.

Mutsuz Siswani böylece tam beş saat boyunca açığa çıkarılmıştı ki, von Schalckenberg sonunda onun yanında durdu ve vücudu tamamen karıncaların
kaynayan kütlesinin altında gizlenmişti, karıncaların toplu hareketleri vücudun yüzeyine doğru korkunç bir dalga benzeri sürünme hareketi olduğunu gösteriyordu. Ancak bunun dışında, korkunç derecede şişmiş vücudun ve uzuvların ara sıra kıvranması, yaşamın ve hissin hala kaldığını gösteriyordu. Ancak belki de işkence gören bedenin acısının en uç noktasına dair en anlamlı tanıklığı, acı çekenin ağzı taşıyordu: sert tahtadan yapılmış kalın bir tıkaç sokularak ağzı sonuna kadar açılmıştı ve güçlü dişler, parçalara ayrılana kadar içine
ısırmıştı, dudaklar ise korku dolu bir sırıtışla geri çekilmişti.

Lobelalatutu bu korkunç nesneye tek bir bakış attı ve sonra uçan muhafız tarafından fırlatılan mızrakların en yakınına bir ok
attı, bununla kurbanı bağlayan ve tıkacı sabitleyen ipleri hızla kesti, ikincisini acı çekenin ağzından çıkardı. Sonra titreyen bedeni kollarında kaldırarak eğildi ve arkadaşının kulağına birkaç kelime mırıldandı. Cevap yoktu;
ve daha yakından bakınca, şef onu mutsuz Siswani'nin duyma yetisinin tamamen yok olduğuna ikna edecek kadar şey gördü.
Lobelalatutu, kişisel veya başka bir acıya karşı stoacı kayıtsızlığın temel bir erdem olarak kabul edildiği bir okulda yetiştirilmişti; ancak o bile von Schalckenberg'e dönüp profesörün dikkatini korkunç karıncaların verdiği korkunç yaralara çektiğinde kendisini ele geçiren duyguyu tamamen gizleyememişti.

"Büyük Ruh," dedi, "çok güçlüsün, biliyorum, çünkü birçok harika şey yaptığını gördüm. Siswani'ye yeni gözler ve kulaklar, kaybolan şeyin yerine yeni bir et verebilir misin? Zehri vücudundan çıkarabilir ve onu bu sabah şafak vakti gökyüzüne geldiğinde olduğu gibi tekrar iyileştirebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı profesör, kederle. "Lobelalatutu, dediğin gibi, birçok harika şey yapabiliriz, ama yeni bir insan yaratamayız. Birçok hastalığı iyileştirebiliriz; birçok yarayı iyileştirebiliriz; ama gücümüz henüz bu korkunç yaraları onarmaktan uzak. Yapabileceğimiz en büyük şey, Siswani'nin acısını dindirmek ve huzur içinde ölmesini sağlamaktır."

"Hayatını kurtaramaz mısın?" diye sordu şef; ve soruyu sorarken aksanlarında keskin bir ızdırap ve şiddetli bir üzüntü vardı.

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı von Schalckenberg. "Mümkün olabilir.
Ama kör, sağır, dilsiz olduğu için, onu koruyabilsem bile, hayat onun için ne kadar değerli olacak?"

"Doğru, ey Ruh," diye cevapladı Lobelalatutu. "Onun için değersiz olurdu,
daha da kötüsü, onun için bir işkence olurdu; çünkü hafızası ona
şu ankiyle karşılaştırıldığında ne olduğunu sürekli olarak hatırlatacaktı. Ve kendisi için hiçbir şey yapamazdı; değersiz ve sefil bir hayatı sürdürmek için
her lokma yiyecek, her damla su için
başkalarına bağımlı olurdu. Ona fayda sağlayabilecek tek bir iyilik
edimi var ve ben, Lobelalatutu,
onun için bunu yapacağım, tıpkı benim gibi olsaydım, onun da benim için aynısını yapmasını isteyeceğim gibi!"

Ve von Schalckenberg müdahale edemeden, vahşi, hızlı bir
hareketle, elinde tuttuğu mızrağı kaldırdı ve şaşmaz bir nişanla,
arkadaşının kalbine sapladı! Siswani'nin şekli bozulmuş
vücudu darbeye zar zor fark edilebilir bir titremeyle karşılık verdi; çarpık dudaklardan hafif bir iç çekiş kaçtı; ve kurbanın acıları
son buldu.

"Son darbe! Merhametin darbesi; von Schalckenberg ayağa kalkıp Sir Reginald'la buluşmak için döndüğünde, "gerçekten de bir dostun hareketi," diye belirtti. Sir Reginald'ın dehşet dolu haykırışı diğer ikisine olan yakınlığının ilk işaretiydi. "Birkaç saat önce hayatının baharında ve mükemmel sağlık ve gücün tadını çıkaran bir adamın zavallı sakatlanmış ve şekli bozulmuş kalıntısına bakın; böyle sakatlanmış bir adamın geleceğinin ne olacağını düşünün - içindeki yaşamı korumak mümkün olsaydı bile, ki bundan ciddi şekilde şüphe ediyorum - ve sonra bu adamın, arkadaşının, mümkün olan en iyi şeyi yapıp yapmadığını söyleyin. Yine de, dostum, medeniyetinizin duygusallığıyla engellenmiş olarak, benzerini yapacak ahlaki cesarete sahip olur muydunuz?"

"Sizce o mızrak darbesi olmasaydı ne kadar yaşardı?" diye sordu Sir Reginald.

Von Schalckenberg omuzlarını silkti.

"Kim bilebilir?" diye karşılık verdi. "Tek başına bırakılsaydı, belki de
gün batımına kadar tarifsiz bir acı içinde kalırdı, sistemindeki zehir işini
yaptığında ve o da ölmüş olurdu.
Öte yandan, en büyük becerimi kullanıp, diyelim ki, bir ay boyunca ona bölünmemiş dikkatimi
verebilseydim, belki de hayatını iki veya üç yıl uzatacak kadar başarılı olabilirdim; bu sırada--sağır, dilsiz, kör, tamamen çaresiz,
ve her hareketi ona işkence--hayatının gereklilikleri için başkalarına bağımlı olacaktı."

"O zaman," dedi Sir Reginald, "eğer sizin tarif ettiğiniz durumun onun için gelecekte sakladığı en iyi şey olduğunu bilseydim,
duygusallığımı cebime koyardım ve--"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı profesör başını sallayarak; "ve bence,
senin eylemin erdemli bir eylem olurdu. Eh, zavallı adama herhangi bir faydamız olması için saatlerce geç kaldık; ama belki de onun katilini ve vahşi bir despotun vahşi içgüdülerini tatmin etmek için ölen o on dört mutsuz beyazın katilini cezalandırmak için hala vaktimiz olur. Hadi gidelim. "Gel," diye ekledi, elini Lobelalatutu'nun çıplak omzuna koyarak, "önümüzdeki işi yaparken sana ihtiyacımız olacak. Bitirdiğimizde, burada gerekli olanı yapmak için adamlar gönderebilirsiniz."

Ve yüzünde çok asık bir ifadeyle döndü ve yolu _Uçan Balık_'a doğru gösterdi.

On dakika sonra gemi, M'Bongwele'nin sarayının önündeki Büyük Yer'e yavaşça indi. Köy ilk bakışta ıssız görünüyordu, çünkü hiçbir yönde tek bir canlı yoktu; ancak sessizliği aniden bozan ve kulübelerden birinden gelen bir bebeğin alçak ağlaması, en azından küçük bir insanlık zerresinin hala orada olduğunu ele veriyordu; ve bu kadar küçük bir bebek varken, annesi muhtemelen çok uzakta olmazdı.

Beş beyaz adam -her biri elinde tüfeğiyle, olası bir kazaya karşı bir önlem olarak- şaşkınlıkla etraflarına bakıyorlardı.

"Ne oldu, Lobelalatutu; "Halkına ne oldu?" diye sordu profesör.

"Kulübelerinde saklanıyorlar," diye cevapladı şef. "Dört Ruh'un bizi en son ziyaret ettiğinde
ne olduğunu hatırlıyorlar ve korkuyorlar!"

"Öyleyse!" diye bağırdı profesör. "Peki, onları çağır, Lobelalatutu ve
onlara dışarı çıkmalarını söyle; onlara söyleyecek bir şeyimiz var. "

Şef, açıkça görülebildiği geçit yoluna doğru ilerledi ve
yüksek bir sesle herkesi dışarı çıkıp Rüzgarların Dört Ruhu'nun onlara söyleyeceklerini dinlemeye çağırdı. Ve,
cevap olarak, önce biri, sonra bir diğeri kulübelerden isteksizce sürünerek çıktı, ta ki sonunda Büyük Yer insanlarla dolana kadar, hepsi gözlerini dört iyi hatırlanan
"ruhun" ve şimdi yanlarında duran beşincisinin figürlerine dikmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Yoğun bir şekilde toplanmış kalabalığın arasından bir veya iki dakika boyunca kısık bir konuşma uğultusu yükseldi, ancak kısa süre sonra azaldı; ve herkes dinlemek üzere çağrıldıkları iletişimi nefes nefese bekledi.

Von Schalckenberg sessizliğin neredeyse baskıcı hale gelecek kadar uzun sürmesine izin verdi; sonra geçit yoluna doğru ilerledi ve elini sallayarak,
talep etti--

"Makolo'nun çocukları, sizinkilerden kaç kişi yok mu?"

Bu soru üzerine tam bir dakika sessizlik oldu; sonra,
giysisi ve silahları onu bir şef ilan eden bir adam öne çıktı ve
cevapladı--

"Hepimiz buradayız, Ey en güçlü Ruh, kralın muhafızlarından elli kişi hariç, bu sabah kralın Siswani'ye verdiği hükmü infaz etmek için dışarı çıktılar."

"Öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi profesör. "O zaman, M'Bongwele nerede?
Onu nasıl
göremiyorum?"

"_Au_!" diye haykırdı şef, "Kral sarayında kalıyor.
Yabancıların emriyle dışarı çıkmıyor."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi von Schalckenberg. "Yine de benim emrimle
çıkacak. Hadi şimdi, Lobelalatutu; merdivenden halkına in;
ihtiyaç duyulabilecek kadar çok adam al ve M'Bongwele'yi getir ki, biz,
Dört Ruh, onu yargılayalım ve suçlarından dolayı cezalandıralım. Git ve
korkma," --çünkü Lobelalatutu biraz geride kalmıştı, sanki güvenliği konusunda biraz
kararsızmış gibi--"bizim korumamız altındasın; ve sana karşı aptalca el kaldırmaya cesaret eden adam
bizim hoşnutsuzluğumuza uğrar ve anında ölür!"

Böylece emin olan Lobelalatutu artık tereddüt etmedi, fakat bazı arkadaşlarını destek olmaları için çağırarak, cesurca merdivenden indi -Mildmay hemen yukarı çekme önlemini aldı- ve yaklaşık sekiz veya on başka şefle birlikte, kalabalığın arasından kralın sarayına doğru ilerlemeye başladı, bu arada kalabalıktan heyecanlı bir konuşmanın karışık uğultusu ve mırıltısı yükseldi. Aniden, von Schalckenberg'in sorularına cevap veren şef öne atıldı ve sağ elini, elinde bir deste mızrakla, başının üstünde kaldırarak bağırdı--

"Makolo Savaşçıları, bu ne? Neden sessizce,
bu yabancıların önünde duruyorsunuz, aç bir aslanın önünde duran sığırlar gibi? Onlar kim ki,
buraya gelip bize ve kralımıza emir vermeye cesaret ediyorlar? Daha önce bir kez
buraya geldiler ve--"

Sanki arkadan biri tarafından beklenmedik bir şekilde itilmiş gibi, aniden
yüzüstü yere düştü, öldü! Von Schalckenberg sakin bir şekilde tüfeğini
omzundan indirdi.

"Bunun yapılması gerekiyordu," diye açıkladı arkadaşlarına, bu arada bakışlarını altındaki vahşi kalabalığın üzerinde sabit tutarken. "Bir iki saniye içinde, oradaki adamlar iki gruba bölünecekti ve ayaklarımızın dibinde yüzlerce can kaybıyla birlikte şiddetli bir savaş başlayacaktı. Görünüşe göre, adam kralın arkadaşlarından biriydi ve bu nedenle, çok rahat kurtulabilirdi."

"Kesinlikle haklısın, Profesör," diye cevapladı Lethbridge. "Beni sadece bir iki saniyeyle engelledin. Eğer ateş etmeseydin, ben de ateş ederdim, çünkü adamın kötülük yapmak istediğini gördüm."

Şef onların önünde yere yığılırken, vahşilerin heyecanlı kalabalığı aniden sessizleşti ve kaskatı kesildi. Sonra von Schalckenberg elini hareketsiz figüre doğru salladı ve ciddi ve etkileyici bir tonla şöyle dedi:

"Dört Ruh'un iradesine karşı gelmeye cüret edenler böyle mahvolsun!
Kimse ona dokunmasın, ama orada diğer asi doğalara bir uyarı olarak yatsın - eğer böyle birileri varsa, aranızda. "

Bu sırada Lobelalatutu ve çetesi, aralarında M'Bongwele ile birlikte yeniden belirdi. Kralın ağır yüz hatları, toplanmış savaşçıların geçişi için açtığı dar yoldan ilerlerken somurtkan, vahşi bir ifade takındı; ve ilerlerken küçük beyaz adam grubuna karışık bir korku ve meydan okumayla tek bir bakış fırlattı. Gemi ile halkının yoğun bir şekilde toplandığı kalabalığın arasına giren açık alana ulaştığında ve durduğunda, hızla etrafına baktı ve aniden yüksek, sert bir ses tonuyla sordu:

"Malatambu nerede? Bırakın öne çıksın!"

"İşte, orada yatıyor, ölü, Büyük Ruhların kudretli büyüsüyle öldürülmüş!" diye cevapladı bir şef, profesörün tüfeğinin önünde yere düşen adamın yere serilmiş bedenini işaret ederek.

Kral ölü adama tek bir keskin bakış attı, anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve sessiz kaldı.

"Dinle, M'Bongwele!" dedi von Schalckenberg. "Seni eski kötü işlerin
için
sürdükten sonra, geri döndüğümüzde seni burada
nasıl buluyoruz?"

"Halkımdan uzakta olmaktan mutsuzdum ve bu yüzden geri döndüm," diye cevapladı kral, somurtkan bir şekilde.

"Ve geri döndüğünüzde, ilk yaptığınız şey Seketulo'yu öldürmek oldu. Öyle değil mi?" diye sordu profesör.

"Onu neden öldürmeyeyim?" diye karşılık verdi M'Bongwele. "Makolo'nun iki krala ihtiyacı yok; ve Seketulo onları nasıl yöneteceğini bilmiyordu."

"Bu yüzden onu öldürdün?" diye ısrar etti profesör.

"Bu yüzden onu öldürdüm," diye onayladı M'Bongwele.

"Ayrıca, halkınız tarafından sıkıntıda bulunan on iki beyaz adam ve iki beyaz kadını öldürdünüz, oysa bu tür eylemlerin bizim hoşumuza gitmediğini ve onları yasakladığımızı biliyordunuz," diye iddia etti profesör.

"Hayır," dedi M'Bongwele; "Ben sadece on iki beyaz adamı öldürdüm. İki kadından büyüğü küçüğünü öldürdü ve sonra kendini öldürdü. Ama nasıl öldükleri ne önemli? Ben kral değil miyim; ve kendi ülkemde istediğimi yapamaz mıyım?"

"Peki beyaz adamlar nasıl öldü?" diye sordu von Schalckenberg.

"Bazıları karınca yuvalarında öldü; bazıları çarmıha gerildi; bazıları - hayır, nasıl
söyleyebilirim? Uzun zaman önceydi ve ben unuttum," diye cevapladı kral,
somurtkan bir şekilde.

"Ve onlar senin dönüşünden beri azap içinde ölen tek insanlar değiller. Kendi halkının çoğu senin sözünle acı çekti. Öyle değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı kral. "Onlar asi tebaalardı; bu yüzden
yok oldular."

"Asi olduklarını nereden biliyordun?" diye sordu von Schalckenberg.

"Büyücülerim bana öyle söyledi. Bu yeterli değil mi?" diye karşılık verdi M'Bongwele.

"Ve büyücüler asi olduklarını nereden biliyordu?" diye sordu profesör.

"Bunu büyüleriyle öğrendiler; tıpkı senin büyünle
halkıma döndüğümü öğrendiğin gibi," diye cevapladı kral.

"Bu büyücüler burada mı? Öyleyse, öne çıksınlar," diye haykırdı profesör.

İki veya üç dakika boyunca bu meydan okumaya doğrudan bir yanıt gelmedi, ancak toplanan savaşçı kalabalığı arasında sadece bastırılmış bir kargaşa vardı. Sonra sabırsızlanan profesör, Lobelalatutu'ya seslendi.

"Büyücüler hazır mı, Lobelalatutu?"

"Hayır, Büyük Ruh, hazır değiller. Şüphesiz
kulübelerinde bulunuyorlar," diye cevapladı şef, selam vererek.

"O zaman, adamlarını kulübelere götür, büyücüleri bul, onları iplerle bağla ve yargılanmaları için getir," diye emretti von Schalckenberg.

Birkaç dakikalık ölüm sessizliği ardından, sonunda daha uzaktaki kulübeler arasında haykırışlar ve kargaşa sesleri yükseldi ve hemen şef ve ekibi tekrar belirdi, elleri arkalarından bağlı, en alçakça kurnaz ve itici görünümlü on yaşlı ve kır saçlı adamı öne çıkardı. Bunlar öne getirildi ve
kralın yanında sıraya dizildi.

Profesör onlara tam bir dakika boyunca dikkatle baktı, onlar da ona küstahça meydan okuyan bir bakışla karşılık verdiler. Sonra dedi ki--

"Hanginiz büyücüler mi?"

"Ben, hatta ben, M'Pusa, baş büyücü doktorum. Benden ne istiyorsun, beyaz adam?" diye cevapladı partinin en iğrenç, itici görünümlü bireyi, yoğun bir nefret ve kin dolu bakışı profesöre doğru yukarı doğru göndererek.

"Sana karşı, kendisine ``kral'' diyen M'Bongwele adlı adamı, birçok insanı işkenceyle ölüme mahkûm etmeye zalimce ve kötü niyetli bir şekilde kışkırttığın iddia ediliyor. Bu arada, senin suçlamalarının asılsız olduğunu da biliyorsun. Kötülüğün için ne gibi bir açıklama veya mazeret sunabilirsin?" diye sordu profesör sert bir şekilde.

Adam, sanki nasıl bir cevap vermesi gerektiğini düşünüyormuş gibi bir an düşündü. Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Neden mazeret sunayım? Adamlar benim düşmanlarımdı ve sahip olduğum
güçleri onları yok etmek için kullandım."

"Yeterli," dedi von Schalckenberg.

Ardından önündeki büyük topluluğa hitap ederek devam etti--

"Makolo'lu adamlar, bu iki adama sorduğum soruları ve bu sorulara verdikleri cevapları duydunuz. Kendilerine yöneltilen suçlamaların doğru olduğunu kabul ettiler.
Birçok can aldılar, birçoğunu sadece kişisel düşmanlıklarının ve zulüm sevgilerinin tatmini için uzun süren işkenceler içinde ölmeye mahkûm ettiler. Kendi ağızlarından yargılanıp mahkûm edildiler;
güçlerini kötüye kullandılar ve bu yüzden bu güç onlardan alındı.
Başkalarının canlarını kasten aldılar, bu yüzden kendi canları da kaybedildi. Onlara verilen ceza, utanç verici ve onur kırıcı bir ölümle ölmeleri. Alın onları, bu yüzden, boyunlarına sağlam ipler bağlayın ve ikisini de şu ağacın büyük dalına asın
ta ki ölünceye kadar."

Öldüler! Bu kelime M'Bongwele'ye dokundu ve onu kendi dilinde veya başka bir dilde başka hiçbir kelime
olamayacağı kadar heyecanlandırdı. O? Öldü mü? Ve başkalarının
elleriyle mi? Direnmeyen tebaasından kaçını ölüme mahkûm etmişti -- akut, uzun süren, görünüşte
bitmez tükenmez bir acının ölümüne? Ve bazılarını --çok değil, sadece bir veya iki tanesini-- önlerinde yatan şey karşısında korkutmayı başardığında nasıl da vahşi bir neşeyle gülmüştü! Ama kendisinin de
kamuoyunda infaz edilmenin utancına uğramaya mahkûm olacağı bir günü hiç hayal etmemişti. Nasıl olacaktı? O kral değil miydi? Ve
sözü kanun değil miydi? Ona karşı el kaldırmaya kim cesaret edebilirdi?
Bu fikir ona saçma, grotesk, bir saçmalık, ta ki yukarı bakana ve o kararlı, sert beyaz yüzlerin kendisine baktığını görene kadar, gözlerinde kaderinin sabit, değişmez, amansız olduğu gerçeğini okudu. İstemsizce ürperdi ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına çılgınca baktı. Kendi halkı uysalca durup, krallarının bu gizemli, korkunç yabancıların
sözüyle yok olmasını mı izleyecekti? Yoksa içlerinden biri, bu yabancıların emrine itaat ederek ona
kutsal olmayan ellerini koymaya cesaret edecek miydi? Nesiller boyu sürecek demir disiplinin ve kralın iradesine sorgusuz sualsiz itaatin, en çok ihtiyaç duyduğu anda onu korumaya
yardımcı olabileceği yarı biçimlenmiş umuduyla, bakışları yüz yüze baktı. Boşuna! Tiranlığının onu
o kadar ileri götürmesine izin vermişti ki, sonunda orada bulunanlar arasında kendi hayatının kralın vahşi bir kaprisini tatmin etmek için talep edilen bir sonraki şey olmayacağını kesin olarak söyleyebilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Yüzlerce kişi arasında onu kurtarmak için elini kaldıracak yirmi kişi bile yoktu! Çok geç
düşüncesiz, dik başlı, suçlu deliliğinin tüm derinliğini ve onu
hangi sıkıntılara sürüklediğini gördü; ve aniden şaşkın ve dikkatsiz muhafızlarından birinin elinden bir mızrak kaparak, ucunu kendi
kalbine saplamaya çalıştı. Ancak mızrağın sahibi kendini
bir anda toparladı ve silahın bıçağını çıplak eliyle kavrayarak, onu öyle bir güçle yukarı doğru çevirdi ki ince tahta sap
kırıldı, başı elinde ve zararsız sap M'Bongwele'nin elinde kaldı. Aynı anda yarım düzine adam kendilerini kralın üzerine attı ve bir anda elleri arkasına çekildi ve sıkıca bağlandı. Sonra, bir yerden, bükülmüş ham deriden yapılmış iki uzun kayış veya ip çıkarıldı ve iki mahkumun boynuna hızla bağlandı ve gergin, nefessiz bir sessizlik içinde ölümcül ağaca götürüldüler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KRALIN KOLYESİ.

Lobelalatutu'nun korkunç görevinden dönmesiyle ve M'Bongwele ile M'Pusa'nın cesetleri hala ağaçtan sallanırken, profesör arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Bir kralı ortadan kaldırdığımıza göre, şimdi bir başkasını atama sorumluluğu bize kaldı. Sonuç olarak şu soru ortaya çıkıyor: Uygun bir adam seçmek gibi hassas bir görevde bizi kim yönetecek?"

"Evet," diye kabul etti Sir Reginald; "ve bu cevaplanması biraz zor bir soru: hemen cevaplamak çok zor. Bir adam istiyoruz--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ihtiyar," diye lafa girdi Lethbridge; "Ancak, vahşi zihnin dünyanın çeşitli ücra köşelerinde edindiği
özelliklerine dair bilgime dayanarak bir öneride bulunmak istiyorum. Bu şef Lobelalatutu'nun bugün bize
söyledikleri ışığında, buraya son ziyaretimizde diğer şeflerin isteklerine danışmadan Seketulo'yu kral olarak atadığımızda oldukça ciddi bir
hata yaptığımızı düşünüyorum. Bu nedenle, şeflere bu gece bir pow-wow düzenlemeleri ve bu pozisyon için uygun gördükleri kişilerin isimlerini yarın bize sunmaları talimatını vermemizi öneriyorum. Siz ne diyorsunuz Profesör? Siz de yerlilerle biraz
deneyim yaşadınız; planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Her açıdan mükemmel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı profesör içtenlikle;
"o kadar mükemmel ki, kesinlikle destekliyorum."

"Tamam," diye katıldı Sir Reginald; "Bu plana itiraz edilebilecek hiçbir şey göremiyorum. Siz ne diyorsunuz Albay ve siz--Merhaba! Mildmay'e ne oldu?"

"Aşağıda olduğunu, hanımları eğlendirmek için elinden geleni yaptığını görürsem çok şaşırmam," diye gözlemledi Lethbridge, sırıtarak. "Ve eğer öyleyse, onu rahatsız etmeye gerçekten gerek yok; kararlaştırabileceğimiz her şeye kesinlikle razı olacaktır. Planımız hakkında _siz_
ne düşünüyorsunuz, Albay?"

"Aslında, bu tür konularda çok az deneyimim oldu,
ki bir görüş belirtmeye kendimi yeterli hissetmiyorum. Ama çok
mükemmel dostum von Schalckenberg bunu çok
tamamen onayladığından, bunun iyi bir fikir olduğundan eminim," diye yanıtladı Sziszkinski.

"Çok iyi, o zaman; kararlaştırıldı. Aşağıdaki adamlara söyler misiniz, Profesör?" dedi Sir Reginald.

Von Schalckenberg bunu yaptı ve sonra insanları kulübelerine gönderdi, ancak şef Lobelalatutu'ya birkaç dakikalığına tekrar güverteye çıkmasını emretti, çünkü ona sormak istedikleri bir veya iki soru daha vardı.

"Ve şimdi," diye belirtti profesör, şef onlara katıldığında, "bir sonraki işimiz, sanırım, bu kadar barbarca koşullar altında ölen o talihsiz beyaz insanların kim olduğunu bulmak, M'Bongwele'yi eğlendirmek ve kıskanç korkularını dindirmek."

"Elbette," diye kabul etti Sir Reginald. "Bunu yapmak bizim açık görevimizdir.
Ve eğer bunlardan herhangi birini tespit edebilirsek, en sefil kaderlerinin ayrıntılarını kamuoyuna açıklamak ve mümkünse akrabalarıyla iletişim kurmak da bizim acı görevimiz olacaktır; ayrıca bu akrabalara geride bırakmış olabilecekleri herhangi bir kalıntıyı göndermek. Lobelalatutu'ya zavallı ruhların eşyalarının başına ne geldiğini bilip bilmediğini sorun. "

Von Schalckenberg soruyu sordu ve yanıt olarak
mutsuz gruba ait olabilecek her şeyin
şüphesiz kralın sarayında bulunacağını öğrendi.

"Elbette," diye belirtti profesör, "bunu tahmin edebilirdik!
Peki, siyah dostumuza sormak istediğimiz başka bir şey var mı?"

"Ona enkazın herhangi bir kısmının hala var olup olmadığını ve varsa
nerede bulunabileceğini sorun," diye önerdi Sir Reginald.

Profesör ve Lobelalatutu birkaç dakika sohbet ettiler ve
sonra profesör arkadaşına dönerek şöyle dedi--

"Şef bana enkazın kaybolduğunu söyledi, ancak
bize yattığı yeri gösterebilir. Bence onu incelememiz gerek,
sizce de öyle değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Sir Reginald. "Belki yarın gidip
yeni bir kralın seçimi meselesi halledildikten sonra ona bir göz atabiliriz. Bu arada öğle yemeği zili çalıyor. Öğle yemeğinden sonra `saray'ı elden geçirip orada ilgi çekici ne
bulabileceğimize bakabiliriz."

Böylece ayarlandı ve Lobelalatutu görevden alındı.

Sir Reginald'ın önerisine uygun olarak, o, profesör,
Lethbridge ve Albay Sziszkinski aynı öğleden sonra, saat üç civarında sessizce gemiden ayrıldılar ve sarayda M'Bongwele'nin saklamış olabileceği gemi kazası geçiren grubun
herhangi bir kalıntısını aramak için yola çıktılar. Mildmay, hanımlara eşlik etmek ve genel olarak onlarla ilgili hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olmak için gemide kalmayı çok isteyerek kabul etti.

Ancak gemiden ayrılmadan önce, von Schalckenberg grubun her birine bu kitabın yaklaşık yarısı büyüklüğünde küçük bir kutu verdi.

"Geçen gün ormanda kaybolduğumuzda yaşadığımız deneyimler,"
dedi, "bana bazı araçlar sağlamanın önemini gösterdi gemiyle ve gerekirse birbirimizle iletişim kurmak için benzer koşullar altında ve bu konu üzerindeki düşüncelerimin sonucu, hepsi birbirine tamamen benzeyen bu küçük kutulardır."

Elinde tuttuğunu açtı ve aletin kullanımını açıklamaya başladı.

"Çok basit," dedi. "Gemiyle iletişim kurmak istediğinizi varsayalım. Cebinizden kutunuzu çıkarıp, şu küçük siyah düğmeye
sertçe bastırın: ve dümenci kabininde ve geminin yaşanabilir odalarının her birinde anında bir çan
çalar - çünkü hepsini bir araya getirdim ki, geminin sakinleri
nerede olurlarsa olsunlar, en azından bir
çan sesi duysunlar ve içimizden birinin
çağırdığını bilsinler. Bu arada, her bir aletimizde aynı anda bir çanın çalacağını da belirtebilirim. Dinleyin!"

Profesör kendi aletinin düğmesine bastı; ve bunu yaparken
çok yüksek olmayan ama yine de mükemmel bir şekilde belirgin olan birçok çanın sesi,
geminin her yerinden ve ayrıca her adamın elinde tuttuğu
aletten onlara geldi.

"Öyleyse!" dedi von Schalckenberg. "Şimdi, herhangi birimiz
aletindeki
çan sesini duyduğunda, hemen o
aletini cebinden çıkarır ve küçük _kırmızı_ düğmeye dokunur. Bu,
kendi özel
çanının
çalmasını durdurur--deney yoluyla tespit edebileceğiniz gibi--ve aynı
anda diğer kişiye--çanının anlık durmasıyla--birisinin onunla temas halinde olduğunu bildirir. Sonra iletişim kurmak isteyen kişi biraz şu şekilde ilerler.
Siyah düğmeye yaptığı baskıyı
bırakarak, kutudan bu küçük tüpü çıkarır,
ağızlığını kulağına sokar ve bu ağızlığa şöyle der--

"Merhaba, orada! Sen _Uçan Balık_ mısın?'

"`Hayır,'' gelir cevap. `Ben von Schalckenberg'im.'

"`Teşekkürler! _Uçan Balık_'ı istiyorum,'' dersiniz; ve gemiden bir cevap alana kadar siyah
düğmenize tekrar basarsınız."

"Ne kadar da muhteşem bir küçük cihaz!" diye haykırdı Sir Reginald. "Bunu ne zaman
icat ettiniz, Profesör?"

"Ormanda kaybolduğumuz o gün bunu düşündüm ve ertesi gün ilk deneysel
aletimi yaptım. Bu bir kablosuz telefon; ve sanırım yaklaşık elli mil uzaklıkta anlaşılır bir konuşma yapmaya yetecek kadar güçlü. Ama bu konuda kesin bir şey söyleyemem, aleti gerçek bir denemeye tabi tutmadan. Gördüğünüz gibi çok kaba bir şekilde yapılmış, ama eğer amacına hizmet ediyorsa, daha küçük ve daha düzgün olanları yapana kadar işe yarayacaktır."

"Kesinlikle. Güzellikten önce kullanışlılık, değil mi Profesör?" diye belirtti Lethbridge.
"Hayır," diye ekledi, "ama bu her şey için yeterince düzgün ve kullanışlı.
Eh, bence bir daha kaybolmaktan korkmamıza gerek yok; çünkü bu küçük aletlerle arkadaşımız Mildmay'i aramak zor olurdu, ona bizi arayacağı yöne dair bir ipucu veremezsek. Ve şimdi, sanırım, gidebiliriz."

Gemiden "saray"a sadece birkaç adım vardı, sonuçta,
burası diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübeydi ve oraya ulaşmak için birkaç dakika yeterliydi. Boş buldular, çünkü
kralın eşleri bitişikteki bir kulübede kalıyorlardı, dört beyaz adam kulübeye yaklaştığında, hanımların efendilerinin trajik sonu için yas tuttukları şeklinde doğru bir şekilde yorumladıkları, bastırılmış bir ağlama sesi duydular.
Sarayın içi, yaklaşık yirmi beş fit çapında, çeşitli vahşi hayvanların derilerinden yapılmış muhteşem "karosslar" veya perdelerle çevrili tek bir dairesel daireden oluşuyordu. Bu karosslardan biri, Afrika'nın daha önce keşfettikleri hayvanlara ek olarak en azından bir yeni hayvan daha içerdiği bilgisini ilettiği için anında dikkatlerini çekti. zebra derilerinden yapılmıştı; ancak işarette, derilerin alındığı hayvanların yeni ve tamamen bilinmeyen bir
türden olduğunu açıkça belirten bir tuhaflık vardı. Tuhaflık, baş, boyun, ön bacaklar ve vücudun ön yarısının koyu kahverengi olması, vücudun arka yarısının ise sıradan bir zebranınki gibi çizgili olmasıydı.

Von Schalckenberg, bu keşif karşısında hemen bir zevk coşkusuna kapıldı ve gerçek bir bilim insanının acımasızlığıyla, o özel karossun sarayını yağmalama kararlılığını duyurdu,
Makolo'nun yağmalama eylemi hakkındaki görüşü ne olursa olsun;
ve ayrıca orada ve o anda, eğer yerlilerden nerede bulunacaklarını öğrenmek mümkün olursa,
yaşayan hayvanları aramaya devam etmek için Sir Reginald'ın eğlenceli onayını aldı.

Sarayın mobilyaları en ilkel tariflerdendi,
çok kaba bir şekilde inşa edilmiş bir yatak, aynı şekilde kaba bir üretimden yapılmış alçak bir masa ve kaba ama çok ayrıntılı oymalarla süslenmiş bir koltuktan oluşuyordu. Ayrıca Sir Reginald'ın, eğer varsa, talihsiz beyaz insanların kalıntılarının
burada bulunabileceğine inanarak açtığı, açıkça sıradan bir denizcinin deniz sandığı olan bir sandık daha vardı.

Sandığın yaklaşık üç parça dolu olduğu ortaya çıktı ve ele geçen ilk eşyalar kralın çok güzel altın tacı, aslan postundan pelerini ve ilk bakışta kırmızı çakıl taşları gibi görünen bir kolyeydi. Ancak daha yakından incelendiğinde, profesör taşların kesilmemiş ve cilalanmamış, olağanüstü büyüklükte ve güzellikte yakutlar olduğunu, ancak deliklerinin pürüzlülüğü ve boyutu yüzünden mahvolduklarını söyledi. Toplamda doksan üç tane vardı,
ince bir geyik derisi şeridine dizilmişlerdi ve mükemmel olsalardı,
yaklaşık on bin pound değerinde olurlardı.

Profesörün gözleri kolyeyi ışığa tutarken parladı
ve taşların ateşini ve koyu, zengin rengini fark etti.

"Ah!" diye bağırdı, "işte intikam dolu bir servet, ama
o korkunç büyük delikleri kırıp deldiğinde ne kadar onarılamaz bir kötülük yaptığını bilmeyen birinin kaba cahilliği ve aptallığı yüzünden orijinal değerinin yaklaşık onda birine düştü. Şimdi merak ediyorum,
nerede bulundular! Buradan çok da uzak olmayan bir yerde,
bağlı olacağım, yoksa M'Bongwele'nin eline geçmezlerdi.
Lobelalatutu'ya bunları sormalıyım; belki bize
nereden geldiklerini söyleyebilir ve eğer öyleyse, sadece
her birimizin değerli taş stokumuza önemli ölçüde ekleme yapması için değil,
aynı zamanda benim de acilen ihtiyaç duyduğum o servetten birazını elde etmem için bir fırsat olacak, Sir Reginald, bu yolculukta beni grubunuza davet etme nezaketini gösterdiğiniz zaman size bahsettiğim amaç için."

"Tamam, Profesör; "Hatırlıyorum," diye neşeyle cevapladı Sir Reginald.
"Bu taşların nerede bulunduğunu öğrenebilirsen, oraya gideriz ve
toplayabileceğin kadarını toplamak için tam bir haftan olur."

Arayıcıların el koyduğu sandıktaki bir sonraki eşyalar,
askerin düğmesiz ve çok
yıpranmış, eski kırmızı ceketi; yan dikişleri kararmış altın dantellerle süslenmiş eski bir mavi pantolon; ve çok
şaşırtıcı derecede yıpranmış eski bir şapkaydı; bunların hepsini, önceki ziyaretlerinde M'Bongwele'ye kendilerinin
verdiği hediyeler olarak kahkahalarla tanıdılar. Ve bunların altında, yine, iki çift kaba
mavi kumaş pantolon, kalın bir pilot kumaş ceket, iki mavi çizgili gömlek,
bir çift kaba yün çorap ve beyazların talihsiz grubundan birine veya daha fazlasına ait olduğu açıkça belli olan bir veya iki parça daha buldular. M'Bongwele'nin elleri ve araştırmacıların şimdi kimliğini bulmaya çalıştıkları kişi. Ancak
giysilerin üzerinde, hatta üreticisinin bile adı yoktu ve sandıkta sahibinin adını veya milliyetini belirten herhangi bir mektup veya belge yoktu. Ayrıca, araştırmacılar kulübenin her yerini ve içindeki her şeyi dikkatlice incelemelerine rağmen, kulübede buna benzer bir şey
bulunamadı. Bu nedenle, geriye kalan tek şans, enkazın olduğu yeri ziyaret etmek ve geminin kendisinin bir izini bulmaya çalışmaktı.

Bu biraz olaylı günün ertesi günü, _Uçan Balık_ grubunun erkek üyeleri kahvaltı sonrası pipo içmek için güverteye çıktıklarında,
aşağıdaki Büyük Yer'de toplanmış şefleri buldular ve
boş krallık için en kabul edilebilir olarak kabul edilenlerin isimlerini sunmak amacıyla
ortaya çıkmalarını bekliyorlardı.

Ve şimdi oldukça eğlenceli bir zorluk ortaya çıktı; von Schalckenberg, seçilen şefleri Uçan Balık'ın güvertesine çıkmaya davet ettiğinde,
Ruhlar,
hangisinin bu görevi alacağını belirleyebilsin diye,
hepsi, on altı kişi, ciddi bir şekilde yan merdivene çıktılar ve kaderlerinin hakemleri önünde sıraya girdiler. Ve profesör, Lobelalatutu'dan bu biraz tuhaf işlem hakkında bir açıklama istediğinde, ona önceki akşamki
konferansta her şefin sakin ve kararlı bir şekilde kendisi için oy kullandığı bildirildi. Bu, meseleyi biraz karmaşıklaştırdı ve
çok dikkatli ve diplomatik bir
işlem gerektiren, sıkıntılı olasılıklarla dolu bir duruma yol açtı; Bu nedenle dört "Ruh", güverte sandalyelerine oturduktan sonra, her şefi sırayla öne çıkmaya ve öncelikle krallık görevine uygunluğuna dair inancını dayandırdığı gerekçeleri ve ikinci olarak da, adaylığı durumunda genel olarak uyacağı davranış biçimini ve yöneteceği çizgileri belirtmeye davet etti. Her adama, verdiği cevapların niteliğine göre belirli sayıda iyi ve kötü not verildi, kötü notlar iyi notlardan düşüldü ve adayın uygunluğu, o sırada kendisine kalan iyi not sayısına göre değerlendirildi. Böylece dikkatlice incelendiğinde, şeflerden üçünün sonunda eşit derecede uygun olduğu görüldü, bu keşif üzerine aralarından birinin seçimi basit bir "dışarıda kalan adam" süreciyle belirlendi, bunun sonucunda -hakimlerin büyük memnuniyetine- Lobelalatutu şanslı kişi oldu. Başarısız olan on beş aday, doğal olarak, başarısızlıklarından dolayı biraz üzüldüler, ancak testin mutlak adaletini tatmin edecek kadar süreci görüp anlamışlardı ve bu nedenle yenilgilerini iyi karşılayıp, yeni hükümdarlarına sadakat yemini etmeleri istendiğinde hiç itiraz etmediler. Bu konu tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, M'Bongwele ve baş büyücünün cesetlerinin kesilmesi ve köyün dışındaki açık alana gömülmesi emredildi, ardından yeni kral Sir Reginald'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından taçlandırıldı, profesör ona aslan derisinden görkemli bir pelerin giydirdi ve Lethbridge yakut kolyeyi başına geçirdi, tören _Flying Fish_'in güvertesinde, köyün tüm halkının huzurunda gerçekleştirildi. Taç giyme töreni böylece usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, yeni kral hemen ilk kez görkemli işlevlerini yerine getirmek için çağrıldı, verdiği sözlerden birini yerine getirmek, büyücülerin gücünün ortadan kaldırılmasıydı. Bu görevliler, buna göre onun huzuruna çağrıldı ve tuzaklarını toplayıp derhal silahlı bir refakatçi eşliğinde ülkeyi terk etmeleri istendi, sınırdan geçirildikten sonra geri dönmeleri halinde, görüldükleri yerde öldürülecekleri güvencesi verildi.

"Ve şimdi, Lobelalatutu," dedi von Schalckenberg, bu konu halledildiğinde ve insanlar dağıtıldığında, "bizim için yapmanızı istediğimiz iki şey var. Birincisi, eğer yapabilirsen, M'Bongwele'nin o taşları nereden aldığını bize söylemen," -yakut kolyeyi işaret ederek- "ve diğeri, beyaz insanların gemisinin en son görüldüğü yere bizi yönlendirmen."

"İkisini de aynı kolaylıkla yapabilirim, Ey Ruh," diye cevapladı yeni kral, "çünkü bu kırmızı taşlar halkımız tarafından
sahilde ve kayalıkların toprağında, enkaz halindeki beyaz adam ve kadınlara rastladıkları
noktada bulundu. İlk olarak, sahilde birkaç tane bulundu ve hoş bir renge sahip oldukları ve kızıl bir ışık yaydıkları için M'Bongwele'ye sunuldu, M'Bongwele bunlara o kadar hayran kaldı ki
bulucuları daha fazlasını aramaya geri gönderdi ve ona bir kolye yapmaya yetecek kadar getirmelerini emretti."

"Ve sen tam olarak o noktayı biliyor musun?" diye sordu profesör.

"Tam olarak o noktayı biliyorum; çünkü kardeşim bulanlardan biriydi ve bana söyledi," diye cevapladı Lobelalatutu.

"İyi!" diye bağırdı profesör. "Kardeşin bizimle gelecek ve
o yeri gösterecek."

"Hayır," diye cevapladı kral; "Bunu yapamaz, çünkü öldü.
M'Bongwele onu kendi eliyle öldürdü."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı profesör. "Neden?"

"Çünkü o benim kardeşimdi," diye cevapladı kral, basitçe.

Von Schalckenberg Sir Reginald'a döndü. "En yüce Majesteleri,
burada, bana enkazın nerede olduğunu ve ayrıca
o yakutların nerede bulunduğunu gösterebileceğini söyledi," dedi. "Eğer geri kalanınız da oldukça
uyumluysa, bana öyle geliyor ki
oraya hemen gitmememiz için çok özel bir neden yok. En azından şimdilik
buradaki işimizi bitirmiş gibi görünüyoruz."

"Tamam," diye kabul etti baronet; "Hadi gidelim. Lobelalatutu'yu yanımıza alıp
yerleri göstermesini sağlayacağız; sonra içimizden biri onu
buraya geri götürüp karaya çıkarabilir, diğerleri ise sahilde yürüyüşe çıkıp
ceplerini yakutlarla doldururlar --eğer bulabilirlerse."

Profesör buna göre yeni yaratılan hükümdara
önerilenleri açıkladı; ve sonra Sir Reginald dümenci
görevlerini üstlenmek üzere kaptan köşküne çekildi. Bir dakika sonra köy sakinleri, yeni krallarının havaya uçmasına tanıklık etmenin mutluluğunu yaşadılar, bir mahkum olarak değil, Büyük Ruhların bir dostu olarak, ki şüphesiz onu tüm Makolo ulusunun refahıyla ilgili önemli bir iş için yanlarında götürüyorlardı.

YİRMİ.

YAKUT MADENİ.

Sahil şeridi köyden yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve yaklaşık olarak
Ophir kalıntılarından da aynı uzaklıktaydı; bu nedenle yola çıktıktan sonra
bir saat içinde kolayca ulaşılıyordu ve Kral Lobelalatutu daha sonra, Ida, Sir Reginald, Lethbridge ve Albay Sziszkinski eşliğindeki partinin hanımlarının aniden ve açıklanamayan bir şekilde aşağıdaki sahilde belirdiğini görmenin gizemli deneyimini yaşadı - gemiden gizemli ve bilinmeyen bir şekilde
ayrılmışlardı - profesör ve Mildmay
onunla birlikte gemide kaldılar, enkazın konumunu onlara gösterdiler ve daha sonra onu köyüne ve halkına geri götürdüler.

"Şimdi, Lobelalatutu," dedi profesör, "eğer yapabiliyorsan, en son gördüğünde enkazın nerede olduğunu bize göster."

Kral denize doğru baktı ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, denizin şiddetle kırıldığı bir noktayı işaret etti.

"Oradaydı," dedi, "suyun üzerindeki beyaz çizginin o ucuna oldukça yakındı."

"Ah!" diye haykırdı Mildmay. "Orada açıkça bir resif var; ve o
güney ucundan yukarı çıktı. Oraya bir koşu yapacağız,
Profesör, ve onun herhangi bir izini bulup bulamayacağımıza bakacağız; sonra
arkadaşımızı, buraya, endişeli ailesinin koynuna geri götüreceğiz."

Ve ardından, dümenci kulübesine çekildi. Gemi daha sonra yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe
çıktı ve birkaç dakika sonra üzerinde süzüldüğü resifin güney ucuna doğru yöneldi, profesör ve Mildmay aşağıdaki suya bakarken. Suyun üzerindeki yüksekliklerinde derinlikleri görmek oldukça kolaydı; ve, dalgaların köpüğü onları biraz şaşırtsa da, resifin kapsamını ve yönünü izlemekte çok az zorluk çektiler. Ancak, bir süre enkazın herhangi bir
izini boşuna aradılar; ama sonunda Mildmay, resifin her iki tarafında, ayırt edilebilen iki koyu şekilsiz lekeyi işaret ederek, şöyle dedi:

"Bana öyle görünüyor ki, ondan geriye kalan tek şey bu, Profesör. Ve eğer öyleyse, açıkça ikiye ayrılmış ve aşağı inmiş, bir yarısı içeride, diğer yarısı ise resifin dışında. Ancak, varsayımımda haklı olup olmadığımı ancak dibe inip dalış kıyafetlerimizi giyerek belirleyebiliriz. Ve bizim için çok şanslı bir şekilde, resifin her iki tarafındaki su oldukça derin görünüyor, bu yüzden, orada kumun üzerinde olduğumuzda, sörfün gücünü çok fazla hissetmeyeceğiz. Resifin tepesinde kalsaydı, ona yaklaşmamızın mümkün olup olmayacağından şüpheliyim."

"Kesinlikle haklısın, dostum," diye cevapladı profesör. "Hiçbir adam
o dalgalar arasında ayaklarını tutamazdı; çaresizce
dokuz iğneler gibi
dövülürdük. Peki şimdi, daha fazlasını görmek ister misin, yoksa köye geri mi dönelim?"

"Bir dakika lütfen," dedi Mildmay, cüzdanını çıkararak. "Bu noktanın tespiti için bir dizi çapraz kerter almanın bir zararı olmaz ve açık deniz rüzgarı
estiğinde, denizin resif üzerinde kırılmayı bırakması oldukça olasıdır, bu durumda enkazı kerterizlerine sahip olmadıkça kolayca bulamayız."

Buna göre dümenci kulübesine gitti ve kerterizleri aldı,
bunu yaptıktan sonra motorları harekete geçirdi ve gemiyi köye doğru geri götürdü, yaklaşık bir saat sonra oraya vardı. Profesör, Lobelalatutu'nun gemiden ayrıldığı konaklama merdivenini çekip kaldırırken şöyle dedi:

"Şimdi, plajdaki arkadaşlarımızı arayarak
kablosuz telefonlarımızı test etmek için mükemmel bir fırsat olduğunu yeni fark ettim."

Ve dümenci kulübesine girerek, orada sabitlenmiş olan
cihaza doğru yürüdü ve onu açarak, parmağını
içinde bulunan iki küçük düğmeden birinin üzerine koydu.
Cihazın bir parçası olan küçük çan, geminin her odasındaki benzer bir çan gibi, hemen çalmaya başladı ve yaklaşık yarım dakika boyunca böyle devam etti, sonra yaklaşık iki saniye sustu ve sonra tekrar çalmaya başladı.

"İyi!" diye belirtti profesör, parmağını düğmeden çekerek ve böylece
zilin çalmasını durdurarak, küçük bir tüp çıkarıp ucunu bir kulağına
yerleştirdi; "arkadaşlarımızdan biri bizi duyuyor."

Sonra ağzını ağızlığa doğru uzattı ve içine konuştu--

"Merhaba! Sen kimsin?"

"Ben Elphinstone," anında ve net bir cevap geldi. "Bu
_Uçan Balık_ mı?"

"Evet," diye cevapladı von Schalckenberg. "Şu anda köydeyiz ve
telefonları test etmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündük.
Mükemmel bir şekilde yanıt veriyorlar; çünkü seni
dirseğimin dibindeymişsin gibi net bir şekilde duyabiliyorum. Beni oldukça iyi duyabiliyor musun?"

"Muhteşem; senin beni duyabildiğin kadar iyi, diyebilirim," diye cevapladı
Sir Reginald. "En son icadınızın
başarısı için sizi tebrik ediyorum, Profesör. Çok faydalı bir araç; ve
bizim için
en büyük değeri
gösterebileceği birçok koşulu kolayca hayal edebiliyorum. Aklıma bir fikir geldi.
Bu iş
içindeyken, birbirimizle anlaşılır bir şekilde iletişim
kurabileceğimiz
en büyük mesafeyi nasıl tespit edebilir?"

"Mükemmel!" diye cevapladı von Schalckenberg. "Kendimizi içeri kapatacağız,
on bin fit yüksekliğe, sakin kuşağa çıkacağız ve sonra
tam hızla doğrudan sizden uzağa doğru ilerleyeceğiz. Lütfen
parmağınızı enstrümanınızın siyah düğmesinde tutun, bize rehberlik etmesi için; ve
çanımız çalmayı bıraktığında sizinle
temas kaybettiğimizi anlayacağız."

"Doğru!" diye geldi cevap. Ve gemideki tüm çanlar anında tekrar
çalmaya başladı.

Aynı anda profesör pilot kabininin kapısını ve pencerelerini kapattı ve hava odalarına güçlü bir buhar jeti enjekte etti,
geminin hızla havaya yükselmesine neden oldu. Sonra motorları
tam hızla ileri gönderdi ve geminin sivri burnunu, partiyi doğrudan kıç tarafındaki plajda bırakan bir pusulaya
yönlendirdi.

Gemideki çanlar üç çeyrek saat boyunca çalmaya devam etti,
önce güçlü bir şekilde, sonra giderek azalan güçle; ve
sonunda, gemi elli dakika boyunca sürekli olarak tam hızda çalıştıktan sonra, duyulmaz hale geldiler.

Bu arada profesörün yüzü, giderek artan bir sevincin resmiydi.

"Çeyrek saat boyunca çanı duymaya devam edebilirsek, oldukça
memnun olacağım," demişti Mildmay'a, gemi ilk kez havaya
yükseldiğinde; "çünkü o zamana kadar plajdan
yaklaşık elli mil uzakta olacağız."

Ve çeyrek saat geçtikten sonra sesin hacminde fark edilebilir bir azalma olmadığında, artan memnuniyeti ifade dolu yüz hatlarında giderek genişleyen gülümsemeyle sadakatle yansıtılmıştı. Sonunda, çanlar sonunda çalmayı bıraktığında, haykırdı:

"Eh! Buna kim inanırdı ki? Ben, zavallı aptal bir bilim adamı,
küçük icadımın elli mil kadar bir mesafede etkili olacağını umuyordum; ve bakın, dostlarımızdan yüz yirmi mil uzaklıkta, onlarla temasımızı yeni kaybettik.
Geri dönelim dostum; gemiyi döndürelim ve o zaman birbirimizle net bir şekilde konuşabilmemiz için
ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini fark ederiz. "

Mildmay dümeni sertçe çevirdi ve pusula geminin bir kez daha doğrudan grubun geri kalanının bırakıldığı plajdaki noktaya doğru baktığını gösterdiğinde, profesör saatini çıkardı ve dikkatlice zamanı not etti. Neredeyse hemen
çan sesleri tekrar şıngırdamaya başladı, ilk başta çok hafif ve aralıklı olarak,
ama gemi birkaç dakika önce geçtiği yerden hızla geri döndükçe hızla güçlendi. Dönüş yolculuğunda on mil koştuğunda çanlar yine oldukça güçlü bir şekilde çalmaya başlamıştı.

"Durdurun onu!" diye emretti von Schalckenberg. "Artık arkadaşlarımızdan yüz on mil uzaktayız ve sanırım onlarla konuşma mesafesinde olmalıyız. Deneyelim."

Cihazın kırmızı düğmesine dokundu ve aynı anda
tüpün ucunu kulağına soktu. Hemen hemen anında hafif ama oldukça belirgin bir haykırış duydu:

"Merhaba, von Schalckenberg, şu an neredesin?" diye sordu Sir Reginald'ın sesini.

"Sizden sadece yüz on mil uzaktayız," diye yanıtladı profesör. "Beni net bir şekilde duyabiliyor musun?"

"Evet, oldukça net; ancak sesin eskisi kadar yüksek değil," diye geldi cevap. "Sanki yaklaşık yüz fit uzaktaymışsın gibi geliyor."

"Yine de, söylediklerimi ayırt edebilecek kadar net duyabiliyorsan, bu
yeterince iyidir. Aramızdaki mesafeyi kısalttıkça beni daha net duyacaksın. Bu arada, yakut arayışınızda henüz şansınız oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Sir Reginald. "Bu deneyleriniz sırasında
sahilde uzanıp, erişebildiğim çakıl taşlarını çevirip
yakut gibi görünen iki tane oldukça güzel taş buldum. Onları
gördüğünüzde yakut olup olmadıklarını söyleyebileceksiniz."

"Bir saat içinde olacak," diye cevapladı profesör; "çünkü şimdi
tam hızla size geri döneceğiz. Deneyime bu kadar çok zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim, dostum. Artık sizi daha fazla
rahatsız etmeme gerek yok; "Bu yüzden ciddiyetle çalışmaya başla ve vardığımızda kaç tane daha yakut bulabileceğine bak."

Tam elli beş dakika sonra, hala deniz seviyesinden on bin fit yükseklikte olan _Uçan Balık_, grubun geri kalanının yavaşça oradan oraya dolaşırken görüldüğü
plajın üzerinden geldi ve yavaşça aralarına yerleşti.

"Peki, dostlarım, şimdiye kadar ne şans?" diye sordu profesör, o ve
Mildmay geminin dalış odasından çıkıp Sir Reginald ve Leydi Olivia'ya sahilde katılırken.

"Bu sizin söylemeniz gereken bir şey," diye cevapladı Sir Reginald gülerek. "Sizinle son konuşmamdan bu yana
başka bir olası taş daha buldum; ve Leydi Olivia, burada, bir cep dolusu var, ama korkarım ki, çoğu
şüpheli olmaktan çok daha fazlası."

"Onları görmeme izin verir misiniz?" diye sordu von Schalckenberg, elini uzatarak, gülümseyerek.

"Elbette," diye cevapladı Leydi Olivia, kemerinden mendilini, koku şişesini ve diğer ıvır zıvırlarını taşıdığı küçük deri çantayı çıkarırken. "_Bence_ birçoğu oldukça
iyi; ama kocam bunların
almaya değmediğini söylüyor."

"Ve en azından bu konuda haklı,"
diye belirtti profesör, bir taş çıkarıp bir an ışığa tutarken. "Bu da," ikincisini çıkarırken, baktı
ve fırlattı. "Ah!" diye haykırdı, üçüncüsünü çıkarırken, "bu daha umut verici görünüyor."

Taşı çok dikkatli bir şekilde inceledi - yaklaşık bir yağmur kuşu yumurtası büyüklüğündeydi - ve geri verirken şöyle dedi -

"Sevgili hanımefendi, sizi tebrik etmeme izin verin. Şüphesiz
olağanüstü muhteşem bir taş elde edecek kadar şanslısınız. Elbette, ham, kesilmemiş bir mücevherin kesin değerini yargılamak biraz zordur, ancak söylemeliyim ki, sadece boyutuyla değil, aynı zamanda mükemmel rengiyle de neredeyse benzersiz olacak bir taşa sahipsiniz. Buna benzeyen başka bir tane var mı?"

Daha fazla araştırma, Lady Olivia'nın birincisine neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit olan başka bir tane daha olduğunu ve ayrıca biraz daha küçük boyutta, ancak aynı güzellikte renkte üç tane daha olduğunu kanıtladı; ve profesör, Sir Reginald'ın bulgusunu incelemeye başladığında, bu özel bölgede bulunan yakutların aşırı zengin renklerinden dolayı olağanüstü değerli olma ihtimalinin hemen ortaya çıktığı görüldü.

"Ve bunlar," diye haykırdı von Schalckenberg, coşkuyla, "sadece birkaç saatlik bir araştırmanın sonuçları! Kesinlikle yakınlarda bir yerde neredeyse inanılmaz zenginlikte bir yakut madeni olmalı. Şimdi, acilen ihtiyaç duyduğum o servetten birazını edinme zamanım geldi."

Ve şapkasını Leydi Olivia'ya doğru kaldırarak arkasını döndü. Fakat, diğerlerinin yaptığı gibi, plajdaki çakıl taşlarını incelemek yerine, plajın üst ucundaki alçak uçurumun eteğine doğru ilerlediği, yüzünü çok yakından ve adım adım incelediği, yavaşça geçtiği hemen fark edildi. En son özellikle fark edildiğinde, çakısıyla uçurumun toprağını ara sıra kazdığı görüldü.

Sonunda _Flying Fish_ gemisinde çalınan bir gong sesi, o ikramdan içmeyi seçen herkes için öğleden sonra çayının hazır olduğunu haber verdi; ve üçü de bu kuruma büyük saygı duyan iki hanım ve küçük Ida, hemen adımlarını gemiye doğru çevirdiler, çünkü yorgun ve sıcaktan bunalmışlardı. alışılmadık
çabalar ve bir fincan çayın tam da iyileşmeleri için ihtiyaç duydukları şey olduğunu hissettiler. Partideki erkekler de bu zamana kadar neredeyse farkında olmadan bu davette hanımlara katılma alışkanlığı edinmişlerdi;
böylece yarım saat içinde tüm parti tentelerin altında toplanmış ve rahat hasır sandalyelere yerleşmiş, neşelendirdiği söylenen ve kesinlikle sarhoş etmeyen hoş kokulu kupayı yavaşça yudumluyorlardı, öğleden sonra deneyimlerini dağınık bir şekilde tartışırken ve bulgularını karşılaştırırken. Hepsi, yani von Schalckenberg hariç, her zamanki dalgınlığıyla, yaklaşık bir mil ötede, hala
çay kadar önemli bir görevi kendisi için
tamamen yabancıymış gibi çalışkanlıkla ve derin bir dalgınlıkla uçurumun yüzünü dürttüğü ve dürttüğü görülüyordu.

"Dilenciyi kendi telefonlarından biriyle arayalım," dedi Lethbridge, Leydi Olivia'nın profesörün dalgınlığıyla ilgili bir yorumuna yanıt olarak. "Eğer aramazsak karanlık çökene kadar orada kalacak ve sonra oraya nasıl geldiğine şaşıracak. Hadi, Ida, gel ve profesörü ara, tatlım; belki seni dinler, ama beni dinleyip dinlemeyeceği çok şüpheli." Ve cebinden telefonunu çıkarıp düğmeye bastı, bu sırada eski albayın çok sevdiği Ida gelip itaatkar bir şekilde onun yanında durdu. Her zamanki gibi, herkesin telefonu ve gemideki tüm ziller aynı anda çalmaya başladı.

"Şimdi," diye devam etti Lethbridge, ciddi bir şekilde, "von Schalckenberg'in bu harikulade zekice icatlarında bulmam gereken kusur bu. Kendi enstrümanınla belli bir kişiyle iletişim kurmak istiyorsun ve hemen bir tane sahibi olan herkesin dikkatini çekiyorsun. Değerli adama bu kusuru giderip gideremeyeceğini sormayı unutmamalıyım. Ah, işte orada," ziller bir anlığına şıngırdamayı keserken. "Şimdi, Ida, bunu kulağına koy ve sonra profesöre, o ağızlıktan, öğleden sonra çayının başladığını söyle. "

Çocuk hemen öyle yaptı ve ahizeyi kaldırdı--

"Profesör, Profesör, beni duyabiliyor musunuz?"

"Ah, evet, tabii ki duyabiliyorum," diye yanıtladı profesörün sesi. "Ne oldu canım?"

"Çay hazır!" diye haykırdı Ida, kısa bir süre sonra.

"Öyle mi?" diye yanıtladı profesör. "Tamam, küçüğüm; çok
çok
istiyorum bir fincan çay, çünkü çok susadım. Ama
şimdi gelemem, çünkü çok
meşgulüm. O yüzden sen çayını kendin al ve
keyfini çıkar, ha?"

"Neyle bu kadar korkunç derecede meşgulsün, Profesör?" diye sordu çocuk.

"Ben servetimi yapmakla meşgulüm," diye yanıtladı profesör. "Babana yakut madeninin kalbini bulduğuma inandığımı söyleyebilirsin; ve eğer öyleyse, hepimize yetecek kadar ve fazladan yakut olacak. Akşam yemeğine geldiğimde sana daha fazlasını anlatacağım."

Profesör, ilk yıldız doğu göğünde belirdiğinde, çok sıcak ve yorgun - kirli demeye gerek yok - geldi; ve öğleden sonraki çalışmasının sonucu, diğerlerinin bulduğunu tamamen gölgede bırakan büyüklükte,
ateşli ve renk zenginliğinde yaklaşık kırk yakutla temsil edildi.

Hikayesi çok basitti. Yakutların sahilde bulunmasının, bunların başlangıçta uçurumun yüzeyindeki topraktan gelmiş olması gerektiği kanaatine varmasına yol açtığını açıkladı; ve buna göre kendini, ufalanmış olan çıplak toprağı inceleme görevine adadı. Sonuç olarak, dedi,
sonunda, dikkatli bir inceleme sonucunda, topraktan tam olarak görünen, birbirinden bir ayak mesafede en az üç yakut bulduğu bir yere gelmişti. Bunları, elbette, hemen kazmıştı; ve bunu yaparken Diğerleri ifşa etti, nihai sonuç, beraberinde getirdiği
mükemmel taşların
ortaya çıkarılması oldu. Görüşü, açıkladığına göre, daha önce görülen
belirtilere bakılırsa, uçurumun yüzeyinden çok da uzak olmayan bir mesafede çok önemli bir
yakut "cebi" bulunacaktı; ve
en iyi plan, beş adamın kazma ve küreklerle birlikte çalışması ve
sonunda geliri parti üyeleri arasında bölüştürmesi olacaktı. Kadınlara gelince, eğer kendilerini eğlendirmek için
plajı aramayı seçerlerse, profesör, bunun tamamen değerli olmasını sağlayacak
yeterli başarıya ulaşabilecekleri görüşündeydi.

Ertesi sabah, buna göre, _Uçan Balık_ profesörün keşfinin olduğu yere yakın bir yere taşındı ve uygun şekilde giyinmiş ve kazma, kürek ve çubuklarla donatılmış adamlar,
uçurumun en üst kenarında çalışmaya, profesörün talimatı doğrultusunda toprağı kırmaya ve küreklemeye gittiler; ancak öğle yemeğine kadar çabaları yalnızca bir yakutun bulunmasıyla ödüllendirildi. Ancak von Schalckenberg, bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü "cebi" bulmayı beklediği
noktaya inmelerinin muhtemelen iki veya üç gün süreceğini açıkladı. Aynı "cebe", aşağı doğru kazmak yerine, uçurumun yüzünü kazarak çok daha hızlı ve çok daha az emekle ulaşılabileceğini daha sonra açıkladı. Ancak bunun, hepsini neredeyse kesin bir toprak düşmesi riskiyle karşı karşıya bırakacağını ileri sürdü; bu nedenle, çok daha fazla emek harcanmasını gerektirse bile, daha güvenli yöntemi benimsemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Öğleden sonraki çalışma, çok ince ateş ve renkte iki orta boy ve iki küçük taşın keşfiyle ödüllendirildi; ve ikinci günün çalışması beş ince ve sekiz orta boy taş bulunmasıyla sonuçlandı. Böylece emekçiler ilerlediler, her gün emeklerinin karşılığını daha iyi aldılar, ta ki beşinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde profesörün güvenle aradığı "cebe" ulaşana kadar. Sonra mücevherler
o kadar bol miktarda bulundu ki
bir kürek dolusu toprağı çevirmeden bir veya daha fazlasını bulmak neredeyse imkansızdı; küreği bir vuruşta yarım düzine kadarını bulmak ise hiç de nadir değildi. Bu olağanüstü verimli ürün en az dört gün sürdü ve bu süre zarfında o kadar muazzam miktarda mücevher biriktirdiler ki - neredeyse her biri olağanüstü değerdeydi - sonunda, maden tükenmekten çok uzak olmasına rağmen, profesör bile kendini tatmin olmuş ilan etti, Albay Sziszkinski ise
pazara gizlice konursa kendisine çok büyük bir servet kazandıracak yeterli sayıda değerli mücevher edinerek kendini çok ağır bir endişe yükünden aniden kurtulmuş buldu. "Sanırım bu sizin zorluğunuz olacak, Profesör; piyasayı dolduracağınızı ve yakutların değerinde büyük bir
azalmaya neden olacağınızı fark etmek için o kadar endişeli olacaksınız ki," dedi Lethbridge, madendeki son günlerinden sonra tekrar
yemek masasında buluştuklarında, oldukça alaycı bir şekilde.

Von Schalckenberg güldü. "Ben bu şansımı deneyeceğim, dostum," diye cevapladı. "Ama korkmayın; piyasayı doldurmayacağım veya yakutların
değerini düşürmeyeceğim. Her zaman güzel taşlar almaya hazır olan birçok insan var -- fırsat bulduklarında, ki bu sık olmaz; ve Amsterdam'da piyasa bilgisi dünyada eşi benzeri olmayan bir arkadaşım var. Yakutlarımı satması için onun ellerine vereceğim ve o da piyasayı doldurmadan onları nasıl elden çıkaracağını bilecektir. Seninkini de aynı adama bıraksan iyi olur, Boris, dostum. Seninkini ne yapmayı düşünüyorsun, Sir Reginald?"

"Ben mi?" diye karşılık verdi Sir Reginald. "Ah, en iyilerini seçeceğim ve onları Lady Elphinstone için bir takım olarak kestirip yerleştireceğim; ve geri kalanlara gelince, onlarla ne yapacağımı pek bilmiyorum. Ama,
neyse, onları satışınızı bozacak kadar erken piyasaya sürmeyeceğime söz veriyorum."

"Ah!" diye haykırdı profesör, şirketin geneline seslenerek; "zengin bir adam olmanın ne büyük bir avantaj olduğunu
görün. Sizinkiyle ne yapmayı düşünüyorsunuz, Lethbridge?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı eski albay; "Elphinstone'un örneğini izleyin, sanırım, ve bu genç kadın için bir takım yaptırın," Ida'nın yanağını çimdikleyerek, "evlenecek yaşa geldiğinde;
ve--belki de geri kalanını bir ara satarım."

Profesör, Mildmay'e sorarcasına baktı.

"Sanırım ben de bir takım elbise yaptıracağım," diye gözlemledi denizci; "bu
oldukça iyi bir fikir gibi görünüyor. Er ya da geç işe yarayacağından eminim."

Ve gözleri, sanki bilinçsizce,
Feodorovna Sziszkinski'ye, o genç hanımın şaşkınlığına ve
Leydi Olivia'nın gizli eğlencesine doğru döndü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MILDMAY'İN BİR AHTAPOTLA MACERANI.

Sonraki iki gün, çok kısa bir sürede kolayca elde ettikleri
muhteşem zengin yakut ganimetini eşit olarak bölüştürmenin biraz
zor ve hassas göreviyle tamamen meşguldü; ve üçüncü gün -Pazar günü olduğu için-
herkes mümkün olduğunca her zamanki gibi dinlendi.

Ancak ertesi pazartesi sabahı, kahvaltıdan sonra, _Flying Fish_
havaya yükseldi ve denize doğru hareket ederek, bilinmeyen geminin
battığı resif'e doğru ilerledi. Önce, enkazın arka kısmı olduğuna inanılan kısmın incelenmesine karar verildi; çünkü
içeriklerinden geminin
tanımlanabileceği herhangi bir belge
hala çözülebilir durumdaysa, bunların
kabinlerden birinde bulunması neredeyse kesin olurdu. Bu nedenle, enkazın bu kısmının konumu
bulunduğundan, _Flying Fish_
mümkün olduğunca yakınına batırıldı ve resif'in denize bakan tarafında, on dört kulaç suda, pürüzsüz, sert, kumlu bir zemine
yerleşti. Gemide sadece dört erkek dalış kıyafeti vardı, ancak Lethbridge ile Rus albayın boyları ve yapıları o kadar birbirine benziyordu ki, ilkinin kıyafetinin ikincisine uyacağından şüphe yoktu; ve bu nedenle Lethbridge, Sziszkinski'ye okyanusun yatağında yürümenin ve
görmek için
yeni bir karakterde olabilecek her şeyi görmenin hissini yaşama fırsatı sundu; Rus'un memnuniyetle kabul ettiği bir teklifti. Lady Olivia için bir dalış kıyafeti sağlanmıştı, ancak diğerleri önce dışarı çıkana ve böylece hangi zorlukların ve olası tehlikelerin yaşanabileceğini
öğrenene kadar ilk denizaltı keşfi denemesini yapmasının tavsiye edilmediği düşünüldü. Dışarı çıkan dört adam, yani Sir Reginald, Mildmay, von Schalckenberg ve Sziszkinski, geminin en alt derinliklerine inip dalış odasına girdiler ve Lethbridge'i, salonun sıkıca kapalı pencerelerinden görülebilecek ilgi çekici nesneleri göstererek iki hanımı ve küçük Ida'yı eğlendirmekle baş başa bıraktılar. Hemen Albay Lethbridge'in adının yazılı olduğu dolaba giden profesör, dalgıç elbisesini ve içinde bulunan çok şık dalış zırhını çıkardı ve Rus arkadaşına önce elbiseyi, sonra da zırhı nasıl giyeceğini anlattı. Sir Reginald ve Mildmay ise bu arada kendi uygun giysilerini rahatça giydiler. ve sonunda
Sziszkinski tamamen donatıldığında, von Schalckenberg hızla kendi takımını giydi, ardından dörtlü dalış odasından çıktı ve çıkış odası dedikleri yere girdi, arkalarındaki kapıyı dikkatlice kapatıp
güvence altına aldı. Daha sonra su musluğu açıldı ve oda
yavaş yavaş suyla doldu, su zemin seviyesinden içeri aktı ve dört yolcunun etrafında sürekli yükseldi, ta ki başlarının üzerine gelene kadar
ve tavana ulaşana kadar. Sonra, önce herkesin kendini iyi ve oldukça rahat hissettiğinden emin olduktan sonra, profesör geminin altındaki
kapıyı açtı ve dört adam kapaktan dışarı çıktı ve kendilerini geminin üzerinde durduğu
kumlu okyanus tabanında yürürken buldular.

Şimdi sancak tarafındaki sintine omurgası ve geminin gövdesi tarafından oluşturulan tünel benzeri geçitteydiler, bu geçit üzerlerine doğru geniş ve ağır bir şekilde sarkan bir uçurum gibi kıvrılıyordu. Burada yoğun bir karanlık vardı, ancak
tünel her iki ucunda da küçük bir kasvetli
yeşil ışık parçası görülebiliyordu ve bu nedenle elektrik lambalarını yaktılar, bunlar her bir adamın kaskına _bir_ ve kemerine _bir_ bağlıydı; ve
bu şekilde yardım alarak, Mildmay'in gün ışığı dediği şeye
zorluk çekmeden dışarı çıkabildiler.

Oraya vardıklarında -yani, _Uçan Balık_'ın gölgeleyen gövdesinin kasvetinden
arındıklarında- lambalarının yardımı olmadan bile, suyun derinliğinin yüzeydeki bozulmanın dibe ulaşıp kumu
harekete geçirmesi için çok büyük olması nedeniyle, makul bir netlikle görebiliyorlardı. Bu nedenle su berrak ve şeffaftı, gökyüzünde çoktan yükselmiş olan güneş ışığının geçmesine ve yumuşak, yeşilimsi-mavi bir ışıkla
üzerinde yürüdükleri zemini biraz belirsiz bir şekilde aydınlatmasına izin veriyordu. Su, balıklarla doluydu, huzursuzca oradan oraya
atıp duruyordu; ve bazıları dört parlak zırhlı figürün belirmesiyle açıkça çok endişelenmişken, onlardan hızla geri çekildiler, diğerleri ise açıkça ne olduklarına dair merakla
tükenmişlerdi ve etraflarında çok eğlenceli bir inatla yüzerek geldiler. Ayrıca yukarı bakmak ve dalgaların birbirini sürekli kovalamasını izlemek de çok ilginçti, her dalganın şekli ve oluşumu, birbirleriyle kesişen ve iç içe geçen dalgalı ışık çizgileriyle açıkça belirtiliyordu, en güzel ve yeni efektlerin sonsuz bir şekilde birbirini üretmesiyle. Enkaz yaklaşık üç yüz fit uzaklıktan açıkça görülebiliyordu,
kumdan dik bir şekilde yükselen resif tabanında yatıyordu ve
deniz seviyesinden yaklaşık on iki fit uzaktaydı. Dört adam yaklaştığında, önlerindeki neredeyse biçimsiz kütlenin, tahmin edildiği gibi, sadece geminin kıç tarafı olduğu, geri kalanının ise şüphesiz resifin diğer veya kıyı tarafında yattığı görüldü.
Bir yelkenli gemi olduğu açıktı, çünkü içi boş çelik ana ve mizana direkleri, serenlerin bir kısmı ve hala onlara bağlı duran ve çalışan donanımlar, resifin dik yamacında yatıyordu, gemi çarptığında düştükleri yer olduğu açıkça görülüyordu. Ve tüm yelkenlerin, dar resifle kaplı üst yelkenler hariç, sarılmış olması durumundan Mildmay,
şiddetli havalarda ve şüphesiz gece çarptığını, çünkü sisin neredeyse hiç olmadığı bir kıyıda, bir geminin gündüz saatlerinde resif üzerine nasıl baş aşağı gelebildiğini anlamak zor olduğu görüşünü dile getirdi. Ve, orada, enkazın yanında duran dört meraklı gözlemci için, muazzam bir güçle çarptığı gayet açıktı, çünkü engelleyici resif boyunca uzunluğunun yarısını itmiş ve sonunda ana direğin hemen önünde ikiye ayrılmıştı. Şu anda baktıkları yarısı, resifin yanından aşağı doğru öyle bir güçle kaymıştı ki, kıç tarafı kuma gömülmüştü ve bu da umdukları gibi, sayacında adını ve kayıt limanını okumalarını imkansız hale getirmişti. Bu nedenle, onunla ilgili herhangi bir ayrıntıyı öğrenmek isterlerse, bir veya daha fazlasının gemiye çıkıp kabinleri araması kesinlikle gerekli olurdu; bu da enkazın kendine özgü duruşu, yani kıç tarafında neredeyse dikilmiş olması nedeniyle, tehlikeli olmaktan çok daha zor bir görev gibi görünüyordu. Sadece sıradan dalgıçlar olsalardı ve iyi bilinen dalış kıyafetlerini giyselerdi, bir tahta parçası ve bir tebeşir parçası gibi yavaş ve beceriksizce iletişim kurmanın dışında birbirleriyle iletişim kuramazlardı. Ancak profesör, en dikkat çekici özelliklerinden biri olan öngörüsüyle, parti için özel dalış elbiseleri üretim aşamasındayken, her bir miğfere kendi tasarımı olan bir çift küçük ama güçlü mikrofon yerleştirerek bu zorlukla karşılaşmıştı. Bunun sonucunda, elbiseyi giyenler açık havadaymış gibi net bir şekilde duyabiliyor ve mükemmel bir kolaylıkla birbirleriyle sohbet edebiliyorlardı. Dolayısıyla, artık beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları zorluğu tartışabiliyor ve bir eylem planı oluşturabiliyorlardı. Birkaç dakika boyunca dört adam birlikte durup enkazı seyrediyor ve durumu genel olarak değerlendiriyorlardı. Sonra Mildmay şöyle dedi--

"Bana öyle geliyor ki tek yol
tavan penceresine tırmanmak, onu açmak ve güvertenin enine uzanan bir
halat ucuyla kendimi kabine indirmek. O
tavan penceresi şüphesiz kamaraya ulaşmamı sağlayacak ve oradan muhtemelen diğer kabinlere
girebileceğim. Özellikle
istediğimiz
kaptanın kabini; ve muhtemelen onu nerede arayacağımı hepinizden
daha iyi bilirim. Ancak, sizden biri benimle gelse daha iyi olur, çünkü yardıma
ihtiyacım olabilir."

"Tamam," diye cevapladı Sir Reginald; "Ben seninle geleceğim. Önce ben mi gideyim, yoksa sen mi?"

"Sanırım önce ben gideyim; sonra sana yukarı çıkmanda yardım edebilirim," dedi Mildmay.

Ve hemen bir ipin ucunu tuttu ve biraz zorlukla
kendini tavan penceresinin ön ucunun üstüne çekti.
Kendini sıkıca
sabitledikten sonra, baroneti
kendisinin ardından yukarı çekmeye devam etti. Sonra, aralarında, tavan penceresinin sancak tarafını zorla açmayı başardılar, Mildmay bacaklarını tavan penceresinin çıkıntısından aşağı salladığında, bir ipi kavradı ve kendini kamaranın içine doğru
indirdi.

Bir an hiçbir şey göremedi, çünkü bu
içeriyi delen tek ışık tavan penceresinden geliyordu ve bu da pek fazla değildi; bu nedenle elektrik lambalarını
yaktı ve etrafına baktı.
Kendini dairenin arka bölmesinde, ayakları kıç kabinlerinden birine erişim sağlayan bir kapının üzerinde dururken buldu; ve
bu amaç için yeterince kenara çekildi, kapıyı açmak için eğilirken, aniden kendisini bir dizi uzun, güçlü, esnek, kucaklayan kol tarafından sarılmış ve
şiddetle ayaklarından
çekilmiş buldu! Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, o an başına ne geldiğini hayal bile edemedi; sadece kollarının ve bacaklarının o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu biliyordu ki, tüm çabalarına rağmen
hareket etmesinin kesinlikle imkansız olduğunu fark etti. Fakat bir sonraki anda bilgi ona geldi - devasa bir
ahtapotun kucağında olduğunun bilgisi! Ve bu gerçeği fark ettiğinde, vahşi yaratığın
miğferinin üzerindeki güçlü çenelerinin korkunç hırıltısını duydu.

Bu ses, içinde bir dehşet ürpertisi yarattı, çünkü
zihninde şu düşünce çaktı: "Eğer o canavar miğferimi delecek olursa,
bir tuzaktaki fare gibi boğulacağım!" Fakat bir an sonra,
sadece miğferinin değil, tüm zırhının
oluşturulduğu aethereum'un
olağanüstü gücünü ve dayanıklılığını hatırladığında rahatladı; ve hissin tiksintisiyle, durumun eğlenceli karakterine yüksek sesle güldü - çünkü yaratığın kabuğunu delemediği ve ona ulaşamadığı için duyduğu hayal kırıklığını düşünmek onun için eğlenceliydi.

Ama durun - durum gerçekten de o kadar eğlenceli miydi? Şimdilik
Mildmay, ahtapotun kabinin ön bölmesindeki büyük bir gedikten
geriye ve yukarıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve onu da beraberinde taşıdığını fark etmeye başladı; ve kısa süre sonra kendini kabinin tamamen dışında ve refakatçi merdiveninin altındaki açık alanda buldu. Ama yaratık burada durmadı. Hala yukarı doğru ilerlemeye devam ederek, Mildmay'i geminin yan tarafı ile refakatçi yolunun muhafazası arasındaki geniş bir geçit boyunca sürükledi ve bu alan ile ana ambar arasındaki bölmeye ulaştı. Geminin zorlanması, ki bu sonunda ikiye ayrılmasına neden olmuştu, bu bölmeyi de yırtmış, yaklaşık on fit genişliğinde bir açıklık bırakmıştı ve ahtapot buradan geçerek yavaş yavaş yoluna devam etti, ta ki gemi ikiye ayrılmadan önce ana ambar olan yere geçene kadar. Ve şimdi Mildmay onu çok şaşırtan şeyi anlayabiliyordu: yaratığın geminin içine
nasıl
girdiği; bölmelerdeki bu gediklerden geçerek yolunu bulduğu; ve denizci, yakalanma anından hemen önce, kamarada bir şeyin anlık titrek bir görüntüsünü yakalamıştı ve bu, neden oraya
geldiğini çok iyi açıklıyordu. Ahtapotun kesin bir amacı olduğu artık çok açıktı,
çünkü hala yorulmadan yoluna devam ediyordu,
ve o tarafa, geminin yükünün bir kısmını oluşturan karışık bir balya ve kasa yığınının arasındaki boşluklardan geçerek, sonunda, yaklaşık yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, her şeyden arınmış bir şekilde, açık suya çıktı, sonra hemen resifteki mağara benzeri bir açıklığa yöneldi,
buradan geçti, hala yılan benzeri dokunaçlarının kucağında tutsağını sıkıca tutuyordu.

Ve şimdi Mildmay, kendisini beklenmedik bir şekilde içinde bulduğu olağanüstü durumun ciddi karakterini fark etmeye başladı. Çünkü şimdi, nöbeti takip eden şaşkınlık içinde, arkadaşlarını içinde bulunduğu durumla ilgili bilgilendirmek amacıyla hiçbir haykırışta bulunmayı başaramadığını fark etti; aslında, düşmanının zincirleyici kucaklamasından kurtulmak için mücadele etmekle o kadar meşguldü ki, sesini duyurmak için çok geç olana kadar bağırmak aklına gelmemişti; ve şimdi, ne kadar derin olduğunu bilmediği bir şekilde, bu denizaltı mağarasına, ama sesinin dışarıdakilere ulaşıp onları yardımına getirmesi için kesinlikle çok uzağa itilmiş buldu kendini. Ve bu arada, ahtapot onu hala öyle sıkı bir şekilde tutuyordu ki, ellerini serbest bırakıp, iki bıçaklı, elektrikli hançerine ulaşmasının kesinlikle imkansız olduğunu gördü; bununla, düşmanının işini kısa sürede bitirebileceğine inanıyordu; aslında, uzuvlarını hareket ettirmek için en ufak bir girişimde bulunduğunda, dokunaçların üzerindeki tutuşunu daha da güçlendirdiğini hissediyordu. Ve
şimdi bunu düşünecek zamanı varken, önceki mücadeleleri ve enkaz halindeki geminin kamarasından mağaraya kadar sürüklenirken gösterdiği aşırı şiddet nedeniyle kendini oldukça bitkin hissettiğinin farkına vardı.
Vücudunun her ekleminde morluklar ve ağrılar vardı ve ayrıca,
uzuvlarındaki kısıtlamadan dolayı şiddetli kramplar çekiyordu.

Kaçışını nasıl gerçekleştirecekti? Dışarıdaki arkadaşları ona yardım edemezdi, çünkü onun nerede olduğunu bilmiyorlardı.
Şüphesiz bu sırada onun için huzursuzluk hissetmeye başlamışlardı - belki de onu aramak için bir girişimde bulunuyorlardı; ancak yapacakları böyle bir arama ona fayda sağlamayacaktı, çünkü öğrenebilecekleri en fazla şey, kamaraya girdikten sonra son derece gizemli ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolduğuydu. Çünkü kesinlikle hangi yöne gittiğini gösterecek hiçbir şey olmadığının farkındaydı; dahası, kendi başına kesinlikle imkansız olacak bir yoldan gitmişti. Hayır, dedi kendi kendine, başkalarından yardım istemek tamamen faydasızdı; ne yapılacaksa kendisi yapmalıydı. Sonra zihninde durumun olasılıklarını döndürmeye başladı. Yaratık onu ne kadar süre böyle tutsak tutacaktı? Zırhını delmenin imkansızlığını sonunda anladığında onu serbest bırakacak mıydı? Ve eğer öyleyse, serbest kalması ne kadar sürecekti? Onu bir öğünle besleyemezse, şüphesiz er ya da geç yiyecek aramaya gitmek zorunda kalacaktı. Fakat Mildmay ahtapotun alışkanlıkları hakkında sadece en temel bilgilere sahipti ve bazı yılanlar gibi, yaratığın sadece az ya da çok uzun aralıklarla beslenebileceği ve bu durumda bir hafta veya daha fazla süre esir tutulabileceği konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Bu, devam ettiği sürece belirgin bir şekilde rahatsız edici bir düşünceydi, fakat hemen sonra, yaratığın alışkanlıkları ne olursa olsun, onun üzerinde mengene benzeri bir tutuşu çok uzun bir süre sürdürmesinin mümkün olmadığı ve şansının o tutuş gevşediğinde geleceği aklına geldi. Ve bu sonuçtan bir sonrakine geçmek kolay bir adımdı, yani tutuşun mümkün olduğunca çabuk gevşemesini sağlamak için elinden geleni yapmalıydı. Yaratığın, hareket ettiğinde veya mücadele ettiğinde dokunaçlarının tokasını ona daha da sıkılaştırdığını çoktan fark etmişti; ve bundan çıkan açık sonuç, ne kadar
sakin kalabilirse, bir kolu
kurtarıp ölümcül hançerini kullanma fırsatının o kadar çabuk geleceğiydi.

Bu arada, _Flying Fish_'te, Lethbridge, güverte altında salonlarda hapsolmuş hanımlar için
zamanın olabildiğince keyifli geçmesini sağlamaya kararlıydı, onları yemek salonundaki bir pencereye götürdü,
buradan enkaz ve resif açıkça görülebiliyordu ve oradan
dört maceracı dalgıcın hareketlerini izleyebiliyorlardı. Dörtlü onları terk ettikten sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca, salon sakinleri dışarıdaki sayısız balığın hareketlerini gözlemleyerek elde edilebilecek ilgi ve eğlenceyle yetinmek zorundaydılar, buna amaçsızca sürüklenen büyük bir köpekbalığı bir anlığına yana dönüp büyük kürek burnunu baktıkları son derece kalın ve özellikle sertleştirilmiş cam pencereye doğru uzattığında duydukları küçük bir korku da dahildi. Canavarın civarda kalıp, aşağıdaki kumlu zeminde belirdiklerinde dalgıçlara saldırmasından hemen endişelendiler; hatta Leydi Elphinstone albaya aşağı inip maceracıları yakınlığı konusunda uyarması ve gezilerini ertelemeleri için onları teşvik etmesi için yalvardı. Fakat Lethbridge,
sadece bir köpekbalığından kaynaklanan herhangi bir tehlike fikrine öyle içtenlikle güldü ve onlara köpekbalığının dalgıçlar gibi donanımlı adamlara karşı kesinlikle hiçbir şansının olmayacağını öyle net bir şekilde açıkladı ki, kendilerini rahatlatmalarına izin verdiler.

Ve hepsi konuyu tartışırken, dört dalgıç aniden belirdi ve suda biraz zahmetli bir şekilde enkaza doğru ilerlediler. Küçük grubun büyük topluluğa ulaştığını ve birkaç dakika ayakta durduğunu gördüler, belli ki istişare ediyorlardı; ve
sonunda içlerinden birinin enkaza tırmandığını ve sonra gruptan bir diğerinin yanına binmesine yardım ettiğini gördüler.

"Mildmay ve Elphinstone," diye yorumladı Lethbridge, Ida'nın omzunun üzerinden bakarken.

"Bunu nereden biliyorsunuz, Albay?" diye sordu Leydi Olivia. "Bana göre hepsi
tamamen aynı görünüyor, tabii ki profesör diğerlerinden çok daha
iri. Kimliğini gizlemesi imkansız, hatta kendini bir zırha
bürüyerek bile."

"Hayır; kesinlikle doğru," diye güldü Lethbridge. "Değerli von Schalckenberg'in
figürü öyledir ki, onu görebildiğiniz
yerden tanımak kaçınılmazdır. Diğer sorunuza gelince, ilk adamı
Mildmay olarak hareketlerinden tanıdım. Her yönüyle bir denizcidir ve denizci benzeri hareketleriyle profesörün figürü kadar güçlü bir şekilde belirtilmiştir.
Ve diğerinin kocanız olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Albay
Sziszkinski'nin su altında ilk görünüşüdür; ayrıca, Elphinstone
kendisinin yapabileceği bir şeyi başkasından yapmasını isteyecek adam değildir. Ah,
işte Mildmay geminin tavan penceresinden aşağı iniyor. Şüphesiz
kimliğini belirlemeye yardımcı olabilecek
bir şey bulmak için kamaraları arayacaktır. Sanırım önümüzdeki yarım saat veya daha uzun süre onu daha fazla göremeyeceğiz."

Sir Reginald'ın bir an için tavan penceresinin kenarından eğildiğini ve geminin içine baktığını gördüler; ve sonra, onlar izlerken,
kendisini sakin bir şekilde
üstünde durduğu
gök penceresinin ön ucuna
oturdu ve kollarını kavuşturarak, başının hemen üzerinde duran mizana direğinin kütüğü ve bir miktar enkazla birlikte neredeyse
dik güverteye yaslandı, bir tür
gölgelik oluşturuyordu. Sonra profesör ve arkadaşının enkazın etrafında sessizce dolaştığını, onu incelediğini ve dikkatlerini çeken
tuhaflıkları birbirlerine işaret ettiğini gördüler. Ve iki adam enkaza olan ilgiyi
tükettiğinde, izleyiciler onların biraz garip bir şekilde enkaza tırmandıklarını ve kendilerini iki veya üç kez gök penceresinin içine bakan ve şimdi biraz huzursuzluk belirtileri gösteren Sir Reginald'ın yanına oturduklarını gördüler.

"Sir Reginald, Mildmay'ın aşağıda uzun süre kalmasından dolayı huzursuzlanmaya başlıyor, sanırım," diye belirtti Lethbridge. "Ama buna gerek yok; Mildmay bir denizci,
hem de bir donanma adamı; ve kendine bakabileceğine güvenilebilir.
Yöntemlerinde çok titizdir ve buna güvenebilirsiniz--Hillo!
Ne--of! Bu bir ahtapot ve eğer o yapmazsa beni vuracaklar--"

Eski albay kendini toparladı ve endişeyle arkadaşlarının
yüzlerine baktı. İkisi de görmüş müydü? Üçünün de yüzünde bir
dehşet ve güçlü bir tiksinti ifadesi fark etti; ama bu dehşet, özellikle korkunç bir olaya tanık olunduğunda ortaya çıkan türden değil, korkunç bir nesnenin
görülmesinden kaynaklanan türdendi. Birine veya diğerine konuşma fırsatı vermek için bir an bekledi. _Görmemiş_ olmalarını umuyordu. Kendisi, yaratık enkazın gövdesinden aniden fırlayıp dönmeden önce, sadece en ufak bir anlığına görmüştü; ama o
görüş yeterliydi: _görmüştü_!

"Ah, ne korkunç bir yaratık!" diye haykırdı Leydi Olivia, soluk yüzünü Lethbridge'e çevirerek. "Bu ne, Albay ve nereden geldi?"

Belli ki _o_ görmemişti!

"Bu bir ahtapot veya bazı insanların dediği gibi dev kalamar. Sıradan mürekkep balığına çok benziyor, sadece tabii ki çok daha büyük. Ve görebildiğim kadarıyla, enkazın gövdesinden fırlamış gibi görünüyor. Eğer beni bir an için mazur görürseniz, hanımlar, pilot kulübesine gidip oradaki arkadaşlarımıza onun varlığına dair bir ipucu vermeye çalışacağım; profesör, gerçek bir dev kalamarın birkaç metre yakınında olduğunu bilmek isteyecektir."

Ve böylece hafif bir şekilde konuşan Lethbridge, sessizce salondan çıktı, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve baş döndürücü bir hızla pilot kulübesine doğru koştu.

Ne yapacağına çoktan karar vermişti ve şüphesiz diğer adamlar anlayacaklardı; onun böyle bir hareketinin anlamını kavrayacak kadar zekiydiler.

Düşünceleri bu noktaya kadar ulaşmıştı ki, dümenci kulübesine vardı.
Büyük elektrikli fenerin anahtar kolunu kavrayarak, ışığı hızla açıp kapatmaya başladı; bu hareket, enkazın tavan penceresinde oturan üç adamın dikkatini
neredeyse hemen çekti.
Birbirlerine baktıklarını gördü,
sanki konuşuyormuş gibi ve sonra von Schalckenberg ayağa kalktı ve
dikkat ettiğini belirtmek için iki elini başının üstüne kaldırdı.
Ve bunun üzerine, Lethbridge hemen Morse koduyla, uzun ve kısa flaşlarla şu mesajı vermeye başladı:

"Mildmay tehlikede. Ahtapot tarafından yakalandı ve başınızın biraz yukarısındaki bir mağaraya götürüldü."

Profesör, bu mesaja hemen, İngiliz donanmasında ve ordusunda kullanılan "bayrak sallama" sistemine uygun şekilde kollarını sallayarak cevap verdi:

"Tamam. Onu kurtarmaya gidiyoruz. Bizi mağaraya götür."

Lethbridge, iletişimi anladığını gösteren bir ışık çaktı ve sonra, anahtar kolu hala elindeyken, üçünün hareketlerini pilot kabini pencerelerinden birinden dikkatle izledi. Kumun üzerine indiklerini ve hemen resifin engebeli tarafına tırmanmaya başladıklarını gördü. Kayaların yüzeyi yosunla kaygandı ve bu nedenle ilerlemeleri
acı verici derecede yavaştı; ancak sonunda enkazın üzerinde ve ondan uzakta bir noktaya ulaştılar ve von Schalckenberg dönüp pilot kabinine baktı, belli ki rehberlik istiyordu.

"Daha yükseğe çık ve sağına doğru yönel," diye işaret etti Lethbridge; ve adamlar
tırmanışlarına devam ettiler.

Şimdi doğrudan ahtapotun kaybolduğu noktaya doğru gidiyorlardı ve birkaç dakika sonra mağaranın hemen önlerinde olduğu bir çıkıntıya ulaştılar. Profesör şimdi tekrar etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Lethbridge işaret etti--

"Burası o yer."

Von Schalckenberg anladığını belirtmek için kollarını kaldırdı; ve
sonra Lethbridge üç adamın ayağa kalkıp bir an için
birlikte görüştüğünü gördü. Sonra, hançerlerini çekip ışıklarını yakarak,
üçünün hepsi mağaraya daldı ve kayboldu, dümenci kabinindeki yalnız gözlemciyi tam on dakika süren
acı verici bir gerilim halinde bıraktı. Ancak sonunda profesör ve diğerlerinden biri tekrar belirdi, her biri uzun, gevşek bir dokunaçtan çekiyordu; ve bir anda ahtapotun devasa gövdesi, kalan iki adamın onu arkadan şiddetle itmesiyle görüş alanına girdi. Ahtapot çıkıntının kenarına ulaştığında profesör ve arkadaşı diğer ikisine yardım etmek için yanlarına gittiler ve kısa süre sonra büyük, hantal gövde resifin yüzeyinden aşağı yuvarlanarak hareketsizce kumun üzerine uzandı. Sonra dört adam dikkatlice onun peşinden aşağı indiler, kuma ulaştıklarında dönüp ayaklarını _Uçan Balık_ yönüne doğru eğdiler.

YİRMİ İKİ.

KORSAN KRUVAZÖRÜ.

_Flying Fish_'in yemek odasına ulaştığında, Mildmay dalış kıyafetini çıkarıp normal kıyafetlerini giydiğinde, o kadar ciddi şekilde morarmış ve gerilmiş olduğu görüldü ki, profesör, partiye acil tıbbi danışmanlık yapma kapasitesiyle, derhal kamarasına ve yatağına çekilmesinde ısrar etti. Orada, değerli adam ona o kadar şiddetli bir masaj yaptı ve kendi hazırladığı bir tür merhemle o kadar cömertçe meshetti ki, iki gün sonra, cana yakın denizci tekrar ayağa kalkıp dolaşabildi. Ve bu arada, Sir Reginald ve Albay Sziszkinski enkazın incelemesine devam ettiler, ancak ne yazık ki tatmin edici bir sonuç alamadılar; çünkü
kaptanın kamarasını bulmayı ve oradan ve diğer kamaralardan önemli sayıda belge getirmeyi başarmış olsalar da,
uzun süre su altında kalmaları nedeniyle,
tamamen ıslanmış oldukları, ıslakken elle tutulmaya çalışıldığında
hamur haline geldikleri; ve dikkatlice kurutma alternatifi denendiğinde,
o kadar aşırı kırılgan hale geldiler ki,
parçalara ayrıldılar; hatta, korumaya çalıştıkları parçalarda bile,
yazılar neredeyse silinmişti, öyle ki tamamen çözülemez hale geldiler.
Yine de,
bu konulardaki uzmanların, kendilerinden daha başarılı olabilecekleri umuduyla, ellerinden geldiğince sakladılar. Ancak burada uzmanların da başarısız olduğu söylenebilir; ve
geminin adı ve milliyeti, ayrıca vahşi M'Bongwele'nin katil ellerinde can verenlerin kimliği,
bugün bile bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Mildmay'in ahtapotla macerasının ardından üçüncü gün, Uçan Balık, grubun inanılmaz derecede zengin yakut avını yaptığı yerin yakınındaki plaja bir kez daha yanaştığında, tüm ekip akşam yemeğinden sonra güverteye, denizden esen serinliğin tadını çıkarmak için ayrılmıştı. Ida o akşam her zamankinden biraz daha erken yatağa girmişti, kendini iyi hissetmediğinden şikayet ediyordu, semptomları ateşli bir nabız ve biraz artan bir ateşti, profesör bunları hafifletmek için oldukça cömert bir doz kinin vermişti. Sir Reginald ve Lady Olivia, tek çocuklarının sağlığıyla ilgili her şeyde doğal olarak endişeliydiler, konuyu von Schalckenberg ile tartışıyorlardı, Schalckenberg her zamanki gibi başarılı olmasa da, ikiliyi rahatlatmaya çalışıyordu, ikili Afrika ikliminin kızlarının rahatsızlığından sorumlu olduğuna inanıyordu. "Pekala," dedi profesör sonunda, "eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, bu dünyada bizim için
onu değiştirmekten daha kolay hiçbir şey yoktur.
İstediğimiz
yüksekliğe
atmosfere çıkabiliriz, böylece istediğimiz
sıcaklığı elde edebiliriz; çok _birkaç_ saat içinde, ziyaret etmek isteyeceğiniz
başka bir ülkeye ulaşabiliriz; ya da, belki de her ikisinden de daha iyi olanı,
denize açılıp,
herhangi bir yönde ve
tamamen temiz havada rahatça dolaşabiliriz."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Mildmay, Mlle.
Feodorovna ile sohbet etmesine rağmen, profesörün sözlerini duymuştu. "Eski okyanus gibi bir sanatoryum yoktur; inan bana,
Elphinstone, Baba Neptün gibi bir doktor yoktur. Bir haftalık bir yolculuk, doğuya doğru bir yerlerde, küçük sevgiliyi profesörün tüm ilaçlarından çok daha etkili bir şekilde hazırlayacaktır. Deneyin, dostum; hiçbir zararı olmaz; ve bahse girerim ki a--
a-- diyelim ki bir avuç yakut, pişman olmayacaksınız."

"Pekala, mütevazı küçük bahsinizi reddederken, Mildmay, öneriniz üzerine harekete geçmeye gerçekten yarıdan fazla meyilli hissediyorum," diye cevapladı Sir
Reginald gülerek. "Sanırım, profesörün o yeni zebralardan bir veya ikisini vurmak istemesi ve bu amaçla buraya kolayca geri dönebilmemiz dışında, bunu yapmamamız için özel bir neden yok.
Gerçek şu ki, kıyı yaşamından biraz sıkılmaya başlıyorum ve
denize açılmanın hepimize iyi geleceğini düşünüyorum. Gerisi ne diyor?"

"Benim açımdan, Ida'nın hatırına, her yere gitmekten veya her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı Lethbridge.

"Teşekkürler, ihtiyar; eminim yapacaksın," dedi Sir Reginald. "Ne diyorsun,
Albay?"--Sziszkinski'ye--"bizimle gelmek ister misin, yoksa
dönene kadar burada kalıp, dostumuz Lobelalatutu'nun himayesinde atışa gitmek mi istersin?"

"Çok teşekkür ederim, Sir Reginald, bana bu seçeneği sunduğun için,"
diye cevapladı Rus. "Sana eşlik etmeyi tercih ederim. Ben de senin fikrinle aynı fikirdeyim, bir değişiklik hepimize iyi gelecek; ve arkadaşım gibi,
Mösyö Lethbridge, sevimli küçük Mademoiselle Ida uğruna her yere memnuniyetle giderim ve her şeyi yaparım."

"Ya siz, Mademoiselle?" diye sordu Sir Reginald, Mildmay'in arkadaşına dönerek.

"Ben mi?" diye cevapladı. "Ah, Mösyö Edouard - yani Sir Reginald - bu güzel gemide o kadar mutluyum ki, onu asla
bırakmak istemeyeceğimi hissediyorum. Lütfen babamın cevabını benim cevabım olarak kabul edin."

"Hepinize bu kadar neşeyle ve kolayca isteklerime uyduğunuz için gerçekten çok minnettarım," dedi Sir Reginald. "Peki, o zaman; bir veya iki hafta denize açılmamız kararlaştırıldı, ruh halimize göre. Şimdi,
bir sonraki soru, Nereye gideceğiz? Kesinlikle belirli bir hedefimiz olmalı, sizce de öyle değil mi? Herhangi biri 
özellikle bir yere gitmek istiyor mu?"

Bir iki dakika sessizlik oldu. Görünüşe göre kimse 
özellikle bir yere gitmek istemiyordu; ya da, eğer istiyorlarsa, bu gerçeği dile getirmek için yeterince istekli değillerdi.

Sonunda Leydi Olivia başını kaldırdı.

"Kimsenin bir önerisi yok mu?" diye sordu gülümseyerek. "O zaman en azından birimizin - sizin, sevgili Feodorovna'nın - sempatiyle karşılayacağını düşündüğüm bir önerim olacak. Uzun zamandır gerçekten güzel bir inci setine sahip olma isteğim vardı, herhangi bir kuyumcuya gidip satın alabileceğiniz türden değil, biliyorsunuz, ama oldukça sıra dışı bir şey; ve bana öyle geliyor ki bu yolculuğumuz, birinin o incileri benim için denizin dibinden çıkarması için tam bir fırsat sunuyor. Ve babanın -ya da başka birinin- senin için aynısını yapmaya oldukça istekli olacağını söyleyebilirim, canım. Ne diyorsun?"

"Ne diyorum?" diye tekrarladı güzel genç Rus. "Neden, ben sadece
incilere tapıyorum."

"O zaman, sanırım Reginald, cevabını aldın," dedi Leydi Olivia,
kocasına dönerek.

"Tamam, canım," diye cevapladı. "İnci avcılığı bana çok yakışır; ve eğer okyanus seni tatmin edecek kadar inci bulunduruyorsa,
onları elde edeceksin. Şimdi, Profesör--Mildmay--o incileri elde etmek için
nereye gitmeliyiz? Çünkü, elbette, onları aramak için belirli bir
noktaya gitmeliyiz; "Biliyorsunuz, deniz tabanında rastgele kazı yapamayız, ta ki
inci istiridyelerinin olduğu bir yatağa rastlayana kadar."

"En ünlü inci avcılığı alanları Basra Körfezi'nde
ve Seylan kıyılarında yer alır," diye yanıtladı Mildmay. "Ve inanıyorum ki," diye ekledi, "her iki durumda da bunlar Hükümetin mülküdür ve kesinlikle
korunmaktadır. Ancak sıradan inci dalgıçlarının erişemeyeceği
bir sürü istiridye yatağı olduğundan şüphem yok; ve bu da onlardan biri olmalı. Bunu yaparsak kimsenin topraklarında kaçak avcılık yapmayacağız; ayrıca bazı iyi
örnekleri güvence altına alma şansımız da daha yüksek olacak."

"Kesin bir karara varmadan önce, kamaramda bulunan oldukça ilginç bir el yazması kitaba değinmek istiyorum - belki de hala hafızanızda kalan
koşullar altında _Daedalus_'un batık enkazından kurtardığım kitap," diye belirtti von Schalckenberg, Sir Reginald'a hitap ederek. "Sanırım," diye devam etti, "içinde, o zamanlar yazarı dışında kimsenin bilmediği, muazzam değerde inci istiridyeleriyle dolu bir yatakla ilgili bir bölümle karşılaştığımı hatırlıyorum. Eğer bana bir dakika izin verirseniz, gidip
alıp getireceğim."

"Elbette," dedi Sir Reginald. "Söylediklerinizden, Profesör,
bahsettiğiniz yatağın bizim bulmak istediğimizle aynı olduğu anlaşılıyor."

Profesör buna göre geri çekildi; ve hemen elinde küçük, deri ciltli ve rengi çok solmuş bir kitapla geri döndü.
İşaret
parmağı sayfaların arasındaydı ve kitabı orada açtı.

"Evet," dedi, "Yanılmadığımı düşündüm. İşte `İnciler' başlığı altındaki pasaj. 155 derece 32 dakika 17 saniye Doğu Boylamında ve tam Ekvator'un altında, adı olmayan ve sanırım Matador ve Greenwich Adaları yerlileri dışında bilinmeyen küçük bir atol var.
İnsanların yaşamadığı adacık, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve yaklaşık elli fit genişliğinde, denizin yoğun havalarda temiz bir gedik açtığı, sadece bir kayadan biraz daha fazlasıdır; ancak lagün yaklaşık beş mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir ve on kulaçlık oldukça düzgün bir
derinlikte gemiler için iyi bir demirleme alanına sahiptir. Bu adanın iki mil batısında, yaklaşık yedi mil uzunluğunda, iki ila dört mil genişliğinde, üzerinde yirmi sekiz fit su bulunan bir sığlık vardır. Ve bu sığlık neredeyse tamamen inci istiridyeleriyle kaplıdır ve gördüğüm en iyi ve en mükemmel
mücevherlerden bazılarını verir.' Şimdi, sen buna ne diyorsun, dostum. Bu sizin için yeterince iyi mi?" diye sordu profesör.

"Oldukça yeterince iyi," diye yanıtladı Sir Reginald. "Şimdi, kaptan," diye devam etti, Mildmay'e dönerek, "bu meşhur istiridye yatağı ne kadar uzakta ve
oraya varmamız ne kadar sürecek?"

"Profesör, noktanın konumunun ne olduğunu söylediniz?" diye sordu Mildmay.

Profesör boylamı tekrarladı.

"Şey!" diye gözlemledi Mildmay, cebinden çıkardığı bir kağıt parçasına bakarak; "buradan oraya iyi bir adım! yaklaşık, yaklaşık
yedi bin mil, kuş uçuşu. Oraya varmamızın ne kadar süreceğine gelince; sakin kuşağa
yükselerek, kendimizi kapatarak ve tam hızla ilerleyerek mesafeyi altmış saatte kat edebiliriz.
Aksi takdirde--"

"Çok teşekkürler; ve `aksi halde'' diye cevapladı Sir
Reginald. "Bu bir _deniz_ yolculuğu olacak; ve en azından bir kısmını rahat bir şekilde yapacağız, diyelim ki saatte on ila on beş knot. Bundan yorulduğumuzda ve gece, yukarı çıkıp
istersek hızımızı artırabiliriz. Ve şimdi bunu düşündüğümde, hemen başlamamamız için herhangi bir sebep var mı?"

Görünüşe göre, hiç kimse baronetin teklifine karşı çıkmak için bir sebep
göstermiyordu. Buna göre, o ve Mildmay derhal haritaya bakmak ve rotayı değiştirmek için ayrıldılar; ve on dakika sonra, hala güvertede oturan ve yokluk çekenlerin dönüşünü bekleyen grubun geri kalanı, gece esintisinin aniden güçlendiğinin farkına vardılar; ve bir açıklama aramak için etraflarına baktıklarında, denizin yaklaşık üç yüz fit altında olduğunu ve karanın kıç tarafta gecenin karanlığına doğru kaydığını gördüler. Yolcular bir haftadır denizdeydiler, gündüzleri yüzeyde dolaşıp geceleri yaklaşık üç yüz fit yükseliyorlardı - aslında, karanlık saatlerde karşılaşabilecekleri herhangi bir geminin direklerinden onları alıp götürebilecek kadar yüksekti - havada on knotluk makul derecede sabit bir hız koruyorlardı - karşılaştıkları çeşitli rüzgarların değişen yönü ve gücü nedeniyle hızlanma veya yavaşlama sayılmaz. Böylece geceleri geniş limanlar açıkken uyuyabilmişlerdi, büyük bir rahatlık ve keyifle ve özellikle küçük Ida'nın durumunda olduğu gibi sağlıklarında belirgin bir iyileşme olmuştu, o artık ebeveynlerinin bile arzu edebileceği kadar iyiydi. Saat öğleden önce on birdi - Mildmay buna altı çan diyordu - ve gemi yaklaşık bir saattir yüzeyde çalışıyordu. Tüm
parti, güvertede tentelerin altında oturmuş, çeşitli şekillerde kendilerini eğlendiriyorlardı, her biri kucağında bir kitapla, ki korkulan o ki,
kitaplara pek dikkat etmiyorlardı, ve Ida,
babası, Lethbridge ve Rus albay boğa oynuyordu. Çok
güzel bir gündü, gökyüzü bulutsuzdu, su durgundu ve güneyden yumuşak
ama ferahlatıcı bir esinti esiyordu. Gemi kendi kendine dümen tutuyordu, kendi kendine dümenleme aygıtı harekete geçirilmişti, çünkü görünürde başka hiçbir araç yoktu.

Ancak, ufuk çok uzun süre çıplak kalmayacaktı; Mildmay aşağı inme fikriyle ayağa kalktığı anda, uzaktaki bir topun donuk, boğuk gümbürtüsü duyuldu ve herkes birdenbire ufka bakarak bu kadar yeni bir olayın kaynağını ararken, bir vapurun direk başları ve dumanı okyanusun kenarının hemen üzerinde, sancak pruvasında yaklaşık üç noktada belirdi. Henüz görünmeyen hunilerinden çıkan yoğun duman hacimleri bir ölçüt olarak alınacaksa, acelesi varmış gibi görünüyordu.

"Şimdi, bu hangi gemi olacak?" diye haykırdı "kaptan", iki direk başını dikkatle incelerken. "Bir gemi diyebilirim, direkleri arasındaki uzunluğuna bakılırsa. Muhtemelen bir `Orient', `Orient-Pacific' veya `X.
ve Z.' tekne. Ama kesinlikle o topu ateşlemedi mi? Ve eğer ateşlemediyse--oho! bu ne? Arkasında başka bir tekne var! Direk başlarının ufkun üzerinde yükseldiğini görebiliyorum. Şimdi, iki numara o topu ateşledi mi; ve eğer öyleyse, neden? Gözlüklerimi almalıyım; bu
ilginç olacağa benziyor. Ve hemen daha fazlasını göreceğiz; onlar
çapraz bir yönde bizim halatımızı kesiyorlar ve bu tarafa doğru geliyorlar."

Boğa oyunu derhal terk edildi, çünkü sahneye çıkan iki garip gemiden çok daha az ilgi çekiciydi--çünkü, tuhaf bir şekilde, bunlar Afrika kıyılarından ayrıldıklarından beri gördükleri ilk teknelerdi--ve herkes hemen kendi özel dürbünlerini almak için aşağı koştu.

İki garip tekne büyük bir hızla ilerliyordu ve
ufkun çok hızlı bir şekilde üzerine çıkıyorlardı; Böylece, Mildmay elinde gözlüklerle güverteye döndüğünde, öndeki gemi neredeyse tam karşıdaydı ve harita evini ufkun üzerinde gösterecek kadar yükselmişti ve "kaptan"ın dümen evinin ön ucunda bir dümen evi ve dümen evinin arkasında kısa bir tente olduğunu görmesini sağlayacak kadar yükselmişti. "Evet," diye mırıldandı kendi kendine, "şüphesiz bir yolcu gemisi; ve bir X.
ve Z. teknesi, eğer çok yanılmıyorsam. İki direk - ana direk kıçta uzun bir mesafeye basıyor; ve geminin ortasında, birbirine oldukça yakın iki baca - evet; o bir X. ve Z.; buna şapkamı bahse girerim. Ve tüm değeriyle buhar
çıkarıyor. Atık borularının tepesinden `beyaz tüyün' uçtuğunu görebiliyorum. Şimdi, o diğer adamla yarışıyor mu; yoksa ondan kaçıyor mu?"

Dürbünü en kıçtaki gemiye çevirdi, o da büyük bir hızla ilerliyordu ve yavaş yavaş ufkun üzerine yükseliyordu. Direklerinin yaklaşık yarısı -ikisi- artık görünüyordu; ve Mildmay merceklerini onlara odakladığında dudaklarından şaşkınlık dolu bir
kelebek
çıktı.

"Bir savaş gemisi, Lord Harry adına!" diye haykırdı. "Evet; işte onun
üst sinyal direkleri ve onların altında savaş tepeleri, yeterince açık.
Kavalcı adına, bu gerçekten ilginçleşiyor. Peki, o kim ve
ne? ve neden bir İngiliz gemisini kovalıyor?--çünkü şüphesiz onu kovalıyor!"

"Peki, Mildmay, sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Reginald, o anda güverteye
çıktığında.

"Bence," diye cevapladı Mildmay, "önde giden gemi bir X. ve Z. gemisi ve tüm gücüyle buharlaşıyor; ve ikinci gemi bir savaş gemisi--ikinci sınıf bir kruvazör diyebilirim--onu kovalıyor!"

"Ne kadar da aptalsın!" diye karşılık verdi Sir Reginald. "O zaman bu ne anlama geliyor?
Oldukça sıra dışı bir şey değil mi?"

"Öylesine sıra dışı ki, konuyu araştırabilmemiz için
bir iki noktayı hemen çekme iznini isteyeceğim,"
diye cevapladı Mildmay. "Bunun tek bir olası açıklaması var; ve o da İngiltere ile başka bir
Güç arasında savaşın aniden çıkmış olmasıdır. Ve yine de bu pek mümkün olamaz; çünkü
evden ayrıldığımızda her şey oldukça sessizdi; siyasi ufuk her zamanki gibi
açıktı ve--eğer anlayabiliyorsam--bozulmuş gibiydi. Ama neyse,
Elphinstone, sanırım sessizce yürüyüp bir İngiliz gemisinin bir yabancı tarafından
zorbalığa uğradığını görüp
bu konuda bir iki kelime
söyleyecek
bir şeyimiz
olmayacak, değil mi?"

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı Sir Reginald, vurgulu bir şekilde ve Mildmay'i
keyiflendiren bir göz
ışığıyla. "Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti, "ya da nasıl devam edeceğimiz hakkında; ama sen biliyorsun; bu yüzden sorumluluğu üstlen, ihtiyar ve
bize emirlerini ver. Biz de harfiyen uyacağız, sana söz veriyorum."

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Mildmay. "Elbette sana söylememe gerek yok,
bu tür bir davaya, gerçekleri bilmeden müdahale etmek biraz hassas bir iş. Ama yine de bu beni durdurmayacak. Şurada, bir yabancıdan uçan bir İngiliz gemisi görüyorum;
ve izninizle ona yardım edeceğim."

Gözlüklerini tekrar gözlerine doğru kaldırdı. Öndeki geminin gövdesi artık neredeyse ufka ulaşmıştı ve artık şeklinin bir kısmını görmek mümkündü. Oldukça büyük bir tekneydi, Mildmay'in tahminine göre yaklaşık sekiz bin tondu; ve tüm şekli ve görünümü, X. ve Z. Şirketi'nin teknelerinden biri olduğu yönündeki ilk inancını doğruluyordu. Direk başında bayrak çekmiyordu, bu doğru; ama Mildmay artık bayrak direğine mavi bir bayrak çektiğini görebiliyordu.

"Bir R.N.R. adamının komutası altında," diye yorumladı, bunu gördüğünde. "Tamam, ihtiyar; birkaç mil ötenizde, yakınlığından muhtemelen şüphelenmediğiniz bir arkadaşınız var; ve hiçbir zarara uğramamanızı sağlayacağız. Şimdi diğer adama bir bakalım."

İkinci tekne hala gövde aşağıdaydı; ancak direkleri, bacaları, vantilatörlerinin tepeleri ve sancak ekibinin başı görünüyordu; ve
Mildmay hiçbir renk göstermediğini fark etti. Bu gerçek, tüm olayı her zamankinden daha kafa karıştırıcı hale getirdi; çünkü gemiyi kovaladığına dair hiçbir şüphe olamazdı ve bir savaş gemisinin açıkça ve gizlenmeden başka bir gemiyi kovalaması ve renklerini göstermemesi
benzeri görülmemiş bir şeydi ve kesinlikle bilinen hiçbir savaş kuralına uygun değildi.

Bu arada, ekibin geri kalanı güverteye gelmişti ve hepsi dürbünleriyle iki gemiyi dikkatle izliyorlardı, onlar da kafa karıştırıcı durumu hararetle tartışıyorlardı.

"Ne zaman çekmeyi düşünüyorsunuz, `kaptan'?" diye sordu Sir Reginald.

"Henüz değil," diye yanıtladı Mildmay. "Belki de yaklaşık on dakika içinde - eğer daha erken yapmayı arzu edilir kılacak bir karakterde bir şey olmazsa. Önce oyunun biraz daha fazlasını görmek istiyorum."

"İşte karşınızda!" diye haykırdı Lethbridge, takip eden geminin pruvasından çıkan bir şimşek ve ardından gelen parlak beyaz bir duman bulutu.

Bir köpük jeti, geminin yaklaşık yarım mil kıçına
deniz yüzeyinden sıçradı ve göz kamaştırıcı güneş ışığında buhar gibi dağıldı.

Sonra topun sesi izleyicilerin kulaklarına doğru süzülerek geldi.

"Sesinden anlaşıldığı kadarıyla dört inçlik," diye belirtti Mildmay. "Ve vurulmuş da.
Açıkça, adam ciddi, kim olursa olsun. Şimdi, bu bilmecenin açıklaması ne? Ve geminin milliyeti ne?"

"Yapısına bakılırsa anlayamıyor musun?" diye sordu Lethbridge. "Siz denizcilerin bir gemiye bakmanızın milliyetini hemen anlamanız için yeterli olduğunu
her zaman anladım; en azından genel deniz romanlarından edinilen izlenim bu."

"Evet," diye cevapladı Mildmay. "Ama bu eski ahşap gemi günlerine atıfta bulunuyor. Ahşap geminin modelinde, milliyetinin neredeyse yanılmaz bir göstergesi olan bir farklılık vardı. Ama günümüzde gemiler -ve özellikle savaş gemileri- şekil olarak o kadar benzer şekilde inşa ediliyor ki,
birkaç aşırı durum hariç, onları
tanımak neredeyse imkansız. Örneğin, şuradaki adam, sadece bakarak anlaşılabileceği kadarıyla, İngiliz,
Hollandalı, Alman, Avusturyalı, İtalyan veya Japon olabilir. Ah, işte bir top daha!"

Bu seferki atış biraz daha yakından geldi ve üç ardışık su fışkırmasına neden oldu, sonuncusu kovalamacanın
kıç tarafına hoş olmayan bir şekilde yakın görünüyordu.

"Adam onu ​​elden geçiriyor," diye haykırdı Mildmay. "Şimdi, Elphinstone,
izninle dümenimizi çevireceğim ve rotamızı
kırk beş derece kuzeye doğru değiştireceğim."

Ve bunu söyledikten sonra dümen evine girdi; ve bir an sonra
gözcüler iki uzak teknenin ufukta geriye doğru sallandığını gördüler, ta ki öndeki gemi _Flying Fish'in_ sancak pruvasında iki nokta olana kadar.

"Eğer itirazınız yoksa, Sir Reginald, pruva tüpümüze bir torpido mermisi
atılmasını istiyorum," diye gözlemledi Mildmay, dümen evinden çıkarken.

"Elbette," diye cevapladı Sir Reginald; "Aşağıya inip hemen bir tane
atacağım."

"Bunu ben yapayım daha iyi," diye araya girdi profesör. "Onların
çalışması hakkında sizden daha fazla şey biliyorum; ve ayrıca, bu konuyla sizin kadar derinden ilgilenmiyorum. Ayrıca, en fazla beş dakikadan daha uzun süre gitmeyeceğim."

Ve Sir Reginald itiraz etmeyerek, değerli adam arkasını döndü ve
pilot kabini kapısından kayboldu.

Öndeki gemi bu sırada _Flying Fish_'e yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve onu ikincisinin pruvasına dik bir şekilde götürecek bir rota izliyordu; bu nedenle iki gemi -ya da aslında üç gemi- hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı ve adamlar _Flying Fish_'in yabancılardan herhangi biri tarafından
görülüp görülmediği sorusunu tartışmaya başladılar. Gemi her zamanki yüzeyde seyir halindeydi; yani, cilalı gövdesinin yarısından çok daha fazlası su altındaydı,
küçük üst yapısı ve pilot kabini dışında pek bir şey görülmüyordu, ikisi de kıç tarafındaki ufukta neredeyse hiç görülemeyecek kadar narin bir mavi-gri renge boyanmıştı. Bu nedenle, şanslar
güçlü bir şekilde görünmez olmasından yanaydı. Öte yandan, gemideki dikkatli bir gözün,
yardım arayışıyla ufku endişeyle tarayarak onu görmüş olma ihtimali vardı;
bu durumda beyaz sancağın bir anlığına görünmesi rahatlatıcı olabilirdi.
Bu nedenle Mildmay bayrak dolabına gitti ve Sir Reginald'ın Kraliyet Yat Filosu'nun bir üyesi olması nedeniyle uçurmaya hak kazandığı beyaz sancağı çıkarıp
sancak personelinin kamyonuna kadar götürdü. Görülüp görülmediğini söylemek zordu, çünkü takip eden gemiden başka bir topun atılması bir cevap olarak alınmadığı sürece, sergilenmesinin ardından özel bir şey olmadı. Ve bu sefer atış hedefine ulaştı; çünkü gözlemciler kovalamacayı izlerken ana direğinin sallanıp güverte tarafından kesilerek tahtadan düştüğü görüldü. Neyse ki direk yana düşmedi, ancak ön ve arkada, içeride kaldı; aksi takdirde donanım pervaneyi kirletebilir ve gemiyi durma noktasına getirebilirdi. Olduğu gibi, hiçbir şey olmamış gibi uçuşuna devam etti.

"Bu konu yeterince ileri gitti," diye bağırdı Mildmay, geminin direğinin düştüğünü gördüğünde. "Hepiniz içeri gelin, lütfen.
Bir iki dakika içinde ateş altında olabiliriz. Belki de hanımlar
bu mesele hallolana kadar aşağı inseler iyi olur--eğer siz de nazik olursanız," diye ekledi, Lady Olivia'nın pilot kabini kapısından içeri girmesiyle ona eğilerek, dışarıda duruyordu.

Diğerleri içeri girdiğinde, kapıyı arkasından kapatarak onu takip etti
ve hemen pilot kabininin çalışma odasına çıktı, Sir Reginald ve Lethbridge ondan önce gelmişti.
İlk hareketi _Flying Fish_'in hızını otuz knot'a çıkarmak oldu; ve kolu ileri doğru hareket ettirerek motor silindirlerine daha fazla buhar akışı sağladı, pencerelerden birinin önünde duran Lethbridge, dürbünü gözlerine dikmiş bir şekilde döndü ve şöyle dedi--

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mildmay?"

"Ben ne hakkında ne düşünüyorum?" Mildmay, yanına doğru yaklaşarak karşılık verdi.

"Bu!" diye cevapladı Lethbridge, takip eden gemiyi işaret ederek ve gözlüklerini diğerinin kullanması için uzatarak. "Bilinmeyen kişi az önce direğine ortasında beyaz bir kafatası ve çapraz kemikler olan siyah bir bayrak çekti. Bu değil mi--?"

"Saçmalık!" diye haykırdı Mildmay. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun. Bir bakayım."

Bir an için gözlüklerini gözlerine kaldırdı ve sanki kendi duyularının kanıtlarına inanamıyormuş gibi baktı. Sonra, gözlüğü tekrar arkadaşının eline tutuştururken, haykırdı--

"Ben yaşayan bir günahkâr olduğum için `Jolly Roger'! Eh, bu `pastayı alır' ve hiç şüphe yok! Evet; adam şüphesiz gerçek,
güncel, yirminci yüzyıl korsanı. Eğer o son atış olmasaydı, bütün bu olayın en kötü zevkle yapılmış ayrıntılı bir şaka olduğuna inanmaya meyilli olabilirdim; ama bir adam başka birinin
direğini şaka olsun diye vurmaz. Hayır; o herif ciddidir--ben de öyle! Ah,
bir atış daha! ve--evet, işte geliyor--bize ateş ediyor! Hiç de kötü nişan almamıştı."

Konuşurken, atışın yüksek, hızla gelen sesi kulaklarında yankılandı;
ve bir an sonra _Flying Fish_'in yaklaşık üç yarda gerisindeki denize çarptı ve havaya yaklaşık yirmi fit yüksekliğe beyaz, buhar benzeri bir köpük ve püskürme sütunu fırlattı. Hemen hemen anında bir atış daha geldi, sese bakılırsa, pilot kabini çatısının hemen üzerinden geçmiş olmalıydı; birkaç saniye sonra, geminin keskin burnunun bir kulaç ötesinde suya çarpan üçüncü bir atış geldi, su yüzeyiyle aynı hizadaydı ve geminin hızı sayesinde yaklaşık on fit yükseklikte ince, dik bir camsı su jeti gönderiyordu. 

"Bu adamın küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Sir Reginald. "Bu alçak _bizi_ bir ödül olarak mı göreceğini düşünüyor? Biz de bir ödül olarak görürdük, keşke bilseydi!" 

"Öyle değil," diye açıkladı Mildmay. "Onun
hoşuna gitmeyen şey beyaz bayrak. Muhtemelen bizi yeni moda bir İngiliz topçu gemisi sanıyor, küçük oyununa müdahale etmeye kararlı;
ve bizi etkisiz hale getirmek istiyor. O, bir ipucu alıp kaçmayan, o veba gibi inatçı adamlardan biri; o, beni orada kovalayan mamut kadar inatçı,"--başparmağını kuzeye doğru sallayarak--"ilk yolculuğumuzda, ve o mamuta davrandığımız gibi davranmalıyız. Çünkü onu öldürmezsek, o bizi öldürecek--eğer yapabilirse. Anlıyor musun? İşte bir atış daha!"

O zaman çok yakın bir tıraştı, füze dümenci kulübesinin önünden o kadar yakın geçti ki
rüzgarı aslında ani, şiddetli bir
esinti halinde dümenci kulübesi penceresinden içeri girdi.

"Bunu hemen durdurmalıyız, yoksa adam bize bir kötülük yapacak," diye haykırdı Mildmay. "Lütfen bir an için dümeni ele alın, Sir Reginald, eğer isterseniz."

Sir Reginald hemen dümene doğru yürüdü ve elini üzerine koydu.
"Nereye dümenleyeceğim?" diye sordu.

"Öncelikle gemiye doğru yönelin," diye cevapladı Mildmay, kendi kendini dümenleyen cihazı vitesten çıkarırken; "ve sonra geminin başını korsanın
kıç tarafına doğru yönelene kadar çok yavaş bir şekilde döndürün."

Ve bunları söyledikten sonra, dümenci kulübesinin ön orta penceresine doğru yürüdü, parmağını hafifçe Geminin keskin burnunun ucundaki tüpten torpido mermilerinin atılmasını kontrol eden ateşleme düğmesi ve gözünü öyle bir yere yerleştirdi ki,
kriko sopasını pencere çerçevesindeki çok küçük bir çentikle doğrudan bir çizgide öne getirdi. Sir Reginald işin kendi kısmını yaparken, o böyle dik ve gergin bir şekilde durdu; ve hemen sonra, kriko sopasının korsan kruvazörüne doğru
yavaşça sallandığını gördü. İki nişangahı kruvazörün sekizde birinden daha az bir mesafeyi işaret edene kadar böyle bekledi ve sonra düğmeye sertçe bastı. Bunu yaparken, _Flying Fish'in_ gövdesinden aniden gelen bir güneş ışığı parıltısı gibi bir şey parladı, yaklaşık dört veya beş yarda uzunluğunda bir su tabakası pruvanın altından havaya
sıçradı ve yaklaşık altı saniye sonra, kruvazörün gövdesi ile ön direğinin ortasından kör edici bir
parlama başladı. Flaş kaybolurken, dürbünüyle gemiyi izleyen Lethbridge, kruvazörün yan tarafında, flaşın olduğu yerde büyük bir siyah leke gördü; ve bunun ne anlama gelebileceğini hala merak ederken, geminin hızla baş tarafına yerleştiğini fark etti. Ve şaşkınlığından bir kelime söyleyecek kadar kendine gelemeden kruvazörün pruvası suyla aynı seviyeye geldi, kruvazörün kıçı havaya yükseldi, pervane hala dönüyordu ve bir saniye sonra öne doğru daldı ve kayboldu, ana kamyonundan siyah bayrak hala dalgalanıyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİZEMLİ BİR GEMİ.

"Gitti!" diye soludu Lethbridge, arkasını dönüp şaşkın gözlerle pilot kabininin diğer sakinlerine bakarken. "Aman Tanrım! Mildmay,
bu senin muhteşem atışındı; onu güzelce yakaladın ve
yanında bir kilise kapısı kadar büyük bir delik açtın! Senin o torpido mermilerin,
Profesör, gerçekten korkunç şeyler olmalı, çünkü bunlardan tek bir tanesi bile böyle bir gemiyi bir anda yok edebilecek kapasitede. Ne kadar büyük olabilir, Mildmay?"

"Ah, bilmiyorum; dört bin tondan fazla bir şey diyebilirim--
hello! Ne oldu? Durduk mu?" diye haykırdı Mildmay, geminin yolu aniden neredeyse sarsılarak rahatlarken.

"Evet," dedi Sir Reginald sessizce, "Onu durdurdum, ta ki
yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu
düşünene kadar. Devam edip o gemiyi mi konuşacağız, yoksa
iletişim kurmadan yoluna devam etmesine mi izin vereceğiz?"

"Geminin kendisi bu konuda ne diyor?" diye sordu Mildmay, gözlüklerini
üzerine koyduğu küçük masadan alıp
vapura doğrultarak.

"Evet," dedi, "durdu, sanki bizimle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor. Ve neden yanlarına gidip
olay hakkında söyleyeceklerini dinlemememiz için çok özel bir neden göremiyorum. Onlara kendimiz hakkında çok fazla şey söylememize gerek yok, biliyorsunuz, sadece biz _Uçan Balık_ yatıyız, bu sularda zevkimiz için ve gemi yapımında yeni bir ilkenin değerini test etmek için seyrediyoruz. Bize iletmek istediği önemli bir şey olabilir."

"Pekala," dedi Sir Reginald, "o zaman, her ne pahasına olursa olsun, yan yana gidelim."

"O halde," dedi Mildmay, "teknelerin aşağıdan yukarı kaldırılmasını öneririm. Kaptanın bizim gemiye binmemizi istemesi pek olası değildir ve eğer öyleyse, bizim için kendi teknelerinden birini göndermesi için onu rahatsız etmeye değmez."

"Nasıl isterseniz," diye kabul etti baronet. "Şu koşullar altında yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu biliyorsunuz."

Buna göre, motorlar bir kez daha yirmi knot hızla ileri gönderildi; ve Sir Reginald dümeni ele alıp gemiyi gemiye doğru yönlendirirken, Mildmay ve von Schalckenberg güverteye çıktılar, teknelerin altında bulunduğu güverte kapaklarını kaldırdılar ve bunları ve destek vinçlerini her çeyrekte bir tane olmak üzere konumlarına döndürdüler. Bu yapıldığında ve ikili teknelerin iyi durumda ve indirilmeye hazır olduğundan emin olduklarında, _Flying Fish_ gemiye yeterince yakındı ve bu sayede dümenci kabinindekiler adını okuyabiliyordu. Mildmay'in kurnazca tahmin edildiği gibi, o bir X. ve Z.
botuydu ve adı _Baroda_ idi. Motorları hala hareketsizdi ve bu sırada yolunu tamamen kaybetmişti. Köprüsünde üniformalı iki adam vardı ve gezinti güvertesi, çoğunluğu beyaz, ince muslinler giymiş kadınlardan oluşan yolcularla doluydu; ayrıca güvertede oynayan birkaç çocuk da vardı. Birkaç denizci kıç tarafta, devrilmiş direğin etrafında meşguldü ve arma donanımını
sürüklüyordu.

_Flying Fish_ _Baroda_'nın kıçını geçip sancak tarafına doğru ilerlediğinde, iskele merdiveninin çözülüp indirildiği görüldü; bu nedenle, kaptanının bir ziyareti tamamen beklediği anlaşılıyordu. Muhtemelen beyaz sancağın görüntüsü, kurtarıcısının, Mildmay'in daha kısa bir süre önce korsanlarla ilgili olarak belirttiği gibi, "bir tür yeni moda İngiliz topçu botu" olduğunu düşünmesine neden olmuştu; ve geçmiş deneyimler, şüphesiz, İngiliz donanma subayının, en ufak bir düzensizlikle karşılaştığında, her şeyin özüne inme alışkanlığı olduğunu öğretmişti.

"Herkes" artık _Flying Fish_'in güvertesindeydi ve hanımlar, yükselen geminin güvertelerine belirgin bir ilgiyle bakıyorlardı; gemidekiler, onlara gizlenmemiş bir hayret ve merakla bakıyorlardı.

Profesörün idare ettiği _Flying Fish_, gemiye elli yarda kala durduğunda, Sir Reginald eşliğinde Mildmay,
rayın kenarına adım attı ve alışılmadık bir şekilde seslendi:

"_Baroda_ ahoy! Bu, _Flying Fish_, Kraliyet Yat Filosu,
buradaki arkadaşım Sir Reginald Elphinstone'a ait; ve eğer sizi
gereksiz yere alıkoymayacaksa, sizi ziyaret etmek ve bu sabahki
olağanüstü olayın tüm ayrıntılarını sizden öğrenmek istiyoruz."

Köprüdeki iki subaydan biri, üzerinde rozet bulunan bir lacivert şapka ve kollarında altın danteller olan gri saçlı, yakışıklı bir adamdı, Mildmay'in selamlamak üzere olduğunu görünce sancak tarafına doğru adım atmıştı, bunun üzerine elini salladı ve şöyle cevap verdi: "Sizi görmekten çok memnun olacağım; aslında, bizi ziyaret etmeniz umuduyla motorlarımı durdurdum. Ancak başka bir şey söylemeden önce, az önceki en zamanında müdahaleniz için kendi teşekkürlerimi ve yolcularımın, subaylarımın ve mürettebatımın teşekkürlerimi iletmek istiyorum, ancak bunun için korkarım ki işler bizim için oldukça kötü gidecekti. Ve şimdi, sizin ve grubunuzun, yaklaşık bir saat içinde servis edilecek olan yemeğinizin tadını çıkarmanızı umuyorum. "

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Sir Reginald, "nazik davetinizi
kabul etmekten mutluluk duyarız. Eğer sizin için uygunsa, öğle yemeği saatinizden birkaç dakika önce sizi gemiye alırız. Ve bu arada, eğer devam etmek için
hevesliyseniz -ki şüphesiz öyledir- lütfen bunu yapın, size eşlik
edelim."

"Bu benim için mükemmel," diye cevapladı kaptan. "Daha sonra tekrar duracağım, böylece bana binebilirsiniz. En iyi hızınız nedir? Doğal hava akımıyla rahatça on altı buçuk yapabiliriz."

"Kendi hızınızı ayarlayın," diye cevapladı Sir Reginald gülerek; "Size yetişebileceğimizi söyleyebilirim."

Bunun üzerine, geminin iç kısmından bir yerden boğuk bir çan sesi duyuldu ve pervanesi dönmeye başladı, suyu dümeninin etrafında köpüklü bir girdaba dönüştürdü ve yol aldı ve ilerlemeye başladı. Aynı anda profesör kendi motorlarını öne gönderdi; ve birkaç dakika içinde, her bakımdan olduğu gibi dış görünüşte de birbirinden farklı olan iki gemi, aralarında yaklaşık çeyrek mil temiz su ile paralel rotalarda dostça ilerliyordu.

Gemide yemek yeme davetini kaç kişinin kabul edeceği konusu tartışılmaya başlandığında, Albay Sziszkinski ve kızının _Flying Fish_ gemisinde. Albayın mahkûm gemisinden yakın zamanda kaçması, kimliğinin ve bulunduğu yerin en azından şimdilik derin bir
sır olarak kalmasını istemesine neden oldu. Profesör ayrıca, yabancıların bir posta gemisine ziyareti gibi alışılmadık bir olayda ortaya çıkacağını tahmin ettiği telaş ve telaştan ziyade, her zamanki çevresinin sessizliğini tercih ettiğini ifade etti. Bu nedenle, ziyaret eden grup
Leydi Olivia, Ida, Sir Reginald, Mildmay ve Lethbridge'den oluşuyordu ve bunların çoğu, evdeki arkadaşlarına aceleyle bir veya iki mektup karalamak için fırsattan yararlandı.

_Baroda_ gemisinde "iki çan" çaldıktan yaklaşık çeyrek saat sonra, ziyaret eden grup _Flying Fish_'in pilot kabininden güverteye çıktı ve gezileri için donanımlıydı; ve geminin köprüsündeki nöbetçi subayının, onlara karşı dikkatli bir gözetleme yapması talimatını aldığı açıktı, çünkü
onlar belirir belirmez vapur, eşine doğru
kısa bir selamlama mesafesine gelene kadar yanaştı. Selamlama geldiğinde--

"_Flying Fish_ ahoy! Gemiye binmeye hazır mısın?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladı Mildmay, elini sallayarak.

"Tamam!" diye cevapladı köprüdeki figür, motorları durdurma emrini makine dairesine ileterek. "Kendi teknenle mi geleceksin, yoksa senin için bir tane mi gönderelim?"

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Mildmay. "Kendi teknemizi kullanacağız."

Bunun üzerine, _Flying Fish_'in motorları da durdurulmuşken,
Mildmay, Sir Reginald'ın daha sonra
indirdiği sancak tarafındaki çeyrek tekneye tırmandı. Sonra, halatlar serbest bırakıldıktan sonra, gemi
yol ​​merdivenine çekildi ve grubun geri kalanı gemiye bindi.
İki dakika sonra _Baroda_'nın yanındaydı ve bir denizci, bayanların tekneden inmesine
yardım etmek için konaklama merdiveninin dibindeydi.

Posta teknesinin kaptanı, misafirlerini karşılamak için merdivenin başında bekliyordu ve arkasında, sahneye çıkmaları
çok romantik bir fırsat olan
ziyaretçileri daha yakından görmek için can atan bir yolcu kalabalığı vardı.

"_Baroda_'ya hoş geldiniz, Sir Reginald," diye haykırdı kaptan, bir saat kadar önce Mildmay gemiyi selamladığında bu ismi duyduğunu hatırladığı adama elini uzatarak; "Hoş geldiniz, bayanlar ve baylar. Kendimi tanıtmama izin verin.
Ben Kaptan Prescott ve bu da baş subayım Bay Mumford. Belki beni arkadaşlarınızla tanıştırma nezaketini gösterirsiniz?"

Tanışma töreni usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, tiffin-bell
çaldı ve herkes hemen geminin görkemli salonuna doğru yürüdü.
Bu arada motorların nabzı büyük geminin
bir kez daha yola çıktığını ele veriyordu. Salon çok geniş ve şık bir daireydi, limanlar arasındaki panellerde resimlerle ve büyük vitray tavan penceresini destekleyen önden ve arkadan uzanan çift sıra sütunla süslüydü. Ve gemi
ekvatordan sadece bir veya iki derece kuzeyde olmasına rağmen, yer oldukça serindi, çünkü limanların her birine rüzgar yakalayıcılar yerleştirilmişti ve geminin havada hareket etmesiyle hoş bir esinti yaratıyordu; ve buna her masanın üzerinde ileri geri sallanan büyük, şık, dantel örtülü punkahların varlığı da eklenmişti.

Elbette konuklar, Kaptanın sağına ve soluna koltuklar atandı ve sohbet kısa sürede genel ve hareketli bir hal aldı. Geminin kaptanı sohbete şu sözlerle başladı:

"Bu sizin çok sıra dışı görünümlü bir tekneniz, Sir Reginald; ve
bu kadar uzaklara seyahat etmek için küçük de değil mi?"

"Eh, göründüğü kadar küçük değil," diye cevapladı Sir Reginald.
"Hacminin büyük kısmı suyun altında; bu nedenle, birinin
boyutu hakkında adil bir fikir edinmesi zor. Aslında, altı yüz fit uzunluğunda ve altmış fit çapında; gövdesi
silindirik bir şekle sahip. Bu nedenle, dış boyutları bu teknenin boyutlarını
aşıyor ve diyebilirim ki, aynı tonajda."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, "Onun bu büyüklükte olduğunu hiç bilmiyordum. İlk yanaştığınızda puro gibi
modellendiğini fark ettim. Birkaç yıl önce Solent'te seyreden benzer bir tekne gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım bir Amerikalıya aitti. Biz ona `puro-gemisi' derdik. Sanırım sadece kısmen başarılıydı - en azından hız konusunda. Sizin geminiz bu konuda nasıl cevap veriyor? Bizimle oldukça iyi başa çıkabiliyor gibisiniz."

"Evet," dedi Sir Reginald, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla; "ah
evet. Ve bazen ondan bir düğüm daha sıkabileceğimizi söyleyebilirim. Ama konuyu değiştirmek için, itirazınız yoksa, bu sabahki maceranızın tüm hikayesini çok duymak isterim."

"Şey," diye gözlemledi kaptan, "sonuçta, anlatılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. Benim kendi fikrim, tüm olayın, bir geminin kasasında alışılmadık derecede büyük bir altın sevkiyatıyla yola çıkmak üzere olduğu gerçeğine genellikle verilen kötü niyetli tanıtımdan kaynaklandığıdır. Bu nedenle, yola çıkmadan önceki tam bir hafta boyunca Melbourne gazeteleri, beş yüz bin pound değerinde altınla eve gideceğimiz haberini her gün duyuruyordu; ve insanlar gelip, sanki bir merakmışız gibi, her saat bize bakıyorlardı. Ben bu tür şeylerden hiç hoşlanmam ve gazetelerin bu tür konuları kamuoyuna açıklamaması gerektiğini düşünüyorum; çünkü dürüst insanlar bir geminin ne kadar altınla yola çıkacağını bilmekle pek ilgilenmezler; ancak bu tür hikayeler, dolandırıcılar için korkutucu bir cazibe olmalı ve dolandırıcılığın neredeyse bir bilim haline geldiği bu günlerde, bu tür bilgilerin yayınlanmasının ne anlama gelebileceğini bilmek mümkün değil yol açar.

"Şey, bu belirli zamanda, körfezde demirlemiş bir
Güce ait bir kruvazör vardı--size adını veya milliyetini söylemeyeceğim, çünkü
onunla ilgili şüphelerim haksız olabilir--ama neyse, o da bu sabah yok ettiğiniz o gemiye benziyordu--bu arada, sanırım o _sen_din,
baş subayımın iddia ettiği gibi gemideki bir kaza değildi? Evet. Bundan
emindim. Şey, dediğim gibi, bu gemi neredeyse
gazetelerde bizim aldığımız muazzam altın sevkiyatı hakkında konuşulduğu tüm zaman boyunca orada yatıyordu ve onun birkaç adamı, İngiliz ulusuna olan büyük dostluklarını gösterme bahanesiyle, farklı zamanlarda gemimize binmeye devam etti, vb. Elbette, onlara karşı olabildiğince medeniydik, hiçbir şeyden şüphelenmedik, bilirsiniz, özellikle de altın meselesine neredeyse hiç değinmedikleri için - bir keresinde, hatırlıyorum, biri bana gazetelerdeki tüm bu ifadelerin doğru olup olmadığını sordu ve ben de aptal gibi, doğru olduklarını söyledim. "Şey, bahsettiğim bu kruvazör bizden iki gün önce yelken açtı, haberlere göre Afrika'nın doğu kıyısına gidiyordu; ve bu sabah, dışarı çıktığımda, kıç tarafta bir şeyin gelip bizi geçtiğini
bildirene kadar onun hakkında daha fazla düşünmedim.

"Şimdi, eğer bir zayıflığım varsa, bu gemiyle ilgilidir. O iyi bir tekne ve onunla gurur duyuyorum; büyüklüğünden, görünümünden, hızından gurur duyuyorum - evet, özellikle hızından gurur duyuyorum;
geçilip bir şeyin beni geçmesinden hoşlanmam. Bu yüzden baş mühendise, stok ambarlarındaki adamlarını harekete geçirmesi için haber gönderdim. Ama,
yapabildiğimiz her şeye rağmen, kıç taraftaki tekne bize doğru sinsice yaklaştı
ta ki gövdesi yukarı kalkıncaya kadar; ve sonra, farklı boyanmış olmasına ve bir iki küçük açıdan, bizimle Melbourne'de çok dostça davranan tekneden farklı olmasına rağmen, onun aynı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım. Ve kendime neden -eğer gerçekten aynı tekneyse- bağlı olduğu yere yolculuğunu sürdürmek yerine peşimden geldiğini sormaya başladığımda, hemen güçlü odamdaki altını düşündüm; ve şüphelerimin saçma olduğunu kendime itiraf etmekten kendimi alamasam da, korsan olduğu ve o altının peşinde olduğu fikri beni ele geçirdi. Baş subayım Mumford, bu fikri kulağına fısıldadığımda yüzüme güldü; ama bize ateş açtıklarında fikrini değiştirdi, size söyleyebilirim. Peki--ama orada, hikayenin geri kalanını sen de benim sana anlatabildiğim kadar iyi biliyorsun, çünkü o zamana kadar
ufkun üzerinden yükselmiş olmalısın. Ama gemide seni gören tek bir göz bile yoktu, ta ki diğer adam sana ateş açana kadar; ve sonra
sancağın dışında pek bir şey göremedik. Ama bu benim için yeterliydi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, senin bir tür İngiliz savaş gemisi olduğunu
düşünüyordum, ama ne olduğunu, hayatım boyunca söyleyemedim; çünkü ne direkleri ne de bacaları görebiliyordum. Ve şimdi, beyler, sizden, ayrılmadan önce, gerçeğin şahidi olarak, resmi günlüğümde yapmak zorunda kalacağım girişi imzalamanız için yeterince nazik olmanızı rica ediyorum; çünkü
hikaye o kadar şaşırtıcı derecede tuhaf ki, bağımsız kişiler tarafından iyi bir şekilde kefil olunmadığı sürece, sahiplerimin veya başka birinin buna inanacağından çok şüpheliyim."

Elbette Sir Reginald bunu yapmaya hazırdı; ve kaptan taslak hazırlayıp girişi yaparken ziyaretçiler, onları öğleden sonra çayı için tutmakta ısrar eden yolcularla sohbet ettiler. Bu nedenle, ziyaret o akşam saat altıya kadar sona ermedi; o saatte iki gemi, bayraklarını karşılıklı üç kez indirerek ayrıldı; ve _Flying Fish_ bir kez daha başı doğuya doğru çevrildi.

Dört gün sonra, gemi o sırada Sunda Boğazı'nın batı ucuna yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaydı, hava tamamen sakindi, gökyüzü tamamen bulutsuzdu, tekne o sırada yaklaşık on knot hızla gidiyordu ve öğle yemeğinden sonra grup güverteye çıktığında dümeni kendisi kullanıyordu ve etraflarına baktıklarında, güverteden
uzaklaştıkları süre boyunca büyük, tam donanımlı bir geminin brandasını ufkun üzerine kaldırdıklarını fark ettiler. Yabancı daha sonra sancak pruvasında yaklaşık iki noktadan yanaşıyordu. Bu, bayraklarını _Baroda_'ya indirdiklerinden beri gördükleri ilk tekne olduğundan, herkesin dürbünlerine anında hücum etmesine yetecek kadar ilgi uyandırdı; ve beş dakika içinde bu çok faydalı aletlerden sekiz çift ona odaklanmıştı. O sırada gövdesi aşağıdaydı ve profesyonel olmayan bir göz için görünümünde hiçbir sıra dışılık yoktu; sadece üst yelkenleri ve üst gallant yelkenleri altında, rotaları kıvrılmamış ama toplanmış, sakin bir gemiydi. Etrafında dolaşan küçük noktalardan oluşan bir bulut -ki bunlar sadece kuşlar olabilirdi- Mildmay dışında hiç kimse için bir anlam ifade etmiyordu; ve hatta o bile bunun ne anlama geldiğini tam olarak bildiğinden emin değildi. Çünkü martı sürülerinin denizde bir geminin arkasında gezinmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir - özellikle de makul bir mesafede kara varsa - her öğünden sonra geminin yan tarafına düşen yiyecek artıkları uğruna. Ancak normal koşullar altında yüz martı çok saygın bir sürü oluştururken, yabancının etrafında en az on katı kadar martı geziyor gibi görünüyordu; ve Mildmay'i Sir Reginald'a fenomenin bir açıklamasını bulmak amacıyla ona biraz daha yaklaşmaları gerektiğini önermeye iten bu alışılmadık durumdu. Baronet itiraz etmeden, Mildmay dümenci kulübesine girdi ve dümeni ayarlayarak gemiyi _Flying Fish_'in pruvasına getirdi ve aynı zamanda ikincisinin hızını on sekiz knot'a çıkardı. Bu koşullar altında, yabancının, partinin mükemmel gözlüklerinin yardımıyla ayrıntıların görülebileceği kadar yakına gelmesi uzun sürmedi; ve sonra herkes, branda setinin o kadar eski ve ince ve hava şartlarından etkilenmiş olduğunu, yarı saydam hale geldiğini, öğleden sonranın parlak ışığının içinden o kadar güçlü bir şekilde geçtiğini, direklerin ve arkasındaki bazı donanımların zayıflamış kumaştan izlenebildiğini fark etti. Teknede dikkat çeken bir diğer şey, hareket eden ve duran donanımların bir kısmının ayrılmış ve gevşek bir şekilde sallanması, geminin cam gibi pürüzsüz denizdeki neredeyse fark edilmeyen dalgalanmasına göre hafifçe sallanmasıydı. Ve
sonunda, ona bir mil kadar yaklaştıklarında,
boyasının güneşten o kadar ağarmış ve kabarmış olduğunu gördüler ki, orijinal renginin ne olduğunu söylemek zordu, çünkü çoğunun
tamamen soyulduğunu ve çıplak ahşabın
ortaya çıktığını ve bunun da hava koşullarına uzun süre maruz kalmaktan
mavi-griye döndüğünü gördüler. Gemide tek bir canlı yoktu, etrafında oradan oraya
sürünen büyük kuş bulutu dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tekneleri hala vinçlerinde asılıydı, bu nedenle mürettebatının onu terk etmediği varsayılabilirdi; ancak onlara ne olmuştu? Cevap biraz sonra verildi, çünkü _Flying Fish_, motorları durmuş bir şekilde, yavaşça ondan yaklaşık çeyrek mil kadar uzakta sürüklenirken, meraklı gözlemciler
aniden tüm hikayeyi anlatan korkunç bir koku aldılar. Ölü mürettebatı olan bir gemiydi!

Profesör hemen dümenci evine koştu ve gemiyi enfeksiyondan güvende olacağı bir mesafeye geri çekti; ve sonra
grubun adamları, tökezledikleri bu korkunç trajediyle ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yaptılar. Burada, geminin adının, milliyetinin ve diğer ayrıntılarının, açık nedenlerle, tespit edilmesinin istendiği başka bir durum daha vardı; ve bu, elbette, ancak gemiye binerek yapılabilirdi.
Adının ve milliyetinin, etrafında dolaşıp kıç tarafındaki yazıyı okumak gibi basit bir yolla tespit edilebileceği doğrudur; ve bu denendi, ancak pek de tatmin edici bir sonuç alınamadı, tek anlaşılabilen harfler "insch--en--otter--m" idi. "

Sir Reginald'ın gemiye binme fikrine açıkça karşı olduğu hemen belli oldu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü talihsiz mürettebatın hangi hastalıktan öldüğünü kim söyleyebilirdi? Veba, kolera veya eşit derecede kötü huylu bir şey olabilirdi; ve eğer öyleyse, biniş ekibinin bu enfeksiyonu Uçan Balık'a geri getirmeyeceğine dair ne garanti vardı? Mildmay, yabancının gemisindeki zavallı bir zavallıda hala yaşam olabileceği olasılığını öne sürdüğünde bile, sekiz sağlıklı kişiyi -veya Ida'nın hemşiresi, George ve aşağıdaki şefi de dahil edersek on bir kişiyi- bu kadar uzak bir olasılıkla ciddi enfeksiyon risklerine maruz bırakmanın ihtiyatlılığını sorgulayarak tereddüt etti; trajediden kurtulan birinin hala var olma olasılığı gibi. Yine de, fikir ortaya atıldığında, o kelimeyi söylemeye kendini getiremedi bu, yüzen
ömürlük evini keşfedilmemiş halde bırakacaktı. Bu nedenle, von Schalckenberg'e, dezenfektan kullanımı veya başka bir şekilde, geminin incelenmesinin mümkün olup olmadığını söylemesi için başvurdu; ve ikincisinin olumlu yanıt vermesi üzerine, Mildmay'in gemiye tek başına binmesi ve öğrenebileceği
şeyleri öğrenmesi kararlaştırıldı, ancak gemiden hiçbir şey getirmemesi gerekiyordu.
Buna göre, "kaptan", profesörün talimatlarını izleyerek aşağı indi ve
bulabildiği en eski ve en değersiz giysileri giydi; ardından değerli Alman'ın kendi kamarasına katıldı ve orada belli bir miktarda içki içti ve aksi takdirde, onu kişisel olarak dokunulmaz kılacağı garanti edilen, planlanan seferi için ayrıntılı hazırlıklar yaptı.

Bu arada, Sir Reginald ve Lethbridge dışarı çıktı, indirdi ve Mildmay'in hemen adım attığı teknelerden birini
gemi yoluna getirdi ve
garaj yoluna doğru ilerledi.

Bir saat veya daha fazla bir süre ortalıkta yoktu ve döndüğünde _Flying Fish_'in boş güvertesine zar zor ulaşmıştı ki, yemek salonu limanlarından hareketlerini
izleyenler, yabancının iki ucundan direkler arasından yukarı doğru yükselen ince mavi duman çelenklerini gördüler. Mildmay gemiyi dikkatlice ateşe vermişti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AMY PELHAM'DAN KAPTAN SILAS BARKER.

Sadece tekneyi vinçlere çekmek için yeterince uzun süre duraklayan maceraperest denizci, profesörün kendisini gemiden beraberinde getirmiş olabileceği her türlü enfeksiyon mikrobunu ondan temizlemek için önceden hazırlanmış tıbbi bir banyoyla beklediği banyolardan birine indi. Ve güvenli bir şekilde buna daldırıldığı ve daha sonra bunu yüzüne, saçına ve sakalına şiddetle uyguladığı görüldüğü anda, von Schalckenberg reddedilen giysileri bir bohçaya koydu - bunu dezenfektanla ıslatılmış bir beze dikkatlice sardı - ve güverteye taşıyarak denize attı. Bu biraz sert ama tamamen haklı önlemlerin sonucu, Mildmay banyodan tamamen giyinik bir şekilde çıktığında, profesörün onu gruptaki diğer herkes kadar temiz ve sağlıklı olduğunu ilan etmesiydi. Bu arada, Sir Reginald, Mildmay'in dönüşünü fark edip, güvenli bir şekilde banyoya girene kadar bekledikten sonra hemen dümenci kulübesine gitti ve motorları çalıştırarak _Flying Fish_'i tekrar rotasına soktu. Böylece, sonunda "kaptan" güvertede belirdiğinde - güçlü bir dezenfektan kokusu
yayarak - ziyaret ettiği gemi ufuktaydı ve baştan kıça alevler içindeydi.

"İşini oldukça etkili bir şekilde yaptın," dedi Sir Reginald, yanan gemiye doğru başını sallayarak. "Sanırım yapılması gereken doğru şey buydu, ha?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Mildmay. "Onu iyileştiremedik, anlıyor musun; ve
onu terk edilmiş bir şekilde sürüklenmeye bırakmak, sadece diğer gemileri çok ciddi bir tehlikeye maruz bırakmak olurdu - mutlaka enfeksiyon tehlikesi değil,
ama feci bir çarpışma tehlikesi. Zihnimde en ufak bir şüphe yok ki, birçok iyi gemi, kirli ve rüzgarlı bir gecenin karanlık saatlerinde terk edilmiş bir gemiyle çarpışması sonucu mürettebatıyla birlikte batmıştır; ve eğer bir terk edilmiş gemi, kurtarılmasını imkansız kılan
koşullar altında düşerse, kesinlikle imha edilmelidir. Ancak, şu geminin durumunda -bu arada, Rotterdam'dan _Linschoten_, kaptan Dirk Dirkzwager, Batavia'dan Amsterdam'a gidiyordu- zorunluluk oldukça üzücüydü; çünkü esas olarak kahve, çivit ve tütünden oluşan değerli bir kargo taşıyordu. Seyir defteri, yaklaşık üç ay önce evine doğru yelken açtığını ve dördüncü gününde durgun olduğunu gösteriyor, şu anki konumu, o zamandan beri durgun kaldığını gösteriyor gibi görünüyor - en azından seyir defteri, durgunluğa girdikten sonra yedi hafta boyunca rüzgarla karşılaşmadığını açıkça belirtiyor. Ve o sıralarda, gemide şiddetli ve ölümcül bir hastalığın ortaya çıktığı anlaşılıyor - seyir defteri, bunun ne olduğunu belirtmiyor, muhtemelen kaptan bilmediği için - ve yirmi dört saat içinde herkes buna yakalandı. Bu bilgiyi ileten kayıt, kitaptaki son kayıt ve geri kalanı sadece tahmin edilebilir; ancak oldukça kötü bir durumda olmalı, çünkü gemide on dokuz ceset vardı ve bu, yaşayanların ölüleri ortadan kaldıramayacak kadar hasta olduğunun yeterince açık bir kanıtı. Ve sanırım, size anlatmam gereken tek şey bu. Gemide gördüklerimi size anlatmaya çalışmayacağım; çünkü, ilk olarak, benim hiçbir dilim
ona adaletli davranamaz ve ikinci olarak,
duygularınızı incitmeye çalışarak
yapılabilecek hiçbir iyilik yoktur.
İsteğiniz doğrultusunda, yanımda belge veya başka bir şekilde hiçbir şey getirmedim; yani, size anlatılacak her şeyi anlattıktan sonra, şimdi aşağı ineceğim ve
her şey hafızamda tazeyken, günlüğüme olayın tam bir hesabını yazacağım."

O akşam yemeğinden sonra grup güvertede toplandığında, biri
şimdi iyi bir ay doğduğundan, geceleri aydınlık ve güzel hale getirdiğinden, yolculuğun geri kalanının
gündüz olduğu gibi gece de deniz yüzeyinde devam ettirilmesini,
o sırada hakim olan hoş havanın tadını tam olarak çıkarmak için önerdi. Böyle bir ilerleme yönteminin, adamlar için -ya da en azından gemiyi nasıl çalıştıracağını bilen dört kişi için- bir nöbet tutma zorunluluğunu gerektireceği doğruydu; ancak
bunun hiç de zor olmayacağını, aksine bir zevk olacağını, en azından şeyin yeniliği nedeniyle bile olsa,
birlikte ilan ettiler. Bu nedenle, aynı gece yeni düzenleme kabul edildi.
Seçilen rota Boğazlar'dan geçiyordu Sunda, Cava Denizi, Makassar Boğazı ve Celebes Denizi'nden Pasifik'e, bu rota onları birçok küçük adadan geçirerek belki de onlara birkaç yeni ve ilginç manzara sunuyordu. Normal koşullar altında hız, on beş knotluk aşırı derecede ılımlı bir hız olacaktı. Java Burnu (bu şekilde adlandırılan üç burunun en batısı) ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra görüldü; ve gemi Boğaz'a girdi - o noktada yaklaşık kırk mil genişliğindeydi - grup öğle yemeğine otururken, Sir Reginald güvertede servis edilmesini emretmişti. Görünürde, yerli ve yabancı, buharlı ve yelkenli birkaç tekne vardı ve _Flying Fish_ Boğaz'a doğru daha da ilerledikçe ve su yolu daraldıkça, sahne çok canlandı. Krakatoa'yı geçtiler ve '83'teki müthiş patlamanın yol açtığı korkunç yıkımın ve tahribatın kanıtlarına ilgi ve şaşkınlıkla baktılar; ve 'Sumatra adasındaki Radja Bassa dağının ardında muhteşem bir gün batımına tanık olmak için tekrar açık suya çıktılar. Cava Denizi'ni geçmeleri altmış saat sürdü, dümen, Sunda Boğazı'ndan çıkışın üçüncü sabahında gün doğumunda Makassar Boğazı'ndan geçmek için çevrildi. Balabalongan Adaları, aynı akşam karanlık çökmeden önce güvenli bir şekilde geçildi; ve yirmi dört saat sonra açık Celebes Denizi'ne çıktılar ve dümenlerini tekrar çevirdiler. Şimdiye kadar önemli bir şey olmamıştı; muhteşem havanın tadını çıkarmışlardı ve çeşitli teknelerin düşmesini ve geçtikleri adaların bakışlarına sunduğu güzel resimleri izlemekten neredeyse sürekli olarak keyif almışlardı. Ancak Celebes Denizi'ne girişlerine tanıklık eden akşam, havanın değişeceğine dair işaretler vardı. Barometre tüpündeki cıvanın nispeten hızlı bir şekilde düşmesi ilk belirtiydi ve bunu hemen ardından gökyüzünün o zamana kadarki kristal mavisinin kararması izledi ve bu da vahşi, ateşli, dumanlı bir gün batımına neden oldu, batıda tüm bir kıtanın alev alev yandığını ima ediyordu. Karanlık
kapandıkça görülebilecek çok az yıldız vardı ve bunlar gökyüzünü yavaş yavaş
kapatan sislilikte hızla kayboldular. Artık
doluna yakın olan ay, kısa bir süre için şekilsiz bir sisli ışık tabakası olarak göründü ve sonra o da kayboldu. Son birkaç gündür taze ve istikrarlı bir şekilde esen kuzeydoğu musonu dindi ve durgun hava yakın ve boğucu derecede sıcak oldu.

"Oh!" diye haykırdı Sir Reginald, grup güverteye çıktığında; "Bu
seyahatimizde geçirdiğimiz en sıcak gece ve inanılmaz sakin. Ne demek oluyor, kaptan? Şimdi muson bölgesinde olduğumuzu sanıyordum."

"Öyleyiz; ama gördüğünüz gibi, rüzgar sakinleşti," diye cevapladı
Mildmay. "Üstelik cıva benim istediğimden çok daha hızlı düşüyor; ve atmosferin bu şekilde yoğunlaşması kötü hava anlamına geliyor; bundan eminim."

"_Çok_ kötü hava mı demek istiyorsun, Mildmay, yoksa sadece biraz esinti mi?" diye sordu Sir Reginald.

"Biraz esintiden çok daha kötü bir şey, sanırım," diye cevap verdi. "Gerçekten de, normal bir tayfunla karşı karşıya olduğumuzu
öğrenmek beni çok şaşırtmaz."

"Bir tayfun!" diye bağırdı Lethbridge, yakınlarda duruyordu; "bu
çok kötü bir şey demek, değil mi?"

"Şey, şu anda büyüleyici ve zarif ev sahibimiz olan hanımın hayatını kurtardığımız unutulmaz olayda karşılaştığımız şeye benzer bir şey," diye cevapladı Mildmay.

"Bu ne? Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Leydi Olivia, birkaç adım ötede "ev sahibi" kelimesini yakalamıştı.

"Mildmay az önce bize, canım, görünüşlerin Bengal Körfezi'nde belirli bir unutulmaz olayda meydana gelene benzer nitelikte bir fırtınanın yaklaştığını gösterdiğini söyledi," diye açıkladı kocası.

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Leydi Olivia. "O zamanı asla unutamam," -ürpererek- "şimdi bile, bazen, rüyalarımda geliyor. Herhangi bir tehlikede olacak mıyız, Kaptan?"

"Tehlike! Böyle bir gemide mi?" diye haykırdı Mildmay. "Hiçbiri. Ama,
elbette, gergin hissederseniz, yukarı çıkabilir ve
üstüne çıkarak basit bir işlemle bundan kaçınabiliriz; ya da yüzeyin bir veya iki yüz
ayak altına inip orada sürebiliriz."

"Ah, ama bundan hoşlanacağımı sanmıyorum; en azından, kesinlikle sonuncusu değil. Güzel havada dibe inmek bir şey, tıpkı sizin enkazı incelerken yaptığınız gibi,
bir kasırga estiğinde aynısını yapmak bambaşka bir şey. Ve, üç alternatiften,
eğer tamamen güvende olduğumuzdan emin olabilseydim,
denizin yüzeyinde kalıp tüm o vahşi kargaşayı izlemeyi tercih ederdim."

"Bundan kesinlikle emin olabilirsiniz, Leydim," diye haykırdı von
Schalckenberg. "Bu gemi yüzerken ve açık denizdeyken, en
kızgın fırtınaya bile gülüp geçebilirsin. Rüzgar onu en vahşi
öfkesiyle vurabilir, dalgalar onu bir uçtan bir uca süpürebilir ve o yine de
zarar görmeden ve yılmadan yoluna devam edecektir."

"O zaman yüzeyde kalalım ve riske girelim. Gerçekten
çok şiddetli bir fırtınaya tanık olmayı çok isterdim, kendimi tamamen güvende hissederek," dedi hanım. Ve böylece kararlaştırıldı.

Ancak o gece Leydi Olivia kamarasına çekildiğinde hava hala sakindi ve onun için fark edilebilir tek fark, akşamın erken saatlerinde deniz neredeyse tamamen sakinken, sallanan karyolası şimdi çok belirgin bir hareketle sallanıyordu, çünkü batıdan gelen ağır bir dalga yükselmişti ve şimdi gemiyi takip ediyordu.

Gece yarısına kadar çok belirgin bir değişiklik olmadı; ve sonra gemiye gerçek bir tropikal anilik ve şiddetle
patlayan bir sağanak geldi ve sağanak ortasında rüzgar batıdan güçlü bir şekilde esti, hızla sertleşen ve hızla artan bir fırtınaya dönüştü. Gün ışığı yavaş yavaş sahneye geldiğinde rüzgar gerçek bir kasırga
kuvvetiyle esiyordu ve çok yüksek, dik bir deniz koşuyordu, ki
şüphesiz ki
rüzgar denizlerin tepelerini alıp
onları koparıp
kör edici sel sularıyla
rüzgaraltına uçup
_Uçan
Balık'ın_ dümenci kabininin duvarlarına sürekli bir dolu
çarpması gibi bir sesle
vurmamış olsaydı daha da yüksek olurdu. Geminin motorları sadece on beş knot hıza ayarlanmış olmasına rağmen, suda yirmiden biraz daha fazla bir hızla gidiyordu;
ancak, onu takip eden çılgınca kırılan
denizler tarafından uçtan uca sürüklenmesine rağmen, hareketleri o kadar kolay ve rahattı ki Mildmay bu konuda oldukça heveslendi.
Öğleden kısa bir süre önce, çeyrek mil mesafede, büyük bir savaş gemisini
gördüler ve geçtiler. Baştan rüzgara doğru gidiyordu ve görünüşe göre
çok yavaş bir şekilde, ya da en azından dümenini
yönlendirmeye yetecek bir hızda ilerliyordu. Kesinlikle korkunç bir hava yaratıyordu,
karşılaştığı her denize derinlemesine dalıyordu ve kelimenin tam anlamıyla
kendini, bir sonraki denize dalmadan önce güvertelerinden akmaya
vakit bulamayan mükemmel bir beyazlığın içine gömüyordu. Ve, garip bir şekilde,
bir saat içinde, şüphesiz İngiliz olan küçük bir topçu teknesine
rasıp geçtiler. Bir barkentin gibi donatılmıştı. Üç
üst direği muhafaza edilmişti ve dar rifli üst yelkeninin ve küçük bir fırtına yelkeninin rüzgâraltı ipinin altındaydı.
Bir an neredeyse dik dururken, hemen sonra kiriş uçları üzerine o kadar aşırı bir açıyla fırlatılıyordu ki, izleyenlere güverteleri neredeyse
dik gibi görünüyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, daha büyük kız kardeşinden daha iyi hava koşulları yaratıyordu, çünkü su püskürmesi yoğun bulutlar halinde üzerinden uçsa da, çok az yeşil su taşıyor gibi görünüyordu. Daha sonra,
devrilmiş bir hurdaya benzeyen bir şeyin yanından geçtiler,
sonrasında başka bir şey göremediler; ve ertesi sabah,
gün doğumuyla birlikte, fırtına koptu, gökyüzü açıldı, rüzgar yumuşadı
ve sonunda yön değiştirdi; ve öğleden sonra kuzeydoğu musonu
tekrar esmeye başladı ve fırtınadan geriye çalkantılı denizden başka hiçbir şey kalmadı. Aynı akşam onları yan yana ve Tagulanda adasının yaklaşık on mil kuzeyinde gördüler ve yirmi dört saat sonra Moro adasında Kuzey Burnu'nu görüp geçtiler ve
büyük Pasifik Okyanusu'na doğru sürüklendiler.

Bu sırada hava durumu yine gezginlerin arzulayabileceği her şey haline gelmişti. Gökyüzü güzelce berrak, zengin bir mavi renkteydi, orada burada ince, tüylü, güzel hava bulutlarıyla beneklenmişti; muson, açık okyanusun canlandırıcı kokusunu andıran, çok hayat veren bir tonik olan serin bir
fışkırtmayla liman pruvalarına doğru akıyordu; ve esintinin etkisiyle kırışan Pasifik dalgasının uzun, alçak tümsekleri, _Flying Fish_'in gövdesine uzun, kolay bir dalış hareketiyle hayat vermek için yeterliydi, bir anda sivri burnunu ve ön gövdesinin yaklaşık yirmi fitini maviden, pırıl pırıl tuzlu suyla kaldırdı ve aniden yaklaşan dalgalanmaya dalmasına neden oldu, ta ki üst yapısının neredeyse yarısına kadar gömülene kadar. Öğleden sonra, rotalarının kuzeyinde yaklaşık yarım düzine mil uzaklıkta bulunan küçük bir adadan geçtiler ve gün batımından yaklaşık yarım saat önce, hemen hemen tam önlerinde daha da küçük bir ada görüldü.

Her zamanki gibi, gemideki tüm camlar hemen ona çevrildi;
çünkü denizin ve gökyüzünün her zaman taze ve sürekli değişen güzelliğine rağmen, tekdüzeliğinde bir
kırılma her zaman hoş karşılanır ve hatta çorak bir kaya gibi bir nesne bile ilginç hale gelir.

"Mildmay, önünüzdeki adada tuhaf bir şey fark ediyor musun?" diye sordu Sir Reginald, dürbününden bir dakika kadar baktıktan sonra.

"Bana öyle görünüyor ki, üzerinde bir tür enkaz var," diye belirtti Lethbridge.

"Bir enkaz," dedi Mildmay; "küçük bir teknenin enkazı - görünüşe göre bir
şunya. Az önce ona bakıyordum."

"Atılıp atılmak için alışılmadık derecede garip bir yer," dedi Sir Reginald.
"Neden, görünüşe bakılırsa sadece bir kaya. Ve yine de tam olarak bir kaya da değil,
çünkü üzerinde çimen ve birkaç bodur çalı var. Ama
tüm yer on dönümden fazla olamaz. Ve, yaşadığım için,
üzerinde insanlar var. Duman ve bir ateşin titrekliğini görebiliyorum."

"Haklısın, Elphinstone. Orada bir yangın var; az önce
gördüm," dedi Lethbridge.

"Pekala," dedi Sir Reginald, "durup onları indirmeliyiz, ancak bu gemiye yabancıları kabul etme ve böylece `gösteriyi belli bir ölçüde ifşa etme' fikrinden pek hoşlanmıyorum. Ancak, elbette, bu tür düşüncelerin hayatı kurtarmak söz konusu olduğunda bizi etkilemesine izin veremeyiz. Ve hiç kimse o küçük toprak parçasında hayatı uzun süre sürdürmeyi başaramaz. Neden, eğer bir başka fırtına çıkarsa, kesinlikle yıkanıp giderler." 

"Evet, bu tartışılmayacak bir gerçek," diye kabul etti Mildmay. "Ve,
sonuçta, bilirsin Elphinstone, bizim o insanları bir hava aracında ve denizaltında, ayrıca sıradan bir gemide olduğumuz gerçeğiyle tanıştırmamıza gerek yok; onlar bizim hakkımızda _Baroda_ insanlarının bildiğinden çok daha az şey bilmeliler. Ve onları, uygar bir ulusa ait olan bir sonraki gemiye
nakledebiliriz."

"Evet, elbette yapabiliriz," diye onayladı Sir Reginald. "Yakıtları oldukça nemli görünüyor, zavallılar; orada ateşten çok daha fazla duman var, benim düşünceme göre."

"Bunun kasıtlı olduğunu düşünüyorum," dedi Mildmay. "Muhtemelen bizi
gördüler ve dikkatimizi çekmek için o büyük dumanı çıkarıyorlar.
İzninle, Elphinstone, sancağımızı çekeceğim, onları gördüğümüzü
bildireceğim ve teknelerden birini
indirmeye hazır hale getireceğim."

"Tamam, kaptan; gelip sana tekne konusunda yardım edeceğim. Belki
her iki tekneyi de karargâha götürmek daha iyi olur, değil mi, çünkü
bundan böyle o insanlara veda edene kadar
yüzeyde kalacağız."

Mildmay bunun olacağını kabul etti; ve birkaç dakika içinde her iki tekne de
geminin iki yanında bulunan vinçlerinden sarkıyordu ve
sancak da personelden
uyduruluyordu. Bu sırada gemi adadan iki mil uzaktaydı ve meraklı gözlemciler, bir adamın, sadece bir el genişliğindeki bölgesinin en yüksek noktasında durduğunu, kollarını salladığını ve sanki dikkatlerini çekip çekmediğinden hala şüphe ediyormuş gibi göründüğünü fark ettiler.

"Orada sadece bir adam var gibi görünüyor," diye gözlemledi Lethbridge, iki adam ona katılırken. "Eğer öyleyse, oldukça kötü bir zaman geçirmiş olmalı. Acaba
ne kadar orada kalmıştır!"

"Çok uzun sürmedi, sanırım," diye cevapladı Mildmay. "Muhtemelen iki gün önce yaşadığımız fırtınada sürüklendi."

Beş dakika sonra _Flying Fish_'in motorları durdu; ve
az sonra, yolunu yeterince kaybettiğinde, teknelerden biri indirildi ve Sir Reginald ile Mildmay onunla uzaklaştılar. Adada bahsedilecek bir plaj yoktu ve o kadar aşırı küçüktü ki
dalgalar tam etrafından geçiyordu ve teknenin karaya oturmasını hem zor hem de tehlikeli bir mesele haline getiriyordu. Ancak kazazede -sadece bir tane vardı- fırsatını kollayıp geri çekilen bir dalganın ardından
suya dalarak ve bir sonraki dalganın hücumundan önce kendini ve bir bohçayı
tekneye atarak zorluğu çözdü.

Yaşlı bir adamdı, oldukça uzun boylu, zayıf yapılı ve biraz
ceset gibi bir yüz hatlarına sahipti, açık saman rengi saçları ve hızla beyaza dönen keçi sakalı vardı. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve şapkasız başının tepesinden tuzdan sertleşmiş çizmelerinin tabanlarına kadar bir Yankee'ydi.

"Teşekkürler, yabancılar," diye soludu, teknenin pruvasından içeri
girerken ve önüne attığı bohçayı geri alırken. "Sorun değil. Sanırım şimdi gidebilirsin."

"Yalnız mısın o zaman?" diye sordu Sir Reginald, teknenin motorlarını kıç tarafına gönderirken.

"Evet, efendim, istediğim kadar yalnızım. Ben, Silas Barker,
baş ve kıç yelkenlisi _Amy
Pelham_'ın enkazından kurtulan tek kişiyim. Bu yelkenlinin sahibi ve kaptanı bendim. Mürettebatım benden başka yedi kişiden oluşuyordu ve hepsi de uzun zamandır yaşadıkları yere gitti.
Nasıl kaçmayı başardığım ciddi bir muamma; çünkü yelkenli çarptığında, üzerinden geçen ilk dalga beni yere serdi ve sersemletti ve uyanana ve kendimi o ıssız noktanın kıyısında, iki elimle çimenleri sımsıkı tutarken, suyun etrafımı sararak beni tekrar koparmaya çalışırken bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Peki bu ne zaman oldu, Bay Barker?" diye sordu Mildmay.

"İki gün önce," diye cevapladı Barker. "Ve size itiraf etmekten çekinmiyorum beyler, bunlar şimdiye kadar geçirdiğim en uzun iki gündü. Bana
iki aya çok daha yakın geliyor. Kırsalda, kıyıda iki gün yalnız kalmak, sadece hoş bir değişiklikten başka bir şey değil; ama
üzerine ev inşa etmeye yetecek kadar büyük olmayan bir toprak parçasında iki gün yalnız kalmak--of! Daha fazlasını istemiyorum!"

"Ve kıyıya vurup kendinize geldiğinizde mürettebatınızdan başka hiçbir şey görmediniz mi?" diye sordu Sir Reginald.

"Hiçbiri," diye cevapladı Barker. "Köpekbalıkları onları yakaladı, büyük ihtimalle; ve
benim de yakalamadıklarına şaşıyorum. Ama, diyorum, bayım, buna ne tür bir vapur diyorsunuz? Çirkin düğmelerime lanet olsun, ama o şimdiye kadar gördüğüm en
ateşli tuhaf görünümlü paket. Ve
bu
latitoodlarda ne yapıyorsunuz?"

"Küçük kızımın sağlığı için yatçılık yapıyoruz,"
diye kısaca cevapladı Sir Reginald, tekne iskele merdiveninin yanında sıralanırken ve baronet pek de hoş karşılanmayan misafirine güverteye kadar önden gitmesini işaret ederken, orada diğer parti onun gelişini bekliyordu.

"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," dedi Barker, iskeleden geçerken ve etrafına meraklı gözlerle bakarken, nazik bir şekilde. "İyi hava,
değil mi, iki gün önce `kaba Boreas'ın çıkardığı o kargaşadan sonra?"

"İzin verin," diye araya girdi Sir Reginald, kazazedeyi güvertede yakından takip etmişti. "Canım," -Leydi Olivia'ya- "bu Kaptan Silas
Barker, iki gün önce batan _Amy Pelham_ adlı teknesinin enkazından kurtulan tek kişi. Eşim, Leydi Elphinstone; Mlle.
Sziszkinski, Albay Sziszkinski, Albay Lethbridge, Profesör von
Schalckenberg ve benimle birlikte teknede olan beyefendi Kaptan
Mildmay."

"Je-ru-salem!" diye haykırdı Barker, adı geçen her kişiyle
el sıkışmakta ısrar ederken; "Bana öyle geliyor ki, hayatımın en büyük
hırsı sonunda soylularla samimi bir ilişkiye
girmemle tatmin oluyor. Oldukça seçkin bir topluluk, eminim. Ve siz, efendim, sanırım, Lord Elphinstone'sunuz?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı hitap edilen kişi, istemeden de olsa gülümseyerek; "Ben sadece Sir Reginald'ım."

"Sir Reginald!" diye yorumladı Barker. "Sanırım bu aşağı yukarı aynı şeye geliyor. Ama mürettebatınız nerede, Sir Reginald? Güvertelerinizde
hiçbir el göremiyorum."

"Hiçbirine ihtiyacımız yok," diye yanıtladı Sir Reginald. "Gemide kendimiz çalışıyoruz - ihtiyaç duyduğu kadar. Ve şimdi, eğer
aşağıya inip yıkanmak ve fırçalanmak isterseniz, Bay Barker, hizmetçim sizi kamaranıza
gösterecektir. Ve eğer çarşaf ve yedek kıyafet sıkıntısı çekiyorsanız, belki sizi aramızda donatabiliriz."

"Eh, bu sizin için alışılmadık derecede yakışıklı, Sir Reginald, eminim," diye yanıtladı Barker. "Gerçek şu ki," - biraz şüpheyle
de olsa
destek paketine bakarak - "bu sabah teknenin kamarasından çıkardığım bir giysi parçası var; ama sanırım oldukça nemliler,
ve-"

"Öyle; anlıyorum," diye karşılık verdi Sir Reginald. "Benim bir giysim olacak. Muhtemelen çok fazla
zorlanmadan giyebileceksin."

"Sanırım giyebileceğim, dönüp tekrar çıkabileceğim," diye belirtti Barker, ev sahibinin muhteşem ölçülerine gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Yine de, efendim, eğer sakıncası yoksa, giyeceğim; çünkü kuru olacaklar ve ben romatizmaya çok meyilliyim."

Bu sırada George belirdi ve Sir Reginald'ın talimatlarına uyarak yeni konuğu boş bir kabine götürdü, ona banyoların yerini gösterdi ve Sir Reginald'ın mavi serge takımlarından birini, durumunun gerektirdiği diğer gerekliliklerle birlikte ona serdi.

"Ne kadar sıra dışı bir yaratık!" diye haykırdı Leydi Olivia, adam güvenli bir şekilde kulak mesafesinden çıkar çıkmaz gülerek.

"Kesinlikle tuhaf bir balık," diye yorumladı Lethbridge.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Sir Reginald. "Yine de, şüphesiz, kendine özgü
bir şekilde çok değerli bir adam. Sohbetini oldukça eğlenceli bulursak şaşırmam. Ama yine de, onu
nakletmek için uygun bir fırsattan
memnun olurum. Peki ya şimdi, o
inciler ne olacak? Onu yanımızda adaya götürüp ne yaptığımızı
görmesini mi sağlayacağız; aslında sırrı ona mı verelim?"

"Korkarım ki onu yanımızda götürmek zorunda kalacağız," diye gözlemledi
Mildmay, "eğer o zamana kadar onu
nakledebileceğimiz bir şey çıkmazsa. Ama adanın
konumunun sırrını vermemize gerek yok, sanırım. Bu Yankeeler çok meraklı
ve çok sevimliler; ama onu etkili bir şekilde
şaşırtacak bir geçiş yapabilirim, sanırım."

"Nasıl?" diye sordu Sir Reginald.

"Gündüzleri, ayaktayken bir rotayı, geceleyin başka bir rotayı, yani ada için _gerçek_ bir rotayı, döndükten sonra yönlendirerek."

"O zaman bunu yapsak iyi olur," dedi Sir Reginald. "Bu inci adasının konumunun sırrı von Schalckenberg'e aittir, unutmamalıyız,
ve onun bize bilgisini paylaşmamıza ve bundan yararlanmamıza nazikçe izin vermesi, bu bilgiyi, bildiğimiz kadarıyla, belki de oraya geri dönüp üzerindeki tüm istiridyeleri temizleyebilecek tamamen yabancı birine ifşa etmememiz konusunda özellikle dikkatli olmamızı sağlamalıdır."

"Evet," diye katıldı profesör, "öyle, dostum; söylediklerin çok doğru. Aynı zamanda bu zavallı adamın, şüphesiz, kendisi için çok ağır bir kayıpla karşılaştığını hatırlamalıyız. Bence,
bu nedenle, kaybını telafi edecek kadar değerli küçük bir inci paketini ona çıkarmayı başarmalıyız."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BARKER'IN İHANETİ.

Barker'ın gemide bulunması ve Mildmay'ın bu varlığın arzu edilir kıldığı
"geçiş"i gerçekleştirmesi, Uçan Balık'ın von Schalckenberg'in
inci adasına geçişini biraz uzattı. Adamı gemiye aldıkları tarihten, varış noktalarına vardıkları tarihe kadar böylece tam bir hafta geçti - bu süre zarfında hiçbir şey görülmedi.

Ancak Barker o haftayı grubun geri kalanı için gerçekten de hareketli bir zamana dönüştürdü; çünkü tuhaf tavırları ve ifade tarzı ile
ördüğü bitmek bilmeyen hikaye yumağı arasında, onları sürekli olarak
yüksek seviyede bir neşe içinde tuttu. Çok yüksek bir derece
bir hikayeyi mizahi bir şekilde anlatma yeteneği; hatta en son talihsizliklerinin ilişkisine belli bir ölçüde mizah katmayı bile başarmıştı; ve kendisini tamamen takdir eden bir izleyici kitlesiyle temas halinde bulduğunda, misafirperverliklerinin karşılığını ödemek için onları eğlendirmek görevine kendini tüm kalbiyle ve ruhuyla adadı.
Ve kısa süre sonra, onun tavır ve konuşmasındaki tuhaflıklara alışmaya başladıklarında ve buna karşı hassasiyetleri azalmaya başladığında, kendilerine ve birbirlerine, tuhaf bir balık olmasına rağmen, "hiç de fena biri olmadığını" söylediler.

Gerçekten de, onda onları hala rahatsız etmeye devam eden tek özellik, olağanüstü meraklılığıydı. Kabalık veya küstahlığın anlamını bilmiyormuş gibi görünüyordu; her şeye burnunu sokmaya çalıştı ve
Sir Reginald geminin her yerinin gezdirilmesi ve her şeyin kendisine açıklanması talebini yerine getirmekten biraz sert ama nazik bir şekilde kendini mazur gösterdiğinde gerçekten şaşırmış ve şaşkın görünüyordu. Yine de ona kızmak neredeyse imkansızdı, çünkü
o ücra, misafirperver olmayan adacıktaki hapisten
kurtulduğu için o kadar minnettar görünüyordu ki
her zaman bundan bahsediyordu, her zaman minnettarlığını bir şekilde ifade etmeye çalışıyordu. Durum o kadar ileriydi ki,
aslında, grubun geri kalanı için neredeyse rahatsızlık derecesinde, hemen utanç verici bir hal aldı. Onun yardım etmek istemediği hiçbir şey yapmadılar; ve ona, gece nöbetlerinde diğerleriyle birlikte kaptan köşkünde sırasını beklememesini gerçekten tercih ettiklerini anlatmakta çok zorlandılar.

Onlar, inci adasındaki operasyonlarının doğasının sırrını ondan saklamalarının imkansız olduğunu hemen anladılar; bu nedenle, bir zorunluluk erdemi yaptılar ve ona mesele hakkında her şeyi açıkça anlattılar, sadece adanın konumunu ondan sakladılar. Beklendiği gibi, planlarına son derece ilgi gösterdi; operasyonlarının yürütülmesinde kendisinden derhal yararlanılmasını talep etti ve - yine beklendiği gibi - çalışmalarına eşlik edebilecek böyle bir talihten kendisinin de pay almasına izin verilmesi önerisini yapmaktan çekinmedi.

Atoll sabah saat ondan biraz sonra görüldü ve saat on birde gemi lagüne güvenli bir şekilde girdi ve mümkün olduğunca ortasına demir attı. Von
Schalckenberg'in kitabında belirtildiği gibi, sadece bir kayadan biraz daha fazlası olan adacık, mercan oluşumuydu ve lagünü oluşturan mercanın oval halkasının küçük bir bölümünün volkanik veya sismik bir
çöküşü gibi görünüyordu. Tabiri caizse, yandan bakıldığında, suda uyuyan bir
balinaya benziyordu. Kum yıkanmış ve
kaya yüzeyinin engebeleri arasına yerleşmişti ve
kuşların birikintileri bunu, görünüşte zayıf olsa da,
okyanus yüzeyinden yaklaşık otuz
fit yükselen adacığın en yüksek noktasından yükselen küçük bir hindistancevizi palmiyesi kümesini beslemeye yetecek kadar toprağa dönüştürmüştü.
İstiridye yatağının
var olduğu söylenen sığlık, adacığın iki mil batısındaydı ve lagüne varmasından kısa bir süre önce _Flying Fish_'in güvertesinden görülmüştü,
suyun çok belirgin bir şekilde renk değiştirmesiyle konumu belirtiliyordu.

Gemi demirledikten sonra, iki tekne suya indirildi ve grup, yeri görmek ve
öğle yemeğinden önceki boşluğu doldurmak için adacığa bir gezi yaptı. Adacık o kadar küçüktü ki,
ve kesinlikle ilgi çekici değildi, bu yüzden grubun onunla tamamen tanışması için yarım saat yeterli oldu; ancak, pürüzsüz bir tabanı olan, uzun, sığ, tabak benzeri bir çukurluğun keşfiyle zahmetlerinin karşılığını aldılar; bu çukur, istiridyelerin ayrışma sürecinden geçerken bırakılması için mükemmel olanaklar sunuyordu; bu, içerdikleri incilerin bulunmasının ön koşuludur. Bunun, adayı ve yakın çevresini koku alma sinirleri için neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız edici hale getireceğine şüphe yoktu; ancak lagün adacığın çok rüzgarlı tarafında olduğundan ve gemi ondan bir buçuk mil uzakta demirlediğinden, sakinlerinin bu kaynaktan hiçbir rahatsızlık duymayacağına inanılıyordu.

Öğle yemeğinin ardından, her biri sığlıktaki deniz tabanına kadar yüzeyden ulaşmaya yetecek uzunlukta ipe sahip iki küçük ağ, bir çift kürek ve iki ip merdivenle birlikte çıkarılıp teknelere yerleştirildi, Mildmay ve profesör ise dalış kıyafetleri ve zırhlarını giydiler. Böylece donatılan iki tekne, altı kişilik ekiple birlikte sığlığa doğru yola çıktı, profesör Sir Reginald ve Barker bir teknede, Mildmay, Lethbridge ve Sziszkinski ise diğer teknede. Resiften geçen geçit rüzgâra karşıydı; bu nedenle tekneler, resiften dışarı çıkıp kurtulmak için yaklaşık iki mil doğuya doğru gitmek ve ardından sığlığa doğru bir rota çizebilmeleri için yaklaşık iki buçuk mil kuzeye veya güneye gitmek zorundaydı. Neyse ki, resif üzerinde sürekli bir gök gürültüsüyle patlayan ve berrak, güneş ışığıyla aydınlanmış havaya yaklaşık yirmi fit yükseklikte bir elmas püskürmesi duvarı oluşturan önemli miktarda dalga olmasına rağmen, alize rüzgarı sadece orta şiddette esiyordu ve sonuç olarak çok fazla deniz yoktu. Bu nedenle tekneler mükemmel bir zaman geçirdiler ve gemiden ayrıldıktan yaklaşık üç çeyrek saat sonra sığlığa ulaştılar. Ve burada, yine, sığlığın atolün rüzgâraltı tarafında neredeyse ölü olması ve ondan sadece iki mil uzakta olması nedeniyle avantajlıydılar; bu nedenle hem dalga hem de deniz açısından biraz korunaklı sudaydılar, ikisi de sığlığa
dalmamıştı. Tekneler birbirlerinden birkaç metre uzakta, sığlığın ortasına doğru demirledikten sonra, her birinin yanına bir ip merdiven bırakıldı, ağlar dibe indirildi, her birinin içinde bir kürek vardı; ve sonra Mildmay ve profesör, buluştukları yere indiler. Su muhteşem bir şekilde berraktı ve ışık iyiydi. Bu nedenle zorluk çekmeden görebiliyorlardı; ve tek bir bakış, von Schalckenberg'in kitabındaki sığlık anlatımının hiçbir şekilde abartılı olmadığını göstermeye yetti. Kumun görülemeyeceği kadar kalın bir inci istiridye yatağının üzerinde duruyorlardı. Ayrıca, istiridyeler alışılmadık büyüklükteydi; elbette bunun bir anlamı yoktu, çünkü en iyi incileri her zaman en büyük istiridye vermez. Profesör etrafına baktı, içinde bulunduğu yoğun ortamın izin verdiği ölçüde çevresine dair kapsamlı bir görüş edindi, rastgele bir veya iki istiridye aldı, onlara baktı ve sonra Mildmay'e şöyle dedi: "Bana göre bir seçim yapma yolunda herhangi bir girişimde bulunmak oldukça faydasız görünüyor; yapabileceğimiz tek şey istiridyeleri geldikleri gibi almak, ağ dolana kadar küreklemek ve sonra teknelerdekilere onları yukarı çekmeleri için işaret vermek. Ve bunu yaparken köpekbalıklarına karşı dikkatli olmalıyız - bu yaratıklar bize zarar veremez, bu zırhla giyinmiş olmamıza rağmen, ancak kendimizi kurtaramadan yakalanıp çok uzağa götürülme tehlikesi var, böylece teknelere geri dönmemiz imkansız olabilir. Bu nedenle, bunlardan herhangi biri sahneye çıkarsa, hançerlerimizi kullanmalıyız ve bunu hemen yapmalıyız." Ancak, o anda çevredeki su tehdit edici nitelikteki her şeyden oldukça temizdi. Bu nedenle iki adam işe koyuldu, ağlarının ağızlarını sonuna kadar açtılar ve istiridyeleri dolana kadar küreklediler, sonra teknelerdekilere onları yukarı çekmeleri için işaret verdiler. Bu işlemi bir saatten fazla bir süre devam ettirdiler, ta ki tekneler yarı yarıya dolana ve adaya dönmeleri için zaman gelene kadar. Geri dönüş yolculuğu, teknelerin atolün rüzgâr üstü kısmında bulunan geçidin güvenli bir şekilde geçilmesi için arzu edilen kadar derin yüklendiğini gösterdiği ölçüde olaysızdı; ve lagünün içine güvenli bir şekilde girdiklerinde, doğrudan bu amaç için seçtikleri noktaya gittiler ve yüklerini sığ kaya havuzuna boşalttılar. Öğleden sonraki avları binlerce istiridyeye denk geliyordu, ancak şimdi havuzun öğleden sonraki çalışmalarına dayanarak en azından iki haftalık avı alabilecek kadar geniş olduğunu gördüler. Ertesi gün aynı grup tekrar dışarı çıktı ve iki kez sığlığa gitti, biri sabah, biri öğleden sonra, böylece iki hafta devam ettiler, bu zamana kadar kayadaki tabak benzeri çukurları dolmuştu, tüm avın yaklaşık yarısı ise incelenebilecek ve incileri çıkarılabilecek kadar ileri bir ayrışma aşamasındaydı. Tahmin edileceği gibi bu çok iğrenç ve son derece tatsız bir görevdi, ancak getiriler o kadar beklenmedik derecede zengindi ki, keşif üstüne keşifte bulunan incilerin, boyut, şekil ve renk saflığı açısından paha biçilmez olduğunu kanıtlamaya söz veren ilgi nedeniyle işin iğrenç karakteri hızla gözden kayboldu. Çürümüş balıklar arasında geçirdikleri ilk günün sonunda, gece yarısı gemiye neredeyse yarıya kadar inci dolu sıradan bir gemi kovası aldılar; bunların önemli bir kısmı özel olarak değerli sayılabilirdi. İnci tohumlarının oranı oldukça azdı ve ikinci günün sonuna doğru, karşılaştırmalı olarak o kadar az değerli olduğu düşünülüyordu ki, toplamaya değmeyecek kadar değersizdi. Avlarına en ufak bir değer biçmekten fazlasını yapmaya çalışmak elbette söz konusu bile olamazdı; ancak üçüncü günkü emeklerinin sonucu, birinci ve ikinci günkü emeklerinin sonucuyla birleştiğinde, bu tür konularda bir otorite olduğunu iddia eden von Schalckenberg, eğer gerçekten bu değeri aşmıyorsa, toplamının yüz bin pounddan az olmaması gerektiğini söyledi. Erkeklerin iğrenç
zarflarından incileri çıkarmak gibi son derece tatsız görevlerinde çalışırken gösterdikleri coşku, üçüncü günün sonunda o kadar soğumuştu ki, oybirliğiyle ertesi gün tekrar sığlığa giderek daha fazla istiridye tedarik ederek meslek değiştirmeye karar verildi. Öneri ilk olarak von Schalckenberg'den geldi; böyle bir değişikliğin sağlıkları açısından çok arzu edilir olduğu gerekçesiyle bunu yaptı; ve teklif herkes tarafından hevesle karşılanmıştı, çoğu zaten mide bulantısından şikayet etmeye ve az çok belirgin bir yemek tiksintisi göstermeye başlamıştı. Böyle bir önleme gerçekten ihtiyaç duyulduğu, ertesi sabah grup kahvaltı için toplandığında Barker'ın yok olduğu gerçeğiyle doğrulanmış gibi görünüyordu ve George'un kendisini uyandırmak için kabinine gönderilmesi üzerine, kendisinin de fazla uyuduğu varsayımıyla, adam hemen geri döndü ve yok olanın şiddetli bir baş ağrısı çektiğini, kahvaltıya ihtiyacı olmadığını ve diğerleri için de aynıysa sabahı yatakta geçireceğini "tahmin ettiğini" söyledi. Bunun üzerine von Schalckenberg ona profesyonel bir ziyarette bulundu, diline baktı, birkaç soru sordu ve içmesi için bir yudum yolladı. Karısı ve çocuğu yanındayken, hastalıkla ilgili tüm konularda aşırı kaygıya eğilimli olduğunu gösteren Sir Reginald, hastanın durumuyla ilgili sorularında çok titizdi ve profesörün, muhtemelen hafif bir safra kesesi
ağrısından daha kötü bir şey olmadığı yönündeki iddiasıyla ikna edilmesi zordu. Bu nedenle, kalan beş adam kahvaltıdan sonra teknelerle ayrıldılar, Sir Reginald, hasta adamın durumunda daha ciddi semptomlar ortaya çıkması durumunda Lady Olivia'nın onunla iletişim kurma olanağına sahip olması için telefonunu yanında taşıma önlemini aldı. Sığlığa vardıklarında, dalgıçlar--Mildmay ve von Schalckenberg daha önce olduğu gibi--aşağı inip işe koyuldular; ancak Barker'ın yokluğu, ağırlığı bir adamın kaldırabileceğinden fazla olan dolu ağları çekerken hissedildi ve bu nedenle ağları tek tek çekmek, ikisini de aynı tekneye boşaltmak ve
istenildiği kadar dolduğunda onu bırakıp diğer tekneye geçmek ve aynı şekilde yüklemek gerekti. Bunun sonucu olarak yüklerini tamamlamakta geciktiler ve sonunda çapalarını kaldırıp lagüne doğru geri döndüklerinde öğle yemeği saatini çoktan geçmişti. Bu arada Leydi Olivia'dan hiçbir şey duyulmamıştı, bu durumdan hastanın en azından daha kötü olmadığı sonucuna varıldı.

Ancak, tekneler henüz yola koyulmuştu ki Sir Reginald'ın cebindeki telefonun zili çalmaya başladı ve aleti şu sözlerle çıkardı:

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor? Çok ciddi bir şey değildir umarım."

Bir elinin başparmağını aletin küçük kırmızı düğmesine bastırdı ve diğer eliyle aletin borusunu kulağına soktu.

Neredeyse anında karısının sesini duydu:

"Reginald! Reginald! Orada mısın ve beni duyabiliyor musun?"

"Evet canım, buradayım; seni gayet net duyabiliyorum," diye cevapladı Sir Reginald. "Sorun ne? Barker'da bir sorun yoktur umarım. Daha mı kötü?"

"Daha mı kötü!" diye yankılandı Leydi Olivia'nın sesi, yoğun bir öfkenin vurgularıyla. "Onunla ilgili hiçbir sorun yok - o alçak - sadece Uçan Balık'ı çalmış ve onu ve bizi kaçırıyor."

"_Ne_!" diye bağırdı Sir Reginald, o kadar derin bir şaşkınlıkla ki diğer teknedekiler onu duydu ve von
Schalckenberg, hemen yanından geçerek, sorunun ne olduğunu bilmek istedi. Sir Reginald, hala telefonu dinlerken, elini kaldırdı.
Leydi Olivia hala konuşuyordu.

"Evet, bu tamamen doğru," diye devam etti. "Bu sabah gideli henüz bir saat olmamıştı ki, aniden Feodorovna ve benim oturduğumuz müzik odasına
girdi ve Mlle.
Sziszkinski'yi odadan dışarı çağırdı. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen zavallı kız hemen
gitti ve birkaç dakika sonra tek başına geri döndü ve
başıma bir tabanca doğrultarak onu takip etmemi emretti, aynı zamanda
eğer en ufak bir haykırışta bulunursam beni vuracağını söyledi."

"Alçak! Tam bir alçak!" diye bağırdı Sir Reginald dişlerinin arasından. "Evet canım; devam et. Dinliyorum," diye ekledi.

"Elbette gittim; çünkü yapılacak başka bir şey yoktu," diye devam etti Leydi Olivia. "Ve o kadar vahşi, o kadar kararlı, o kadar ölümcül bir ciddiyetle
görünüyordu ki, itaat etmezsem tehdidini yerine getireceğinden emindim. Beni kaptan köşküne götürdü; ve orada zavallı küçük Ida'yı buldum - güvertede olduğunu, oynadığını veya okuduğunu sanıyordum - elleri ve ayakları bağlı, ağzında bir tıkaçla."

Sir Reginald derin bir nefes aldı ama hiçbir şey söylemedi.

"Pilot kabinine girdiğim anda kapıyı kapattı ve
sırtını kapıya yaslayarak Ida'yı işaret ederek, `Görüyorsunuz ya hanımefendi,
işte çocuğunuz; ve ona yakından bakarsanız
onu o kadar sıkı bağladım ki, konuşabilseydi size
çok rahatsız olduğunu söylerdi!' dedi. Ve gerçekten de, o canavarın sadece gerçeği söylediğini görebiliyordum -aslında gerçeğin çok daha azını, çünkü zavallı yavrunun işkence çektiği açıktı. Ah,
Reggie, onu serbest bırakmak için ona ulaşmaya çalıştım, ama o canavar tabancasını kaldırdı ve ona doğrulttu, `Eğer ona dokunmayı teklif edersen, beynini uçururum! Eğer onu serbest bırakmak istiyorsan, bana bu geminin işleyişi hakkında ne bildiğini söyle ve resifin dışına çıktığımızda çocuğu serbest bırakabilirsin.'

"Ne yapabilirdim, Reggie? Orada durup sevgilimin acı çektiğini göremezdim, bu yüzden ona ne bilmek istediğini sordum. Bana
ilk bilmek istediği şeyin
çapa nasıl kaldırılacağı olduğunu söyledi ve ben de ona gösterdim. Sonra motorların nasıl çalıştığını sordu ve ben de ona
gösterdim, ancak sadece en düşük hızlarında nasıl çalıştıklarını göstermekle yetindim. Gemi resifteki geçitten geçene kadar beni yanında tuttu ve sonra bana ``velet''imi alıp gidebileceğimi söyledi. İkinci bir teklife ihtiyacım yoktu, emin olabilirsin, ama
zavallı küçük şeyi kaptım ve onu doğruca kendi kamarasına götürdüm, orada--Feodorovna'yı kamarasında hapsolmaktan kurtarmak için gereken birkaç dakika dışında--hemşire ve ben o zamandan beri zavallı uzuvlarını ovalamak ve onu elimizden geldiğince rahatlatmakla meşguldük.
İlk başta acı çekti, ama şimdi daha iyi ve uyumak için."

"İyi!" diye yanıtladı Sir Reginald. "Şimdi geri kalanlarla ne yapılması gerektiği konusunda görüşeceğim. Ama henüz telefonunuzu kapatmayın; sizinle tekrar konuşmak isteyebilirim."

Sonra Sir Reginald, mümkün olduğunca az sözcükle, Lady Olivia'nın hikayesini diğerlerine tekrarladı ve deneyimli bir denizci olan Mildmay'e ne tavsiye edeceğini sorarak bitirdi.

"Yapılacak ilk şey, bu istiridyeleri olabildiğince çabuk denize atmak.
Elbette, bir sonraki adım gemiyi kovalamak için tam gaz ilerlemek. Ancak, bu tekneler sadece on iki knot hızla gidebiliyorken, gemi en yavaş halinde bile on knot hızla gidecek."

"Kesinlikle," diye onayladı baronet. "Sonra, gemiyi nasıl bulacağımız sorusu var. Çünkü tabii ki bu sırada atolün görüş alanından çok uzakta."

"Doğru," diye onayladı Mildmay; "Ben de bunu düşünüyorum. Leydi Olivia'ya adamın dümen tuttuğu rota veya rotalar hakkında bize neler söyleyebileceğini sor."

"Telefonu sen al, ihtiyar, ve sorularını ilk ağızdan sor," dedi Sir Reginald, aleti kaptana uzatarak.

Mildmay aleti aldı ve küçük tüpü kulağına yerleştirerek, ağızlığa konuştu.

"Hâlâ orada mısın, Leydi Olivia?"

"Evet," hemen geldi cevap. "Şimdi ne olacak, Kaptan?"

"Bu Barker'ın dümen tuttuğu rota hakkında bana söyleyebildiğin kadarını söylemeni istiyorum. Fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Leydi Olivia; "Neyse ki bunu düşündüm. Beni serbest bıraktığında tam doğuya doğru dümen tutuyordu; ve Ida'nın kamarasına
iner inmez, arkasında pusula olan küçük aneroidi alıp masanın üzerine koydum, böylece izleyebiliyordum. Resiften geçtiğimizde, dümenci kulübesindeki saate göre saat tam on birdi; ve saat on ikide rotasını şu anda dümen tuttuğu rota olan kuzeydoğu-doğuya çevirdi."

"Çok teşekkür ederim. Bu mükemmel olur. Lütfen pusulayı göz önünde bulundurun ve başka bir değişiklik yaparsa bize bildirin," dedi Mildmay; ve Lady Olivia'nın cevabını aldığında, telefonu Sir Reginald'a geri verdi ve bir cebinden bir kalem, diğerinden de saatini çıkararak, manşetlerinden birine kısa bir not düştü.

"Sizden herhangi birinizin üzerinde makul büyüklükte bir kağıt parçası var mı?" diye sordu.

Lethbridge cebinden cüzdanını çıkardı. "Bir yaprak -ya da kitabın tamamı- işinize yarar mı?" diye sordu.

"Birkaç yaprak yeterli. Teşekkürler," diye cevapladı, Lethbridge ikisini koparıp ona uzatırken. Bunlardan biriyle bir tür ölçek oluşturdu; sonra, onun yardımıyla diğerinin üzerine bir diyagram çizdi.

"Şu kabataslak şemanın yardımıyla anlayabildiğim kadarıyla," dedi, "gemi şu anda bizden yirmi sekiz buçuk mil doğu-kuzeydoğuda - orada veya yakınlarda. Bu nedenle önümüzdeki iki saat yirmi beş dakika boyunca o rotada ilerleyeceğiz - bu sayede birkaç mil keseceğiz - ve sonra onunla aynı rotaya girip onu takip etmeliyiz." 

Sonra von Schalckenberg söze girdi. "Leydi Elphinstone ile bir iki kelime etmeme izin verir misiniz?" diye sordu, Sir Reginald'a hitaben. 

"Elbette, sevgili dostum," diye cevapladı baronet. "İşte buradasınız." 
Ve telefonu kapattı. 

Profesör aleti aldı, kullanıma hazır hale getirdi, siyah düğmeye bastı ve zil çalmaya başladı. Ancak hemen hemen
tekrar sustu; Bunun üzerine _Uçan Balık_'ın tasarımcısı konuştu.

"Orada mısınız, Leydim?" diye sordu.

"Evet, Profesör," diye cevap geldi. "Dinliyorum."

"Şimdi neredesiniz, Madam?" diye sordu von Schalckenberg.

"Hala Ida'nın kamarasındayım," diye cevapladı Leydi Hazretleri.

"İyi!" diye belirtti profesör. "Şimdi, lütfen söyleyeceklerimi çok dikkatli dinleyin. Ama önce bana söyleyin, Barker hala pilot kabininde mi?"

"Evet; gemiyi dümenliyor ve sanırım orada gördüğü tüm kolların, tekerleklerin ve şeylerin kullanımını bulmaya çalışıyor."

"Ah!" diye haykırdı Alman, telaşla; "Durdurulmalı, hemen, yoksa
Tanrı bilir neler olacak. Şimdi, lütfen dinle.
Çok sessizce pilot kabini merdiveninin dibine kadar
sürünüp, orada olduğunu ve ne yaptığını
öğrenmeden önce çok basit bir şeyi, hemen yapmaya cesaretin var mı?"

"Cesaretim var; ama yeteneğim olmayabilir," diye cevapladı Leydi Olivia. "Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Sizden," dedi von Schalckenberg, "adını verdiğim yere gitmenizi ve
merdivenle bölme veya duvar arasında, sırtınızı merdivenlere dönerek durmanızı istiyorum. Sonra, bölmede, hemen önünüzde, küçük bir dolabın kapısı gibi görünen bir şey göreceksiniz. Bunu açtığınızda, hemen içeride sağa doğru eğimli bir kol göreceksiniz. Kolu kavrayın ve kolu olabildiğince _solunuza_ doğru itin -kolayca hareket etmelidir- ve Barker'ı etkili bir şekilde pilot kabinine kapatmış olacaksınız, oradan dışarı çıkıp sizinle ilgilenemez. Bunu yaptığınızda bana haber verin, sonra size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."

"Tamam," diye geldi cevap. "Yapılacaksa yapacağım."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

MACERA NASIL SONLANDI. "Ha, ha," diye kıkırdadı profesör; "Eğer Leydi Hazretleri sadece
benim ona söylediğim şeyi başarabilirse, onun ve bizim dertlerimiz yakında sona erecek!"
Ve telefonu dikkatlice teknenin kıç yelkenlerine yerleştirerek,
içinde bulunduğu tekneyi inci istiridyelerinin yükünden kurtarma işine
hızla devam etti.

"Nedir Profesör; planınız nedir?" diye sordu Sir Reginald, ki o da
kendi teknesiyle meşguldü.

"Planım," diye cevapladı profesör, "gemiyi tasarlarken, tam da şu anki gibi bir olasılık için yaptığım küçük bir düzenlemeye atıfta bulunuyor. Ancak bu konu hafızamdan silindi; ve sanırım bunu hiç size
göstermedim. Uçan Balık gibi bir gemiyi tasarlarken, olası her türlü aksiliğin önceden öngörülmesi ve önlem alınması önemliydi; ve bu konuyu düşünürken, istenmeyen kişilerin, gemi ve içindeki her şey pratik olarak bu kişilerin insafına kaldığında, dümenci kulübesini ele geçirmeyi başarabilecekleri aklıma geldi. Bu nedenle, tasarıma, bir kolun basit bir hareketinin, dümenci kulübesinin duvarındaki bir aralıktan bir plakanın kaymasına neden olacağı ve böylece bu yapıyı geminin geri kalanından tamamen ayıracağı, içinde olabilecek herkesi esir alacağı bir düzenleme ekledim. Az önce bahsettiğim şey bu. dir--"

Bu sırada telefonun zili tekrar şıngırdamaya başladı ve,
sözlerini bitirmeden, profesör aleti aldı ve kullanıma hazır hale getirerek, tek bir kelime söyledi--"Evet?"

"Bana emrettiğin gibi yaptım," dedi Leydi Olivia'nın sesi, "ve, senin de söylediğin gibi, adam şimdi dümenci kabininde kapalı. Ama
sürgünün kapanmasıyla çıkan sesi duydu ve hemen aşağı inip ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Orada korkunç bir şekilde öfkeleniyor,
bir deli gibi küfür ediyor ve
geçtiğinde ne yapacağına dair en korkunç tehditleri savuruyor."

"Ah! Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı von Schalckenberg. "O
geçemez; güvenli bir şekilde kafese kapatılmış durumda ve önümüzdeki üç
saat içinde, Tanrım, hepimiz tekrar sizinle olacağız. Şimdi, lütfen dinleyin,
çünkü sizden yapmanızı istediğim başka bir şey daha var; ama bu sefer oldukça kolay. Makine dairesine giden yolu biliyorsunuz. Lütfen telefonunuzu da yanınıza alarak
aşağıya inin. Oraya vardığınızda size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."

Yaklaşık bir dakika kadar bir duraklama oldu ve sonra Leydi Olivia tekrar konuştu.

"Evet, Profesör," dedi, "işte buradayım. Ne yapacağım?"

"Nasıl duruyorsunuz?" diye sordu von Schalckenberg.

"Makine dairesinin hemen içinde, sırtım kapıya dönük," diye cevap geldi.

"Güzel!" diye belirtti profesör. "O zaman makine tamamen önünüzde. Ayaklarınızın dibinde, dokuz inç çapında, odanın soldan sağa doğru uzanan büyük bir boru var; yanlış anlamanız mümkün değil."

"Evet," dedi Leydi Olivia. "Yakınlarda o boyutta sadece bir tane var.
Bu, dediğiniz gibi, ayaklarıma yakın."

"Şimdi solunuza doğru o boruya bakın," diye yönlendirdi profesör.
"Üzerinde duran küçük yatay bir tekerlek görüyor musunuz, mili boruya doğru
aşağı iniyor?"

"Evet," diye yanıtladı hanımefendi.

"O zaman lütfen o tekerleğe gidin," dedi Alman. "İki elinizle sağından ve solundan kavrayın; sağ elinizle çekin ve
solunuzla tekerleği daha fazla çeviremeyene kadar itin. Sonra bana
ne olduğunu söyleyin."

Yaklaşık yarım dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Leydi Elphinstone tekrar
konuştu.

"Sizin bana emrettiğinizi yaptım," dedi, "ve motorlar
durdu!"

"Aha!" diye belirtti profesör, memnuniyetle kıkırdayarak. "Evet,
bu iyi. Şimdi yakında sizi yakalayacağız. Şimdilik daha fazla bir şey yapmanıza gerek yok, hanımefendi. Kulübenize veya istediğiniz yere gidebilirsiniz. Ama
lütfen telefonu yanınızda bulundurun, yoksa sizinle tekrar konuşmak isteyebiliriz. Cesaret, hanımefendi; artık oldukça güvendesiniz. "

"Peki Profesör, Leydi Olivia ile olan uzun sohbetinizin sonucu nedir?" diye sordu Sir Reginald, aletini geri alırken.

"Sadece arkadaşımız Barker'ın kaptan köşkünde kapalı kalması, oradan
kaçması mümkün değil ve Leydi Olivia da jeneratördeki buhar akışını kesti; bunun sonucunda motorlar durdu, bir yandan da Barker artık dümenci kabinindeki kollar ve valflerle istediği kadar oynayabilir, hiçbir zarar vermeden," diye cevapladı von Schalckenberg.

Bu sırada iki tekne resiflerin güney ucundaydı,
kargolarının son istiridyesi denize düşmüştü; bu nedenle uzun dalgalar ve mücadele etmek zorunda oldukları deniz üzerinde hafif ve yüzer durumdaydılar ve iki dakika sonra Mildmay dümenlerini çevirmeleri ve doğu-kuzey-doğu yönündeki yeni rotalarına çekmeleri için emir verdi. Bunu yaparken saatini çıkardı ve zamanı kaydetti.

"Tam sekiz çan - saat dört," diye belirtti. "Bu küçük kancaları tüm değerleriyle oradan geçirmeliyiz, yoksa gemiyi görmeden önce üzerimize karanlık çökecek," ve bir biraz
endişeli bir şekilde gökyüzünün ağır ve oldukça tehdit edici görünümüne baktı. Çünkü son yarım saat içinde gökyüzü biraz kalınlaşmıştı ve
pürüzlü scud parçaları başlarının üstünde hızla süpürülüyordu, arkalarında rüzgara doğru
karanlık ve alçalan bir bulut kümesi vardı, esinti ise
çok belirgin bir şekilde
tazelenmişti. Deniz yükseliyordu ve tekneler
baş denizine doğru ve içinden geçerken kıç tarafa
fırlattıkları yoğun su sıçramalarıyla
zaten yolcularını ıslatıyorlardı. Tekneler, boyutlarına göre muhteşem küçük teknelerdi, ancak
Mildmay, eğer şiddetli bir
esmeye başlarsa, geniş Pasifik'te, bir veya iki saatlik kısa bir süre içinde bile, işlerin onlar için kolayca çok
zorlaşabileceğini biliyordu. Dahası, artık
ay yoktu ve gece karanlık olacaktı. Ya gemiyi
bulamazlarsa!

Ancak tekneler, rüzgara ve denize rağmen işlerini muhteşem bir şekilde yapıyorlardı; ve havanın eğilimi şüphesiz daha iyi olmaktan çok daha kötüleşmeye doğru gitse de, değişim ilk başta o kadar yavaştı ki neredeyse fark edilemiyordu. Ancak o geceki gün batımı vahşiydi - fırtınalı bir yeşil-mor bulutların ortasında dumanlı kızıl ve ateşli turuncu bir gün batımı; ve güneş battığında teknelerin, Mildmay'in geminin yoluna girmek için dümenlerini tekrar çevirmeleri gerektiğini tahmin ettiği noktaya ulaşmadan önce hala yaklaşık yarım saatleri vardı. Teknelerin rüzgar ve denizin olumsuz etkisinden dolayı gerilemesini göz önünde bulundurarak, onlara on dakika daha verdi ve sonra kuzeydoğuya doğru çekme emrini verdi, bu sırada hava zifiri karanlıktı, yıldızsızdı ve çok sert esiyordu, bu kadar küçük teknelerin mücadele etmesi için çok zor miktarda deniz vardı. Neyse ki Mildmay ve profesörün yanlarında dalış kıyafetleri ve ekipmanlarının bir parçası olan elektrik lambaları vardı; böylece tekne pusulalarının kartlarını yakma ve böylece doğru rotayı
sağlama araçlarına sahip oldular.

"Hesabıma göre," dedi Mildmay, "şimdi geminin rotasında veya çok yakınında olmalıyız ve yaklaşık beş mil veya
orasında olmalıyız. Eğer gün ışığı olsaydı onu bu zamana kadar görmeyi beklerdim; şu an olduğu gibi salon ışıklarına dikkat etmeliyiz.
Profesör ve ben teknelerin düz gitmesini sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz, bu yüzden siz diğer arkadaşlara dikkat etmeniz gerekecek.
Doğrudan ileriye bakmakla yetinmeyin; her pruvada da geniş bir şekilde dikkat edin. Hesaplamalarım yalnızca yaklaşıktır, bunu
unutmayın. "

Sonraki on dakika boyunca teknelerde tam bir sessizlik hüküm sürdü; çünkü
dümenciler dikkatle pusulalarını izliyorlardı, diğerleri ise _Uçan Balık'ın_ salon iskelelerinden gelen ışığın parıltısını yakalamak umuduyla karanlıkta gözlerini zorluyordu; ve, birden fazla
birisi dudaklarını açıp onları gördüğünü haykırdı, ancak bir sonraki anda, kırılan bir denizin başının fosforlu parıltısıyla aldatıldığını fark etti.

Ancak, sonunda Lethbridge gergin sessizliği neşeli bir haykırışla bozdu--

"Işık ho! Tam önümüzde," diye haykırdığı anda, Sir Reginald bağırdı--

"Onu görüyorum! İşte orada, tam önümüzde. İyi atış, kaptan!"

Evet; oradaydı, şüphesiz. Tekneler bir denizin üstüne çıktığında, yemek salonu limanlarından parlayan dört ışığı zar zor seçebiliyorlardı; ve
biraz daha ileride, şüphesiz Ida'nın kamarasının ışığı olan bir diğeri. Sir Reginald telefonunu aldı ve karısını arayıp teknelerin yakınlarda olduğu haberini verdi ve on dakika sonra yan yana geldiler.

Gemi, rüzgara ve denize doğru yan yatmış, hızla toplanan dalgaların üzerinden
kolayca yükselip alçalıyordu, ancak neredeyse hiç sallanmıyordu. Böylece gövdesi tekneler için büyük bir rüzgar altı alanı sağlıyordu. Mildmay'in teknesi, iskele merdiveninin dibine ulaşan ilk tekneydi; ve Sir Reginald, Lethbridge'in hemen ardından tek bir sıçrayışla yukarı fırladı.

"Nasıl gittiğine dikkat et, Elphinstone," diye seslendi Albay. "Şunu unutma ki
o adam bir revolver."

"Korkmayın," diye cevapladı baronet. "Kendime bakacağım."

Pilot kabininin kapısına doğru koşan Sir Reginald kapıyı açtı ve kendini merdivenin en alt basamağında oturmuş, piposunu
tüttüren Barker'la yüz yüze buldu. Sir Reginald'ı görünce dehşet ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Vay canına, çirkinim--" Ünlemesini daha fazla sürdüremedi; çünkü onu
görünce Sir Reginald'ın uzun süredir içinde tuttuğu öfkesi serbest kaldı ve haykırarak--

"Seni aşağılık korkak; seni nankör alçak!" diye bağırdı,
adamın çenesinin tam altından yakaladı ve onu pilot kabininin metal basamaklarına sendeleyerek
geri fırlattı.

"Sakin ol, Squire, sakin ol!" diye mırıldandı adam itiraz edercesine. "Beni dövmenin bir anlamı yok, değil mi? Ve ülkenin neresinde--?"

"Seni dövmenin bir anlamı yok, seni alçak herif!" diye gürledi öfkeli
baronet. "Vücudundaki tüm kemikleri kırsam bile bunun için yeterli bir
mazeret olurdu. Gemiyi çalmaya teşebbüsün hiçbir şey değil;
karıma ve çocuğuma karşı gösterdiğin vahşet--"

Bu anda dümenci kulübesinin iç kapısı açıldı; çünkü Leydi
Olivia beklentiyle dinliyordu ve kocasının sesini duyunca
kolunu geri çekmişti.

"Bakın," diye devam etti Sir Reginald, açık kapıyı işaret ederken zorlukla kendini tutarak, "seni oraya götür ve
doğruca kamarana git, yoksa sana bir kötülük yaparım!"

"Hayır, hayır, Squire; buna gerek yok; hiç gerek yok," diye mırıldandı
teskin edici bir şekilde, kaptan köşkünden dışarı süzülürken, onu yakından takip eden Sir Reginald'a dikkatli gözlerle bakarken. "Ama, bu lanet gemiyi nasıl buldun?" diye ısrar etti, koridorda kabine doğru ilerlerken doymak bilmez merakı onu
sertçe sardı. "Eğer onu adadan görüş alanından
çıkarabilirsem ve sonra dümenimi
kaydırabilirsem, iyi olacağımdan emin oldum. Ve eğer lanet motorlar
bozulmasaydı, öyle de olurdu!"

Sir Reginald bir el hareketiyle onu işgal ettiği kabinin kapısından hızla geçirdi ve onu içeri takip etti.

"Karım ve kızımı tehdit ettiğin o tabanca nerede?" diye sordu baronet.

Barker cebinden çıkarıp Sir Reginald'a uzattı ve şiş ve kanayan yüzünün izin verdiği en yakın gülümsemeyle.

"Blöf, Squire; saf blöf!" diye belirtti, baronet onu elinden alırken. "İçinde tek bir fişek bile yoktu - hayatımı kurtarmak için bir tane bile kaldıramazdım.
Ama yine de cevap verdi. Söyle bakalım, benimle ne yapacaksın,
ha?"

Sir Reginald tek kelime etmeden tabancayı cebine attı ve
kabinden çıktı, kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.
Oradan tekrar güverteye çıktı ve grubun geri kalanının
ikinci teknenin ikincisini çekmek ve sabitlemekle meşgul olduğunu gördü.
Onlara işte yardım etti; ve sonra, Mildmay ve diğerlerine böylesine çirkin bir maceradan bu kadar ucuza kurtulmalarını sağlayan beceri ve kaynak için içten bir iki teşekkür sözüyle
aşağıya çekildi ve karısına Ida'nın kamarasında katıldı,
burada karşılıklı sırlar paylaşıldı. Çocuk artık uyanmıştı ve
yeniden oldukça canlanmıştı; ve zavallı küçük tahriş olmuş ve şişmiş bilekleri ve ayak bilekleri dışında, maceradaki payına rağmen pek de kötü görünmüyordu. Sonunda bundan memnun olan Sir Reginald, kulübesine çekildi, ıslanmış giysilerini çıkardı, banyo yaptı ve akşam yemeği için giyinmeye başladı. O gece, yemek masasının üzerinde, tutukluyla ne yapılacağı sorusu gündeme geldi. "Elbette," dedi Sir Reginald, "onu yanımıza alıp korsanlıkla suçlayabilir ve cezalandırabiliriz. Ama bu, birçok nedenden dolayı kaçınmak istediğim
tanıtımla sonuçlanacaktır. Öte yandan, adamın cezalandırılması gerektiğine dair çok güçlü bir hissim var, belki de gerçekten yaptığı şeyden çok, görünüşe göre yapmaya
mükemmel bir şekilde istekli olduğu şeyden dolayı. Bu gemiyi çalmayı planlarken aklından ne tür bir plan geçtiğini söylemek çok zor, çünkü onun dalış ve uçma güçlerinden tamamen habersiz olduğunu varsayabiliriz; ama niyeti ne olursa olsun, tereddüt etmeden beşimizi o çorak kayada ölüme terk edeceği yeterince açık, ki bu kayanın ne yiyecek ne de su sağladığını biliyordu. Sonuçlara, başkalarına karşı bu acımasız kayıtsızlık, onun kötü niyetli planından, ki bence bu cezayı gerektirir."

"Onu geri alıp kurtardığınız
yere koyarsanız haklı olarak ona hizmet eder," diye önerdi Sziszkinski.

"Eğer yaparsak şikayet etme hakkı olmaz," diye cevapladı Sir Reginald.
"Ama bu ona bir ölüm cezası vermekle eşdeğer olurdu, çünkü
orada birkaç günden fazla kalamazdı. Hayır, adamın ölümünü isteyerek kabul etmem; ona karşı
kin beslemiyorum. Ancak onu cezalandıracağım ve bunu da oldukça
sert bir şekilde yapacağım, sadece gelecekte benzer girişimlerde bu kadar hafif yüreklilikle bulunmasını engellemek için; ve bence belki de bu durum onu ​​çok fazla zorluk çekmeden hayatta kalabileceği ama oradan kolayca kaçamayacağı uygun bir yere
mahsur bırakmakla uygun bir şekilde karşılanabilir."

"Evet," diye kabul etti Mildmay; "bu tür bir şey ona iyi, sağlıklı bir ders vermeli. Ve buradan çok uzak olmayan
bir sürü uygun nokta olmalı. Birazdan haritayı çıkaracağız ve bize ne söyleyeceğine bakacağız."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Pasifik haritası çıkarıldığında, Caroline grubunun dış adalarının o anda geminin işgal ettiği noktanın kuzeyinde üç yüz milden biraz daha fazla olduğu görüldü ve hemen aralarında uygun bir ıssız yer denemeye karar verildi. Ve Sir Reginald doğal olarak esirinden olabildiğince çabuk kurtulmak istediği için,
von Schalckenberg makine dairesine indi ve bir kez daha buharı açtı. _Flying Fish_ daha sonra tarafsız bölgeye yükseldi ve
tam kuzeye doğru ilerleyerek üç saat boyunca tam hızda ilerledi; bu sürenin sonunda motorları durduruldu ve gecenin geri kalanında
durdu. Şafak, Doğu gökyüzünü soluk bir renkle renklendiriyordu ki Mildmay gözlerini açtı ve son derece rahat yatağından kalkıp limana doğru yürüdü ve dışarı baktı. Her şey hala altında karanlıkla örtülüydü; ancak birkaç dakika boyunca karanlığa kararlılıkla baktığında, burada ve orada, çok uzak olmayan, adalar olması gereken ve şüphesiz adalar olan belirli karanlık noktaları seçebildiğine inandı. Bunun üzerine ayaklarına yumuşak bir çift terlik geçirdi ve dümenci kulübesine gitti, burada belirli valfleri manipüle ederek gemiyi deniz yüzeyinden yaklaşık üç yüz fit uzağa indirdi. Sonra güverteye çıktı ve çevresini o durumdan dikkatlice inceledi. Şafak hızla aydınlanıyordu ve aşağıdaki nesneler biraz belirgin bir şekilde görünmeye başlıyordu. Bu nedenle, gemi havada yüzerken ve motorları dururken, rüzgar hissetmiyordu, altındaki denizin görünümü ve Uçan Balık'ın belirgin bir şekilde güneye ve batıya doğru sürükleniyor olması, ona sert, kuzeydoğudan esen bir rüzgar olduğunu söylüyordu. Geminin şu anda yüzdüğü çok daha düşük irtifada, çevredeki adacıklar --üç tane vardı-- göze doğru doğru mesafelerine çok yakın bir şey gösteriyordu ve hızla artan ışıkta gerçek karakterlerinden bir şey de ortaya çıkıyordu. Böylece yalnız gözlemci, aralarında yaklaşık altı mil mesafe olan ikisinin, aralarından bir sürü dar, karmaşık su kanalının geçtiği çıplak mercan kayalarından oluşan geniş resifler olduğunu, üçüncüsünün ise -güneyde yaklaşık dokuz veya on mil uzaklıkta- önceki gün aniden terk ettikleri inci adasına çok benzer nitelikte bir atol olduğunu, ancak çok daha büyük olduğunu, üzerinde oldukça geniş bir hindistan cevizi ağacı korusu olduğunu fark etti. Aklındaki amaç için çok uygun bir yer gibi görünüyordu; bu nedenle pilot evine çekildi, motorları yeniden çalıştırdı ve gemiyi üzerinden geçecek şekilde yönlendirdi. Ve gemi oraya ulaştığında, başını rüzgara doğru çevirdi, motorlarının hızını rüzgarı durduracak şekilde ayarladı ve keşif yapmak için tekrar güverteye çıktı. Şimdi, altındaki adanın yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğunu, çimen, çalı ve yaklaşık iki veya üç yüz hindistan cevizi ağacıyla kaplı olduğunu gördü; ve muhtemelen tatlı sudan oluşan bir derenin bir noktada köpürdüğünü ve yaklaşık on mil uzunluğunda ve yaklaşık yedi mil genişliğinde geniş bir lagüne doğru kıvrıldığını gördü; su derinliği her şeyi yüzdürmeye yetecek kadar bol görünüyordu. Adacık ayrıca ıssızdı; çünkü tamamını net bir şekilde görebiliyordu ve uzaktan yakından bir kulübeye benzeyen hiçbir şey göremiyordu; hayır, dürbününün yardımıyla bile. Böylece, sonunda Sir Reginald'ın zihninde canlandırdığı türden bir noktayı bulduğundan emin olan Mildmay, gemiyi lagünün üzerinden geçirdi, sakin suya yavaşça yerleşmesine izin verdi ve demir attı. Sonra, kendinden çok memnun bir şekilde aşağı indi, banyo yaptı ve güne hazırlandı.

Tekrar güverteye çıktı, güvertenin önünden arkasına doğru ağır ağır yürüyordu ve kahvaltı gongu çalmasını beklerken dürbünüyle ara sıra adaya bakıyordu, o sırada Sir Reginald belirdi. Etrafına
bakarak Mildmay'in yanına doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Günaydın, kaptan; muhteşem bir sabah, değil mi? Bizi getirdiğiniz bu yer
nerede?"

"Şüphesiz Caroline Adaları'ndan biri," diye cevapladı Mildmay; "ama
tam olarak hangisi olduğunu, gözlemlerimi yapana kadar söyleyemem, çünkü
haritada belirtilenlerden hiçbiriyle tam olarak özdeşleştiremiyorum. Ama,
neyse, bu bir dış ada ve her zamanki gemi yollarından yeterince uzakta, dostumuz Barker'a iyi ve sağlıklı bir yalnızlık dönemi yaşatmak,
serbest bırakılmadan önce kötü yollarını hafızasına kazımak için. Onu geçindirmek için yeterince büyük,
ve ona yeterli egzersiz imkanı sağlıyor; elindeki tüm bu hindistancevizi ağaçlarıyla asla açlıktan ölmesi gerekmiyor; sanırım ona bir veya iki olta ipi verebiliriz, böylece kendine bir diyet değişikliği sağlayabilir,
ve ateşlerini yakmak için bir cam yakabilir; ayrıca susuzluğunu giderebileceği bir su akıntısı var --taze olduğunu düşünüyorum. Ve eğer onu aşağıda bulunan ve henüz kullanma fırsatı bulamadığımız küçük su geçirmez çadırlardan birinde uyutmaya istekli hissediyorsanız, adam kendini fazlasıyla rahat ettirebilmelidir, siz de onun için vicdanınızı rahatlatacak kadar çok şey yapmış olacaksınız ve hak ettiğinden çok daha fazlasını yapmış olacaksınız. İsterseniz kahvaltıdan sonra kıyıya çıkıp, onu buraya kesinlikle indirmeye karar vermeden önce
oraya bir göz atabiliriz."

Mildmay'in önerileri Sir Reginald'in konuyla ilgili kendi görüşleriyle oldukça uyumluydu; ve kahvaltıdan sonra, tüm grup yeri incelemek ve yürüyüşe çıkmak için karaya çıktığında, adanın
göründüğünden her bakımdan çok daha iyi olduğu görüldü, baronet Barker'ı orada bırakmak konusunda hiçbir endişe duymaması gerektiğini düşündü.
Buna göre, öğle yemeğinden sonra bir çadır, yarım düzine olta, yakma camı olarak kullanılacak iyi bir mercek, bir testere, bir balta ve az miktarda yiyecek ve bakkaliye dahil olmak üzere birkaç başka yararlı ıvır zıvır tekneye kondu; ve
Barker daha sonra tutukevinden serbest bırakıldı, güverteye çıkarıldı ve
aşağıya doğru, Sir Reginald ve Mildmay onu takip ediyor.

Tekne kıyıya doğru ilerlerken, Barker Sir
Reginald'a döndü ve şöyle dedi--

"Eh, Squire, genel olarak bakıldığında, sanırım beni
mahvedeceksin, ha? Eh, buradaki ada, beni
aldığın yerden çok daha güzel görünüyor; buna itiraz etmeyeceğim. Ve
teknedeki bu şeylerin hepsi benim mi? Buradaki nedir--bir çadır mı?
Söylemiyorsun! Eh, bu çok yakışıklı bir hareket, Squire, ve hiç şüphe yok. Ve işte olta ipleri ve--" Çeşitli eşyaları saymaya devam etti, ta ki hepsini gözden geçirene kadar. Sonra--

"İşte, biraz dur," diye bağırdı. "Ne tüfek, ne barut ne de saçma görüyorum; ve--diğer gün çıkardığımız incilerden benim payım nerede?"

Mildmay bir an adama baktı ve sonra içten bir kahkaha
attı.

"Eh," diye haykırdı, "sen çok sakin bir elsin, Barker, eğer varsa! Ancak sakinliğin sana burada fayda sağlamayacak; sana vermeyi amaçladığımız tek şey bu şeyler ve bunlar hak ettiğinden
daha değerli bir görüntü."

"Tamam, Skipper," diye cevapladı adam; "Şikayet etmiyorum. Sende şişkinlik var ve bu sefer en alttaki benim. Sadece ben
sadece bu küçük meselelerden bahsetmenin bir zararı olmadığını düşündüm."

"Dünyada hiçbir zararı yok," diye kabul etti Mildmay neşeyle, teknenin ön ayağı
plajın pürüzsüz kumunda kayarken. "Burada olduğunuz
süreçte zaman zaman bir sürü başka `küçük meseleden' bahsederek kendinizi eğlendirebileceksiniz. Hadi, dışarı çıkın! "Sana bunları dağıtacağım."

Yarım saat sonra, _Uçan Balık_ resifteki
her zamanki boşluktan denize açıldı, o zamana kadar Barker çadırını
kurmuş, ateşi yakmış ve ilk yemeğini pişiriyordu. Her ne olursa olsun, adamın
tamamen sağlam bir filozof olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

O gün öğlen vakti, Mildmay tam enlemini tespit etti; ve böylece, boylamın belirlenmesi için yaptığı olağan sabah gözlemleriyle birlikte, geminin haritadaki tam konumunu
belirledikten sonra, inci adasına doğru bir rota belirlendi. Gemi, tam hızla
gittikten sonra sakin kuşağa girdi ve aynı öğleden sonra
inci adası lagünündeki eski iskelesine tekrar yerleşti.

Ertesi sabah dört adam karaya çıktı ve incileri
içinde bulundukları çürümüş madde yığınından ayırma gibi tatsız görevlerine devam ettiler; ve bu sefer
avladıkları tüm istiridyelerle uğraşana kadar
sabırlı davrandılar. Sonuç o kadar muazzam derecede zengin bir muhteşem
inci hasadıydı ki herkes fazlasıyla memnundu ve bu koşullar altında adada daha fazla kalmanın sadece zaman kaybı olacağı konusunda genel bir fikir birliği vardı.

Bu karar Sir Reginald Elphinstone için özellikle kabul edilebilirdi, çünkü Barker'ın korsanlık konusundaki cüretkar girişiminin Lady Olivia'ya çok ciddi bir şok yaşattığı ve bunun da hızla sinirsel bir bitkinlik krizine dönüştüğü ve hemen eve dönmenin fazlasıyla arzu edilir olduğu çok geçmeden onun için belirginleşti; Ida'nın da annesi kadar ciddi olmasa da şok geçirdiği daha da belirgindi. Tüm soru, "temizlik" gününün akşamında akşam yemeğinden sonra erkekler tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı ve tabii ki, beklenebileceği gibi, partinin geri kalanı ev sahibinin yolculuğu sona erdirmek istediğini fark eder etmez, hepsi Lady Olivia'yı hemen eve götürmesi ve onu kendi özel doktorunun bakımına vermesi için birleştiler. Hatta o yeni zebraları avlamayı özlemle bekleyen von Schalckenberg bile, "Afrika" kelimesini bile söylemekten dikkatlice kaçındı, ama kaybedilen -ya da belki de sadece ertelenen-
fırsat için içten bir iç çekişle, kendi iknalarını diğerlerinin iknalarıyla birleştirdi. Tartışmanın nihai sonucu, derhal son sürat eve doğru yola çıkma kararıydı.

Bu karara varıldığında, dünyanın bir haritası çıkarıldı ve bundan, Pasifik'teki o küçük, bilinmeyen noktadan Sir Reginald Elphinstone'un büyüleyici Devonshire koltuğuna,
Chudleigh Park'a kadar olan eve dönüş rotası belirlendi. Sonra grup birbirlerine iyi geceler diledi ve kamaralarına çekildi, Mildmay sadece gemiyi nötr banda kaldırmak, motorlarını tam hızda çalıştırmak ve kendi kendini yönlendiren cihazını belirlenen rotaya oturtmak için diğerlerinin arkasında yeterince uzun süre kaldı.

Uçuşları onları Filipin Adaları, Burma, Kuzey Hindistan, Afganistan, İran'ın kuzeydoğu köşesi, Hazar Denizi'nin güney eteği, Karadeniz'in güney yarısı, Avusturya-Macaristan, İsviçre'nin kuzeyi, Fransa'nın kuzeyi ve İngiliz Kanalı üzerinden geçirdi; ve bu olaysız bir şekilde gerçekleşti, gemi Pasifik'ten yolculuklarının üçüncü gününde, varışlarında istenmeyen gözlemlerden kaçınmak için kanaldan yavaşladıktan sonra, tam gece yarısı güvenli ve sessizce yeryüzüne indi.

Sadece güzel Devon'da bulunabilecek kadar muhteşem bir Mayıs sabahıydı, gecenin geri kalanında gemide kaldıktan ve gemiden ayrılmadan önce kahvaltı ettikten sonra, tüm grup Chudleigh Hall'a yürüdü ve şaşkın hizmetçilere döndüklerini duyurdu. Bu kadar beklenmedik bir varış, evde doğal olarak biraz karışıklığa yol açtı; ancak işler çok hızlı bir şekilde yoluna girdi ve aynı günün akşamına kadar, çiftlik arabalarının yardımıyla, her türden ganimet ve değerli eşya gemiden eve aktarılmıştı. Ve ertesi sabah şafak vakti _Uçan Balık_, tıpkı yirmi dört saat önce düştüğü gibi, içinde yattığı açıklıkta kaybolmuştu. Profesör ve Mildmay da aynı şekilde gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı; ancak aynı akşam geç bir trenle tekrar sakin ve gülümseyerek geldiler ve Lady Elphinstone'un güzel evinin güvenliğine dönüşünün sağlığı üzerinde çok olumlu bir etki yarattığını ve yakın zamanda yaşadığı şokun kötü etkilerinden erken iyileşme ihtimalinin olduğunu öğrendiler. Bu arada, bölgenin güzelliğinden ve ikliminin sağlıklılığından memnun olan Sziszkinskiler, uygun bir konut için mahallede soruşturmalar yaparak yoğun bir gün geçirmişler ve çok beğendikleri bir konut bulmuşlardı, satın alma işlemini bir hafta içinde tatmin edici bir şekilde tamamlamışlardı. Ve böylece çok unutulmaz bir yolculuğun hikayesi sona eriyor - en azından katılanların bazılarının ve ayrıca hakkında hiçbir şey duymamış olanların talihleri ​​ve mutlulukları üzerinde geniş kapsamlı sonuçlar doğurmaya mahkum bir yolculuk. Çünkü partinin eve getirdiği yakut ve incilerden değerli profesörün payı, ona büyük hayırseverlik girişimini başlatması için gereken serveti sağladı; Mildmay'in zamanının inanılmaz bir kısmını Sziszkinskis'lerle geçirdiği yadsınamaz bir gerçektir. Bu ziyaretlerin, Mlle. Feodorovna'nın Rusça soyadını İngilizce bir adla değiştirmek üzere olduğu yönündeki fısıldanan söylentilerle bir ilgisi olup olmadığını belki de zaman gösterecektir.

Harry Collingwood'un Project Gutenberg'in Hava Gemisi ve Denizaltı ile Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AIRSHIP AND SUBMARINE ***

***** This file should be named 25816.txt or 25816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/1/25816/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
