*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Voyage Round the World, in the years 1823, 24, 25, and 26, Vol. 2 (1823, 24, 25 ve 26, Cilt. 2)
Yazar: Otto von Kotzebue
Yayın Tarihi: June 17, 2008 [EBook #25815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Voyage Round the World, in the years
1823, 24, 25, and 26, Vol. 2, by Otto von Kotzebue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Voyage Round the World, in the years 1823, 24, 25, and 26, Vol. 2

Author: Otto von Kotzebue

Release Date: June 17, 2008 [EBook #25815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VOYAGE ROUND THE WORLD VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Greg Bergquist ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







[İllüstrasyon: Nomahanna,

Sandviç Adaları Kraliçesi.]

_Londra. Henry Colburn ve Richard Bentley tarafından yayınlanmıştır. 1839._




     A

     Yeni Yolculuk

     YUVARLAK

     Dünya,

     1823, 24, 25 ve 26 yıllarında.


     Otto von Kotzebue,

     Rus İmparatorluk Donanmasında Kaptan Post.


     İki ciltte.

     Vol. İi.


     LONDRA:
     Henry Colburn ve Richard Bentley,
     Yeni Burlington Caddesi.
     1830.




     LONDRA:
     Samuel Bentley tarafından basılmıştır.
     Dorset Caddesi, Filet Caddesi.




İçerik

İLE İLGİLİ

İkinci cilt

Sayfa

  Kamtschatka 1

  Yeni-Arsman 27

  California ve yeni Rus yerleşimi, Ross 69

  Sandviç Adaları 151

  Pescadores, Rimski-Korsakoff, Eschscholtz ve Bronus Adaları 267

  Ladrones ve Filipinler 279

  ST. Helena 305

  Profesör Eschscholtz 323'ün Zooloji Eki




Tabaklar listesi.


                                                          Sayfa

  Otdia Adasında Kaptan Kotzebue'nin kabulü,
       Vol. BEN.

  Mattaway Bay ve Köy Planı 200

  Gezgin Adaları Grafiği 250

  Radak Adaları ve Ralik 288

  Nomahanna, Sandviç Adaları Kraliçesi,
       Vol. İi.




Kamtschatka.




Kamtschatka.


Kuzey'e kadar bizim için elverişli olan rüzgar
Tropic, yerine on iki gün süren bir sakin oldu. Okyanus,
Gözün ulaşabileceği kadar, bir ayna kadar pürüzsüzdü ve ısı
Neredeyse desteklenemez. Denizciler sadece tam olarak anlayabilir
Bu durumun anlaşılmazlığı. Gemide her zamanki aktivite verdi
En yorucu tembelliğe yerleştirin. Herkes sabırsızdı; bazıları
Adamlar bir daha asla rüzgar almamamız gerektiğinden emin oldular ve diledi
Bir değişim olarak en şiddetli fırtına için.

Bir sabah iki büyük kılıç balığı izleme eğlencesi vardı
kendilerini suyun yüzeyinde güneşlenmek. Bir tekne gönderdim
Güçlü yaratıkların şikayette bize izin vereceği umudu
Onları zıplatma sporu, ama beklemezlerdi; Daldılar
Yine denizin derinliklerine girdi ve zevklerini rahatsız ettik
boşuna.

Su makinemiz birkaç kez hayal kırıklığına uğradı, hatta bir
Bin Fathom: Yüzeyde sıcaklık 24 derece ve
Bu derinlik, sadece 2 derece. Reaumur.

22 Mayıs'ta, fırkateynimizin ayrılmasının yıldönümü, biz
Bizi hızlı bir şekilde ileriye taşıyan yeni bir doğu rüzgarı var
Denizin hala pürüzsüz yüzeyi.

1 Haziran'da, enlem 42 derece. ve Boylam 201 derece ve
Sonuç olarak Japonya kıyılarının karşısında,
Su, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve geniş bir kulp. Onu geçerken biz
bir kova ile dolu ve renginin bir
Sonsuz sayıda yengeç sayısı, çok küçük, nadiren ayırt edilemeyecek
çıplak göz.

Şimdi her gün artan rahatsızlıkları deneyimlemeye başladık.
Kuzey İklimi. Şimdiye kadar çok sakin olan gökyüzü kasvetli ve örtüldü
nadiren boşuna tehdit eden fırtına bulutları ile; Biz de,
neredeyse sürekli sislerle sarılmış, potansiyel müşterimizi birkaçıyla sınırlamak
Fathoms. Kısa sürede, havanın sıcaklığı 24'ten düşmüştü
Deg. 3 derece. Yani ani bir değişiklik her zaman anlaşılmazdır ve çoğu zaman
tehlikeli. Doktorumuzun becerisine ve dikkatine teşekkür etmeliydik,
Dr. Siegwald, bize bunu kanıtlamadı. Böyle sert hava değil
O sezonda bulunduğumuz enlem için ortak; Ama tuhaf
Japon kıyısı yaz aylarında bile. Balinalar ve fırtına kuşları gösterildi
kendileri çok sayıda, bize acele ettiğimizi hatırlatıyor
Kuzey ve zaten güney-denizin bereketli bahçelerinden uzaktaydı
adalar.

Rüzgar o kadar olumlu devam etti ki 7 Haziran'da yapabiliriz ki
Zaten Kamtschatka'nın yüksek dağlarını kış kıyafetlerinde görüyoruz.
Everlasting ile tepeli, göklere ulaşan pürüzlü zirveleri
Güneş ışınlarında parıldayan kar, onların dekiliteleri yalvarır
Bulutlarla, bu kıyıya muhteşem bir yön verin. Aşağıda
Gün, Awatscha Körfezi'ne ulaştık ve akşam limana demir attı
Peter ve St. Paul.

Anadir nehrine uzanan Kamtschatka'nın büyük yarımadası
Kuzey ve güneyde kurilya adalarına, doğuda banyo yaptı
Okyanus ve batıda Ochotsk Denizi tarafından, birçok erkek gibi, daha iyi
itibarından daha. En kaba ve en ıssız olması gerekiyordu
dünyanın köşesi ve yine de İngiltere ile aynı enlemin altında yatıyor
ve İskoçya ve her ikisine de eşittir. Yaz gerçekten çok
Daha kısa, ama aynı zamanda çok daha ince; Ve bitki örtüsü daha bereketli
Büyük Britanya'dan. Kış uzun sürer ve rahatsızlıkları
düşen kar miktarıyla arttı; Ama güney kısımlarında
Soğuk orta; ve deneyim defalarca reddetti
uzun süresi nedeniyle ve
Sonuç olarak yaz sezonunun kısıtlanması, mısır olamaz
Burada etkili bir şekilde yetiştirildi.

Kar, Mayıs ayının sonuna kadar bazı vadilerde bulunsa da,
Çünkü yüksek, aşırı gölgeli dağlar sıcak güneş ışınlarını engelliyor,
Yine de bahçe bitkileri gelişiyor. Patates genellikle üçlü bir ürün verir ve
Sakinler eklenmişse, ekmek isteğini mükemmel bir şekilde tedarik ederdi
daha özenle: ancak balık sağlamanın daha kolay modu
Kış yemeği olarak süper bolluk, onları emeği ihmal etmeye teşvik etti
Balıkçılığın olduğu yıllar boyunca patates yetiştirme, ancak
onları kıtlıktan zar zor korudu.

Kış, daha önce de söylediğim gibi, ağırdan çok tatsız
dağlardan sürüklenen kar yağıyor, genellikle evleri gömüyor,
sakinlerin bir geçiş kazmaya zorlandığını, ancak
Sığırlar çatılarının üzerinde donmuş yüzeyinde yürürler.

Bu sezon seyahat etmek çok hızlı ve kullanışlı. Olağan mod
altı veya daha fazla köpek tarafından çizilen kızaklarda. Tek tehlike
kar fırtınaları. Bu ani ziyaretten şaşkın olan gezgin yok,
Kendisinin ve köpeklerinin sessizce olmasına izin vermek dışında güvenlik şansı
karda gömüldü ve ne zaman kapağından kurtuldu
Fırtına geçmiş. Ancak bu her zaman uygulanamaz; gerekirse
fırtına, ya da buraya olarak adlandırıldığı gibi, "Purga", onu dağ geçidinde geç
Bir dağ, böyle muazzam miktarda kar ona yığılır,
kendini mezarından kurtaracak gücü olmadığını. Bunlar
Ancak kazalar nadiren ortaya çıkar; Kamtschatkanlar için edindi
Meteorolojide büyük bir öngörü ve elbette asla
Kendilerini emin olmadıklarında bir yolculuk üstlenin
hava durumu.

Kamtschatka ikliminin bundan daha düşük olmasının temel nedeni
Aynı enlem altındaki diğer yerlerin
Ülkenin yapılandırması. Örneğin İngiltere dağları,
çok ılımlı bir yüksekliğe sahiptir ve geniş ovalarla kırılmıştır; Burada,
Aksine, sadece küçük ölçüde birkaç vadi ile kesişen bir
tek dağ zinciri, kırık kar taçlı zirveleri
Bulutlar ve onların ötesinde birçok kısımda, bütünü uzatır
Yarımada'nın uzunluğu ve genişliğine dayanmaktadır. Kamtschatka'nın panoraması, karışık bir granit blok yığınıdır.
Saçlı, pürüzlü formlar
olması gereken muazzam unsur savaşına tanıklık etmek
dünyanın bağırsaklarından patladı. Mücadele şimdi bile
Volkanların sigara içilmesi ve yanması olarak neredeyse bitmedi ve sık
Deprem şokları, yeterince samimi. Dağlardan biri,
Kamtschatka Dağı olarak adlandırılan, yüksekliğe rakip olan en yüce
Dünya, genellikle çevredeki ülkede lav akışlarını kusur.
Bu dağlar buzulları ve volkanlar
Buz tarlalarından ateş ve duman, pitoresk bir kontrast sağlar
Vadilerin güzel yeşili ile. En tekil ve
tarif edilemeyecek şekilde detaylı etki, kristal kayalar tarafından üretilir.
Batı kıyısı, güneş tarafından aydınlatıldığında; Onların bütün homurdandı
Işınlarını en parlak renk tonunda yansıtan yüzey
renkler, peri arazisinin elmas dağlarına benzerken
Komşu kuvars kayaları katı altın kütleleri gibi parlıyor.

Kamtschatka, profesör için en ilginç bir ülke
Doğa Bilimleri. Büyük mineral hazineleri kesinlikle bir gün olacak
burada keşfedildi; Taşlarının sayısı ve çeşitliliği bile çarpıcı
en deneysiz olana. Sıcak ve salutary yaylarında bol miktarda bulunur. Ki
Botanikçi, bilinirse çok az olan büyük bitki çeşitleri sunar;
Ve zoolog burada bulurdu, hayvan kabileleri arasında hak ediyor
Dikkatini, birkaç tür ayı, kurt ve tilkinin yanı sıra,
Cildi çok büyük bir fiyat için satılan ünlü Sable ve yerli
En yüksek dağların tepelerinde yaşayan yabani koyun. Ulaşır
büyük bir keçinin büyüklüğü; Kafa sıradan bir koyunlara benziyor,
ancak güçlü, çarpık boynuzlarla döşenmiştir:
Vücut ren geyiği gibidir ve esas olarak yosun üzerinde beslenir. Bu filo
ve aktif, başarmak, güderi gibi, aralarında müthiş yaylar
kayalar ve uçurumlar ve sonuç olarak, zorlukla öldürülür veya
alınmış. Bu sıçramalara hazırlanırken, gözü
şaşırtıcı doğruluk; hayvan daha sonra bacaklarını kasılır ve dart
başı öne doğru ilerleyen noktaya geçin, burada
Ayaklar, ne de kaçırdığı bilinmiyor, ancak nokta çok küçük olsa da
Dört ayağını sadece birbirine yakından bastırılarak kabul etmek için.
Bu tür sıçramalardan sonra kendini dengeleme şekli de
Takdire Kadar: Bale dansçılarımız bunu mükemmel bir model olarak görecek
Plomb_. Antediluvian dünyasının canavarı olan mamut,
kemiklerinin çoğu olduğu için bu ülkenin bir sakiniydi
Burada bulundu.

Kamtschatka ormanları şarkı söyleyen kuşlar tarafından canlandırılmaz; Aslında
Kara kuşlarının hepsi azdır; Ama sonsuz sayıda su kuşu var
birçok türün. Göllerde muazzam sürüleri görülecek,
kıyı yakınlarında nehirler, moraslar ve hatta denizin kendisi.
Balıklar, özellikle Haziran ve Temmuz aylarında bol miktarda bulunur. Single
İnternet taslağı bize tüm mürettebatın yapabileceği kadar
Birkaç gün içinde tüketin. Bir çeşit somon, ling ve ringa
kış stoğu için tercih edilir; İkincisi, havada kurutulmuş, yiyecek tedarik et
köpekler için.

Kamtschatka, 1696 yılında Yakutsh'un Kazak tarafından keşfedildi.
Bir raporda varlığın yayılması için Luca Semenoff'un adı
Bu ülke, on altı yoldaşla bir yolculuk yapmak için yola çıktı.
Sonraki yıllarda, benzer seferler daha büyük olarak tekrarlandı
güç, Kamtschatka tabi tutulana ve Ruslara katlanana kadar
taç. Bu ülkenin fethi birçok Rus yaşamına mal oldu; ve
fatihlerin vahşeti ve sürdürmenin zorluğu
Bu kadar dağınık birlikler arasındaki disiplin, neredeyse yok etmekle sonuçlandı
Kamtschatkan. Daha sonraki düzenlemeler kısıtlamasına rağmen
Vahşi Kazakların Bozuklukları, nüfus hala çok incedir; Ancak
Bilge ve dikkatli bir hükümet altında kesinlikle artacak.

Kamtschatka'nın adı, telaffuz edilen Kantschatka,
Ruslar, Büyük Nehrin Yerli Temyizinden kabul edildi
ülkeden akıyor. Bu nehir ismini elde etti,
gelenek, eski zamanların bir savaşçısı olan Kontschat'ten,
Bankalarında kale. Kamtschatkan'ların yoktu.
kendileri ya da ülkeleri için atama. Aradılar
kendileri, kendilerini tek kişi olarak düşünürken kendileri
dünyanın sakinleri veya şimdiye kadar diğerlerini aşmak,
Yalnız bu başlığa layık. Yarımada'nın güney tarafında,
Aborijinlerin adıyla ayırt edildiğine inanılıyor
Itelmen; Ancak bu kelimenin anlamı belirsizliğini koruyor.

Kamtschatkan, dünyanın her yüce yaratıcısını kabul etti,
Kutka'yı aradılar. Göklerde yaşadığını varsaydılar; Ama vardı
Bir zamanlar Kamtschatka'daki insan formunda yaşadı ve orijinaldi
ırklarının ebeveyni. Burada bile evrensel bir tufan geleneği
hüküm sürüyor ve bir dağın tepesinde hala bir nokta gösteriliyor.
Kutka, dünyayı erkeklerle yenilemek için bir tekneden indi. .
Kamtschatka'da atasözü cümle akımı, uzun bir dönemi ifade etmek için,
"Kutka'nın günlerindeydi."

Rusların Kamtschatka'ya keşiflerinden önce sakinler
sadece komşu koryaklar ve tchuktchi ile tanıştı.

Bir Japon gemisinden Japonya hakkında biraz bilgi edinmişlerdi
kıyılarında harap oldu. Şefi kabul etmediler, ama mükemmel yaşadılar
en yüksek iyilikleri olarak kabul ettikleri bağımsızlık.

Yüce Tanrı Kutka'nın yanı sıra, bir dizi alt tanrıları vardı,
Ormanlara, dağlara ve
sel. İstekleri yerine getirildiğinde onlara hayran kaldılar ve hakaret ettiler
işleri yanlış gittiğinde onları; İtalyanların alt sınıfı gibi,
Herhangi bir felaket onları aldığında, kapılarını çıkarırsa,
Azizlerin ismini akla arayabilecekleri kadar çok ve sonra çiğneyebilecekleri
ayak altında. Aschuschok ve Hontai olmak üzere iki ahşap ev tanrısı
Özellikle tahminde tutuldu. Birincisi, bir adam figüründe,
orman ruhlarını evden korkutmakla görevlendirildi; hangisine
Hizmet Yiyecekten ötürü, başı günlük olarak görevlendirildi
Balık-soup. Hontai yarı adamdı, yarım balıktı ve her yıldönümünde
Günahtan saflaştırma, yeni bir tane tanıtıldı ve yanına yerleştirildi
Selefleri, böylece birikmiş Hontais sayısı nasıl
Uzun yıllar sakinleri evlerini işgal etmişlerdi.

Kamtschatkanlar kendi ölümsüzlüklerine inanıyorlardı ve
kaba yaratma; ancak gelecekteki bir durumda onların
şimdiki yaşamda olduğu gibi geçimlik emeği; Sadece umuyorlardı
zahmet hafife alınacak ve ödülü daha bol olacak,
Asla açlık çekmez. Bu fikri, yeterince kanıtlıyor,
Balıkçılık bazen ürünlerinde başarısız olur.

Kamtschatkan'ın birkaç ırkı birbirleriyle sık sık savaş yaptı;
ya kadınların zorla kaçırılmasının neden olduğu ya da bir eksiklik
Misafirperverlikte ara sıra ziyaretlerin değişimi,
Konuk için bir hakaret olarak kabul edildi ve kanlı bir intikam talep etti.

Savaşları nadiren açıkça devam etti; Stratagem'i tercih ettiler ve
eser; ve fatihler en büyük zulümleri uyguladılar
fethedildi. Bir parti tüm umudunu kaybedecek kadar kuşatılmışsa
etkili direnç veya güvenliklerini uçuş yoluyla güvence altına almak,
hiçbir merhametin teslim olmayı beklemeyeceği, savaş benzeri ruhları yoktu
onları terk etmek; Önce kadınlarını ve çocuklarını öldürdüler ve sonra
düşmana öfkeyle koştu, hayatlarını kadar çok satmak için
olası. Silahları mızrak, yaylar ve zehirli oklardı. Bir misafiri en üst düzey nezaketle tedavi etmek ve nedeni bırakmamak
düşmanlık, ev sahibinin yeraltı konutunu ısıtması bekleniyordu
Neredeyse desteklenemez hale geldi: her iki taraf daha sonra
kıyafetler, misafirden önce muazzam miktarda yiyecek yerleştirildi ve
Yangın sürekli olarak beslendi. Ziyaretçi,
Daha uzun süre yiyin veya yerin sıcağına katlanın, nezaket gerektiren tüm
yapılmıştı ve ev sahibi onun karşılığında bir hediye bekliyordu
misafirperverlik.

Bu tür eğlencelerde Moucho-More, zararlı bir tür.
Mantar, genellikle bir zehirlenme modu olarak tanıtıldı. İçeri alınmış
Küçük miktarlarda, hoş bir ruhlar komikliğini heyecanlandırdığı söylenir;
Ama eğer ahlaksız kullanılırsa, birkaç gün delilik üretecektir '
süre. Bu zevklerle canlandırılan ev sahibi ve konuklar karşılıklı buldu
Erkekleri taklit etme tuhaf yeteneklerinin uygulanmasında eğlence ve
hayvanlar.

Büyüdüklerinde çocuklar ebeveynleri için çok az sevgi gösterdiler,
onları yaşlılıkta ihmal etti ve bunu bir ihlal bile olarak görmedi
külfetli olduklarında onları öldürmek için filial görev. Ayrıca öldürüldüler
Onların sefaletini korumak için kusurlu veya zayıf çocukları
dar varlık. Ölülerini gömmediler, ama sürüklediler
Boyuna bağlı bir tanga ile açık havaya ceset ve bir
köpeklerin avı; Bu hayvanlar tarafından yutulanların,
Başka bir dünyada en iyi köpekler tarafından çizilirdi.

Kamtschatkanlar arasındaki evlilikleri ciddileştirme şekli sıkıcıydı.
ve damat tarafında birçok zorluğa katıldı. A
Bir kızla evlenmek isteyen adam ailesinin evine gitti ve
Daha uzak Deklarasyon, yerli işçilerde payını aldı. O
Böylece ailenin hizmetkarı oldu ve tümlerine uymak zorunda kaldı
Giriyor, kızın lehine ve onun lehine kazanmayı başarana kadar
ebeveynler. Bu yıllarca devam edebilir ve sonunda bile
Sorunu için herhangi bir tazminat olmadan görevden alınmakla yükümlüdür. Eğer,
Ancak kızlık memnun oldu ve ebeveynler memnun kaldı
O, ona sevgilisini yakalama izni verdiler; Bu andan itibaren
Kız onunla yalnız kalmaktan kaçınmak için tüm olası acıları aldı, savundu
Kendisi bir balıkçılık ağı ve çok sayıda kuşakla, hepsi
Tüm aile saatin üzerindeyken bir taş bıçakla kesin
İlk Çarpma'da onu kurtarmak için: Talihsiz sevgilinin muhtemelen hayır
Gelinine, ilişkileri tarafından ele geçirildiğinden daha erken eller koydu,
dövüldü ve saçlarından uzaklaştı; Yine de fethetmeye zorlandı
ve onun direncini aşmak ya da ödüllendirilmemiş köleliğe devam etmek.
Ancak, yakalama gerçekleştirildiğinde, adil olan
Zaferi ilan etti ve evlilik kutlandı.

Mevcut Kamtschatkanlar son derece iyi huylu, misafirperver,
çekingen insanlar; Renkli ve neredeyse Çinlilere benzeyen özellikler ve
Japonca. Hepsi Hıristiyan dinini savunuyor; ama gizlice tutun
Heathen geleneklerinin çoğu, özellikle de
deforme olmuş çocuklar.

Peter ve St.'nin limanına bitişik kasaba veya daha doğrusu köy
Paul, mevcut Kamtschatka Valisi, Kaptan Stanizky,
Yarımada'daki ana yer olsa da, çok az
Uygun evler. Gerisi, yaklaşık elli sayı, sadece kulübe,
Düzensizce bir dağın yanına dağıldı. Bunun sakinleri
Limanla aynı adı taşıyan yer Ruslar,
Taç memurları, denizciler, dağınık askerler ve bazıları
önemsiz tüccarlar.

Kamtschatkan, küçük köylerde iç kısımda yaşıyor.
nehirler, ama nadiren deniz kıyısında.

Krusendtern'in temsilinden Kamtschatka çok az görünüyor
beş ve yirmi yıl içinde değişti. O dönemde yapılan tek ilerleme,
Aziz Peter sakinleri tarafından patates yetiştiriciliğinden oluşur.
ve St. Paul ve çeşitli malların tüm su taşımacılığı ve
daha önce gereksiz yere fiyatla geliştirilen yaşamın gereklilikleri
Sibirya üzerinden Ochotsk'a getiriliyor.

Yarımada'nın kuzey kısmı ve bitişik ülke, hatta
Buzlu deniz, savaş benzeri bir göçebe kabilesi olan Tschuktschi tarafından yaşanıyor.
Ren geyiği vasıtasıyla bir yerden bir yere celerity ile kaldırmak.
Kamtschatkanlar kadar kolay fethedilmediler ve
Beş ve-otuz yıl aralıksız Rusları rahatsız etti, şimdi
Sadece derilerde küçük bir haraç ödeyin. Bizim topumuz barışı zorladı
onların üzerine, uzun zamandır sonuçlanmamış olan, bir sebep olmadan önce
kendi koşullarının ve büyükelçisinin koşullarını ihlal etmek
niyetlerini keşfetmek için tajonlarına veya şeflerine gönderildi. .
Şef, yanındaki bir kılıftan uzun bir bıçak çizdi,
büyükelçi, onu kırık bir noktaya sahip olduğunu gözlemlemesini sağladı ve
onu şu şekilde: "Babam öldüğünde bana bu bıçağı verdi, 'Benim
Oğlum, bu kırık bıçağı amcamdan aldım,
Tajon'un haysiyeti ve ben de ona asla keskinleştirmeyeceğine söz verdim
Ruslar, çünkü onlarla savaşlarımızda asla gelişmiyoruz; Bu yüzden
Bu bıçak yapana kadar onlarla hiçbir çatışmaya girmene de katılıyorum
Kendi noktasını yeniliyor. ' Bıçağın hala edgess olduğunu görüyorsunuz,
Ve babamın son iradesi benim için kutsal. "

Kamtschatka nüfusundan alınan doğru sayıma göre
1822 yılında, Tschuktschi hariç,
iki bin dört yüz elli yedi kişiye hesaplanamaz
erkekten ve bin dokuz yüz kırk bir kadın
seks. Bunlardan yerli Kamtschatkan sadece bin dört
Yüz yirmi sekiz erkek ve bin üç yüz ve
otuz kadın; Geri kalanı Koriaks ve Ruslardı. Sahip oldular
Doksan bir at, yedi yüz on sekiz sığır, üç
Bin sekiz yüz kırk bir köpek ve on iki bin ren geyiği,
İkincisi sadece Koriaks'a ait.

Şimdi indiğimiz yer olduğu gibi, bir değişiklik her zaman
uzun bir yolculuktan sonra kabul edilebilir; Ve biz ve misafirperver alım
Komutan ve sakinlerden bir araya geldi, katkıda bulundu
zevklerimize büyük ölçüde.

Çok spor yapan bir ayı avı ile memnun kaldık ve
bize büyük ve güçlü bir ayı öldürmenin memnuniyeti. Bu hayvan
burada çok sayıda ve sonuç olarak bir
av partisi. Genellikle çekingen Kamtschatkan,
en büyük cesaret. Genellikle sadece bir mızrak ve bıçakla silahlandırılır, o
ayı savaşa kışkırtmak için çabalar; Ve üzerinde yükseldiğinde
Savunma veya saldırı için arka ayaklar, avcı ileri doğru koşar ve dinlenir
Yerdeki mızrakın bir ucu, diğerini göğsüne daldırır,
Sonunda bıçağıyla gönderiyor. Ancak bazen başarısız olur
Girişim ve hayatıyla ilgili cazibesini ödüyor.

Aşağıdaki fıkra ayıların sertliğini giderir. Balık, hangisi
baş beslemelerini oluştururlar ve kendileri için temin ettikleri
Nehirlerden geçen yıl aşırı derecede azdı. Büyük Bir Kıtlık
Sonuç olarak aralarında vardı ve onların denenlerine emekli olmak yerine,
Bütün kış boyunca, St.'nin sokaklarında bile dolaştılar.
Peter ve St. Paul. Bunlardan biri açık bir evin dış kapısını buluyor,
girdi ve kapı yanlışlıkla ondan sonra kapandı. Kadın
Ev, kaynar su dolu büyük bir çay makinesi yerleştirmişti
Mahkeme, ayı ona kokladı ve burnunu yaktı; provoke edildi
Acı, tüm öfkesini su ısıtıcısına havalandırdı, ön pençelerini katladı
ezmek için göğsüne karşı tüm gücüyle bastırdı,
Ve elbette kendini yaktı. Korkunç Growl
Ondan zorlanan öfke ve acı, tüm sakinleri getirdi
Ev ve mahalle yerinde ve zavallı Bruin yakında gönderildi
pencerelerden çekimlerle. Ancak, hafızasını ölümsüzleştirdi ve
kasabanın halkı arasında bir atasöz olun, çünkü herhangi biri yaralandığında
Kendisi kendi şiddetiyle, ona "ayı
Çay-Kara Standı. "

14 Temmuz'da M. Preuss, güneşin bir tutulmasını gözlemledi,
Peter ve St. Paul'un coğrafi boylamını belirledi
201 derece olmak. 10 '31 ". Aynı gün Dr. Siegwald ve Messrs. Lenz ve
Hoffman, Owatscha'ya tırmanma görevini mutlu bir şekilde başardı
Limanın yakınında yer alan dağ. Yüksekliği
Barometrik ölçüm, yedi bin iki yüz fittir. Bir
Kraterinden aralıklı duman ortaya çıktı ve bir kapak birkaç metreyi bıraktı
İçinde yanmıştı. Beyler onlarla birlikte geri getirdi
gerçekten sahip olduklarının kanıtı olarak kristalize kükürt parçaları
muayenelerini kraterin ağzına kadar takip etti.

Aldığımız tüm makaleleri teslim ettikten sonra
Kamtschatka, St.Peter ve St. Paul limanını terk ettik.
20 Temmuz sabahı ve eserleri tercih ederek yelken açtı
Amerika'nın kuzeybatı kıyısında Rus Yeni Başmelek Yerleşimi.

Gün batımında Kamtschatka'nın görkemli dağları sonuna kadar ortaya çıktı
ufkumuzda ve çok geniş bir mesafede. Bu hor görüldü ve
Issız ülke belki bir gün Rus Meksika olabilir. Tek
Soyduğumuz hazinesi, bir yuva yuvası! Bahsediyorum
Çünkü uzun zamandır tüm geminin şirketini eğlence sağladı.

Aziz Peter ve St. Paul limanında, yeterli derinlik var.
Sadece bir tahta ile iniş kabul etmek için kıyıya yakın su.
Bu yakınlık, bir çift swallow'un fırkateynimizi bir
Terra-firma üzerine inşa etmek ve denizcilerin sonsuz zevkine dayanmak,
bunu şanslı bir alamet olarak gören, kasıtlı olarak kendilerini bir
Kabinime yakın yuva. Gemideki gürültüden rahatsız, sevgi dolu
Çifti, kuluçkalarını güvenlikle yumurtadan çıkardı, gençlerini ile besledi
En hassas bakım ve onları neşeli şarkılarla alkışladı. Ama ne zaman
Aniden huzurlu konutlarının topraktan çıkarıldığını gördüler,
Şaşırmış gibiydi ve gemi hakkında endişeyle geldi, ama yine de
mesafe haline gelene kadar gençleri için yemek getirilmiş yiyecekler
çok harika.

Kendini koruma içgüdüleri ve ebeveynler arasındaki mücadele
O zaman aşk algılanabilir hale geldi. Geminin etrafında uçtular, sonra kayboldular
Bir süre için aniden aç ailelerine döndü ve
Açık gagalarını onlara doğru uzatmak, yemeğin yok gibi görünüyordu
bulunacaktı. Bu alternatif kaybolma ve geri dönen devam etti
bir süre ve daha fazla geri dönmeyen ebeveynlerde feshedildi; Denizciler
Sonra ıssız yetimlerin bakımını aldılar. Kaldırıldılar
onları ebeveynlerin sıcaklığının gerekli olduğu yuvadan diğerine
pamukla kaplı ve sıcak bir yere sabitlenmiş ve onları sineklerle besleyin,
bu da damaklarını çok iyi memnun ediyor gibiydi. İlk başta sistem
Mükemmel bir şekilde başarılı görünüyordu ve taşımayı umuyorduk
onları Amerika'ya güvenle; Ne zaman, en dikkatli ilgiye rağmen,
Hastalandılar ve sekizinci gün, genel üzüntüye değil,
Anahinlerimizin canlı kaldı.

Bununla birlikte, sıradan insanların ne kadar nadir bir şekilde ek bir kanıt verdiler
Rusya'nın çaresiz olan her şeyle ilgileniyor.




Yeni Başmelek.




Yeni Başmelek.


Kırlangıçlar bize iyi bir servet getirmedi. Ayrıldıktan sonraki gün
Kamtschatka, en iyi denizcilerimizden biri direk başından
suttle ve hemen süresi doldu. Güvenliğe kadar tırmanmıştı
en şiddetli fırtınalar ve en zor görevleri yerine getirdi
kolaylaştırmak; Şimdi, güzel havalarda, sakin bir denizde bu kaderle tanıştı. Bu kazalar en sık en sık ve en akıllı
Denizciler: Kendi yeteneklerinde çok fazla güveniyorlar ve
Koşdukları riskleri çok az. Onları yeterince uyarmak imkansızdır.

Bu ölümcül kaza, aramızda genel bir melankoli üretti, ki
Yakında karşılaştığımız bulutlu, ıslak, soğuk hava sürekli arttı
Amerika sahiline ulaşana kadar. Neyse ki, her zaman bir
Güçlü Batı Rüzgarı; Yardımıyla güney kıyılarını geçtik
Aleutian Adaları ve 7 Ağustos'ta zaten yaklaştı
Amerikan Kıyısı. Bu gün güneş bir kez daha bize gülümsedi; gökyüzü
daha sonra net devam etti ve hava daha hafif ve memnun oldu
Toprağa yaklaştık.

Öğlen gözlemimizden 55 derece enlemindeydik. 36 've boylam
140 derece. 56 '. Bu bölgede, bazı gezginler gözlemlediklerini hayal ettiler
kuzeye düzenli bir akım; Ancak deneyimlerimiz
açıklama. Bir akım bizi yirmi dörtte yirmi ila otuz mil arasında taşıdı
saatler, bazen kuzey ve bazen güneyde yer almak
rüzgarın dürtüsü; kıyıya yakın, sadece akım düzenli olarak
kuzey. Sakinler bu gözlemde aynı fikirdeydi.

Şimdi İngiliz Norfolk Sound tarafından çağrılan Körfez için doğrudan yönlendirdik,
ve Ruslar Sitka Körfezi ve arkasındaki ada tarafından
Yerliler Rus Sitka'ya Sitchachan diyorlar. Bu ada arandı
Rusların Yeni Başmelek tarafından şu anda başlıca yerleşim
Rus-Amerikan Şirketi.

9 Ağustos sabahı, benim
Hesaplama, arazinin yakınında; Ama kalın bir sis bizi her nesneden gizledi
Elli Fathom uzak. Gün ortası güneş patladı,
ve bulut ve sisin perdesini hızla dağıtmak, bizi şaşırttı
Amerikan kıyılarının görünümü. Ağzı için doğru duruyorduk
Yukarıda belirtilen Körfez, Edgecumbe burundan küçük bir mesafede;
o kadar yükseltilmiş bir masa arazisi, açık havalarda kasa için hizmet eder
Elli mil mesafede dönüm noktası.

Tüm gün bir sakinlikten kaçınmamız engellendik ve
Vahşi High Rocky Coast'a hayran olmakla kendimizi memnun etmek zorunda kaldı.
köknar ormanlarıyla. Şimdi olduğundan çok daha yüksek bir enlemde olsa da
Kamtschatka, henüz kar görmedik, en yüksek zirvelerde bile
dağlar; iklimin üstün hafifliğinin bir kanıtı
Amerikan, Asya sahili ile karşılaştırıldığında.

Ertesi gün körfeze doğru üfleyen hafif bir rüzgardan yararlandık;
Ama o kadar kasvetli havayıydı ki, neredeyse hiç toprak göremiyorduk, değil
Mürettebatımızdan biri daha önce Körfez'de olmuştu. Uzanır
Yirmi beş mil uzunluğunda yeni başmelek girişi ve
küçük adalar ve sığlıklar; Bir pilot düşünülmeyecekti; Ama biz
Tüm zorluklarımızı mutlu bir şekilde aştı. Tüm bunları ele aldık
şiddetli yağmur ve kalın bir kasvet arasında bu navigasyonun karmaşıklıkları
Çapayı kalenin tüfek atışına düşürdük.

Burada kaptanın komutası altında fırkateyn Kreissac'ı bulduk
Lasaref, Ticaretin Korunması için Hükümet tarafından gönderildi ve
Başarılı olmaya mahkum olduk.

Yerli ülkemizin bir gemisinin görünüşü, çok uzak ve
Dünya'nın bir köşesini ıssız, doğal olarak bizim arasında çok sevinç üretti
insanlar. Hemen Kaptan Lasaref'i ziyaret ettim ve sonra
Koloni Valisi, Kaptan Murawief, eski bir tanıdık,
yıllardır görmemişti. Evden çok büyük bir mesafede,
Daha önce olsa bile, vatandaşlar arasında dostluklar hızla oluşur
birbiriniz tarafından bilinmiyor,-O zaman faizleri ne kadar artmalı?
Uzun zaman önce yerli topraklarda çimento yaptı! Bununla ilişkim
Beyefendi, asil karakteri için eşit derecede ayırt edilmiş ve ekili
Zihin, bu konuda sıkıcı bir ikametgahın rahatlığına çok fazla ulaştı
çöl. Soruşturmam için, gemimin artık sabit kalması gerekip gerekmediği
Koloni, ertesi yılın ilk Mart ayına kadar cevap verdi.
(1825), zamanım kendi emrindeydi, ama o dönemden sonra benim
varlık ile dağıtılamadı. Bu yüzden ziyaret etmeye devam ettim
California ve Sandviç Adaları ve yeni Başmelek'e döndü
23 Şubat 1825.

Karaya ne kadar yaklaştıkça, hava o kadar hafif oldu ve biz
Şaşırmıştı, kuzeyde bir ülkede, dağları görmek için
Yılın mevsimi tamamen kardan önemli bir yüksekliğe kadar.
Ancak bu kış boyunca, özellikle hafifti,
Vallies'in çoğundaki kar asla birlikte birkaç saatin üzerinde kalmamıştı.
Burada, elli yedi derecenin altında kuzey enleminin altında, iklim çok
benzer şekilde yer alan Avrupa ülkelerinden daha hafif; yine
Asya'nın kuzeydoğu kıyısı, eşit olan ülkelerden çok daha soğuk
Avrupa'da enlem.

24'ünün sabahı, bu üzerine fırtınalı bir gece geçtikten sonra
tehlikeli sahil, limana ulaşmayı mutlu ettik ve
kaleden önce, başka bir şiddetli ve en şiddetli
Tempest ayarlandı.

Biz büyük bir sevinçle kabul edildi; Ve ertesi gün yerleştirildi
Böyle bir konumda fırkateyn ve bu kadar uzaktan
kale, amacımızın amacını gerçekleştirmek için en uygun olduğu gibi
misyon. Bunu açıklamak için, Rusların kısa bir incelemesini yapmalıyız
Buradaki yerleşim ve orijinal sakinlerin işleri.

En yüksek antik çağdan günümüze, örnekler istemiyor
kendilerine küçük ve zayıf gemilere güvenen erkeklerin tehlikeleri
Okyanus ve şaşırtıcı yolculuklar yapmak, bu yardımlardan herhangi biri olmadan
hangi bilim ve mekanik sanattaki gelişmeler bizim
ulaşmak. Peru'daki güneşin çocukları ve düzenli kurucular
işgalinden önce Meksika'da var olan siyasi anayasa
İspanyollar, muhtemelen izsiz olan küçük kanolarda yüzüyordu
Güney Denizi Adaları sakinlerinin yaptığı gibi okyanusun yüzeyi
bu gün.

Fenikeliler ve Romalıların yolculukları yeterince bilinir; gibi
Grönland, İzlanda'yı keşfeden Norman Kahramanları ve
Kuzey Amerika bile.

Tıpkı kusurlu gemilerde, gerekli enstrümanların yoksulluğu
kurslarını gözlemlemek ve ilgili herhangi bir sabit fikri
Dünya'nın konformasyonu veya kapsamı, genellikle pusula olmadan bile,
Cahil Rus maceracıları Ochotsk'tan çıktı ve yuvarlandı
Kamtschatka, Aleutian Adaları'nı keşfetti ve
Amerika'nın Kuzey-Batı Kıyısı. Her yıl, daha fazla partide,
Bu keşifleri tekrarladılar, güzel kürkler tarafından cazip
yeni keşfedilen ülkelerde temin edildi. Gemilerinin çoğu
kayboldu,-onlara girenlerin çoğu saldırıya uğradı ve
vahşiler tarafından öldürüldü; Yine de yeni maceracılar her yıl bulundu
Tüm bu risklerle karşılaşmak, karlı trafik uğruna
Bu kürkler, özellikle deniz subayı. Derecelerle oluşturdular
kendileri daha sıkı bir temel alan ticari toplumlara
Aleutian Adaları ve hatta Batı'nın kuzey kısımlarında
Amerika Sahili, Sibirya'ya düzenli bir ticaret gerçekleştirdi, ancak bir
Sürekli şiddet ve dağılım durumu.

Yangın silahlarına sahip olduklarından, yerlilerden daha üstün,
zorbalık, ürkek aleutianlara en acımasızca davrandı ve
İmparator Paul olmasaydı belki onları oldukça yok ederdi
müdahale. Emiriyle, 1797'de bir Rus-Amerikan Ticaret Şirketi
şimdiye kadar ticaret toplumlarının yerini alacaktı
mevcut ve ticarete sahip olmanın münhasır ayrıcalığına sahip ve
Bu bölgelerde kurucu yerleşimler. Elleri olan yönetmenler
Valilerin işlerinin idaresi ve atanması
Bu yerleşimlerin kontrolü altında Petersburg'da ikamet edecekti.
sorumlu oldukları hükümet.

İlk başta deniz yolcuları, kıyıda bile bol miktarda
Kamtschatka; ancak sınırsız arayışları sayılarını azalttı
O kadar hızlı bir şekilde, şirket onları arayışlarını genişletmek zorunda kaldı
Aleutian Adaları üzerinde ve hatta Kodiack adasına,
Başlıca yerleşimlerini sabitledikleri Amerikan kıyısı.

Bundan sonra kovalamaca Tschugatsk ve Cook'un Körfezi'ne devam etti.
nehir. Zavallı su samurları, cildin güzelliği için şiddetli hastalardı
Doğa onlara bahşiş vermişti. Mümkün olan her durumda takip edildi
yön ve bu tür sayılar yıllık olarak öldürüldü,
Kıt, bu mahallelerde bile, neredeyse tamamen ortadan kaybolmuş
Kamtschatka ve Aleutian Adaları'ndan.

Şirket bu nedenle yerleşim yerlerini daha uzatmaya karar verdi
güney; Ve böylece, 1804 yılında, adadaki koloni ortaya çıktı.
Yerlileri adalarından sonra kendilerini çağıran ancak stilli Sitka
Rus Kalushes tarafından.

Ada sadece anakaradan dar bir girişle ayrılır.
deniz. Üç dereceden ve bir yarının enleminin üzerinde uzanır; Ve aslında,
Kişisel muayene ile tespit ettiğim gibi üç adadan oluşuyor
Tekneler. Ancak onları ayıran kanallar çok dardır
Üçü kolayca bir tane için geçebilir. Sitka Körfezi kıyısı
Birçok derin dere ve komşu sular kalın bir şekilde kesişti
Ahşap ile büyümüş küçük kayalık adalarla serpildi,
fırtınalara karşı koruma ve karşı güçlü bir savunma duvarı sunmak
dalgalar.

Yeni Başmelek limanı doğa tarafından eşit derecede iyi savunulur ve
Sanattan yardıma gerek yok.

Baronof adında cesur bir girişimci adam, uzun süredir denetledi
Şirketin kuruluşları. Görev için doğa tarafından tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
Vahşi bir insanla mücadele etmek, bir zevk bulmuş gibiydi
meslek. Sitkaens veya Kalushes'in fethi olmasına rağmen
Daha çekingen Aleutians ve Kodiacks'ınki kadar kolay bir şekilde ulaşıldı, o
Sonunda başardı. Savaş benzeri, cesur ve acımasız bir yarış,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin yangın kolları ile
Su samurlarının derileri için değişim,
işgalciler. Ancak Baronof, uzunluğunda belirleyici bir üstünlük elde etti
onlara. Hediyelerle elde edemediği şey, zorla aldı ve
Tüm muhalefete rağmen, bu konuda yerleşimi kurmayı başardı
ada. Bazı konut evleri inşa etti, bir yerleşim yaptı ve sahipti,
Kendi görüşüne göre, kalushes'i bol hediyelerle yatıştırdı,
Az sayıda Rus ve Aleutian'ın yeni fethi. İçin
Kısa zaman meseleleri müreffeh bir şekilde devam etti, aniden garnizon
Baronof'un bıraktığı, kendisini mükemmel bir güvenlik içinde inanan bir saldırıya uğradı
Gece, yerleşimlere giren çok sayıda Kalushes tarafından
muhalefet olmadan ve orada tanıştıkları her şeyi koşullarla öldürdü
acımasız zulüm. Sadece dışarıda olan birkaç Aleutian
Onların küçük baidarları, [2] denize durarak kaçtı ve
Kodiack Sitka'daki yerleşimin imhası haberi.

Bu olay, mevcut amiralin 1804 yılında gerçekleşti.
Krusovern, yolculuğunu dünyada yaptı ve ikinci gemisi,
Neva, bu koloniye bağlıydı. Baronof hemen çok mükemmel ele geçirdi
Kendini Kalushes'e geri döndürme fırsatı. Üç silahlandırdı
gemiler ve Neva ile Sitka ile birlikte yelken açtı. Kalushes ne zaman
Baronof olarak adlandırdıkları gibi savaşçının Nonok'un geri döndüğünü duydum,
Terör, inişine karşı çıkmaya çalışmalarını engelledi; Ve onlar
Büyük bir acele, büyük bir
Dörtgen, sadece biriyle kırılmış kalın, yüksek kirişlerle yakından ayarlanmış
Çok küçük ve güçlü bir kapı. Pallisadolar ile döşenmişti
tüfek ve şahinlerin ateşlenmesi için,
kuşatılmış bir şekilde tedarik edildi. Bu ahşap kale
Aileleriyle birlikte üç yüz savaşan adam birkaç gün sürdü;
Ama en kısa sürede Rusların ağır silahları bir ihlal ettiler,
kuşatılmış, pozisyonlarını bulmak artık sürdürülemez, teslim oldu
takdir yetkisi ve şeflerinin oğulları için rehin olarak teslim edildi
onların sunulması.

Barış şimdi kurulmuş olsa da ve emekli olmalarına izin verildi
Ruslara güvensiz olarak, yine de gizlice uzaklaştılar.
Karanlık Gece, ilk olarak yaş veya bebeklik döneminden itibaren herkesi öldürdü,
Uçuşlarında onlara külfetli olabilir. Sabah keşfetti
Korkularında, bu barbarlar tarafından yürütülen zulüm,
Ruslar kendi başlarına. O zamandan itibaren Baronof nominal olarak kaldı
adanın bulundurulması ve aslında bir tepenin oluşturulması
doğal tahkimat ve daha önce Kalushes şefi tarafından yaşanan
Katelan denir.

İntikam için susamış vahşiler; Ve anlaşmalara rağmen
Onlarla sonuçlandı, durmadan gizli sanatlarla tatmin etmeye çalıştı ve
pusu; böylece Ruslar, iyi silahlanmadıkça ve önemli ölçüde
sayılar, kalelerinin barınağının ötesine geçemedi
En yakın öldürülme tehlikesi.

Baronof, anlaşmayı yeniden kuruldu ve bilimsel tarafından güçlendi
Her tarafa ani uçurumlarda düşen yüksek tepeyi savunur,
her saldırıdan mükemmel bir şekilde güvenli hale getirdi. Gerekli
Yakında konutlar dikildi; Ve bu yer, yeni adıyla
Başmelek, Amerika'daki Rus mallarının başkenti oldu,
52 derece uzanıyor. buzlu denize enlem ve ayrıca
güneyde uzanan iki yerleşim, bundan böyle sahip olacağım
Konuşma vesilesi.

Baronof'un kendisi bu zamandan itibaren New Archangel ve Chase'de ikamet etti
Sea-Outter'ların şirket için çok avantajlı olduğunu kanıtladı; Ama çok az
Bu hayvanlar artık burada bile, sayılar sadece yakalandı
için yeterli bir gücü koruma masraflarını karşılamak yeterli
vahşilere karşı koruma. Bu nedenle şirket
Yenideki yerleşimi tamamen terk etmenin gerekliliğini düşündü
Başmelek ve Kodiack'ı bir kez daha başkentlerini yapmak. Öyleydi
Ancak, bu planın kabul edilmesi gerektiği gibi,
Bu bölgelere yerleşerek diğer uluslara olan tesisler rahatsız etmek
Şirketin ticareti. Ancak şirket muhtemelen zorlanabilir
Yeni başmelekten vazgeç, kaynaklarına sahip olmalarına izin vermeden
Hükümetten biraz yardım almadıkça.

Sitka'nın iklimi, beklendiği kadar şiddetli değil
enlemi. Kışın ortasında soğuk algınlığı aşırı değil ve
Asla uzun sürmez. Tarım olmasına rağmen
burada başarılı. Dünyada belki de bu kadar çok şey yok
Yağmur düşüyor; Kuru bir gün mükemmel bir nadirdir ve bunun kendisi hesaba katar
mısırın başarısızlığı için; Ancak zeminin doğası eşit derecede
onun için inimik.

Herhangi bir ölçüde ovalar yoktur; küçük vadiler her nerede
yüksek dik granit kayalarıyla çevrili ve sonuç olarak gölgede kaldı
günün büyük kısmı. Lahana, şalgam gibi bazı sebzeler,
ve patates, çok iyi gelişir: ikincisi,
Ruslardan yetiştirme şeklini öğrenen Kalushes
ve onları büyük bir incelik olarak düşünün. Kıtasında
Amerika, iklim, aynı enlem altında,
soğuk olmasına rağmen, bu adadan daha iyi, bu adadan daha iyi
daha şiddetli. Buğdayla karşılaşılması gereken büyük ovalar var
Muhtemelen başarılı bir şekilde geliştirilebilir.

Sitka ormanları, esas olarak köknar ve kayınlardan oluşan
ve kalın. Ağaçlarının bir kısmı yüz altmış feet yüksekliğindedir.
ve altı ila yedi feet çapında. Bu asil gövdelerden
Kalushes, bazen yirmi beşten taşınan büyük kanolarını oluşturur
otuz erkeğe. Zahmetli ve ustaca inşa edilmişlerdir; ama
İnşaatçılarının bu sektörün bu şubesi için talep edebileceği kredi
Neredeyse hepsi barbar ve değersiz bir insan ırkına ait.

Bu ülke göründükçe vahşi ve verimli olmayan, toprak zengindir, böylece
çok fazla çeşit olmayan yerli bitkileri
çok büyük büyüme. Birkaç çeşit meyve, özellikle ahududu
ve muazzam bir boyutta ama sulu bir tadı olan siyah kuş üzümü,
önemli miktarlarda.

Deniz, kıyı yakınında ve koylarda, balık ve içinde bol miktarda bulunur
Memeli. Balinalar, deniz hogları, mühürler, deniz aslanları, & c. çok sayıda; Ancak
hem yerlilere hem de
Ruslar, en iyisi ringa, somon ve morina,
bir üstünlük. Bu kıyıya özgü çok çeşitli kuşlar yoktur;
Ama güzel beyaz başlı kartal ve birkaç çeşit güzel
uğultu kuşları, yuvalarını inşa etmek için daha sıcak iklimlerden göç eder
Sitka. Bu ihale küçük yaratıkların her zaman
Sıcak ülkelerde yaşamak, şimdiye kadar kuzeye doğru girişimde bulunmalıdır.

Ormanları sık sık dörtlüler arasında kara ayı var.
Cilt Rusya'da çok yüksek bir fiyat ve vahşi koyun türü
Bize sadece Kalushes'in açıklamalarıyla bilinir ve
Doğal geçmişler hala eksiktir. Büyük ölçüde farklıdır
Kamtschatka: yünü, incelik ve yumuşaklığında ipekli rakipleri
doku. Bununla birlikte, en dikkat çekici hayvan, deniz otosudur,
tüccarları uzak ülkelerden cazip hale getiren ve
Böyle bir ilişki,
Yerliler, hayırsever olarak kabul edilebilir. Bu hayvan yaşıyor
30 derece enlemleri arasında sadece Amerika'nın kuzey-batı kıyısı.
ve 60 derece, Aleutian Adaları daha küçük sayılarda ve daha önce
Kamtschatka kıyısı ve Kurile Adaları. Cildi en iyisini yapar
dünyadaki kürk ve Çinliler tarafından
Avrupalılar. Değeri artan kıtlık ile her yıl ilerler
hayvanın; Yakında tamamen kaybolacak ve sadece içinde var olacak
Açıklama Zoolojik eserlerimizi dekore etmek için.

Deniz ve nehir su samurunu tanımlamak için girişimlerde bulunuldu, çünkü
Formlarında önemli bir benzerlik vardır; Ama derisi
eski, sadece yaşayan ikincisinden daha ince karşılaştırma olmadan
Deniz subayı asla bulunmadığı göller ve nehirler.

Genellikle suyun yüzeyinde, karadan kilometrelerce uzakta görülürler,
sırtlarında uyurken, gençleriyle birlikte, sadece ikisi
Bir doğumda üretildi, emme üzerine uzanıyordu. Genç yüzemez
Birkaç ay yaşına kadar; Ama anne, denize çıktığında
Yemek arayışında, onları sırtına taşır ve onları ona geri getirir
Açlığını tatmin ettiğinde kayalardaki delik. Tarafından görülürse
Bu geziler sırasında avcı, o belli bir av, çünkü asla
Yüzmesini utandırıyorlar, ancak içinde yavrularını terk ediyor, ama
Erkekle ortak olan, onları her saldırıya karşı cesurca savunur.

Bu hayvanların akciğerleri o kadar inşa edilmiştir ki,
su altında birkaç dakikadan fazla bir süre için
Nefes için yüzeye yeniden katılın. Bu fırsatlar tarafından ele geçirilir
Otter uzun kalabilirse, nadiren başarılı olacak avcılar
Büyük bir hız ve beceri ile yüzdüğü su altında. Hatta
Avantajın üstünde, kovalamaca çok zahmetli ve bazen tehlikelidir. BT
aşağıdaki şekilde devam etmektedir.

Avcılar, sahildeki küçük Aleutian Baidars'taki satır ve
Yaylar, oklar ve kısa ciritler ile birlikte denize kilometrelerce uzakta.
Bir su samuru görür görmez ciritlerini atarlar veya
oklar. Hayvan nadiren vurulur; Hemen dalıyor ve olduğu gibi
Çok hızlı yüzer, avcının becerisi,
Baidar, hayvan tarafından alınanla aynı yönde. En kısa sürede
su samuru su üzerinde yeniden görünür, dalarken tekrar ateşlenir
Tekrar; Ve arayış, yaratığa kadar aynı şekilde devam ediyor
O kadar yorgun hale gelir ki kolayca vurulur.

Onları yaralayan okları dişleriyle yırtırlar; Ve çoğu zaman,
Özellikle gençleri onlarla birlikte ise, cesurca kanolara düşer ve
zulümlerine diş ve pençelerle saldırır; Ancak bu çatışmalar
Otter'in yenilgisi ve ölümüyle eşit olarak biter. Daha fazla baidar
Şirkette, daha güvenli avdır, ancak deneyimli avcılarla iki
yeterli. Genellikle büyük tehlikelerle karşılaşırlar.
deniz ve fırtınalar tarafından üstesinden gelmek.

Şimdi, biraz isteksizce, açıklamaya devam ediyorum.
Yerliler, Kalushes. Daha önce de söylediğim gibi, en çok
dünyanın karşısında değersiz insanlar ve böyle bir
Birkaç sayfadan geçmek için titiz okuyuculara yalvarmalıyım. .
Anlatımın gerçeği,
Yenilmenin hangi noktaya gelebileceğini gösteren isyan eden görevi
atmak.

Sitka Adalıları ve kıtadaki komşuları
büyük ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, ancak uzuvları o kadar kötü orantılı, ki
Hepsi deforme görünüyor. Siyah, düz saçları dağınık asılır
Geniş yüzleri üzerinde, yanak kemikleri öne çıkıyor, burunları
Geniş ve düz, ağızları büyük, dudakları kalın, gözleri küçük,
Siyah ve ateşli ve dişleri çarpıcı bir şekilde beyaz.

Doğal renkleri çok karanlık değil; Ama çok daha fazla görünüyorlar
onlar için doğaldır, her gün kendilerini bulaşma geleneğinden
Sarch ve bir tür kara toprak ile yüz ve vücut. Hemen
Doğumdan sonra, çocuğun başı sıkıştırılır,
Kaşların çizildiği ince bir form olarak görüyorlar ve
Burun delikleri parçalandı. Diğer birçok ülkeyle ortak olarak, yırtıyorlar
Sakal, göründüğü anda kökler tarafından dışarı çıktı. Bu iş
kadınların. Her zamanki kıyafetleri küçük bir önlükten oluşur; ama
Ruslardan veya Amerikadan satın alınan zengin giysiler battaniyeleri
gemiler ve boynun etrafında iki köşe ile bağlandı, böylece asarlar
ve arkayı örtün. Bazıları benzer bir şekilde ayı skorları giyiyor.
En zenginler, giydikleri bazı Avrupa giysilerine sahiptir
büyük durumlar ve saçma bir etkiye sahip olacaklardı
Gülmeye tüm eğilimi söndürecek kadar iğrenç. Asla örtmezler
Kafa ama şiddetli yağmurda ve sonra onu yuvarlak çim kapaklarıyla koruyun,
Her suyun damlasını dışlayacak kadar ustaca ve yakından örtülü.

Isı veya soğuk derecesi ne olursa olsun, kostümlerini asla değiştirmezler; Ve
Dünyada bu kadar sertleşmiş bir insan olmadığına inanıyorum
hava durumu. Kışın, 10 derece soğuk sırasında. Reaumur, Kalushes
Çıplak yürüyün ve en iyi ısınma yöntemi olarak suya atlayın
kendileri. Geceleri, açık gökyüzünün altında herhangi bir örtü olmadan yalan söylerler,
Büyük bir ateşin yakınında, gerçekten de bazen sıcak tarafından kapsanacak
küller. Gördüğüm kadınlar ya keten vardiyalar giymişti
ayaklarına veya örgü paspaslara ulaşıyor.

Her iki cinsiyette de yaygın olan, yüzlerini geniş boyama,
Siyah, beyaz ve kırmızı çizgiler her yöne geçti, onlara bir
Tuhaf bir şekilde vahşi ve vahşi görünüm. Bu resim oldukça olmasına rağmen
keyfi ve kesin kurala tabi olarak, farklı ırklar
birbirini onunla ayırt edin. Yüze daha çılgın bir döküm vermek için,
Uzun, asılı, karışık saçları tüyleri ile karıştırılır
Beyaz Kartal. Bu şekilde toz haline getirildiğinde ve boyandığında
Kalush kadınları, doğası gereği aşırı çirkin, hayal edilebilir; Ama onlar
hala kendilerini daha fazla şekillendirme yöntemine sahip olun. En kısa sürede
neredeyse evlenebilir, alt dudakta bir kesi yapılır ve
Kemik geçti, bu da zaman zaman değiş tokuş
daha kalın olan, açılış sürekli genişletilebilir. Uzun bir
Kaluga adı verilen oval bir formun bir tür çift düğmesi
rütbe insanları, genellikle dört inç uzunluğunda ve üç geniş,
Alt dudağını bir şekilde dikmek için zorla
Yatay yön ve alt dişleri oldukça çıplak bırakın. Dış
Ahşap düğmeyi çevreleyen dudağın jantı şiddet içeren olur
Packthread kadar ince ve koyu mavi bir renk.

Koşarken, dudak bazen karşı vurmak için yukarı ve aşağı uçar
çene ve bazen buruna karşı. Kıta üzerine Kaluga
hala daha büyük giyilir; ve tüm yüzünü kaplayabilen kadın
En mükemmel güzellik için alt dudağı geçiyor. Erkekler ve Kadınlar Pierce
burun kabı ve çubuk tüyleri, demir halkalar ve her türlü
süsler, aracılığıyla. Birçoğunda da delinen kulaklarında
Yerler, kemikler, kas kabukları ve boncuklar giyiyorlar.

İğrençlik hakkında yeterli bir fikir iletmek zor olurdu
Bu insanlar kostümleri tamamlandığında; Ama dudakları
kadınlar, oluk gibi durdu ve her zaman tükürük lekeli ile doldurulmuş
ahlaksız oldukları tütün oranı ile en çok
Göstergenin iğrenç bir şekilde isyan bir kısmı.

Kalushes'in sabit bir ikametgahı yoktur, ancak
Tüm mülklerini taşıyan kadınlar dedikleri büyük kanolar
onlarla. Geçici olarak herhangi bir noktayı düzelttiklerinde
kuruluş, tüm
Eldeki malzemeler. Bir dizi kazık yere bir
dörtlü form, aralıkları ince tahtalarla doldurun ve çatı
bütün ağaç kabuğu ile. Böyle bir konutla
memnun; En şiddetli kışta aile bir daire içinde oturuyor,
Birkaç istihdamda merkezde bir yangına döndü. İç mekan
Sakinler de
Kahraman yaratılışın en kirli sınıfı. Duman; Kötü balığın kokusu,
ve blubber; İğrenç olarak işgal edilen kadınların itici figürleri
Erkeklerin kafalarında veya kaplamalarında haşarat ararken ve aslında
_ Bulunduğunda onları EEM_; bütünün hizmeti için büyük mutfak
aynı zamanda su içerebilen tek gemi olan aile
ile yıkayın; Bütün bunlar yakında en meraklı Avrupalı ​​yönlendiriyor
tespit edilebilir bir den.

Kendi içinde yeterince iğrenç olan yiyecekleri, yine de daha fazla işleniyor
onların yeme biçimleriyle. Neredeyse sadece balıklardan oluşur
hangi balina baş favori ve onun blubber özel
zarif. Bu bazen kırmızı-sıcak taşlarda pişirilir, ancak daha yaygın olarak
çiğ yendi. Denizdeki deriler asıl servetlerini oluşturur ve
paranın yerine geçer; bunlar ticaret yapan gemilerle takas ediyorlar
Onlarla birlikte, Rus şirketinin önyargısına, tüfekler, toz için,
ve kurşun. Hiçbir Kalush en azından tek bir tüfek olmadan,
kullanımı mükemmel bir şekilde anlar. Bir Kalush ne kadar zengin olursa, o kadar güçlü
O olur; Ona çok sayıda aile getiren çok sayıda karısı var,
ve emek ve balık tutması gereken erkek ve kadın köleler satın alıyor
ve savaşla uğraşırken gücünü güçlendirir. Bu köleler
savaş esirleri ve onların torunları; Üstadın üzerindeki gücü
sınırsız ve hatta onları kırmadan öldürür. Ne zaman
Usta ölür, kölelerinden ikisi mezarında öldürülür,
Diğer dünyaya katılım istemiyorum; Bunlar çok önce seçildi
Olay meydana gelir, ancak onları bekleyen kaderi karşılayın, çok
felsefi olarak. Farklı ırkların devam ettiği sürekli savaşlar
Birbirlerine karşı, aralarında bile vahşi bir zulüm nadiren
vahşiler, bu bölgenin yetersiz nüfusunu açıklayabilir; .
kendi talihsizliklerine göre döşenmiş olan yangın kolları
Amerikan gemileri tarafından, savaşlarını daha fazla hale getirmeye katkıda bulundu
kanlı ve sonuç olarak yenilenmiş ve artan tahrişe neden olmak. Fıskiye
Ve oklar daha önce tek silahıydı; Şimdi, tüfeklerinin yanı sıra,
Hançerleri ve yarım yarda uzunluğunda bıçakları var; Asla saldırmazlar
Açıkça düşmanlar, ama en üst düzey anlarda aniden onlara düşer
Fantied Güvenlik. Ganimet veya mahkum alma umudu bir
Bu hain saldırılardan biri için yeterli güdü
en büyük barbarları uygulamak; dolayısıyla kalushes, zamanında bile
Barış, her zaman koruyucudur. Geçici abodlarını kurarlar
bir ölçümde doğa tarafından güçlendirilen ve bir
Her tarafta kapsamlı görünüm. Gece boyunca saatin güvenilir
Kulübenin dışında bir ateş toplayan kadınlar kendilerini eğlendiren kadınlar
kocalarının ve oğullarının savaş benzeri işlerini anlatıyor.

Yurtiçi meslekler, en zahmetli bile, kadınlara bırakılır;
Kendilerini sadece avcılıkta istihdam eden ve kanolarını inşa eden adamlar.
Köleler, onları sık sık tedavi eden kadınlara yardımcı olmak zorundadır.
En acımasız bir şekilde. Dişiler savaşlarda aktif rol alır; Onlar
Sadece erkeklerin cesaretini teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda onları da desteklemek
savaş.

Ganimet arzusunun yanı sıra, en sık savaş vesilesi
intikam. Bir cinayet sadece diğeri tarafından kefaret edilebilir; Ama kayıtsız
katil veya ilişkilerinden biri düşerse de-özel sadece
Bir erkek için bir adam gerektirir; öldürülen kişi bir kadın mı, bir
karşılığında kadın gereklidir. Akıl almaz görünecek bir dava
aslında meydana geldi-bu en iğrenç yaratıklardan birinin
Fuar Helen için Troy'unkine benzer bir mücadele ve
Bunlardan birinin belirlenmesi ile avantajlı barış elde edilmiştir.
canavarlar. Muhtemelen en güzelimize soğuk bakacak olan Kalush
dişiler, pis ülke kadınlarını dudak çeneleriyle bulur, bu yüzden
büyüleyici, sık sık en şiddetli tutkuyu uyandırırlar. İçinde
Bunun kanıtı, bizim sırasında gerçekleşen bir olayı hatırlıyorum.
Sitka'da ikamet, kalushes kalemleri arasında
Kalenin çevresinde. Bir kızın kıskançlığı dört sevgilisi vardı
en şiddetli kavgaları üretti: uzun bir süre savaştıktan sonra
Herhangi bir sonuç, nesnesini öldürerek çekişmeyi sona erdirmeye karar verdiler.
sevgileri ve karar hemen yerine getirildi
mızrak. Tüm kalabalık cenaze yığınının etrafında toplandı ve bir
bir kısmı, bir kısmı vatandaşlarımızdan biri tarafından yorumlandı,
Burada uzun süre ikamet ediyordu. "Çok güzel gidip yapamazsın-yapamazsın
Canlı-Men sana baktı ve delilik kalplerini ateşledi! "

Bu eylem gibi vahşi, bir diğeri onu vahşilikte aştı. Bir baba,
Beşikte bir bebek olan çocuğunun çığlıkları tarafından tahriş oldu
ve kaynar balina yağıyla dolu bir gemiye attı. Bunlar
Örnekler, ortaya çıkan bu nefret dolu insanları karakterize etmek için yeterlidir
her açıdan insan doğasının reddedilmesi.

Düğünleri sadece akrabalara verilen bir şölenle kutlanır
gelinin. Ölüler yakıldı ve külleri küçük
ahşap kutular, bu amaca uygun binalarda. Bir
Karışık ölümsüzlük kavramı ve bu dinin tek izi
aralarında görünen. Ne rahipleri, putları ne
İbadet tanımı, ancak büyücülüklere büyük inanç yerleştirirler; Ve
aynı zamanda doktorları olan büyücüler yüksekte tutulur
Tahmin, sevilenden daha korkmuş olsa da. Bu büyücüler
Kötü ruhun çağrışımlarıyla hastaları iyileştirin; Ancak onlar
birçok bitkinin tıbbi özellikleri ile tanıştı, ancak dikkatlice
Bilgilerini karlı bir gizem olarak gizleyin.

Genellikle Kalushes şeflerinden gemide sık sık ziyaret ettik.
Gemiyi incelemeye gelen tüm aileleri ve görevlileriyle,
hediyeler alın ve minnettarlıklarını ifade ederek dolgularını yiyin
Bizi korkunçlarıyla eğlendirmeye çalışarak bu medeniyetler
Ulusal Dans. Gemiye gelmeden önce, genellikle birkaç kez kürek çekerler
Geminin etrafında, bir şarkıyı aşağıdaki etkiye ulaştırarak: "Size geliyoruz
arkadaş olarak ve gerçekten kötü bir niyeti yok. Babalarımız yaşadı
Seninle mücadele, ama aramızda barış olsun. Bizi ile al
misafirperverlik ve aynı şeyi bizden bekleyin. "Bu şarkıya eşlik etti
Uyumunu iyileştirmeyen bir tür tef. Yapmazlardı
Birkaç kez davetimizi tekrarlayana kadar geminin tarafına tırmanın,
Konukseverliğin ilk teklifini kabul etmek onların özelliği olmadığı için,
Muhtemelen bir güvensizlik duygusundan. Bu ziyaretlerde Kalushes
genellikle kişilerin dekorasyonunda özellikle. Onların
Yüzler, kırmızı, siyah ve beyaz çizgilerle çok kalın bulaşmıştı
boya, doğal renkleri bilinemedi. Vücutları
siyah çizgilerle boyanmış ve saçları bir miktarla kaplı
her hareketle dağılmış beyaz aşağı ve tüyler
başlarının. Ermine-sk'ler de sık sık saça sabitlenir.
Bir kurt veya ayı derisi veya boynun etrafına bağlanmış bir battaniye, onların
bedenler ve fan olarak bir kartal kanadını veya kuyruğunu kullanırlar. Ayakları
her zaman çıplak.

Bu tür durumlarda, gemiden istedikleri her şeyi görmüşlerdi.
Kabinler, (bunlar için,
Rancid yağı ve blubber tarafından geride bırakılan iğrenç koku
Parfüm olarak kullandılar,) Dans etmek için güverteye monte ettiler. Kadınlar yaptı
Dans değil, müzisyen olarak yardım edildi. Onların şarkıları, eşliğinde
Tefin Donuk Müziği, birkaç içi boş ve bağlantısızdan oluşuyordu
Tonlar, aralıklarla, onların damgalanmasıyla zaman tutmak için
ayak. Adamlar kollarıyla en olağanüstü hareketleri yaptılar ve
cisimler, onları havaya yüksek sıçrama ile değiştirirken,
Tüyler başlarından düştü. Her dansçı kendi yerini korudu, ama
Sürekli ve yuvarlak dönerek seyircilere bir fırsat verdi
onu her tarafta hayran olmak. Biri sadece biraz ayrı durdu; O öyleydi
özellikle ermin-sks ve tüylerle dekore edilmiş ve
Deniz subayı dişleri ile süslenmiş bir personel ile dans. O
Tüm hareketlerin direktörü gibi görünüyordu.

Her duraklamada, dansçılara ve müzikallere tütün lifleri sunduk
Bayanlar: Her iki cinsiyet de favori ferahlığı hevesle ele geçirdi ve sıkışmış
Onunla ağızları, sonra müziği tavsiye etmek ve dans etmek
Yenilenen Alacrity. Düpedüz tükenme uzunluğunda bir son verdi
Gösteri, Kalushes favori bir pirinç karmaşası ile eğlendi
Treacle ile kaynatıldı. Ahşap yemeklerin etrafına uzanıyorlar ve yardım ettiler
Kendileri kirli elleriyle açgözlülükle. Yemek sırasında kadınlar
dudak çukurları tarafından çok rahatsız oldu; pirincin ağırlığı
tüm çenenin üzerinden asmalarını sağladı ve ağız hepsini içeremedi
Bunun için tasarlanmıştı.

Bu repastlardan biri sırasında, Kalushes bir genç tarafından çok dehşete düştü.
Kamtschatka'dan getirdiğimiz ayı:
Zincir, başlarının üzerine fırladı ve tahta gemiyi ele geçirdi
pirinci içeriyordu, zaferle taşıdı. Ayrılıkta hep verdik
Onlara çok düşkün oldukları ve içebilecekleri bir brendi dram
yaralanmadan önemli miktarlar.

Hiçbir mengene karakterlerini tamamlamak istemiyor olabilir, Kalushes
harika kumarbazlar. Ortak oyunları küçük ahşapla oynanır
Çeşitli renklerden boyanmış ve birkaç isimle çağrılan çubuklar, örneğin,
Birlikte karışık bir şekilde karışan yengeç, balina, ördek ve c.
yosunla kaplı yığınlara yerleştirilir; O zaman oyuncular gerekli
Yengeç hangi yığın, balina ve c. yalan. Bu oyunda kaybediyorlar
tüm eşyaları ve hatta eşleri ve çocukları, o zaman
Kazananın malı olun.

Sitka'daki ikametgahımızın tamamı boyunca,
Tamamen denetlenmeye atfedilebilecek kalushes ve
denizcilerimizin cesurluğu.

Fırkateynimizin karşısında, kıyıda, geminin Cooper altına yerleşmişti
Bir çadır, neredeyse tüm fıçılarımız tamir istiyor; Ve ona izin verdim
Kalushes'e karşı asistan ve koruyucu olarak üç silahlı denizci.

Uzun bıçaklarla donanmış bu vahşilerin on bir günü çadırın içine geldi;
Bir süredir işi düşünerek oturdukları için çok
zahmetli ve daha önce sınırları geçmesi yasaklandığında
reçete, bıçaklarını çizdi ve Cooper'a saldırdı,
iyi bir servetle tehlikeli olmasaydı ağır yaralanmıştı
itme. Üç denizci artık yüklü tüfekleriyle öne çıktı;
Ancak kan dökmemek için en katı tedbirleri aldıkları için,
En aşırı gereklilik dışında, kendilerini memnun ettiler
Kalushes'in önünde duruyor ve süngüleriyle onları uzak tutuyor.
İlk başta vahşiler denizcileri tehdit etmeye devam etti, ancak bulma
Gözdağı olmayacaklardı, ormana emekli olmak için uygun düşünülüyorlardı.
Bir çatışma gerçekten ortaya çıkmış olsaydı, sonuçlar ciddi olabilirdi.
Kalushes'in hepsi bize karşı birleşecekti ve bize acele ederek
saklanma yerlerinden, geminin korunmasını ne zaman bıraktığımızda veya
Kale, bize çok yaramazlık yapmış olabilir. Bu nedenle kaptan
Yerleşim valisi Murawieff, her zaman kendini göstermişti.
Herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için en üst. Onun mantıklı düzenlemeleriyle,
Yerliler üzerinde büyük etki edindi ve önemli ölçüde etkiledi
davranışlarında iyileşme. Her açıdan, gerçekten de
Bu mükemmel adamın yönetimi,
Kolonilerin gerçek refahı; Ve eğer planları onun için belirlediyse
Geleceğe uyulacak, şirket ticareti maddi olarak
yararlandı ve onlara yeni kar kaynakları açıldı.

Dünyadaki hiçbir insanın geçmediğini zaten söylemiştim.
cesurluk, faaliyet ve
ticari spekülasyonlarının azlığı. Bu gözlem
Burada tanıştığımız bir örnekle onaylandı.

16 Nisan 1825'te, bu limana iki direkli bir gemi koştu
Boston. Yolculuk yüzünde Cape Horn tarafından yapmıştı ve
Altmış altı gün, herhangi bir ara bağlantı noktasına yerleştirilmeden. Kaptan
Blanchard, hem geminin hem de tüm kargo sahibi olan Blanchard,
Sadece bir raporun gücü üzerine, tüm sermayesini üzerine harcadı
Yeni Başmelek'in ihtiyacı olduğunu duyduğu bazı makaleler;
Ve şimdi, muazzam yolculuğunun sonunda, dehşetle bulundu
Koloni sadece şimdiki zaman için iyi sağlandı, ama bir gemi
Ayrıca her şeyden geçirebileceği her şeyle Ladin'den her gün bekleniyor
arzu. Ancak, teklifleri çok makul, gemi ve kargo
daha sonra yirmi bir bin deriye satın alındı
Sea Cats, (su samuru değil), onun kendi tarafında, onun
Mürettebat ve derileri, sandviç adalarına nakledilmelidir,
Bu yüzden kanton için bir pasaj almayı umuyordu ve elden çıkarmayı
avantajlı mallarının. Bu deriler genellikle Çin'de satılır
Her biri iki İspanyol dolar için. Kaptan Blanchard'ın gemisinin Liman'a, tüm mürettebatın gelişinde,
Kendisi istisna değil, zehirlenme durumundaydı; Ve ortaya çıktı
sadece iyi şanslar olmak için, bu kadar çok kayaların tehlikelerinden kaçmışlardı
ve sığlıklar; Ama Kuzey Amerikalılar çok zeki denizciler, hatta
Sarhoşken bir gemiyi yönetebilirler. Ayrıca muhtemeldir,
bunların yolculuk sırasında daha ayık yaşadığını ve
onu tamamlamanın sevinci, olağanüstü hoşgörü ile cazip. Benim
gemiyi ziyaret edin, herkesin büyük ekonomisini belirlemeye yardımcı olamadım
Düzenlemeleri: Örneğin, böyle bir şey yok,
Sexant'ın açısını ölçmek için tutulan kişi hariç, görülebilir ve
Bu, olduğu gibi, tüm mürettebatın operasyonunda yardımcı oldu
tıraş.

30 Temmuz'da şirkete ait olan gemi Helena geldi
Petersburg'dan yeni Başmelek'te geniş bir hükmü getirerek
Koloni için gereklilikler. Bize göre bu gemi özellikle hoş karşılandı,
İstasyonumuzdan ayrılma ve Rusya'ya dönme izni taşıyıcısı olarak.
Hemen gemimizi yelken sırasına almak için çalışmaya başladık; ve
11 Ağustos, taze bir şekilde tercih edilen uzun zamandır istenmiş gündü
North Rüzgar, beş geçtiğimiz yeni Başmelek'e adieu'yu bedeliyiz
sadece ilham vermek için hesaplanan bir insanla çevrili aylar
isteksizlik ve yaşam tarzımızın yorgunluğuna rahatlamadan,
Kaptan Murawieff Derneği ve birkaç Rus hariç
Kalenin sakinleri.

Çin Denizi tarafından Kronstadt'a dönmeye karar verdim ve
İyi umut. Ancak Kaptan Blanchard'ın takip etme niyeti yok
Örnek, mürettebatımı mantıksız bir yolculukla giyerken
Herhangi bir rahatlama olmadan, Filipin Adası'nda Manilla'yı atadım.
Lucon, dinlenme yeri için, başka bir girişimde bulunduktan sonra
Ralik ada zincirini bulun.

Bu beş sırasında yapılan astronomik gözlemlerin ortamı
Aylar, yeni Başmelek'in coğrafi boylamı olarak, 135 derece.
33 '18 "ve enlem 57 derece 2' 57"; sapması
27 derece olarak iğne. 30 'Doğu. Buna göre, montajın burun
Edgecumbe boylam 136 derece. 1 '49 "; sonuç olarak yaklaşık 20'
Vancouver'ın haritasında göründüğünden daha fazla batı.

St. Francisco gözlemimiz arasında benzer bir fark bulduk
ve onun; Bu nedenle, Kuzey-Batı hakkındaki tüm anketine inanıyorum
Amerika Sahili onu gerçekte olduğundan daha doğurur. Bizim
Boylamlar, daha büyük güven iddiasına sahiptir, çünkü onlar
karada tekrarlanan gözlemlerin sonuçları, sadece
Gemi _en passant_.

Yeni Başmelek'teki gözlemlerimizin aracı
Yeni ve dolunayda yüksek gelgitler, o zaman için otuz dakika verdi,
ve yüksekliğindeki en büyük fark için on altı feet
su.




KALİFORNİYA,

Ve Rus yerleşimi

Ross.




Kaliforniya ve Ros Ross yerleşimi.


Yukarıdaki bölümde izin verildiğinden daha önce bahsetmiştim
Kaliforniya ve sandviç adalarında 1824 kışını geçmek.
İstasyonda rahatladığım Kaptan Lasaref de koşmayı önerdi
California sahilindeki St. Francisco'ya dönüşünde, sırayla
Passage Round Cape Horn için yeni hükümlerde yer almak için. O
Ancak ilk olarak, görevin St. Petersburg'dan gelmesi,
çok yayılan monarşimizin bu uzak noktaları arasında geçen
sadece bir kez, ilkbaharda Ochotsk'a gelerek
Sibirya ve sonbaharda deniz yoluyla yeni Başmelek'e ulaşıyor.

10 Eylül 1824'teydi, yaptıktan sonra
Yeni Başmelek'te sonraki ikametgahımız için gerekli hazırlıklar,
Ve gemiyi düzgün bir şekilde donattıktan sonra tekrar denize koyduk ve bir tempolu
Kuzey Rüzgarı yakında bizi doğurgan olana doğru güneysel yönde taşıdı
Kaliforniya Yarımadası. Yolculuğumuz güvende ve hayır ile değişiyor
Dikkat çekici bir olay, kırk derecenin altında enlemin altında
en olağanüstü bir mücadelenin gösterisi ile şımartıldı
iki karşıt rüzgar arasında.

Birkaç gün sonra güneyden oldukça taze esintiler, aniden bulutlar
Kuzeyde ortaya çıktı ve suyun hareketiyle algıladık
eşit derecede güçlü bir rüzgar bu yönde yükseliyordu. Dalgalar
karşı bölgeler, düşmanca gibi birbirlerine karşı köpürdü ve öfkelendi
kuvvetler; ama aralarında geniş bir yol bırakıyor ve genişleyen
Doğudan batıdan mükemmel görünen ölçülemez bir uzunluğa kadar
nötr zemin ve en derin barışın tüm duruşundan zevk aldım,
Yüzeyinin camsı pürüzsüzlüğünü rahatsız eden tek bir nefes değil.
Bir süre sonra, zafer Boreas için ilan etti ve pürüzsüz sürdü
şimdiye kadar yelken açan gemimize doğru şerit
Güney Rüzgar Bölgesi. Şu anda sakin bölgeye girdik; Ve
Yelkenlerimizi şişirmek için bir pufu olmasa da, rüzgar öfkelendi
Her iki tarafta da bozulmamış öfke. Bu garip gösteri yaklaşık sürdü
çeyrek saat; Sürekli olan kuzey rüzgarı ne zaman
ilerlemek, bize ulaştı ve bizi hızla ileriye taşıdı
hedefimizin.

25 Eylül'de kendimizi gözlemlerle,
"Kral" İspanyollar tarafından çağrılan burun mahallesi değil
Aziz Francisco Körfezi'nden uzak; Ama bu sezonda kalın bir sis
Her zaman Kaliforniya kıyılarında hüküm sürüyor, istenmiş araziyi örtüyor
27'ye kadar. Bu günün sabahı saat onda, uzaktan
Sadece üç mil, kayalık ihtişamını iki katına çıkardık, yüksek cesur bir tepe
siyah kaya dik bir duvarında denize doğru sona ermek ve
görünüşünde hiç bir şey yok,-ve onun içinde algılandı
mahalle çok güçlü bir sörf, iki aksine ve
şiddetli akımlar, boşuna, ayaklanma öfkesi ile,
taşınmaz tahtının sakinliği.

Francisco'nun güzel havzasına giden kanal sadece
Yarım tabanca genişliğinde ve solunda yer alan bir kale tarafından komuta edildi
Bank, yüksek bir kayada, St. Joachim'in adını taşıyan. Ayırt edebiliriz
Cumhuriyet bayrağı, sallanan sinyal, bu en kuzey kolonisi bile
İspanya artık ana ülkenin otoritesini kabul etmiyor; Biz
Ayrıca birkaç süvari ve bizim izleyen bir kalabalık insanı belirtti.
En hevesli dikkatle hızla yelkenli gemi. Yaklaştıkça
İki eliyle uzun konuşan bir trompetle kavrulmuş bir nöbetçi ve sordu
Milletimiz ve o zamandan beri geldik. Bu keskin sorgulama, manzara
topun parkurumuza ve ordumuza işaret etti, gerçekten çok az, ama
savaşa hazır, kalenin
Bir savaş gemisine bile girişi reddetme gücü, olsaydık
gerçek durumla tanışır. St. Joachim, kayalıklarında
Taht, gerçekten çok barışçıl ve iyi bir azizdir; hiç kimse
Topu tek bir atış yapmak şartıyla ve birlikleri
Gerçek çatışmaya girme konusunda temkinli: Sadece kelimelerle savaşır. BEN
Bu nedenle bir selamın izniyle kalesini reddetmez, ancak
Silahlarımın geri döndüğünü bulamadığım için çok şaşırmıştı. Bir büyükelçi
Shore yakında gizemi çözdü,
Medeniyetime saygı ile cevap vermeye hizmet edin.

Çapayı düşürdüğümüzde, ordunun tamamı ayrıldı
Garnizon olmadan kale, meraklı toplama ile karışmak için
Gemimizin görünüşünün heyecanlı göründüğü kıyıdaki Gazerler
Güney Denizi Adaları'nda olduğu kadar şaşkınlık. Şimdi teğmen gönderdim
Pfeifer, komutanına geldiğimizi forma bildirmek için ve
Gemimizi taze olarak döşeme konusunda yardımını istemek
hükümler. Komutanın kendisi, Don Martinez Ignatio, teğmen
Süvari, Kongreye katılmak için başkent Monterey'e çağrılmıştı,
ve yoktu; Yardımcısı, ikinci teğmen Don Joseph Sanchez,
elçimi çok samimi bir şekilde aldı ve çok
Rurik gemisinde bu limana eski ziyaretime gurur verici bir şekilde.
Don Sanchez o zaman cesur bir subaltern'di; Ama o zamandan beri vardı
Cumhuriyet renkleri, hizmette yükselir. Bize her ödünç vereceğine söz verdi
gücünde yardım ve dost niyetlerini bir
Meyvelerin, sebzelerin ve taze etlerin hemen bulunması.

Kaliforniya hesaplarımız az ve kusurlu olduğu için hızlı bir bakış
Bu bilinmeyen ama güzel ülkenin tarihi ve anayasası,
çalışkan bir nüfusun yapabileceği her şeyle doğa tarafından zengin bir şekilde donatılmış
Hayatın konforunu ve zevklerini sağlamak gerekir, ancak şimdiye kadar
ne yazık ki İspanyol yanlış devletleri altında ihmal edildi, muhtemelen olmayacak
Şimdiye kadar bana eşlik eden okuyuculara hoş olmayan:
Bu nedenle, kendi adına, kısa bir alan için erteleme,
burada ikamet.

Amerika'nın kuzey-batı kıyısındaki dar yarımada
Aziz Diego'nun Noktası, otuz iki derecenin altında ve
Yirmi iki derecenin altındaki St. Lucas'ın burası ilk oldu
münhasıran Kaliforniya olarak adlandırılır; Ama İspanyollar bunu genişletti
Bu sahildeki daha yeni keşiflerine başvurma
kuzey; Haneden, yarımadaya eski ve daha fazlası
Otuz yedi derecede St. Francisco Körfezi
Latitude, Yeni Kaliforniya; Bundan sonra sözde yeni Albion başlar.

Meksika huzursuz fatih Cortez'in hırsına yetmedi.
İspanya'nın hakimiyetini hala uzatmak için binayı yönetti
Meksika'nın batı kıyısındaki büyük gemiler; Ve böylece yıl içinde
1534, California ilk olarak İspanyol gezginleri tarafından görüldü ve 1537'de
Francisco de Ulloa tarafından ziyaret edildi. Yeni keşiflerin bilgisi
İspanyol hükümetine ulaştılar, onların aksine çözüldüler
barışçıllık kazanmak için Meksika ve Peru vakalarında davalar
sakinleri içine dönüştürerek yeni ülkenin bulundurulması
Hıristiyan dini ve bu dindar nesnenin sahip oldukları tek şey olduğunu ilan etti
görünümde.

Aslında sadece küçük bir askeri güç,
Bir yerleşim kuran ve dönüşüm ticaretine başlayan Cizvitler.
Bu oldukça pahalı sefer ortaya çıktıkça, sırrı
Muhtemelen başka herhangi bir ulusun
Meksika ve İspanyol mahallesinde kendini kurun
altın madenler.

Cizvitler geldi ve dönüşüm yaptı. Bunları takip etti
Hala yerleşimleri olan Dominicans, burada görevler olarak adlandırılan, eski
Kaliforniya; ve daha sonra kurmuş olan Fransiskanlar tarafından
kendileri yeni. Hepsi büyük bir oranda dönüşüyor,-
Yakında nasıl bulun.

İlk görevler eski Kaliforniya kıyılarında oturuyordu,
Meksika ile deniz yoluyla iletişim rahatlığı ve ülke
tarım için elverişliydi. Rahiplere eşlik eden ordu,
ikametgahları için seçildi Bir durum göz ardı edebileceklerinden
Birkaç görev ve her zaman savunmalarına hazır olun. Bu askeri
Mesajlar burada Presidios denir.

Vahşi yerlilerin
Hıristiyanlık doktrinleri, aşınmaları söz konusu değildi;
Ve bu dinçilerin bununla yapılması gerektiğini düşündükleri her şey
Basit, ürkek yarış, oldukları hayvanlardan neredeyse daha üstün
çevrili, Katolik ibadetini tanıtmak ya da daha düzgün bir şekilde
Keşişlerin egemenliği, silah zorla. Görevler çoğaldı
hızlıca. Şimdi olduğumuz yeni Kaliforniya'da, bunlardan ilki,
St. Diego, 1769'da kuruldu; Şimdi bunda yirmi bir var
ülke. Yirmi beş bin vaftiz edilen Kızılderili şu anda
Bu görevler ve beş yüz dragoonun askeri gücü bulundu
onları itaat içinde tutmak, kaçışlarını önlemek için veya
onları gardiyanlarının uyanıklığından kaçınmalı, onları getirmek için
sayısız kabilelerinin ortasında, olumlu fırsatları geliştirerek
Kılıcın gücünden yeni dönüşüm yapmak.

Bu sözde Hıristiyan Kızılderililerinin kaderi bile tercih edilmez.
Negro köleleri. Zalim rahiplerin despotizmine terk edildi,
Cennetin kendisi acılarından sığınmaktadır; onların için
manevi ustalar kapıda hamal olarak durur ve girişi reddeder
Kimi memnun ederler. Bu talihsiz varlıklar hayatlarını dua ederek geçirir,
ve keşişler için herhangi bir mülke sahip olmadan
sahip olmak. Günde üç kez kiliseye sürülüyorlar, Latince'de bir kitle duymak
dil; Zamanlarının geri kalanı, tarlalarda işçiliğinde kullanılır
ve kaba, beceriksiz aletleri olan bahçeler ve akşamları
Aşırı kalabalık kışlalarda kilitlendi, bu da aşınmamış ve olmadan
Pencereler veya yataklar, erkekler için habitasyonlardan ziyade ineklerin tezgahlarına benziyor.
Kendilerini yaptıkları kaba yünlü bir gömlek ve sonra
Misyonerlerden hediye, tek kıyafetlerini oluşturur. Böyle
Katolik dininin getirdiği mutluluk
ekilmemiş Hintli; Ve bu onun düşünmemesi gereken cennet
toplumundaki özgürlüğe geri dönüşü denemeye çalışarak değersiz değer
Dönüştürülmemiş vatandaşlar, prangalarda hapis cezası altında.

Bu dindar çobanların sahip olduğu büyük ekilebilir topraklar
kendilerine tahsis edilen ve sürüleri tarafından yetiştirilen,
Çoğunlukla buğday ve nabız ile ekilen. Hasat
mağaza; Ve anında tüketim için gerekli olmayan şey gönderildi
Meksika için ve orada ya da
görevler veya keşişlerin sandıklarını doldurmak için sert piastres için satıldı.

Bu şekilde misyonerler ve bağlı olan ordu
Onları, diğer İspanyolca olduğunda Kaliforniya'da yeterince sessiz yaşıyor
Koloniler ana ülkeye bağlılıklarını attı. .
Meksika'ya kadar yayılan ayaklanma,
Yeni hükümetler, avantajlı koşullar altında, ortak neden yapmak için
onlarla, ama krallarına sadık kaldılar; Onların sadakati de değildi
Uzun yıllar boyunca İspanyolların toplam ihmali ile sarsıldı
varlıklarını unutmuş gibi görünüyordu ve
kendilerini rahatsız ettiler.
askeri veya keşişlerin desteği. Hala sadakatleri kaldı
sarsılmaz; Kralın bu komutasını bile dolaylı olarak itaat ettiler
limanlarını tüm yabancı gemilere karşı kapattı; Ve Cumhuriyetçiler olarak
yabancı olarak kabul edildi ve İspanya'dan hiçbir gemi gelmedi,
Misyonlar ve Presidios da yakında en büyük olanı çekmeye başladı
Ülkenin üretmediği birçok zorunluluk kıtlığı. .
Asker, komutanın kendisi için bile, ödemeden paçavraydı ve
Rahiplerden dilenci bir geçim elde etmek. Basılan Arama
İkincisi en çok, tarım ve
diğer emek; gerçek İspanyol temkarsızına sahip olmak, her türlü girişim
onları ülkede üretmek için. Tüm onların kaynağı
Bu nedenle satın alımlar yok olma ile tehdit edildi; Yine de hala uyuyorlardı
Krallarına, gerçekten onurlu bir sadakatle daha fazla
İlgisiz:-Ama hükümet değişikliğinden ne bekleyebilirlerdi,
Şimdiye kadar sınırsız güçlerinin sınırlamaları dışında?

Ancak askerlerin hoşnutsuzluğunda, bir kıvılcım kokladı,
aniden içine üflenen keşişlerin gücü için tehlikeli
Varışımızdan birkaç yıl önce meydana gelen bir durumla alev. Vaftiz edilen Hintlilerin şimdiye kadar borçlu olduğu tek zevk
Rahiplere, denizcilerimizin kullandığı gibi baubles bulunuyordu.
Güney Denizi Adalıları ile trafik. Bu şeyler elbette hayır
daha uzun elde edilir ve kayıpları yeni Hıristiyanlar tarafından
ağır bir talihsizlik. Uzun zamandır umutsuzlukları ayaklanmaya başladı:
Hapishanelerini patlattılar ve keşişlerin konutlarına saldırdılar, ama
Tüfek ateşinden önce emekli oldu. Asker, çok az kayıpla
Onların yanında, çok sayıda yerliyi yendi ve onları getirdi
Yine önceki boyun eğme.

Dragoonların zihinlerinde yeni bir ışık. Ne olurdu
cesur desteği olmadan keşişlerin mi? Zaferden memnun ve
hayalet babaların tüm protestolarını göz ardı etmek
zayıflık ve çaresizlik artık belirgindi, kendilerini ilan ettiler
Ülkedeki birinci sınıf ve İspanya'dan bağımsız olarak,
Uzun yıllar onları kaderlerine bırakmıştı.

Benzer nedenler eski Kaliforniya'da benzer etkiler üretti ve her biri
Ülke artık ayrı bir cumhuriyet oluşturuyor.

İspanya, bu verimli illeri kolayca kolayca tutmuş olabilir
bağlılık. Sadakatleri en küçük cesareti alsaydı,
Muhtemelen asla sarsılamazdı; Ve Kaliforniya kanıtlardı
Ana ülkenin iddiaları için en uygun destek
Devrim edilen koloniler, özellikle Meksika'da, eskiden verimli
İspanyol zenginliği kaynağı. Filipinler isyan etmedi ve bunlar
Zengin adalar görevlerin tüm yardımını verebilirdi
gerekli. Kaliforniya'nın İspanya tarafından ihmali neredeyse
Providence tarafından yeni devletlerin refahı tarafından atandı
kesintiye maruz kalamaz.

Bu koloninin bağımsızlığının hemen bir sonucu açılış
tüm uluslara limanlarından ve sonuçta verilen itici güç
ticaret. Kuzey Amerika eyaletleri ilk kullanan
ayrıcalık.

Kaliforniya ihracatı artık mısır, öküz-gizler, donyağı ve
Deniz subayı pahalı derileri. Bazı spekülatörler bir ticaret denedi
Çin ile, ama şimdiye kadar başarılı olmadan. Zengin yüklü bir gemi
Bu amaçla bir Kuzey Amerika kaptanına emanet edilen
Çin'deki kargo; ancak her ikisini de tutmayı daha uygun buldum
Para ve kendi kullanımı için gemi, sahiplerine dönmektense.

Yeni Kaliforniya Hükümeti şu anki ziyaretimizde yönetildi
Don Louis Arguello, tanıdığım aynı genç adam
Rurik'teki yolculuğumda, St.
Francisco. Şu anda Monterey'de ikamet etti ve kendini çalıştırdı
heterojen getirmesi gereken hükümet sistemleri tasarlama
Yeni Cumhuriyet, Ejderhalar, Rahipler ve Hintlilerin malzemeleri
düzen ve birlik.

İkincisinin kaderi değişim tarafından iyileştirilsin! HAYIR
Anayasa henüz burada kurulmuştur; ve Arguello'nun gücü veya
Belki de yetenek, sahip olduğu şeyleri tanıtmak için yetersizdi
önerildi. Kaliforniyalarda daha önce hala birçok değişiklik gerekli
Doğanın mutlu ve gelişen ülkeler olabilirler
onları amaçladı.

Varıştan sonraki sabah, Presidio'daki Old Sanchez'i ziyaret ettim.
Beni unfeign olmayan samimiyetle aldı ve benimle birçok şeyle ilgili
sekiz yıl önce Rurik'teki ziyaretimden bu yana gerçekleşti. Giymek
Louis, büyük bir adam haline geldiğini ve kendisinin teğmen olduğunu söyledi,
burada önemli bir rütbe ithal ediyor. Yine de onaylamadı
tüm yargılamalar ve hiçbir iyinin tahakkuk edemeyeceğinden emin oldu
onlara. Dedi ki, küçük bir İspanyol konusu olmayı, bir
Cumhuriyetçi Devlet Memuru.

Presidio, sekiz yıl bulduğum aynı durumdaydı
önce; Ve Cumhuriyet bayrağı dışında, önemli olanın izi yok
gerçekleşen değişiklikler algılanabilirdi. Her şey devam ediyordu
Eski, kolay, dikkatsiz bir şekilde. Sanchez bir kerede gemiye günlük olarak taze et vereceğine söz verdi, ancak
Santa Clara'nın görevine bir tekne göndermemi tavsiye etti.
Üstünlükte olması gereken sebzeler. Presidio vardı
başka bir ülkede akıl almaz bir ihmal ile,
kendi tüketimleri için bile yeterli yetiştirmek için atlanmıştır.

İlk ziyaretim sırasında Santa Clara'nın görevini ziyaret etmediğim için
California, şimdi ertesi gün ilerlemeye karar verdim.
Uzun bot. Sanchez iyi bir pilot sağladı ve bir kurye gönderdi
Misyona varışımı duyurmak için karayolu.

Aziz Francisco Körfezi Doksan Mil Mildir: Bölünmüş
Adalar tarafından oldukça eşit derecede iki havzaya, bir kuzey ve bir
güney. Pasterly'yi alan güney kıyısında
Yön, üç görev yalan, St. Francisco, Santa Clara ve St.
Jose. Körfezin kuzey yarısından bundan sonra konuşacağım.

28 Eylül sabahı, barcasse hazırdı ve
Küçük yolculuğumuz için gerekli her şeyle donatılmıştır. İkisi de tercih edildi
Rüzgar ve gelgitle, birçok büyüleyici adanın yanından doğuya doğru yelken açtık ve
mesafeden uzanan Santa Clara'nın misyonuna
Beş ve yirmi mil, gemiden düz bir çizgide. Ülke
her tarafta bir güzellik ve doğurganlık resmi sunuldu: kıyılar
ılımlı bir yükseklik ve parlak bir verürle kaplı; .
iç mekana doğru tepeler, bir amfitiyatroya hafifçe şişer ve
Arka plan, yüksek kalın ormanlarla oluşturulur. Meşe bahçeleri dağılmış
yamaçlarda, sevimli çayırlarla ayrılmış ve daha zarif oluşuyor
ve sanatın üretimi olarak gördüğümden daha pitoresk gruplar. İle
Çok az sorun, en bereketli hasatlar
Bu toprak; Ancak mutlu ve çalışkan bir nüfus henüz
Burada, doğanın hariçliğinden kâr etmek için kuruldu. .
Bu güzel tarlaların ölüm benzeri durgunluğu sadece
kendilerinde yaşayan vahşi hayvanlar; Ve gözün ulaşabileceği sürece
İnsan varlığının izini algılamaz; Kano bile görülmez
Büyük gemiler için gezilebilir olan çevredeki sularda ve
Birçok mükemmel limanla övün;-Çanta ile büyük beyaz pelikan
faturası altında, balık bolluğunun tek kazançı
üretmek. Kaliforniya'daki İspanyol üstünlüğünün yüzyıllarında bile
Bir ağ tedarik etmenin eforu çok büyük kabul edildi. Nasıl
Bol ve mutlu bir şekilde binlerce aile burada geçebilir! Ve nasıl
avantajlı olarak Brezilya'ya göçmenler bu noktayı tercih edebilir
Kolonizasyon için! Orada, birçok zorlukla mücadele etmek zorundalar,
genellikle hükümet tarafından ezilir ve her zaman bir
kavurucu güneş. Burada, güneyindeki iklimini bulacaklardı.
Almanya ve bereketli bir toprak, geniş bir
üzerine verilen en ufak acılar için tazminat.

Birkaç saat yelkenden sonra sağda derin bir dereye geldik,
ve kıyılarında St. Francisco'nun görevini artırmak için algıladık.
Ormanlık tepeler. Bu zamana kadar gelgit patlamıştı, rüzgar öldü,
ve kürek yardımıyla yavaşça ilerledik: bu bizi indükledi.
Yaklaşık on beş mil kürek çekmek, öğlen, hoş bir küçük
ada. Yanan bir ateş çıkardık; Ve her denizcinin anladığı gibi
Aşçılık bir şey, yakında yemek yiyen bir akşam yemeği giyildi
Güzel havalarda hava, meşe yayma gölgesinin altında ortaya çıktı
harika.

Denizciler yeniden düzenlerken adayı inceledik. Kuzey
Kıyı tolere edilebilir bir şekilde yüksekti ve neredeyse dik bir şekilde denizden yükseldi.
St. Francisco Körfezi hakkındaki tüm ülkenin toprakları gibi,
Üst kalıp altında, alacalı bir arduvazdan oluşur; Muhtemelen
İnsanın ayağı daha önce hiç bulamamıştı. Ama o zamandan beri kısa bir süre, hayır
Mahallede tekne bulunacaktı ve şimdi her görev
Rahip Babaların geçtiği ve
kendilerini kuzey yarısına aktaran nehirlerden aşağı
Bay, bazen bankalarında görülen Hintliler arasında aramak,
Proselytes'in zahmetli konularının saflarını işe alması için. .
Sadece Kızılderililerin Kanoları, oturdukları örgü sazlıklardan yapılmıştır
sudaki kalçalarına kadar. Henüz kimsenin inşa etmeye çalışmadığı
Bir ülkedeki en basit kano, süper bolluğu üreten
Amaç için en iyi ahşap,
İspanyollar ve Hintlilerin aptallığı.

Adamız yaban ördekleri ve diğer deniz kuşları ile çevriliydi; .
Beyaz başlı kartal meşe üzerinde çok havada kaldı ve takip ediyor gibiydi
çok küçük bir tavşan türü ve güzel bir keklik,
Çok sayıda.

Arazinin rekreasyonundan birkaç saat keyif aldık, bu yüzden hoş geldiniz
denizciler ve daha sonra yolculuğumuza olumlu bir rüzgarla devam ettiler.

Doğu kıyısına yaklaştığımızda güneş ufka yakındı
Körfez. Burada su artık büyük kabul etmek için yeterli derinliğe sahip değil
Gemiler ve ülkenin yüzü farklı bir karakter üstlenir. .
Dağlar daha büyük bir mesafeye emekli olur; geniş ovalar eğim
Sadece bataklık haline geldikleri suyun kenarına doğru tepeler,
Ancak çeşitli doğal kanallarla kesişti, bununla birlikte,
Tekneler iç kısımda biraz uzaklaşabilir. Biz zaten karanlık büyüyordu
bu kanallara girdi, burada gün ışığında bile,
İyi bir pilot, bir navigasyonun karmaşıklığını iletmek için gereklidir.
her iki taraftaki bataklıklarda böyle bir yüksekliğe kadar büyüyen kalın sazlar
Gökyüzü dışındaki her nesneyi görüntülemek. Denizcilerimiz onların
Kürekler kuvvetli bir şekilde; Kanallar yavaş yavaş daraldı ve bankalar
daha kuru; Uzun zaman sazların arkasındaki insan seslerini duyduk ve gece yarısı
İniş yerine ulaştık. Büyük bir yangın aydınlanmıştı. İki
Ejderhalar ve görevden gönderilen birkaç yarı çıplak Kızılderili
Bizim kullanım için amaçlanan eyer-horses ile varış bekliyorum. Gibi
Görev iyi bir saatlik yolculuk mesafesindeydi, gece karanlıktı,
ve keşişlerin ayrılmasını rahatsız etmeye meyilli değildim, belirledim
Sabahın şafağını beklemek. Küçük çadırlarımız şu anda atıldı,
Birkaç yangın aydınlandı ve aşçılar işe yaramaya başladı.

Sıkıcı sıramızdan sonra (çünkü zikzak kursu nedeniyle
Direksiyona mecbur kaldık, en az kırk bir mesafeden geçtik
Miles,) Kamp, güzel bir gecede oldukça keyifliydi.
Şimdi Eylül ayının son sonu olmasına rağmen, hava
En sıcak yaz gecelerinde bizimle. Küçük kampımızı döndürüyoruz
Genç köpeklerden biri olarak, bir türden ilerleyen sürekli bir havlama duydum
Kaliforniya'da bulunan kurt; daha büyük değil
tilki; ama o kadar cesur ve becerikli ki, hiçbir şey yapmaz
gece insan habitasyonlarına girmek ve nadiren uygun olmaz
ona uygun ne olursa olsun. Bunu kendimiz deneyimledik; bizim için
Et sağlanması yeterince güvence altına alınmamıştı ve
Sabahları kemirmiş ve boş bir çanta dışında hiçbir şey yok.

Yükselen güneş güzel bir günün yaklaşımını duyurdu ve bize bir görüş verdi
çevredeki ülkeyi oluşturan geniş ovaların. .
Misyonerler üzerlerine buğday yetiştirdi, ki
hasat edilmiş ve büyük sığır, at ve koyun sürüleri görüldü
Anız arasında otlatma. Santa Clara'nın görevi var
On dört bin baş sığır, bin at ve on bin
koyun. Bu hayvanların büyük bir kısmı rahatsız edilmeden dolaşmak için bırakılıyor
Ormanlar hakkında inanılmaz bir hızla çarpıyorlar.

Şimdi atların üzülmesini emrettim ve göreve başladık,
Bu müthiş görüşü sınırlayan binalar ve ormanlar
Mısır sahaları. Yolumuz anızdan uzanıyor, vahşi sürüler arasında
Kazlar, ördekler ve snipes, o kadar evcil hayvan
Çubuklarımızla sayılar. Bunların hepsi geçiş kuşları,
Burada kış ve kuzeydeki yaz. Aralarında birkaç atış yaptık
Kazlar ve yaklaşık bir düzine indirdi: farklı ama çok az
Yerli kazımızdan boyutta ve bazıları oldukça beyaz. Bir yolculuk
Bir buçuk saat bizi keşişlerin burada Santa Clara'ya getirdi
bizi en samimi şekilde aldı ve kendilerini en çok uyguladılar
misafirperver, ziyaretimizi uygun hale getirmek için.

1777 yılında kurulan misyon,
en saf ve lezzetli suyun akışı, büyük ve son derece
verimli ovası. Santa Clara'nın binaları, kalın tarafından gölgede bırakıldı
Meşe bahçeleri ve dikkatsizce olsa da bahçelerle çevrili
ekili, bol miktarda sebze, en iyi üzüm üretin ve
Her türlü meyve, diğer tüm görevlerle aynı tarzdadır.
Büyük bir taş kiliseden, geniş bir konut evinden oluşurlar.
Rahipler, mısırın korunması için büyük bir dergi ve
Rancherios veya Kışlalar, Hintliler için zaten
yapıldı. Bunlar uzun ev sıralarına veya daha doğrusu tezgahlara ayrılmıştır.
Her ailenin izin verildiği yerde,
Onları yaslanmak için uzanmak. Büyük bir görünümden etkilendik
Dışarıda penceresi olmayan dörtgen bina ve sadece
Dikkatlice sabitlenmiş bir kapı, devlet cinayetleri için bir hapishaneye benziyordu. BT
Rahipler tarafından tahsis edilen konut olduğu kanıtlandı, şiddetli
iffetin koruyucuları, evlenmemiş genç Hintli kadınlara,
kendi müfettişlerinin altında tutun, zamanlarını yararlı hale getirin
Topluluk dönerek, dokuma ve benzer meslekler. Bunlar
Zindanlar günde iki veya üç kez açılır, ancak sadece izin vermek için
Mahkumlar kiliseye ve kiliseden geçecekler. Bazen gördüm
Temiz havayı nefes almak için hevesle acele eden fakir kızlar
hemen kiliseye bir koyun sürüsü gibi, eski bir düzensiz tarafından
İspanyol bir sopa ile silahlanmış. Mass'dan sonra aynı şekilde
Hapishanelerine geri döndü. Yine de, tüm bakımına rağmen
Hayalet Babalar, bu davetsiz adil olanların ayakları
Demir çubukları ile püskürtülmüş, ben bilgilendirildiğim gibi ceza sonucu
Tespit edilen ihlal. Sadece evliliklerinde bu gizlenmiş
Bakireler, hapsedilmesinden ve onların
kışlalarda kendi insanları.

Gündüz üç kez bir çan, Hintlileri yemeklerine çağırır, ki bu
Büyük su ısıtıcıları halinde hazırlanmış ve her aileye porsiyonlar halinde servis edilir.
Nadiren ete izin verilir; sıradan ve çok sağlıklı değil
buğday un, mısır, bezelye ve fasulye, karışık oluşan yiyecekler
birlikte ve kalın bir çorbaya kaynatıldı.

Santa Clara'nın misyonu on beş yüz erkek Kızılderili içeriyor.
yaklaşık yarısı evli. Bütün bu adamlar üç tarafından yönetiliyor
Rahipler ve dört asker ve bir subaltern subayı tarafından korunuyor. Bundan beri
Kuvvet yeterli bulunur, ya Kızılderililerin
Görev özgür vatandaşlarından daha mutlu, ya da bu, daha üstün değil
evcil hayvanlara, içgüdüleriyle zincirlenirler.
Yiyeceklerinin sağlandığı yer. İlk varsayım pek olamaz
iyi kurulmuş. Her gün, sadece Pazar günleri hariç, emek hariç tutuldu
dua eder; Onbaşı iffet, hapis ve
en ufak bir itaatsizlik gösterisi üzerine pürüzler; hüzünlü
beslenme, sefil konaklama, tüm mülklerin yoksunluğu ve tüm
Hayatın zevkleri:-Bunlar, içeriği yaygınlaştıran nimet değildir. Birçok
Gerçekten de bu talihsiz kurbanlar, kaçma girişimleriyle kanıtlıyor,
sunumlarının istemsiz olduğunu; Ama askerler, daha önce olduğu gibi
gözlemlendi, genellikle onları sığınak yerlerinden avlayın ve onları getirin
Geri dönüş, ihlallerinin yaşadığı şiddetli cezalara tabi tutuldu.
O zaman en aptal ilgisizliğe göre, bu Kızılderililerin sabrı olmalı
atfedilen; Ve bu, ayırt edici özellikleri, aşarlar
Tanıdığım her erkek ırkı, bozulmuş yerliler hariç değil
Terra del Fuego veya Van Diemen'in arazisi.

Hıristiyan dini veya keşişler bununla ne çağırmaktan memnuniyet duyar
isim, zihinlerine faydalı bir teşvik vermedi. Gerçekten nasıl olabilir
Öğretmenleri neredeyse
Bilgi iletmenin gerekli yollarında tamamen eksik,-bir
dilleri ile tanışmak? O zamandan beri fırsatım oldu
Daha az aptalca ve birçok açıdan görünen özgür Kızılderilileri gözlemlemek
_gente rationale_ 'nin proseltes'inden daha uygar,
Buradaki İspanyollar kendilerini çağırıyor; ve sisteminin
Rahipler tarafından benimsenen öğretim ve disiplin kesinlikle eğilimli
Doğanın bu üvey çocuklarını bile azaltmak. Onları yükseltmek için
Entelektüel varlıkların rütbesi gerçekten görünümde olan nesne olmuştu
onları aciz oldukları bir dinin alaycı profesörleri yapmaktan
anlama, onlara tarım sanatları öğretilmeliydi ve
mimari ve sığır yetiştirme yöntemi; Olmalıydı
yetiştirdikleri toprağın sahipleri yaptı ve özgürce
Ürününden keyif aldım. Bu yapmış olsaydı, _los barbaros_ yakında olabilir
_gente rationale_ ile bir seviyede durdu.

Kaliforniya'da dilleri olan birçok farklı Hintli ırkı var
birbirinden çok değişir, bazen neredeyse hiç
benzerlik; Santa Clara'nın tek görevinde yirmiden fazla
Diller konuşulur. Bu ırkların hepsi çirkin, aptal, kirli ve
İğrenç: Orta boyutta, zayıf ve siyahımsı bir renktedirler;
düz yüzleri, kalın dudakları, geniş negro-nosları var, neredeyse hiç
alınlar ve siyah, kaba, düz saç. Akıllarının güçleri
yalan ama derinden uykuda; Ve La Perouse belki de abartmaz
Teyit ettiğinde, aralarında herhangi birinin anlaşılması için yapılabilirse
iki kez dördü yapar, onunla karşılaştırıldığında geçebilir
Bir Descartes veya Newton için vatandaşlar. Çoğu için bu önemli
Aritmetik öneri kesinlikle mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olacaktır.

Vahşi durumlarında, tüm bu Kızılderililer gezici bir hayat sürüyorlar. Sadece
Son zamanlarda Underwood kulübeleri inşa etmeye başladılar,
Yerden çıkardıklarında yanar. Kovalamaca onların tek
Meslek ve geçim araçları. Dolayısıyla ateş etme becerileri
Oklar birçok İspanyol hayatına mal oldu. Geceleri beklerler,
Ormanlar ve dağlar, oyun izliyor.

Tarım, daha önce gözlemlediğim gibi, bol gelir kaynağı
keşişlere ve geniş bir ölçekte çiftçilik yaparlar. Yıllık mahsulü
Sadece Santa Clara'da buğday, yaklaşık altı bin fanegos üretiyor
Yüz yirmi İngilizce çeyrek veya üç bin dört yüz
Berlin kile; ve toprağın olağanüstü doğurganlığından
Hasat, ortalama olarak, pürüzlülüğüne rağmen, kırk kattır.
Yetiştirme tarzları. Alan önce çok
Sakar pulluk, sonra ekildi ve ikinci bir çiftçilik işi tamamlar.
Böylece dünyanın sert klodlarının altında,
Tohum elbette yok olur. Hasat ne kadar incelenmezse
Bir Avrupalı ​​çiftçinin başkenti ve endüstrisi tarafından destekleniyor!

Rahipler kendileri iyi tarımcı olmadıklarını itiraf ediyorlar; Ancak
Hasatlarından memnunlar. Ancak dikkatsizlikleri
Hiçbir zaman bir değirmen inşa etmediler. İçinde bir tane yok
Tüm Kaliforniya; Ve fakir Kızılderililer mısırlarını öğütmek zorunda kalırlar.
İki büyük, düz taş arasındaki manuel emek.

Görevden yarım saatlik bir yürüyüş yaptık _pueblo_. Bu kelime
Kaliforniya'da, evli Invalids tarafından yaşanan bir köy,
Presidio'dan askerleri ve onların döllerini dağıttı. Bu pueblo
Güzel bir noktada yatıyor. Evler hoş, taştan yapılmış ve
Bahçelerin ortasında durun ve berrak taşıyan üzüm çitleri
En zengin üzüm kümeleri. Sakinler bizimle tanışmak için dışarı çıktı,
Ve çok nazikçe, törensel nezaketle harmanlanmış
İspanyollar, bizi basit ama temiz konutlarına girmeye davet etti.
Tüm karşılaşmaları sağlık ve memnuniyeti ısmarladı ve
Onların partisinde sevinmek için iyi bir neden. Her türlü vergilerle zorlanmamış,
Ve yetiştirmeyi seçtikleri kadar toprağa sahip olmak, yaşıyorlar
Tarlalarının ve sürülerinin zengin ürünlerine özen göstermez.

Bu Pueblos'un nüfusu her yıl artışta; O zaman
Aksine, misyonlara bağımlı Hintlilerin sayısı
sürekli azalıyor. İkincisi arasındaki ölüm çok büyük,
Eğer manevi olarak kuruluşların devam edemediği
İletkenler sürekli olarak taze işe alımlar temin etmediler.
Ücretsiz Kızılderililer, işçilerinin inceltme saflarını doldurmak için.

Eski Kaliforniya'da, misyonların çoğu,
vahşilerin toplam imhası. Kuzey hala bir
Yeni Kaliforniya'ya bol miktarda arz; Ama misyonerler yapmazsa
Erkeklerinin hayatlarını şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla ekonomik, bu
Kaynak da zamanında tükenecektir. Bu arada Pueblos
Çarpmaya devam edin ve yeni ve geliştirilmiş bir köken haline gelecektir
nüfus.

En azından en azından
misafirperverliğin erdemine sahip olmak, bir
Çok adil fiyatlarla satın alınan meyve ve sebzelerin sağlanması. Onlar
Ağır ve çok kötü bir şekilde binilen yere taşındı
Oxen tarafından çizilen inşa edilmiş arabalar: Tekerlekler kalın tahtalardan yapılmıştır
Mekanik bilime bakmadan birlikte çivilenmiş
onların formu veya konusu; ve makine yavaş yavaş zor bir
İnce kavunlarımız, şeftali, üzümlerimiz ve
incir ve Avrupa'da eşit olmayan muhteşem elmalar. Açık
Barcasse'imize ulaşarak, kendimizi almaya hazır bulunduk
ve kargo. Denizciler gece tarafından çok rahatsız olmuşlardı
Kurtlar.

Ebb-tide navigasyonumuzu tercih etti ve yakında bizi görmeye getirdi
deniz kolunun, doğuya doğru uzanan,
St. Jose Misyonu 1797 yılında çok verimli bir noktada inşa edildi.
Zaten Kaliforniya'daki en zenginlerden biri ve bir pueblo ortaya çıktı
mahallesinde; St. Francisco Körfezi'ndeki tek pueblo,
Santa Clara'nın yakınında. St. Jose ve Santa Clara arasında bir yol
son zamanlarda at sırtında iki kez geçilebilen yapıldı
saat.

Gemiye döndükten kısa bir süre sonra,
Bir Dragoon ile birlikte kıyı ve büyük şapkasıyla işaretler yapmak,
gemiye gelmek istedi. Tekneyi onun için gönderdik ve biraz,
İnce, canlı ve müthiş İspanyol kendini padre olarak tanıttı
St. Francisco'nun Misyonu Thomas ve bir iyilik için teklif etti
Ücret, bizi her gün yeni hükümlerle sağlamak, iki dışında
Süt şişeleri. O, küçük bir adam olmakla övünmedi
Birçoğunun üstesinden geldikten sonra başarılı olan tüm St. Francisco Körfezi
Zorluklar ve engeller, sahip olduğu ineklerden süt elde etmede
çok sayıda sürü. Presidio isteklerimizi sağlayamadığı ve
Santa Clara'nın misyonu çok uzakta yatıyordu, katılmaya çok istekliydik
Padre Thomas'ın dileğine; Ve bizi onu ziyaret etme davetiyle bıraktı
Aşağıdaki öğlen. Buna göre, birkaç memurum ve ben ertesi gün
benim hesabımda tarif ettiğim St. Francisco'nun misyonu
eski yolculuk ve hemen hemen aynı durumda kalan
o zamandan beri. Neşeli baba Thomas şimdi görevdeki tek keşişti,
ve sonuç olarak, kafasında; Bizi çok arkadaş canlısıyla eğlendirdi
ve önemli bir masrafla.

Repast, güçlü bir şekilde terbiyeli çok sayıda yemekten oluşuyordu.
sarımsak ve biber ve padre'nin kendisinin bol miktarda tolere edilebilir şarabı
nostaljik; Müzik tarafından canlandırıldı, kısmen biraz performansın
Çıplak Hintli erkekler, kötü kemanlar üzerine ve kısmen saygıdeğer babanın
Kendisi yanında duran bir varil organı üzerinde. İçin meyveler
Tatlı, Santa Clara'nın görevinden, sisler olarak
Deniz St. Francisco'da olgunlaşmalarını önler.

Presidio'dan bazı silahlar, sonra kalan tozla ateşlendi
Selamımızı geri döndürürken, bir sabah Don Ignatio'nun gelişini duyurdu
Martinez, Komutan, Kongrenin ayrıldıktan sonra
Monterey, görevine dönmüştü. Onunla da komutanı geldi
Presidio St. Diego, Don Jose Maria Estudillo, daha önce sahip olduğum
bilinen. Beni ziyaret ettiler, Sanchez'in eşlik ettiği, gemide benimle yemek yediler,
ve o kadar iyi eğlendirildiler ki, bizi terk etmediler
gece geç.

Vazgeçilmez iş şimdi beni kurulmasına çağırdı.
Rus-Amerikan şirketi, yaklaşık seksen mil yatan Ross adlı
St. Francisco'nun kuzeyinde. Bir süredir performans göstermeyi arzu ettim
Kara yolculuğu, ancak zorluklar aşılmaz görünüyordu.
Komutanın yardımı olmadan, kesinlikle olamazdı
gerçekleştirildi; Bu yüzden kendimden yararlandığım için mutluydum
Girişim yapmak için bana doğru eğilim. Bir dizi gerekiyordu
atlar ve askeri eskort; ikincisi bize bir kerede rehber olarak hizmet etmek için
ve vahşilere karşı bir koruma olarak. Her iki istek de
hemen verildi; Ve Don Estudillo'nun kendisi komuta etmeyi teklif etti
eskort.

Bu yolculuktaki arkadaşlarım Dr. Eschscholz, Bay Hoffman, ikisi idi.
Memurlarım, iki denizci, Don Estudillo ve dört ejderha,
Tamamen on iki kişilik bir parti. Bizim için günden önceki akşam
kalkış, Estudillo dört ejderhası ile gemiye geldi, ikincisi
İyi silahlı ve bir deri panoply içinde muhasebeleştirildi. Kendisi, içinde
Eski İspanyol kostümü, ağır bir kılıç, hala daha ağır mahmuzlar, bir hançer
ve kemerindeki tabancalar ve elindeki bir personel iyiydi
Eski zamanın bir maceracının kişileştirilmesi. Bize emin oldu
Çok temkinli olamazdık, çünkü bir kısmından geçmeliyiz
"_los Indianos Bravos_:"
ilk ışınlar olur olmaz bol miktarda silah sağlanması ve hazırdı
Sabahın tepelerinde parıldayan, bizim
kuzey kıyısında yatan St. Gabriel'in misyonu için barcasse
Körfez, kara yolculuğumuz başlayacaktı.

Hava güzeldi, rüzgar mükemmel bir şekilde ve hava
büyüleyici bir şekilde hafif. Estudillo'nun getirdiği Marco adında bir Hintli
Onunla birlikte bize pilot olarak hizmet etti; Buradaki İspanyollar için, her ikisi de
tembellik veya cehalet yoluyla, o ofisi deşarj etmek, her zaman
Dümende deneyimli bir Hintli istihdam.

Don Estudillo, hayatta gelişmiş olmasına rağmen, çok neşeli bir arkadaştı,
ve Kaliforniya'da tanıştığım en aydınlanmış İspanyollardan biri.
Edebiyat edinimlerine biraz geçti ve bahsetti
Don Quixote ve Gil Blas dışında üç kitap okuduktan sonra,
bana güven içinde güvence verdi, buradaki vatandaşlarının geri kalanı neredeyse hiç
İncil'den başka bir kitap gördüm. Marco'da gri büyümüştü
Misyon: Yararlılığı nedeniyle, birçok açıdan
Hintlilerin çoğundan daha iyi tedavi edildi: İspanyolca tolere edilebilir konuştu
akıcılık; Ve Estudillo zekasını ona egzersiz yapmaya çalıştığında,
Genellikle onu geri dönenleri tarafından biraz utandırdı. Bu Marco sağlıyor
olumlu koşullar altında, zihinlerin bile
Kaliforniya Kızılderilileri gelişmeye duyarlıdır; Ama bunlar
Görevlerde örnekler nadirdir.

Don Estudillo, Kaliforniya'nın işlerinin çok özgürlüğüyle konuştu,
Otuz yıl ikamet ettiği yerde: Yoldaşlarının çoğu gibi
din adamlarının arkadaşı. Onları sadece kendilerine danışmakla suçladı
ilgi ve proseletlerini döşeme aracı olarak kullanmanın
Kendileri için servet, edinildiğinde İspanya'ya dönerler.
Bize dönüşüm yöntemlerini anlattı. Rahipler, gönderdi,
Ejderhalar, özgür dinenleri yakalamak için dağlara girerler,
Onları Hıristiyan kölelerine dönüştürün. Bu kovalamaca türü için
Huntsman'a,
eyer, büyük bir mesafeye atacak kadar uzun ve böyle bir
Uygulamada nadiren amacını kaçırmak için el becerisi. En kısa sürede
Bir Hintliler Birliği algılar, ilmini onlardan birinin üzerine atar
Kendini savunmak için zamanı olmadan, sonra atlarına mahmuzlar koymadan önce,
mahkumuyla göreve geri dönüyor ve eğer şanslı
Onu oraya canlandırın. Beceri kendime tanıklık edebilirim ve
Ejderhaların cesurluğu, atlarının yönetiminde ve
iki veya üçünün birlikte olduğu ilmiğin kullanımı
Ayı ve yabani boğaları bile yakalayın; bekar bir adam yakalamak için yeterlidir
bir Hintli.

Estudillo, hiçbir Hint'in kendisini gönüllü olarak sunmadığını açıkladı.
görevler, ama hepsinin yukarıdaki şekilde avlandığı
bir yapay tarafından açıklanan veya özgürlüklerinden kandırılmış
Rahipler. Bu amaçla, her görevdeki birkaçı son derece iyi
Örneğin Pilot Marco'mız gibi davrandı. Bunlar zaman zaman
Eloquence'lerini yerine getirmek için ülkenin uzak bölgelerine gönderildi
vatandaşlar ve onları görevlere ikna ediyor. Bir kez orada, onlar
Hemen vaftiz edildi ve daha sonra sonsuza dek malı haline gelirler
Rahipler.

Gözlemime göre, bu işler muhtemelen farklı bir
Din adamlarının keyfi egemenliği ve bağımlılığı olarak
Onlar üzerine ordu eşit derecede feshedildi, Estudillo,
California kesinlikle güçlü bir devlet olabilir,-
Doğa tarafından bolca sağlanan her şeyle birlikte
siyasi ağırlaştırma, ama onun içinde bir yetenekli adama ihtiyacı vardı
Konseyler. "Don Louis Arguello," dedi, "
radikal düzensiz finansmanımızı yeniden canlandırın, bir
hiçbir hükümetin gelişemediği sağlıklı boyun eğme ve
gelecekteki huzurumuzun üzerinde bir anayasa kurmak ve
İyileştirme kurulabilir. Askerlerimiz tek bir zihindir; Kimse
İspanyol hükümetinden dolayı borçları öderler;
Onları satın alıyor ve ona aitler. Bir bilgiyle indüklenen
Bu eğilim, Meksika bizimle müzakerelere girdi; ve
Kaliforniya'nın bağımsız bir devlet olarak var olup olmayacağı veya
kendini başka bir gücün korunması altına yerleştirin,
özellikle Monterey'deki geç Kongre'de tartışıldı ve hala
kararsız."

İtiraf ettim ki bu ülkenin yararına spekülasyon yapamadım
güçlü imparatorluğumuzun bir ili olmaktan ve nasıl
Yararlı Rusya için kanıtlayacaktır. İçin tükenmez bir tahıl ambarı
Kamtschatka, Ochotsk ve Amerikan şirketinin tüm yerleşimleri;
Sık sık mısır kıtlığından etkilenen bu bölgeler türetilir
Kaliforniya ile yakın bir bağlantıdan yeni hayat. Güneş dağın arkasından tam ihtişamla yükseldi.
Kuzey'i bölen adalar arasında ortaya çıkan an
Körfezin güney yarısından geniş bir su aynası açıldı
Bizim görüşümüze göre. St. Gabriel'in misyonu, ilk aşamamız
yolculuk, arka planında seçkin bir nesne oluşturdu
Prospect, tepelerin kenarlarını eğiyor, müdahale eden düz arazi
O kadar düşük yatıyor ki henüz ufukumuzda değildi. Biz de bir
Yeni kurulan başka bir misyonun kuzey batısına doğru uzak görüş,
kuzeyde yer alan tek kişi St. Francisco Salona
St. Gabriel hariç Körfez Kıyısı.

Körfezin bu tarafındaki ülke, esasen nazikçe karakterize edilir
şişlik tepeler, ağaçların park benzeri gruplaması ve canlı
Meadows'un verduresi, göze kadar kabul edilebilir.
Güney Kıyısı. Su saf ve sağlıklıdır,
Presidio değil; Bu nedenle burada gemimizin mağazasına koyduk.

Binlerce geminin yatabileceği St. Francisco Körfezi
Anchor, mükemmel bir liman için doğa tarafından oluşturulur; Ama küçük
Kuzey-batı kıyısı hakkında dereler, şimdi solumuza yalan söylüyor ve
o zamandan beri sık sık ziyaret etmiş, onarımlar için özellikle avantajlıdır,
O kadar derin olmak ki, en büyük gemiler elverişli bir şekilde yakın yatabilir
kara; ve gemi inşası için en iyi ahşap bolluğu
En uzun direkler, yakın mahallede bulunur. Bütün
Körfezin kuzey kısmı, düzgün bir şekilde ait olmayan
California, ancak coğrafyacılar tarafından New Albion'a atandı, şimdiye kadar
Voyagers tarafından ziyaret edilmedi ve İspanyollar tarafından bile çok az biliniyor
ülkede ikamet ediyor. Daha sonra iki büyük gezilebilir nehir
ankete katılan, kendilerini kuzeyden, diğeri
Doğu. Toprak son derece verimli ve iklim belki de
dünyanın en iyi ve en sağlıklı. Şimdiye kadar kaderi oldu
Bu bölgeler, mütevazı liyakat veya alçakgönüllü erdem gibi, kalacak
fark edilmeden; Ancak gelecek nesiller onlara adalet yapacak; Kasabalar ve şehirler
bundan böyle her şeyin çöl olduğu yerde gelişir; sular,
Henüz yalnız bir teknenin kaydığı görülüyor, bayrakları yansıtacak
tüm ulusların; ve mutlu, müreffeh bir insan
müthiş doğanın kullanımı için neye bağladığı şükran, dağılacak
Dünyanın her yerinde hazineleri.

Taze ve elverişli bir rüzgar, bizi çok fazla gecikmeden getirdi.
kuzey kıyısına karşı çıkıyor. Ortak Emouchure'den ayrıldık
iki ana nehirinin dikliği ile ayırt edilen
sağdaki bankalar ve oluşan dar kanalı kürek çekmek
bataklık arazisi aracılığıyla kendisi, tıpkı
Sun'ın diski, Batı'daki dağların mavi zirvelerine dokundu.

Hala St.
Antik meşelerinin yaprakları arasında gözetlenen Gabriel. Birçok
Göreve ait atlar güzel bir çayır üzerinde otlatıyordu.
su tarafı, küçük geyik sürüsü ile mükemmel bir uyum içinde
Bu ülkede çok sayıda. Eğilimi olmayan ejderhalarımız
Uzun bir yürüyüş, _lassos_larını eline aldı ve yakında bizi çok yakaladı
istediğimiz gibi atlar. Bizim eyerlerimizi bizimle getirmiştik ve
Düz boyunca keyifli dörtnala bizi St. Gabriel'e taşıdı.
ikamet eden tek keşiş tarafından çok misafirperver bir şekilde alındı.

1816'da kurulan bu görevin yeri hala daha iyi seçildi
Ünlü Santa Clara'nınkinden. Bir dağ, onu barındırıyor
yaralanan kuzey rüzgâr; Ama aynı dağ aynı zamanda
Zaten olan _indianos Bravos_ için saklanma yeri ve bulwark
Bir zamanlar görevin binalarını yakmayı başardı ve yine de devam et
Rahipler sürekli benzer depredasyonlara karşı saatte. İçinde
Gerçek, St. Gabriel savunma için bir karakol görünümüne sahiptir
diğer görevlerin. Garnizon, _six Men_ Strong, her zaman hizmete hazırdır.
en hafif alarm. Gece yatağımdan yatağımdan sürüldükten sonra,
Tamamen silahlı iki nöbetçi gördüm, koruyucuyu dağa doğru tuttum,
her biri büyük bir ateşin yanında; Her iki dakikada bir çan çaldılar
iki sütun arasında asıldı ve düzenli olarak cevaplandı
daha önce konuştuğum küçük kurtun uluyor, sık sık gizleniyor
Görevlerin çevresi. Başkalarından korkacak çok şey yok
Düşmanlar, tutulan az sayıda asker tarafından yeterince kanıtlanmıştır,
ve tüm düzenli savunma araçlarının toplam ihmali. Cesareti
Bu _bravos_ gerçekten de esasen isteksizlikten oluşuyor gibi görünüyor.
Yakalanın, takip edildiğinde saklanan yerlerine tüm hızlarla uçmak,
ve misyonların herhangi bir mülküne ateş açarken
Gözlemlenmemiş bunu yapma fırsatı. Burada bunlardan birkaçını gördük
Kahramanlar ayakları üzerinde ütüler ile yeterince sabırla çalışıyor ve hiçbir şekilde
Görgü veya görünümde ayırt edilebilir St.
Francisco veya Santa Clara.

Güneşin ilk ışınlarıyla atlarımızı monte ettik ve geçtik
St. Gabriel Vadisi ve onu sınırlayan tepe, rehberimiz
Bizi kuzey-batı yönünde iç mekana daha ileri doğru. Güzel,
Işık ve verimli toprak, yoğun bir şekilde zengin ile kaplıydı
Herbage ve bereketli ağaçlar gruplar halinde sanki pitoresk gibi duruyordu
Tat eli tarafından atılmışlardı. Çok sayıda sürü ile tanıştık
küçük geyiklerden, o kadar korkusuz ki
onların ortası, ama sonra gerçekten bir
ok. Bazen de, ancak daha az sıklıkla, başka bir tür gördük
atlı boynuz boynuzları ile atgörlük; Bunlar genellikle otlatır
Tepelerde, onları her tarafta yuvarlak görebilirler ve görünebilirler
Küçük olanlardan çok daha temkinli. Ancak Hintliler
onları almak için çelişkiler. Stag'ın boynuzlarını bir çift tutarlar
başları ve vücutlarını cildiyle örtüyor; sonra sürünerek
Yüksek çimler arasında dört dört, hareketlerini taklit ediyorlar.
otlatırken yaratık; Sürü, onları arkadaşları için yanlış yapıyor,
Şüphe olmadan yaklaşmak için onlara acı çekin ve farkında değil
gizlenmiş düşmanların okları incelerine kadar ihanetlerini
sayı.

Öğlene doğru ısı o kadar baskıcı hale geldi ki durdurmak zorunda kaldık
Bir tepenin zirvesinde: Biraz kalın ve
Atlarımız sıyrılırken meşe yayıyor ve yemeğimiz hazırlanıyordu.
Dinlenimiz sırasında, bir askere göz attık
uzaktan bazı çalıların arkasında; Ejderhalarımız hemen ele geçirdi
ama vahşiler bize yaklaşmaya çalışmadan kayboldu. İçinde
Birkaç saat yolculuğumuza, bir ülke aracılığıyla ilerledik.
kursumuzu yönlendirmek için dikkat çekici bir nesne sunmuyor,
Rehberimizin yerel anısına şaşkınlık, onu geçti ama
daha önce bir kez. İki büyük tüylü beyaz kurt, küçük bir sürü avlıyor
geyik, görünüşümüzde teröre kaçtı ve memnuniyet duyduk
Güzel hayvanları bu zaman için kurtarmak. Birkaç yerde çok az gördük
Underwood'un silindirik şekilli kulübeleri, görünen görünen
Son zamanlarda Hintliler tarafından tespit edildi ve bazen hala hala bulduk
ateşin parıldayan közleri; Bu nedenle vahşilerin
farkında olmadığımızda genellikle bize yakındı; Ama her zaman
Kendilerini çok korkunç ejderhalardan gizlemeye özen gösterdi ve
Lassos.

Akşam, sarıldıktan sonra küçük bir dağ derisine ulaştık
Bir dağ geçidinden, Port Romanzow veya Bodega'da denize düşer. Oldu
Zaten karanlık ve ancak Ross'tan on mil uzakta olsa da, biz
Bu konuda çok hoş olmayan soğuk ve sisli geceyi geçmek zorunda
leke. Sabah sığ akışı zorladık ve ilerledikçe,
Sahnenin cesur, vahşi özelliklerinde çarpıcı bir fark bulundu
Önceki gün seyahat ettiğimiz gülümseyen vadiler.
Yakınlaşırsak, kıyıya ne kadar yakın olursa, o kadar ani uçurum haline geldi
ve karaçam ile aşırı büyümüş kayalar ne kadar yüksek olursa
Zirve zirveleri.

Bazı tepelerin üslerini sararız ve çok fazla yorgunluk yaşadık
diğer çok dik yükselişlere tırmandı, öğlene doğru ulaştı
Bizi muhteşem bir olasılıkla ödüllendiren yükseklik. Arasında
Bizden önce dikkat çekici nesneler, okyanus batıya uzandı,
maalesef sadece kabul edecek olan Romanzow Limanı
küçük gemiler; Buradaki Rus yerleşimi, bu nedenle asla
Olabileceği gibi, koşullar izin vermiş olsaydı
Aziz Francisco Körfezi'nde kuruluş. Doğuya, uzağa uzanıyor
İç kısımda, Kızılderililer tarafından beyaz adamların vadisi olarak adlandırılan bir vadi koydu.
Aralarında bir geminin bir zamanlar bu konuda harap olduğu bir gelenek var
sahil; Beyaz adamların bu vadiyi ikametgahları için seçtikleri ve
Orada Kızılderililer ile büyük bir uyum içinde yaşadı. Daha sonra ne oldu
bunlar kaydedilmez. Kuzeydoğuda kalın bir dağ vardı
Koyu duman sütunları arasında köknar ağaçları ile kaplı,
Hint alışkanlıklarına dair kanıt vermek. Askerlerimiz bunun
bir şefin ve kabilesinin, cesareti saygısını kazanmış olan
İspanyollar; ortak ırkından farklı bir sınıfta olduklarını
Hintliler; bu dağdaki konutlarını sabitlemişti
erişilemezlik; cesaretleriyle ayırt edildi ve
Misyonerlerin hakimiyetine tercih edilen ölüm, güç hayır
Bunlardan biri henüz kapandı. Onların mümkün değil mi
üstünlüklerini, ırklarını ile karıştırmak için borçlu olabilir.
Batık beyazlar?

Yolumuz şimdi bazen tepeler ve çayırlar arasında ve bazen de
Okyanusun yakınındaki kumlar spreyi ile serpildik. Biz
Port Romanzow'u geçti ve kısa bir süre sonra başka bir sığ yatağını zorladı
Rusların Slavianka adını verdiği nehir. Daha uzak
İç kısımda daha derin ve hatta gemiler için gezilebilir olduğu söylenir; Bankaları
son derece verimli, ama çok sayıda savaş benzeri ordu tarafından halk. Akıyor
Bu sırada kuzeydoğu; Ve Ruslar bunu bir
Yüzlerce veya yaklaşık altmış yedi İngiliz milinin mesafesi.

Şimdi geçtiğimiz bölge çok romantik olsa da vahşi
karakter; Ve çimlerin bereketli büyümesi, toprağın
zengindi. Yüksek bir tepenin zirvesinden, biz uzunluğunda, büyüklüğümüze
Sevinç, altımızda algılanan Ross kalesi,
tolere edilebilir bir yol. Yorgun atlarımızı teşvik ettik ve heyecan duyduk
Bir dörtnala kapıdan geçerken küçük şaşkınlık. M. von
Kuruluş valisi Schmidt bizi en nazik olarak aldı
tarzı, Rus-Amerikan zemine varışımızı selamlamak için bazı silahlar ateşledi,
ve bizi, onun içinde inşa edilen ferah ve düzenli konağına götürdü
Kalın kirişli Avrupa moda.

Ross'un yerleşimi, deniz kıyısında yer alan, enlem 38 derece.
33 ', ve önemsiz bir akışta, 1812 yılında kuruldu.
mobilyada çok yararlı olan yerlilerin serbest rızası
binalar için ve hatta ereksiyonlarında malzemeler.

Bu yerleşimi oluşturma niyeti,
Kaliforniya kıyılarında deniz otosu, o zaman hayvanın
çok sayıda, daha kuzeyde son derece kıt hale geldiği için
Kuruluşlar. Onları avlamayan İspanyollar, isteyerek bir
Rusların görüşlerindeki tanışmaları için küçük bir tazminat;
Ve deniz subayı, şu anda burada bile kıt olsa da, daha fazla
sık sık Ross'tan güneye doğru Kaliforniya kıyılarında yakalandı
başka bir çeyrekte. Kale, uzun boylu, palisaded bir dörtgen,
kalın kirişler ve on beş top takan iki kuleyle savunulur. .
Garrison, varlığımda yüz otuz adamdan oluşuyordu.
Sadece az sayı Ruslardı, geri kalan Aleutians.

İspanyollar ilk başta yeni yerleşimcilerle en iyi şekilde yaşadı,
ve onlara öküz, inek, at ve koyun sağladı; Ama ne zaman
Zaman süreci, buna rağmen
Toprak ve İklimin Aşağılık, Rus kuruluşu daha fazla
Gelecekteki tehlikelerin kıskançlarından ve endişelerinden daha fazla gelişen
zihinlerine sahip olmak: o zaman yerleşimin
terk edilmek,-hakimiyet haklarının kuzeye doğru uzandığını iddia etti
oldukça buzlu denize ve iddialarını zorla desteklemekle tehdit etti
kollar.

Ross Kalesi'nin kurucusu ve sonra komutanı,
Penetrasyon ve kolayca korkmayan biri çok kararlı bir cevap verdi.
Dedi, amirlerinin komutasında buna yerleşti
daha önce başka hiçbirine sahip olmayan bölge
ve sonuç olarak, hiçbirinin yerlilerden başka bir hakkı yoktu;
bu ikincisinin toprağı işgaline özgürce rıza göstermiş,
ve bu nedenle o kadar asılsız bir iddiaya ulaşmayacaktı
şimdi İspanyollar tarafından ilerledi, ancak her zaman direnmeye hazır olmalı
zorla kuvvet.

Rusların saçmalıklarına uymayacağını algılamak
talepler ve bir
Silahlara hitap, İspanyollar sessizce daha fazla düşünceden vazgeçti
düşmanlıklar ve tekrar dostça iletişimlere girdi
insanlar; çünkü en büyük birlik ikisi arasında geçti
Milletler. İspanyollar genellikle Ross'u çok servis edilebilir bulurlar. İçin
Örneğin, tüm Kaliforniya'da bir Smith diye bir şey yoktur;
Sonuç olarak, her türlü demir aletin yapımı ve onarımı
İşte onlar için harika bir konaklama ve kazançlı istihdam sağlıyor
Ruslara. Bize eşlik eden ejderhalar bir numara getirmişti
onarılacak eski silahlı kilitler.

Rusların egemenliklerini uzatamaması için
Aziz Francisco Körfezi'nin kuzey kıyısı, Hemen İspanyollar
St. Gabriel ve St. Francisco Salona misyonlarını kurdu. Bu bir
Onlarla önceden olmadığımız için çok üzücü. Avantajları
Bu güzel körfeze sahip olmak, özellikle yokken, hesaplanamaz.
Liman ama Bodega veya Port Romanzow kötü biri.

Ross'un sakinleri Hintlilerle en büyük uyuşturucuda yaşıyor,
kalıcı olarak, kaleyi kim onarır ve
Günlük etiketçiler, ücretler için. Geceleri genellikle dışarıda kalırlar
Palisades. Ruslarla evlilikte kızlarını isteyerek veriyorlar
ve Aleutians; Ve bu sendikalardan ilişki bağları ortaya çıktı
aralarındaki iyi anlayışı güçlendirir. Sakinleri
Ross sık sık içeri girdiğinde iç mekana çok fazla nüfuz etti
geyik veya başka bir oyunun arayışı ve tüm geceleri geçti
hiç deneyimlemeden farklı Hint kabileleri
rahatsızlık. Bu İspanyollar, girişimde bulunmaya cesaret edemezler. Daha çok
iki ülke arasındaki kontrastı, tedavisinde
vahşiler, insanlık için her arkadaşın daha ateşli bir şekilde sevinmesi gerekir
Rus topraklarına giriyor.

Yunan kilisesi zorla dönüşüm yapmaz. Fanatizmden arınmış,
Sadece hoşgörü ve sevgi vaaz ediyor. Kabul etmiyor bile
ikna, ama tamamen proselytes için inançlara güveniyor,
Cemaatine girdikten sonra, ona her zaman sevgi dolu bir anne bulacak. Nasıl
Farklı hem Katolik rahiplerin hem de Protestan'ın davranışları oldu
Misyonerler!

Ross'taki iklim hafif. Reaumur'un termometresi nadiren
donma noktası; Yine de bahçeler, sık sık yüzünden gelişemez
Sisler. İç kısımda, daha uzak, yaralanan etkilerin ötesinde
Sis, en sıcak iklimlerin bitkileri şaşırtıcı bir şekilde gelişir. Salatalık
Elli lira ağırlığı, altmış beş kabak ve diğer meyveler
oranları, içinde üretilir. Patatesler yüz veya iki verir
Yüz kat ve yılda iki ürün üretecekleri için
Kıtlığa karşı etkili güvenlik. Kale buğdayla çevrilidir
ve sisler nedeniyle daha az üretken olan arpa tarlaları
Santa Clara'nınkinden daha, ancak yine de yeterli mısır tedarik eden
Ross sakinleri. Aleutyalılar meskenlerini burada buluyor
kabul edilebilir, adalarından ayrılmak istememesine rağmen,
nadiren onlara dönmeye meyilli.

İspanyollar, M. von Schmidt'ten hayvancılık dersi almalıdır.
onu takdire şayan bir mükemmelliğe getirdi. Uygulamalar, Eşit
Avrupa'da sahip olduğumuz en iyiye, burada onun yönetimi altında yapılır. Bizim
İspanyol yoldaşları, yaptıklarına hayran kaldı; Ancak
Onları en çok şaşırtan şey, bir yel değirmeninin etkisiydi; Asla yapmamışlardı
Daha önce çok ustaca ve amacına çok iyi adapte edilmiş bir makine görüldü.

Ross, bina için en iyi odun bolluğu ile kördür. Deniz
en lezzetli balık, arazi tükenmez bir
en iyi oyun türlerinin miktarı; ve bir isteğine rağmen
İyi liman, kuzey yerleşimleri bu konuda kolayca bulabilir
Tüm isteklerinin tedariki için bolca dergi. İki gemiye sahipti
Zaten burada Stapel'den koş.

Ross'un Kızılderilileri, misyonlarınki gibi, onlar
aynı yarışa ait olması gerekebilir, ancak farklı
dil. Gerçekten çok aptalca görünürler ve çok daha fazlası
Derin bir melankolik görevlerden daha neşeli ve memnun
her zaman yüzlerini bulutlar ve gözleri sürekli olarak sabitlenir
zemin; Ancak bu fark sadece farklı olanın doğal sonucudur
deneyimledikleri tedavi. Kalıcı ikametgahları yok ama dolaşıyor
Çıplak ve Ruslar tarafından günlük etiketçiler olarak istihdam edilmediğinde,
Kovalamaca dışında işgal izleyin. Seçimde zor değiller
yiyeceklerinin, ancak en iğrenç şeyleri tüket, hepsi hariç
Solucan ve böcek türleri, iyi iştahla, sadece zehirli kaçınma
Yılanlar. Kış için meşe palamudu ve vahşi çavdar hükümleri koyarlar:
İkincisi burada çok bolca büyüyor. Olgunlaştığında,
Ondan uzaklaşın ve böylece mısır kızartın, o zaman tırmık
Birlikte meşe palamudu ile karıştırılır ve daha fazla hazırlık olmadan yenir.
Buradaki Kızılderililer birkaç şans oyunu icat ettiler:
Tutkuyla oyun oynamaya düşkün ve genellikle her şeyi oynuyor
elinde bulundurmak. Medeniyetin kutsaması şimdiye kadar genişletilirse
Bu bölgelerin kaba sakinleri, liyakat Rusça
Yerleşimler, kesinlikle İspanyol görevlerine değil.

İki gün kaldıktan sonra, tahmin edilebilir M. von Schmidt'ten ayrıldık,
ve herhangi biriyle görüşmeden geldiğimiz gibi geri döndü
dikkate değer bir olay. Profesör Eschscholtz, sırayla Ross'ta kaldı
Bazı botanik araştırmaları kovuşturmak
Birçoğu kısa süre içinde St.
Francisco su samurları arayışında. Bu vaat edilen Chase tatmin ediciydi
benim için durum, çünkü birkaçını incelemeyi düşündüğüm gibi
Aziz Francisco Körfezi'ne düşen nehirler
Küçük Aleutian gemileri muhtemelen son derece servis edilebilir.
Kuzey-Batı rüzgarı burada yaz aylarında yaygındır ve yağmur bilinmemektedir
O sezonda: Ancak şimdi Ekim ayının sonuncusu ve
Southerly Gales sık sık duş eşliğinde patlamaya başladı; sahibiz
Bu nedenle Baidars ve Profesör Eschscholtz için biraz zaman beklemek.
Bu arada, büyük sürprizimize göre, bir gün altı kürekli bir tekne girdi
Açık denizden koy ve gemimizin yanına yatıyordu. Bir
Birkaç gündürle uğraşan İngilizce balina avcısı ve
Aksine rüzgarın körfeze girmesini engelledi. Büyük
Mürettebatının bir kısmı iskorbütten bıkmış, kaptan uzun
Biraz alabilme umuduyla teknesini karaya göndermeye karar verildi
Hastaları için yeni hükümler. Hemen tekneyi ile donattım
hem taze et hem de sebze ve tamamlanmış bir besleme
Küçük kargo, tekrar denize geçti. Ertesi gün
Whaler Körfez'e girmeyi başardı ve yakınlaşmaya geldi
yanında. Gemi çalışma biçimlerinden,
Emek yeteneğine sahip olmakla birlikte çok az eli vardı. Kaptan, kim
Kısa bir süre sonra beni ziyaret etti, kendisi ciddi bir şekilde acı çekiyordu ve onun
Eşlerin hepsi yataklarıyla sınırlıydı; Yedi aylık gemi
Japon kıyısındaki denizde, kıyı ile hiçbir iletişim kuramamıştır;
Ve bu, tek bir balinanın yakalanmasını başarmadan,
ancak kıyıda sayıları görülmüştü. Hastanın
Mürettebat etkilenmiş, esas olarak tuhaf olmayan yiyeceklere atfedilebilir,
Beyaz Olmayan Ekonomi Prensibi ve İsteğinden
temizlik; İngilizler arasında olağan olmayan bir mengene, ancak bu sırada
Uzun zamandır karada yokluk, neredeyse hiç kaçınılamaz; en ufak değil
Daha önce denizciler için çok ölümcül olan bu korkulu hastalık belirtisi tezahür ettirdi
Sıkıcı bir şekilde tüm gemilerimde kendisi gemide
Yolculuk.

Kaptan bana bir dizi balina avcının Japonca'yı sık sık kullandığını bildirdi.
kıyı ve sık sık kısa bir süre içinde zengin yükler elde etti: Müdür
iddia etmek zorunda oldukları dezavantajlar şiddet içeren fırtınalardı ve
İnişe Karşı Sıkı Yasak. Japonlar, iyi bilindiği gibi,
Çinliler dışında herhangi bir yabancı ilişkiye sahip olmayı reddediyor ve
Hollandalılar ve diğer tüm uluslara bulaşma taşıyormuş gibi davranıyorlar
onlara; Böylece eski davranışlarını değişmeden korumayı umuyoruz. Benim
Amiral Krusenster ile ilk yolculuk, Japonya'da yedi ay geçirdim,
ve kim olma fırsatına sahipse
insanlarla tanışmak, onlara yüksek derecede saygı duyamaz ama
elde ettikleri entelektüel gelişimin
kendi çabaları, yabancı nüfuzdan yardım etmiyor. Toplam izolasyonları
Muhtemelen despotik bir hükümetin çekingen politikası nedeniyle,
muhtemelen kullanabilecek fikirlerin tanıtılmasını önlemek
Mevcut kurumlar üzerinde düşmanca etki.

Sahilde atanan kalışını aşan bir balina avcısı
Su ve hüküm stoğunu tamamen tüketti. Bunda
Sıkıntı, şiddetli yasağın tam olarak farkında olsa da, kaptan
Başkentindeki İmparator'u ziyaret etmeye karar verdi ve buna göre,
Tören olmadan, demir attığı Ceddo Körfezi'ne yelken açtı
Şehrin silah atışında. Sakinler arasında hubbub
Daha önce hiç bir Avrupa gemisi görmedim, hayal edilebilir. Kıyı
Hemen askerlerle dolup taştı ve silahlı tekneler gemiyi kuşattı.
Bu dövüş hazırlıklarından mürettebat, bunun
onların hayatlarıyla onların teminatları için ödeme yapmasını amaçladı; ama onların
Korkuların asılsız olduğunu kanıtladı. Japonlar gerekli olanı alır almaz
geminin ya da
ilk demirlemiş veya kıyıya bir tekne göndermekten, yakışıklı bir mavna
İpek giymiş iki bonjozun yanına geldi ve her biri silahlı
İki kılıçla, gemiye adım attı:
Biraz kırık Hollandaca konuşan tercüman. Kaptanı selamladılar
kibarca, ziyaretinin nesnesini sormak ve
Japonya kıyılarına ölüm acısı altında erişilemediğinin farkında mı?
Kaptan kendini yasaklamanın farkında olarak kabul etti, ancak
davanın acil durumunun ona başka seçenek bırakmadığı: Bonjoslar
bunun üzerine gemiyi aradı ve kendilerini tatmin ettikten sonra
gerçekten hükümlerin ve sudan yoksundu, ayrıldılar
Aynı medeniyete sahip kaptan, varışlarında gösterdikleri aynı medeniyete sahip. A
Her iki cinsiyetin insanı olan çok sayıda tekne, şimdi şehirden çıkarıldı,
Gözlerini yeni gösteri üzerine ziyafet çekmek için, ancak izin verilmedi
Gözetleme tekneleriyle işaretlenen daire içine yaklaşmak. Aynı gün,
Tercüman geri döndü, su ve her türü
İmparatorun
Hükümetin bir
Sıkıntılara yönlendirenlerden ödemeyi kabul etmek utanç verici
sahil; Ancak kaptanın gereksinimleri sağlandığı için
Hemen denize koymak ve vatandaşlarını bilgilendirmek için emretti,
En acil gereklilik durumları dışında,
Japon kıyısına ölüm acısı altında yaklaşın; Ne de hiç değil
izni olmadan, kıyılarında bir balıkçılığa devam etmek
İmparator. Tercüman yanında bir dizi insanı getirmişti.
Hükümleri ve Suyu Göndermeye Yardımcı Oldu: Kaptan o zaman
Hemen çapa tartmaya zorlandı ve Japon tekneleri
Körfezde neredeyse on iki saat kaldıktan sonra denize damar.
İzin alırken, kaptan bir hediye yapmak istedi.
tercüman, ancak alarmda gemiden acele etti ve bunu ilan etti
En küçük önemsemeyi kabul etmesi ona kafasına mal olacaktı. Avrupalılar
o kadar titiz değil.

Bundan kısa bir süre sonra, başka bir balina avcısı, olay hakkında hiçbir şey bilmiyor
Jeddo, yüz mil daha güneyde karaya bir tekne gönderdi
Bazı yeni hükümler satın almak için sahildeki köy. .
İnişte denizciler hemen ele geçirildi ve hapsedildi ve
Tutuklama altına alınan tekne. Gemi, boşuna uzun bir süre bekledikten sonra
Teknesinin geri dönüşü için, şiddetli bir fırtına tarafından sürüldü.
sahilden bir mesafe. Mahkumlar iyi muamele gördü; Onların hapishanesi
İletli ve onların yemek mükemmel. On dört gün içinde cümle
Onlarda, muhtemelen Ceddo'da telaffuz edildi ve Might'dan daha az hafif kanıtladı
Japonya'da bekleniyor:-
tekne ve hemen herhangi bir hüküm olmadan denize gönderildi,
Hava olabileceği şey. İzsiz okyanusta dolaştıktan sonra
Sekiz ve küresel saat, bir balina avcısı ile buluşmak için iyi bir servete sahiptiler,
bu onları içeri aldı. Bu örnekler herkese bir uyarı olabilir
Japonya'da bir iniş yapmak isteyebilecek gezginler.

Kaliforniya kışı şimdi oldukça yer alıyor, çok yağmur yağdı ve
sık fırtınalar. 9 Ekim'de güneybatı rüzgarı ile patladı
Batı-Hint kasırgasının şiddeti, en güçlü ağaçları köklendirdi, yırttı
Evlerin çatılarından ve büyük bir yıkım yaptı
ekili topraklar. En kalın kablolarımızdan biri kırıldı; Ve ikincisi
Yol vermiş olsaydık, kayalık kıyılarında sürülürdük
Körfezi denizle birleştiren kanal, burada güçlü bir akım
Tempest ile mücadele etmek korkunç bir sörf yaptı. Neyse ki,
Fırtınanın aşırı şiddeti sadece birkaç saat sürdü, ancak bu kısa sürede
Yıkıcı bir su baskılamasına neden olduğu zaman: su çok hızlı yayıldı
düşük topraklar üzerinde, halkımızın güvence altına alınması için neredeyse hiç zamanı
Astronomik aparat ile çadır. Günün saatini karşılaştırırken
Petersburg ve St. Francisco, farklılıkla
boylam, eski şehirdeki muazzam su altında kalmanın
sadece aynı günde değil, aynı saatte bile başladı
Kaliforniya'da. Sandviçte birkaç yüz mil batıya doğru
Adalar, rüzgar aynı anda benzer öfkeyle öfkelendi
Ayrıca daha uzakta, Filipin Adaları
bir deprem eşliğinde. Körfezdeki fırtına o kadar şiddetli
Manilla, (genellikle çok güvenli bir liman), bir Fransız corvette, çapada
Orada, Kaptan Bougainville'in komutası altında, bir oğlu
Ünlü navigatör, daha sonra duyduğumuz gibi tamamen söküldü,
sandviç adalarında ve Manilla'nın kendisinde. Bu kasırga,
Bu nedenle, kuzeydeki en büyük kısmında aynı zamanda öfkelendi
yarımküre; onu üreten nedenler ortaya çıkmış olabilir
atmosferin ötesinde.

Eğer demirlememizin kış aylarında güvenli olmayacağını bulmak
Bu tür fırtınalara maruz kalmalı, para cezasından yararlandık
ertesi gün hava, doğuya doğru birkaç kilometre daha uzağa yelken açmak için
Vancouver'ın bulunduğu romantik bir manzara ile çevrili küçük bir koy
Eskiden Lay ve her mevsim mükemmel bir şekilde güvenli: İspanyollar
bu bay _herba buena_ adını verdim, tatlı kokulu bir bitkiden sonra
kıyılarında büyür.

Ross'tan Dr. Eschscholtz ve Baidars'ın gelişi hala
Gecikti ve gerçekten bazı talihsizliklerden korkmaya başladım
Onları Tempest'te: Bu nedenle sevinçim, sonunda, sonunda,
12 Ekim, yirmi sayı olan Baidars, limana girdi
Hasarsız ve biz tekrar güvenli ve iyi arkadaşımızı aldık. Küçük
Filo gerçekten kasırganın başlamasından önce Ross'u terk etmişti,
ama neyse ki herhangi bir yaralanmadan kaçmıştı,
öfkesi harcanana kadar _cap de los reges_ adı verilen yer; ama
Voyagers, barınmadan çıplak kaya üzerinde bivouack yapmak zorunda kaldı
Hava ve çok yetersiz hükümlerle. Dr. Eschscholtz,
Ancak, en ufak derecede değil,
geçirmişti, meditasyon yaptığım yolculuğa katılmaya oldukça hazırdı
Bitişik nehirlerin incelenmesi.

Tüm hazırlıklarımız şimdi tamamlandı; Tekrar gemiye bindik
Pilot Marco ve Presidio'dan bir asker, eşlik etmeyi teklif eden
biz. 18 Kasım'da hava elverişliydi ve yola çıktık
bir barcasse ve bir salop ile, hem iyi insanlı hem de her bir
Gerekli, Aleutian Flotilla ile birlikte. İlk başta aldık
Daha önce tarif ettiğim aynı kurs, St. Gabriel'in misyonuna doğru;
Güney havzasının sularını kesmek ve yolumuza çalışmak
adalar arasında körfezin kuzey kısmına; Sonra benimseme
Bir doğu kursu, böylece St. Gabriel önemli bir şekilde kaldı
Kuzey-doğuda sola olan mesafe. Öğlene doğru ulaştık
gemimizden otuz mil uzaklık, ikisinin ortak ağzı
Burada körfeze düşen daha önce bahsedilen nehirler.

Bu embuchure'un genişliği bir buçuk mil ve bankalar
Her iki taraf da yüksek, dik ve küçük ormanlıktır. Bir
Sığ, iki veya üç metre derinliğinde değil; Ama doğu tarafında
Kanal, tam yüklü bir orta büyüklükteki gemileri kabul edecek. Akım
Bize karşı o kadar güçlü ki, kürekçilerimiz çok çabasıydı
Sığ geçerek başarılı. Sırayla sol bankaya indik
Ağızın coğrafi konumunu belirlemek ve
enlem 38 derece. 2 '4 "ve boylam 122 derece 4'. Bitirdikten sonra
Bu görev, kıyıdaki en yüksek tepeye çıktım,
Potansiyelin güzelliğine hayran olmak için kayrak ve kuvars tabakaları. Üzerinde
Güney, kıskanılacak ve önemli St. Francisco Körfezi
adalar ve dereler; Kuzeyde aktı, oluşan geniş güzel nehir
İkisinin kavşağıyla, bazen yüksek, dik arasında saran
Kayalar, bazen gülümseyen çayırlar arasında kayıyor, burada çok sayıda sürü
Geyik otlatıyordu. Her yönde manzara büyüleyici ve
bereketli. Buradaki Aleutyalılarımız küçük baidarlarında sıkıntılar,
ve kara ve suyun stoklandığı oyunu takip etti:
Hiç bu kadar bol görmedim; Ve tutkuyla kovalamaca düşkün olmak,
durmadan ateş ettiler ve hatta oyunun bir kısmını düşürdüler
bir cirit ile. Aleutians, küçüklerinde de evde
Baharda Kazaklar gibi Leathern Canoes. Avlarını takip ediyorlar
Her yönde en büyük hızla ve nadiren kaçar
onlara. Beyaz ve gri pelikanlar, kazlarımızın yaklaşık iki katı büyüklüğünde
Burada çok sayıda. Bir Aleutian bu kuşların bir sürüsünü takip etti ve
Bunlardan birini ciritiyle öldürdü; Sürünün geri kalanı bunu aldı
hasta, katile saldırdılar ve onu ciddi şekilde dövdüler
Kanatlar, diğer baidarlar yardımına gelmeden önce. Sık sık
Pelikan'ın bu nehirdeki görünümü,
balık; Pilot Marco'mızın onayladığı bir açıklama; Ve kendimiz çok gördük
Büyük balık suyun yüzeyine sıçrar.

Denizciler birkaç saat dinlendiğinde, yolculuğumuza devam ettik
aktarım; Ama bu ebb-tide idi ve her iki akım da United yapmamıza izin verdi
Ama çok az ilerleme. Bu nedenle çalıştıktan sonra saat altıda indik
sadece birkaç mil ve gece için çadırlarımızı güzel bir şekilde attı
çayır. Daha önce olduğu gibi akan nehir kuzeyden, bir mil buradaydı
Geniş ve en büyük gemiler için yeterince derin.

Ertesi sabah kampımızı Day Break'de kırdık ve,
Rüzgar ve gelgit tarafından tercih edilen, neredeyse bir yönde hızla ileriye doğru yola çıktı
kuzey. Nehrin yönü artık sık sık değişti: genişliği
bir ila iki ve üç mil arasında değişti. Sık sık büyük erişime girdik
Çevresinde birçok kilometre ve muhteşem manzara ile çevrili. Biz
Yüce yayılan ağaçlarla süslenmiş güzel engebeli adalardan geçti ve
Her yerde en büyük olanı kabul etmek için yeterli bir su derinliği buldu
gemiler. Dik bankalar bazen keyifli ovalara açıldı, burada
Geyik, bereketli meşelerin gölgesinin altında otlatıyordu. Yolculuk içindeydi
Gerçek, yılın bu zamanında bile, en hoş bir gezi.

Gece kampımızdan on sekiz mil ilerlediğimizde ve
Nehrin ağzından yirmi üç tane,
iki akış. Biri doğudan, diğeri kuzeyden akar. .
İspanyollar ilk pescadores diyor; uzakta iki tane alır
Pilotumuza göre, aynı derecede geniş ve derin olan diğer nehirler
Kendisi gibi: Misyonerler onlara St. Joachim'in isimlerini verdiler,
ve İsa Maria. Bir şekilde bankalarının sahip olduğu söylenen bu nehirler
Nadiren doğurgan ve kalın bir insan, dindar babaların var
Kızılderilileri dönüştürmek ve görevler için işçileri tedarik etmek için seyahat etti.
Artık yerlilerin bir kısmı dönüşüme ve diğerleri
kaçmak için iç mekana daha fazla kaçtı, hiçbir insan değil
araştırdığımız arazide bulunabilir; iz kalmadı
bir zamanlar yaşadığı Korekines adlı çok sayıda ırktan.
Pescadores nehri zaten bilindiği için diğerini seçtim,
kuzeyden akar ve Sacramento denir. Öğlene doğru, bizden sonra
Biraz kilometrelerce yükselmişti, şiddetli bir ters rüzgar bizi karaya zorladı;
enlem 38 derece. 22 '.

Rüzgar her an güçle artıyor, vazgeçmek zorunda kaldık
Bu gün için daha ileri ilerleme kaydetme düşünceleri; ve çözmek
Geceyi buradan geçin, çadırlarımızı batıdaki hoş bir çayıra attı
nehrin tarafı. Sonra bir tepeye tırmandım, daha kapsamlı bir şekilde tadını çıkardım
olasılık; ve Batı'nın ülkesinin tepelere şiştiğini gözlemledi
Orta yükseklikte, tek başına büyüyen ağaçlarla beslenmiş. Doğuda
ve güneydoğu ufuk, buzlu dağlarla sınırlandırıldı, sierra
Nevada, Amerika'yı kuzeyden ayıran muazzam zincirin bir parçası
Güney: Buzla yarıya kadar kaplanmış gibi görünüyordu ve
kar. Bu dağların şimdiki istasyonumdaki mesafesi
kırk milden daha az ol. Onlar ve nehir arasında ülke düşük,
Düz, kalın ormanlık ve sonsuz sayıda akarsu ile çapraz,
tümünü adalara böler. Henüz bir single ile tanışmamıştık
Hint; Ama bu bol miktarda yükselen duman sütunları
sulanan arazi yolu,
Ejderhalar ve onların kemanları onları dönüştürmek için takip edemediler.

Pescadores nehrinin yanı sıra St.
Joachim ve içine düşen İsa Maria, buz gibi yükselişlerini sürdürüyor
Dağlar, doğudan aktıkları ve alçaktan geçtikleri için
çok sayıda daha küçük akarsu aldıkları topraklar. Üzerinde
Aksine, kuzeyden akan Sacramento nehri oldukça
Misyonun Kızılderililerine göre, başka bir bölgenin kaynağı var,
Büyük bir gölde. Ben kendim varsayım, düşen Slavianka
Ross yakınlarındaki denize, bir kolu.

Bu verimli ülkeden akan birçok nehir
Gelecekteki yerleşimciler için en büyük kullanım. Düşük zemin tam olarak uyarlanmıştır
pirinç yetiştirimi; ve olağanüstü güçten daha yüksek
Toprağın en iyi buğday hasatlarını verir. Asma olabilir
Burada büyük avantaj için yetiştirildi. Nehrin kıyısında
Üzümler vahşi büyür, en çok yabani otlar kadar bolluk:
Kümeler büyüktü; Ve üzümler, küçük, çok tatlı ve
Keyifli aromalı. Sık sık onları önemli miktarlarda yedik ve
onlardan hiçbir rahatsızlık sürdürmedi. Kızılderililer de onları çok yer
Voracy.

Chase bize bol ve karlı bir eğlence sağladı. Bolluk
büyük ve küçük geyik, ülkenin her yerinde karşılanacak ve
Nehirler kıyısında kazlar, ördekler ve vinçler. Böyle bir
oyunun üstünlüğü, aramızda hiç olmamış olanlar bile
Sporcular daha önce, silahı ellerine aldıklarında,
gerisi gibi istekli. Denizciler geyiği çok başarılı bir şekilde kovaladılar.

Karanlıkta büyüdüğünde, avcılarımızın, bazılarının büyük bir ateşini yaktık.
yollarını kaybetmiş olan kampı kurtarabilir. Gece biz
geyikleri oldukça yakın olan ayılardan çok rahatsız etti
çadır; Ve açık ay ışığında açıkça bir yaylı yay gördük
ayı kaçmak için nehir; Ancak ikincisi onun peşinden atladı ve
Her ikisi de gözden kaçana kadar akışı yüzdü.

Sunrise'da, rüzgar biraz düştüğü için yolculuğumuza devam ettik.
Kıyıda, küçük bir çıngıraklı yılanla tanıştık, ki
tehlikeli komşu. Bununla birlikte, bizim ödülümüz olmak onun kaderiydi,
ve Dr. Eschscholtz koleksiyonunu zenginleştirin. Nehir şimdi bir
Kuzey-batı yönü. Genişliği iki yüz elli ila
Doğuda çok sayıda şubeden bağımsız olarak üç yüz kulaç
yan, çeşitli küçük adalar arasında akıyor. Batı'da ülke
Banka ılımlı bir yüksekliğindeydi; Doğuda düşüktü. Gücü
Rower'larımız tümlerini uyguladığına rağmen, akım ilerlememizi engelledi.
kuvvet. Güneş meridyenlere doğru ilerledikçe, kuzey rüzgarı da
tekrar gül; Böylece azami çabalarımızla ilerleyebiliriz ama çok az,
Ve öğlende tekrar yatmak zorunda kaldık, sadece ona devam ettikten sonra
bütün gün mil. Batı kıyısındaki enlem, şimdi
inişli, 38 derece idi. 27 've boylam 122 derece. 10 '.

Burada küçük yolculuğumuzun feshini kanıtlayan şeylere ulaşmıştık.
Havanın olumsuz durumu, herhangi bir
daha fazla ilerleme; Ve pilotumuz bize bu sezonun
Düşen yağmur miktarı, nehri çok şişiriyor ve güçlendiriyor
akımlar, sürekli olarak mücadele etmeyi imkansız hale getirmek için
akışın artan kuvveti. Bu nedenle terk etmeye zorlandık
Bu soruşturmaların gelecekteki bazı gezginlere daha fazla kovuşturulması,
Bu engellerin yaptığı zaman, yaz aylarında ona liderlik edecektir
var değil. İniş yerine mahallesi son zamanlarda
bazı Kızılderililerin evi. Dünyaya sürülen bir bahis bulduk,
Bir hava durumu için bir grup tüy eklendi; Birkaç yerde
Bazı yanan közlerin hala kanıtladığı gibi ateş yakılmıştı. Vardı
Ayrıca sazlıktan yapılmış iki Hint kanosu. Pilot bana iki adını verdi
Daha önce bu bölgede yaşayan kabileler ve muhtemelen hala
Çevresinde dolaştı-Tschupukanes ve Hulpunes. Şimdi yapabiliriz
Bataklık adalarından yükselen ateşlerinin dumanını görün, daha yüksek
bir kısmı yaşadıkları.

Sierra Nevada'nın görkemli dağ zinciri en çok baktı
Bu noktadan güzel. Tüm doğu ufku bunlarla sınırlandırıldı
Buz kütleleri ve onlardan önce alçak arazi gibi yayıldı
yemyeşil deniz. Aziz Francisco Körfezi'nden Sierra Nevada
hiçbir yerde görünmez; Ama önce görünürler, geçtikten sonra
Pescadores ve Sacramento'nun birleştiği nokta.

Gün yine sporda geçti ve birçok geyik vurduk, eti
ki bu son derece iyi oldu. Gece boyunca yine rahatsız olduk
Burada çok yaygın olan küçük kurtlar: geyik etimizin bazı parçalarını çaldılar.
Ertesi sabah erkenden dönüşümüze hazırlandık ve kısa süre sonra
Bu güzel ve verimli ovalar, binlerce ailenin yaşayabileceği
Bol ve rahatlık içinde, ama şimdi, tamamen yalnızlıklarından ayrıldıktan
Akılda kederli bir izlenim,
Yerli Kızılderililer neredeyse yok edildi. Dönüş yolculuğumuz sırasında,
Sondaj almakta çok gayretliydik ve suyu
nehrin ortasında her zaman on beş ila on yedi ve
yirmi kulaç; Ama ağzında dört veya beşten fazla kulaç
derin.

23 Kasım'da geyik eti ile yüklü gemimize tekrar ulaştık
Bütün mürettebat için. Yüzbaşı Lasaref yokluğumuz sırasında gelmişti
onun fırkateyn; Neredeyse yeni yoldan fırtınalarla mücadele ettik
Archangel - St. Francisco. Eve mektup gönderme niyetiyle
Onun tarafından Kaliforniya'dan ayrılmasını beklemiştim. Gemimiz
Bu nedenle şimdi hemen yelken için hazırlanmış, kıyıdaki kampımız kırıldı
yukarı ve tüm enstrümanlar gemiye getirildi. Dün gece bizim
İnsanlar karadan geçti, içine düşen bir polecat öldürdüler.
çadır. Bu hayvan, sıradan bir kedinin boyutu ve biçiminde
Abominable bir koku, çevresi desteklenemez. Köpekler, ne zaman
Bazen bu yaratıklara saldırır ve ısırır, kendilerini rahatlatamaz
kokudan, ama burunlarını çok şiddetli ovmaya devam et
koşarken zemin, üzerinde bir kan akışı bırakırlar
izlemek. Polecats, kaba yaratılışta dikkate alınabilir.
Kalushes erkekler arasında.

25 Kasım sabahı, gelgit patladığında, biz
Kuzey-batı rüzgarıyla Aziz Francisco Körfezi'nden çekildi, burada
Düzenli olarak güzel hava getirir. Deniz hala çok tedirgindi
son güney-batı fırtınaları, kanalın içine büyük dalgalar yuvarladığı
Körfez ile birleştiren. Gemimiz bunlara karşı kesildi
kanaldan akımın gücünden kırıcılar artık
Dümen'e itaat et, ve bir kayaya karşı atılmak için dar bir şekilde kaçtık. BEN
Bu nedenle mesleğimin başkalarının sadece yelken açmasını tavsiye eder
Bu koy, kanaldaki su sakin olduğunda, genellikle
Rüzgar birkaç gün boyunca kuzeybatıdan patladıktan sonra olur.

Tekrarlanan gözlemlere göre,
Aziz Francisco Presidio 37 derece. 48 '33 "ve boylam 122 
Deg. 22 '30 ". İğnenin sapması 16 derece doğu idi.

Körfezdeki gözlemlerimizin aracı bize yüksek zaman verdi
Su, yeni ve dolunayda, 11 saat 20 dakika.

Suyun yüksekliğindeki en büyük fark yedi feet idi. .
Körfeze düşen nehirlerin zamanları üzerinde büyük bir etkisi vardır.
ebb ve akış, böylece ebb sekiz saat sürer ve sadece sel
dört.




Sandviç Adaları.




Sandviç Adaları.


Kaliforniya kıyılarının görüşünü kaybettikten sonra güneye doğru yönlendirdik,
Avantajı en kısa sürede, onun araçlarına göre önererek
Sandviç Adaları için doğrudan yelken açmak. Güçlü ve Kalıcı
North-Bwester niyetimizi tercih etti ve 3 Aralık'ta biz
133 derece enlemde kanser tropikini geçti. 58 ', kazandı
Ticaretin ve kendimizi güvence altına alarak batıya doğru koşmaya başladı
Bu tropik bölgedeki fırtınalar; Ancak biz yanıldık: zaten
5. güneydoğudan yüksek bir rüzgar bizi hepsini almaya zorladı
denize açılmak; 6. sırada batıda ve 7. sırada kuzeye doğru kaydı. Biz
Bu çeyrekte yaşanan bazı şiddetli gusts, bundan sonra
Gökler temizlendi, fırtına azaldı ve 8.
sıradan ticaret rüzgarını geri kazandı. Bu fırtınalardan bahsediyorum, çünkü
neredeyse araziye, aralarında çok büyük bir mesafede ortaya çıkmamışlardır.
tropikler ve özellikle Batı'dan gelirken; Ama öyle görünüyor ki
Bu yıl sıradan kursun dışındaydı ve bir dizi üretti.
Gittiğimiz her yerde şikayet duyduğumuz garip fenomenler.

Bize bu kadar hasta davrandıktan sonra hava, yine dost oldu ve
Yolculuğumuzun geri kalanı hızlı ve olumlu bir şekilde ilerledi
Muhteşem tropik gökyüzü: Kesinlikle olacağından emindi; tuhaf için
Tropikler arasında bir yelken cazibesi tüm denizciler tarafından takdir edilmektedir. Eski
Bu yolculuk sırasında tanıdığım İngiliz kaptanı,
geri kalanı için daha büyük bir lüks hayal edemediğinden emin oldu
İyi bir hızlı sisli gemiye sahip olmaktan ziyade hayatı, iyi bir şekilde korumak
masa ve tropikler arasında, toprak yapmadan yelken açmak. BEN
İtiraf edemiyorum, bu gerçek denizciye tamamen katılamam
Tat: Yolculuklarımda, sadece toprağın görüşü her zaman benim büyük
zevk kaynağı. Uzak denizler boyunca bir geminin yürütülmesi ve
Değişken öğesi ile olan çatışmaları yoluyla, gerçekten bir
ilgisiz meslek; Ama her zaman esasen olan nesne
eğilimlerimi çekti, çeşitli ülkelerin samimi bir bilgisi
ve sakinleri; Ve her zaman harcanan zamanı düşündüm
SEA, bu ödül ile gerekli bir zorluk olarak.
Belki bir denizci için doğmadım: bir kaza, hiçbir şekilde hesaplanmadı
Önceki eğitimimde beni on beşinci yılımda böyle yaptı.

Sandviç grubunun müdürü O Wahi'den geçen gece yelken açtık,
ünlü dev dağ mou-na-roa ile. Günün kırılmasında
13., Batı'da Muwe'nin yükseltilmiş adasını gördük ve devam ettik.
Bu ve komşusu Morotai'nin kuzey kıyısında ders
Wahu, inmeyi amaçladığımız yer. Tropikal bir ülkenin manzarası
Her zaman hoş, burada olduğu gibi, yüksek lav tepeleri ve kitleleri
Bazen birbirlerine kuleler gibi yığılmış çıplak kayalar
sahilin temel özellikleri, ilk başta navigatöre ilham vermek
doğurganlığından şüpheler. Ama ulaşmaya ne kadar şaşırır.
Bu adaların güney kıyıları, en gülümseyenlerle buluşmak
manzara ve en bereketli bitki örtüsü. Kanalın ortasında,
Muwe ve Morotai adaları arasında, iki küçük ıssız ada yalan söylüyor,
Söylemek garip, Vancouver'ın haritasında işaretlenmez. Biraz aldık
kesin durumlarını tespit etmek için acılar.

Öğleden sonra saat dörtte, yüksek sarı kaya
Wahu adasının doğu noktası,
ufuk. Hanaruro'nun güvenli limanına ulaşamadık,
Bu burun güney tarafında, akşam vaktinden önce ve bu nedenle
Wahu ve Morotai adaları arasında uzanmanın tavsiye edildiğini düşündüm. İçinde
Sabah, elmas denilen konik dağı ikiye katladıktan sonra
Dağ, aniden limandan geldik, bir numara içeriyor
çeşitli ulusların bayraklarıyla süslenmiş gemiler.

Burada, bu tür gezginlerin yararına birkaç açıklama yapmalıyım
Bu sularla iyi tanışmıyor. Kim yelken açmak isterse
Wahu ve Morotai adaları arasında,
yıl güçlü bir akımın her zaman kuzeybatıda yer aldığı yıl; Ve
Wahu'nun doğu noktasının mesafe içinde iki katına çıkması gerektiğini
sahilden üç mil; Denize daha uzakta, sakinlikler çok
Burada yaygın, toprağın mahallesinde iken, taze bir esinti
Düzenli olarak, sabah, karadan ve öğlenden
denizden akşam.

Mercan resifleri tarafından güvenli bir şekilde korunan limanının arkasında, kasaba yatıyor
Hanaruro'nun, üzerine dağılmış düzensiz konut sıralarından oluşan
açık açık. Burada ve orada kulübeler arasında taştan yapılmış evler görülüyor
Avrupa tarzında. Birincisi, mütevazı bir şekilde gizlice,
palmiye ağaçlarının soğutma gölgesi; İkincisi cesurca ileri, cesaret
yanan güneş ışınları ve aşırı güçleriyle gözleri göz kamaştırıcı
beyazlık. Kıyıya yakın, kale güçlü taretlenmiş olarak yetiştirilir
dörtgen formda duvarlar, topla dikilmiş ve
Sandviç adalarının çizgili ulusal bayrağı. Yukarıdaki ülke
kasaba bir amfitiyatroda yükselir, tarro-kök, şeker kamışı ve
muz ve karaya yönelik manzara, uçurum dağlarla sınırlıdır
Bulutları istila etmek ve ince ağaçlarla kalın bir şekilde büyümüş. Bunda
Güzel Panorama Bir kerede Wahu adasının hak ettiğini görüyoruz.
-Sandviç Adaları Bahçesi'nin edindiği temyiz.

Limana yaklaşırken, bir pilot için olağan sinyali yaptım ve
Kısa bir süre sonra Avrupa inşaat teknesi gördük; BT
Alt insan sınıfı burada olduğu için iki çıplak _kanachas_ tarafından kürek çekildi
Dümende bir Avrupa elbisesinde oturan pilot aradı. O zaman
Gemiye geldi, onu İngiliz, Alexander Adams için tanıdım.
Rurik'teki eski yolculuğumda Kahumanna gemisine komuta etmişti,
Kral Tameaa'ya ait; Şimdi baş pilottu. Rüzgar yapmadı
Hemen limana girmemize izin verin, ancak birkaç saat içinde
elverişli oldu ve usta pilotumuz bizi güvenli bir şekilde yönlendirdi
dar girişinin incelikleri. Bizim gemimiz en büyüktü
bu kanaldan geçti, ki
Birinci sınıf gemiler.

Limanda bulduğumuz bazı gemiler İngilizce ve Amerikan
Hükümler için buraya giren balina avcıları; Diğerleri ticaret yapıyordu
Deriler için Amerika'nın kuzeybatı kıyısına yolculuklar veya geri döner
dolayısıyla kargolarıyla. Bazıları Canton'dan, Çince ile yüklü
Sandviç adalarında iyi bir pazar bulan ürün; Ve biri
Bordeaux'dan bir Fransız gemisi, bir yük yükü taşıyan
Chili, Peru ve Meksika'ya kalıntılarını buraya getirmişti. Bütün
Kaptanlar beni Avrupa'dan haber alma umuduyla ziyaret etti; Ama çoğu
Onlar bizden daha sonra bırakmışlardı ve bizi onlarla barındırdı
Londra Gazeteleri.

Bunlardan bu yana elli yıl geçtiğini düşünürsek
Adalar ilk olarak Kaptan Cook tarafından bilgiye tanıtıldı.
Avrupa halkı ve sakinlerin o zaman tamamen biz
vahşi çağrı, yani herhangi bir anlayışın tamamen yoksulları
medeni yaşamın sanatları, bilimleri veya alışkanlıkları,
Hanaruro limanının zaten bir karakter taşıdığını sürpriz
Tamamen Avrupalı, bize sadece biraz yetersiz kıyafetler tarafından hatırlatıyor
Yerliler, Gümrüklerimizle tanıdıklarının kısaltması. Okuyucularım, bunun kısa bir hesabına biraz ilgi duyacaklar
Medeniyetteki hızlı ilerlemesi belki de bu zamana kadar
elverişsizse onları Avrupalılarla bir seviyeye koydu
Koşullar iyileşme yolunda engeller atmamıştı,
Tamanea gibi bir valinin üstesinden gelmek için başka bir vali gerektirecek.

Cook tarafından patronundan sonra adlandırılan on bir ada, Sandwich Kontu,
ancak yerlilerin ortak bir temyiz bulunmadığı,
On dokuzuncu ve yirmi saniyelik kuzey enlem derecesi. Hepsi
yüksek ve volkanik. Ey Wahi, en doğu ve en büyüğü,
seksen yedi mil uzunluğunda ve yetmiş beş geniş: üçü var
en yüksek olanla karşılaştırma yapabilen dağlar
dünya. Bu adaların iklimi özellikle güzel ve
sağlıklı. Nüfusları Kaptan King tarafından dört yüz
bin; renk, form, dil ve görgü kuralları,
Bu büyük okyanusun diğer adalıları ile ilişki, ancak onlar
onlar hakkında çok az bilgi sahibi olun. En eski tarihleri
ilke yükselen masallarla iç içe geçmiş gerçek gelenekleri
adaların halkları ve henüz herhangi bir ilişkisi
Yolculuk. En çok hesaplarından onları dikkatlice topladım
Hanaruro'daki seçkin ve zeki adam, arkadaşım Karemaku,
İspanyol, burada uzun süredir ikamet eden Marini adını verdi,
tercüman.

Kısa bir süre önce evrensel olarak yaygın olmayan bir inanca göre, güçlü
Ruh Etea-Rono, bu adalarda yaşanmadan önce hüküm sürdü
erkekler tarafından. Ülkesinin insanları görmeyi arzu ediyor, o
Melankolik ve Mout-Na-Roa dağında gözyaşı dökümü,
Çünkü yavruları yoktu; Ve sevgi dolu karısı, güzel tanrıça
Opuna, onu teselli etmek için bir durumda değildi. Uzunlukta kader onu duydu
dualar. O wahi adasının güneydoğu noktasında iki tekne vardı
mahsur, yanlarında domuz getiren bazı ailelere sahip olmak,
tavuklar, köpekler ve birkaç yenilebilir kök. Günümüze ilk
Bu topraklarda insanın izleri görülüyor. Rono o zaman yoktu,
Karısı için kuzey adalarında balık yakalamak. Ateş tanrısı, onun
Konu, bu durumdan yararlanarak, insan için öngörülmemiş,
yeni gelenleri itmek için çaba gösterdi. Onlarla yaklaştı
Korkunç jestler ve nereye geldiklerini sordu. Cevap verdiler-"Biz geliyoruz
Domuz, köpek, kakao fıstığı ve ekmek meyvesinde bulunan bir ülkeden.
Bir yolculukta biraz ziyaret etmek için şiddet içeren bir fırtına tarafından geçildik.
komşular; Ve aya ulaşmadan ay beş kez değişti
"Daha sonra, yangın tanrısı acımasızca kalma iznine yalvardılar
Reddedildi ve bir fedakarlık yapmayı teklif etmelerine rağmen,
ona domuz.

Ancak Rono, O Wahi'den garip bir kokunun ilerlediğini gözlemleyerek,
Aniden geri döndü ve erkeklerin gözünde çok şaşırdı.
Dostu sınır dışı edilmesi ile cesaretlendirildiler, dilekçelerini ona yaptılar,
Ateş tanrısından katlandıkları sert muameleyle ilgili. Rono,
Bu zekaya öfkeli, yangın tanrısını Krater Kairuo'ya attı,
Mout-na-roa dağının yanında, hala boşuna sürtünüyor.
Erkekler şimdi O Wahi'de sakin yaşadılar, sayılarda arttı ve
büyük fedakarlıklarla, sevgilerini ve şükranlarını kanıtlamak için aranan
Koruyucuları ETUA-RONO. Onuruna ciddi kuruldu
Makahiti denilen yıllık oyunlar, zaferi kim elde ederse
Koşmak, güreş ve savaş benzeri evrimler, bir yemyeşil
Çelenk ve sonraki bayram üzerinde kral olarak başkanlık etti.

Diğer adalar yavaş yavaş O Wahi'den halklandı; sayısı
Tanrılar da arttı; Ama hepsi ETUA-RONO'ya tabi kaldı.

İnsanlık, uzun bir barış ve içerik döneminden zevk almıştı
Mutlulukları aniden olduğunda Rono'nun faydalı korunması
üzücü bir olaydan rahatsız. Tanrıça opuna, güzel
Rono'nun eşi, bir adamla gizli bir bağlantı tarafından kendini bozdu
O wahi. Kocası, yanlışlarının keşfinden öfkeli,
Onu yüksek bir kayanın tepesinden çöktürdü ve parçalara ayırdı;
ancak bu şiddet eylemini neredeyse hiç taahhüt etmişti
Tövbe, adalar hakkında çılgınca koştu, darbeler ve tekme atıyor
tanıştığı her birinde. İnsanlar, bu çılgın davranışta şaşkın
Tanrı, bunun nedenini sordu; Hangisinde, en acı ile
Kederin ifadesi, diye bağırdı, "En sevilen onu öldürdüm
Bana! "Opuna kalıntılarını koyundaki Marai'ye taşıyordu
Karekakua, ve en derin kederde uzun süre battı. -Den
her şeyin ona hatırlattığı adalardan çıkmaya karar verdi
sevgili karısıyla keyif aldığı mutluluktan. İnsanlar
niyetinin iletişimi ile üzüntü ile boğulmuş; Ve o
bir gün olacağı sözü ile onları teselli etmeye çalıştı
Yüzen bir adaya geri dönüş, tüm bu insanın isteyebileceği ile döşenmiş,
Ve en sevdiği insanları mutlu edin. Daha sonra bir gemiye başladı
Tuhaf inşaat ve uzak bir ülkeye yelken açın.

Rono'nun ayrılması bu adanın altın çağını sonlandırdı. Savaş
ve kargaşalar ortaya çıktı; Tanrılar hala sayıca arttı; ama onların
Etki artık insan için olduğu gibi o kadar da samimi değildi.
saygı duyulan Rono'nun müfettişi. Şimdi de birçok kötülük başlattı
iyi durumda bilinmeyen insan kurbanları gibi gelenekler
Eski zaman: yamyamlık, hiç rezil gibi görünmüyor
onlara. Hiçbir kayıt kalmayan uzun bir dönem geçti; Ve hikaye
Karekakua Körfezi'ndeki beş beyaz adamın inişinde,
Tanrıça Opuna'nın bedeninin yeniden düzenlendiği Marai. Sakinler
üstün varlıklar olmalarını öngördü ve onlar
Kutsal yer oldukları Marai'ye sahip olmaya devam etti
Sadece zulümden muaf değil, aynı zamanda günlük teklifler tarafından da
oraya tanrıların görüntülerinden önce, herhangi bir acı tehlikesi nedeniyle
Yemek kıtlığı. Burada, o zaman, çok rahat yaşadılar; ve
Hemen geldiklerinde,
Marai, hepsi Opuna'nın hikayesini tanıyan insanlar,
Mezarını izlemek için Rono tarafından gönderildikleri sonucuna vardı.
sevgili eşi. Bu görüşe göre, bir saygı için borçluydular
tanrıların kendileri için eğlendirilenden daha büyük. Yalnız Rahipler
ile yaptıkları isteklerini sağlama ayrıcalığına sahipti
azami özen: İnsanların yaklaşmasına bile izin verilmedi.
Marai mahallesi.

Ancak beyaz adamlar kısa süre sonra zamanlarının bu kadar ağır asılı kaldığını buldular.
inzivaya çekildi ve rahiplerle daha samimi bir bağlantı kurdu
Kutsal ayinlere ve törenlere yardım ettiler ve uzunlukta yapıldı
insanlar arasında görünüşleri: ikincisi onları keşfetti
kendileri gibi ölümlüler, sadece renk açısından farklılık gösterir, ancak yine de bir
Üstün bilgisi ve iyi sınır dışı edilmesine yüksek saygı. Kızlık
Eşler için onlara en yüksek rütbeden verildi; Ve her biri
Bir adanın valisi kuruldu. "Bu yabancıların torunları,"
dedi Karemaku, "hala daha beyaz renkleriyle ayırt edilebilir."
Burada, Tahaiti'de olduğu gibi, yeris onların içindeki alt sınıflardan farklı
Üstün boyut ve bazıları da daha fazla adaletle.

Pişiren ve kralın tanımladığı kasklar ve kısa mantolar
Bu insanlar tarafından giyilen, bu beyaz yabancılar tarafından tanıtıldı. Başta,
Krallar sadece bu kostümde ortaya çıktı; Ama Cook'un zamanında öyleydi
Yeris arasında da yaygındır. Artık Avrupa modası oldukça
orijinal sakinlerinkilerden sürgün edildi, sadece korunur ve
Geçmişin bir kalıntısı olarak yabancılara gösterildi. Odun kaplı kask
Küçük kırmızı ve sarı tüylerle ve bir tüy ile süslenmiş, mükemmel bir şekilde
Şövalyeli Yore Şövalyeleri'ne benziyor; Ve kısa manto,
ayrıca en ustaca dokuma isteğini sağlamak için tüylerle yapılmış
şeyler, bunlar tarafından giyilen mantoların tam bir temsilini oluşturur
Antik Kahramanlar: Bu nedenle,
O Wahi'ye inen Avrupalılardı; Ve bu yüzden neredeyse daha fazla olduğumuzu
en azından sandviç sakinlerinin bir kısmı ile bağlantılı
Adalar, diğer Güney Denizi adalılarından daha.

Beyaz adamların gelişiyle O Wahi'nin kronolojisine başlar,
Tameama'nın ilk Beyaz Kralı, birbirini izleyen yedi hüküm sürüyor.
Bu dönemde, ancak Cook'un zamanından çok önce iki geminin
O Wahi'nin kuzeydoğu tarafında harap oldu. Gelenek değil
Mürettebatın ne olduğu açıklamasında oybirliğiyle. Bazılarına göre,
Enkazda kayboldular, ancak diğerleri tarafından öldürüldüklerini söylüyor
yerliler. Muhbirim Karemaku, sadece bir gemiden bahsetti, bu da görüldü
uzaktan; Ve O Wahi'de ve Muwe'de bulunan demir çapalar bulunmasına rağmen
Orada olmaları gerektiğini kanıtlayın, bunları hesaba katamazdı.
Sık sık gizemini yapan İspanyolların
Güney denizlerindeki keşifleri, varlığını zaten biliyordu
Bu adalar Cook tarafından keşfinden önce.

Otantik geçmişleri bu olayla başlar, 1778'de olduğu gibi
Zaten bahsedildi, Cook onlara ilk efendinin adını vermişti
o dönemde Amirallik. O zamanlar, şimdi olduğu gibi değillerdi
bir kralın altında; Ancak her adanın özel egemenliği vardı,
Konularının yaşamları üzerinde tam güce sahip olan yeri-rahi ve
Kime ARAZİ MÜLKİYETLERİ ÖDEME ÖDEDİ. Monarch'ın adı
O Wahi, Cook'un gelişinde, Teraiopu'ydu ya da yazdığı gibi,
Terreobu.

Cook'un arkadaşı Kaptan King, aşağıdaki açıklamayı verir.
Sandviç Adalılar:-

"Genel olarak orta büyüklükte, [3] ve iyi orantılı.
Hareketler zariftir, hızlı bir şekilde koşarlar ve harika taşıyabilirler
ağırlıklar. Ancak erkekler, dost adalılardan daha düşüktür,
güç ve aktivite; Ve kadınlar o kadar hassas bir şekilde oluşmadı
Tahaiti'ninki: Renkleri de biraz daha kahverengi ve
O kadar yakışıklı değil, ama her iki cinsiyetin özellikleri açık ve kabul edilebilir;
Kadınların özellikle güzel gözleri ve dişleri ve tatlı
yüz ifadesi. Saçları koyu kahverengi, o kadar pürüzsüz değil
Amerikan yerlilerinin ne kadar yünlü olduğu kadar yünlü
Afrika, ama ikisi arasında.

"Burada, diğer Güney Denizi Adaları'nda olduğu gibi, yeris avantajlı bir şekilde
Formda alt sınıflardan ayırt edilir ve nadiren bozulur
atfettiğimiz, ikincisi arasında sık sık yapılan şişlikler ve ülserler
et ve balık hazırlıklarında tuzun büyük kullanımı; .
Ancak eski, AVA'daki Immolate hoşgörü nedeniyle çok yaralanıyor
içmek. En çok acı çekenlerin tüm bedenleri kapalı
Beyaz bir patlama ile: gözleri kırmızı ve iltihaplıydı, titredi
çok ve neredeyse başlarını tutamazdı. Bu içecek değil
Teraiopu, Kau ve
Bağımlı diğer birçok şef yaşlı adamdı; Ama getiriyor
Erken ve hastalıklı yaşlılık. Neyse ki, bu lüks
Şeflerin münhasır ayrıcalığı. Teraiopu'nun oğlu, on iki çocuk
Yaşlı, genellikle Ava içme hakkını elde etmekle övünüyor,
ve patlamanın üzerinde patlamanın üzerinde bir yer gösterdi
zaten görünürdü. "Ani olan büyük ve onarılamaz kayıplara rağmen
Bu sandviç adalılarının şiddeti bizi ortaya koydu. "(Ölümde
Cook,) "Adalette, genellikle nazik olduklarını ve
kibar ve hiçbir şekilde Tahaians kadar değişken ve değişken, ne de
Dost adalılar olarak çok ayrılmış ve melankolik:
birbirleriyle mümkün olan en iyi terimler ve onların içinde barış ve nezaket
aileler. Sık sık baktığı bakım ve hassasiyete hayran kaldık
Kadınlar çocuklarını tedavi ederken, erkekler onlara yardım etti
Onları harika yapan hazırlık ve iyi niyetle ev işleri
kredi.

"Ancak, medeniyet derecesi üzerinde telaffuz etmeliyiz
Kadın cinsiyetinin aralarında sahip olduğu tahminle ulaştılar,
Sıra, ancak ölçekte düşük olacaklardı. Kadınlar sadece yasak değil
Erkeklerle yemek için, ancak en iyi yiyecek türleri reddedilir. Onlar
domuz eti, kaplumbağa veya birkaç çeşit balık yemesine izin verilmez ve
muz; Ve zavallı bir kızın ciddi şekilde dövüldüğü bilgilendirildik
Bu yasaklanmış Viands'i gemimizde tattığınız için. .
Dişiler gerçekten neredeyse bir ayrılık durumunda yaşıyor gibiydi
Lordları; Ve onların kötü muamele edildiğini hiç algılamamış olsak da,
Çok az saygı duyuldukları kesindir.

"Karaya geldiğimizde her zaman en iyisiyle aldık
samimiyet ve misafirperverlik. Biz iner inmez, sakinler yarıştı
Bize hediyeler getirmek, bizim için yiyecek hazırlamak ve
Bize her nezaket izini gösteriyor. Yaşlılar ne zaman çok memnun kaldılar
Bize dokunma izni aldılar; Ve çok tevazu gösterdiler ve
Bizim ve kendileri arasında yaptıkları karşılaştırmalarda alçakgönüllülük.

"Zihinsel kapasitede, sandviç adalıları hiç görünmüyor
diğer insanlardan daha düşük. Tarımdaki ilerlemeleri ve
El sanatlarında beceri, araçlarıyla tamamen orantılıdır ve
durum. Bizim işimiz için ödedikleri en ciddi dikkat
Smiths ve ayrılışımızdan önce bile tasarladıkları çeşitli araçlar
Bizden elde ettikleri demir için gerekli herhangi bir formu vermek için ikna oldu
bir zamanlar endüstrilerinden ve yaratıcılıklarından.

"Talihsiz arkadaşımız Kancena, (İngilizlerden biri tarafından vuruldu
her zaman en büyük arkadaşlık ile tedavi ettiği) harika bir
Bilgi arzusu, takdire şayan bir doğal anlayış ve bir canlılık
Zihin, ekilmemiş ülkeler arasında nadiren karşılaştı. Yaptı
Görgü ve gümrüklerimiz, kralımızla ilgili sayısız soruşturma
hükümet biçimi, ülkemizin nüfusu ve ürünleri ve
gemilerimizin ve evlerimizin inşa edildiği gibi. Bizimizi bilmek istedi
kiminle ve ne sebeple, hangi Tanrı'ya ibadet ettiğimiz ve
diğer birçok şey; bu da geniş bir düşünce yelpazesi gösterdi. "

Kaptan King'in Sandviçin İyi Düzenlemesine İlişkin Bu Tanıklık
Adalılar daha değerli hale gelir,
İngilizce her zaman onlara büyük bir ciddiyetle davrandı ve o kaptan aşçı
Sadece kendi hatasına kurban düştü. King de onları savundu
Anderson ve birkaçının
Cook'un arkadaşları onları suçlamıştı.

Hırsızlık eğilimi buradaki alt sınıflar arasında yaygındı,
diğer Güney Denizi adalarında; Ve bu durum
Her zaman kendi davasında yargılanan Cook'un düşüncesiz şiddeti,
ve haksız şiddet eylemlerine acele etmek için acı çekti.
Hayırsever olsaydı ve büyük bir navigatör olsaydı,
O Wahi'deki hayatını kaybetti.

Dövme geleneği, sandviç Adalılar arasında da vardı; onların
Yüzler sık ​​sık sağda birbirlerini geçen çizgilerle işaretlendi
açılar ve hatta bazılarının dilleri dövülmüştü; Güzel çizimler
Sık sık kadınların ellerinde ve kollarında görülür. Sıradan Elbise
Her iki cinsiyetten de bir parça başka bir şey değildi.
bedenler. Dişiler, kolyelerle birlikte kendilerini süsledi
kas kabukları veya küçük kırmızı parlayan fasulye ve bileziklerle
çeşitli süs malzemeleri; Bazen güzel yakalar giydiler
tüyler ustaca karıştırılmış; Saçları da dekore edildi
Tüyler ve çiçek çelenkleri ile.

Sandviç Adalılar köylerde veya küçük mezralarda yaşıyordu
Düzensiz bir şekilde duran, birbirlerinin yakınında duran iki yüz konuta,
ve sarma yoluyla iletişim kurmak. Bazıları çevriliydi
Bahçeler, çitlerle çevrili. Alt sınıfların yiyecekleri oluşuyordu
Başlıca balık, patates, tatlı patates, tarro-kök, muz, şekerleme,
ve ekmek meyvesi. Daha yüksek rütbeli olanlar da domuz eti ve
Toplum Adaları ile aynı şekilde hazırlanan köpekler.
Avrupa'nın uysal kümes hayvanları da burada bulundu, ama kıttı ve
Çok değerli değil. Bu insanlar özellikle temizdi ve
Aşçılık İngilizler tarafından kendi ülkelerine tercih edildi.

Yeris esas olarak gemilerin binasında istihdam edildi ve
paspas üretimi; Dişiler kağıt türü hazırladı,
ki bu çok bastırılmış ve calisomuza benzeyecek; ve balıkçılık
Ya da tarım hizmetçilerin başlıca işiydi. Bunlar
Ancak meslekler, özellikle çeşitli eğlenceler için boş zaman bıraktı
her iki cinsiyetin gençlerinin de memnun olduğu dans ediyor.
Birkaç çeşit onların tek müzik aletiydi, ama şarkıları
çok hoş. Sık sık taslaklarımıza benzeyen bir oyunda oynadılar;
Bir tahta parçası üzerinde siyah beyaz taşlarla çalınır ve
Çok sayıda parça, çok dikkat gerektiriyor gibi görünüyor. Diğerinde
oyun, bir taş büyük bir şeylerin altında gizlendi ve oyuncu
yattığı kesin noktayı belirtmekti. Koşu yarışları, içinde
hangi kızlar katıldı ve görünüşe göre tehlikeli egzersizler
Sörfün ortasında yüzmek de eğlence arasındaydı. Güreşte
ve boks, o kadar fazla güç ve beceri göstermediler
Dost Adalılar. Çocuklar genellikle toplarını harika bir şekilde ele aldılar
Bexterity, birkaç tane aynı anda havaya atıyor ve onları yakalıyor
Tekrar.

Gemileri çok iyi inşa edilmişti; en büyük, çift bir, yetmiş
ayak uzun, on iki geniş ve üç buçuk derinliğinde
Teraiopu. Mutfak eşyalarından en dikkat çekici olanı gemilerdi
Ava içmeye uygun; Genellikle sekiz veya on inç yaşındaydılar
çap, mükemmel yuvarlak ve çok iyi cilalı ve tarafından desteklendi
Çeşitli tutumlarda erkeklerin üç veya dört küçük görüntüsü, bazen
gemiyi başlarında, bazen omuzlarında veya üzerinde taşıyan
Elleri başlarının üstünde kaldırıldı. Bu rakamlar çok iyiydi
yürütüldü, oranlar doğru korundu ve hatta uygun
İyi tanımlanmış kasların etkisi.

Sandviç Adalıların mükemmel olduğu sanatlar arasında
Tuz Hazırlama: Onlardan elde edilen İngilizce büyük miktarda
en iyi tür. Kolları, kulüpler, mızraklar ve hançerlerden oluşuyordu,
sert ahşap. Savaş, sakinleri arasında sık sık oluşuyordu
birkaç ada; Savaşlar genellikle çok kanlıydı ve genellikle denizdeydi,
Gemiler boğuşuyor. Yeris, savaşa gittiklerinde giydi
Dekorasyonlu kasklar zaten tarif edildi ve siyahla kaplı mantolar,
Kırmızı ve Sarı Tüyler: Yerirahis veya Kralların
sadece sarı. Ahşapta kesilmiş savaş tanrısının görüntüleri; korkunç karikatürler
tehdit edici bir duruşta insan figürünün ağız açık ve silahlı
Köpeklerin dişleriyle, kralların önünde her zaman savaşa taşındı; Ve
Düşmanın başlıca amacı, bu başarı olarak onları yakalamaktı
Genellikle savaşa son ver. Mahkumların bir kısmı kurban edildi
tanrılara; Ancak bu ayindeki kan dökülmesi yasaklandığında,
boğuldular ve tanrıların görüntülerinden önce yattılar
Marai, yüzleri yeryüzüne döndü. Ölülerin gömülmesi çok kutsal bir törendi ve eşlik etti
birçok form. Ceset, et çürüyene kadar bir çukura yerleştirildi,
Daha sonra kemikler temizlendi ve bir kısmı arasına dağıtıldı
kalıntılar olarak korunacak ilişkiler ve arkadaşlar
kutsanmış zemin. Ölmekte olan kişiler bazen kemiklerinin
o wahi'deki yanardağın kraterine atılmalıdır,
saygı duyulan tanrı Pelai tarafından yaşanıyor. Daha önce bahsedildi,
Kadınların birçok yiyecek yemeleri yasaklandı; Onlar da
Yasak, ölüm acı altında, erkeklerin bulunduğu bir eve girmek
yemek ve tamamen Marais'ten tenha oldular; bunlarla
istisnalar, büyük özgürlükten hoşlandılar ve hatta bir sese sahipti.
Savaş ve barışla ilgili müzakereler.

Tabu veya interdict'in dini düzenlemesi burada da var oldu
Güney Denizi adalarında olduğu gibi. Altında ilan edilen bir kişi
Tabu dokunulmazdı; Bir tabu altındaki bir toprak parçası
herhangi biri tarafından; ne de bu şekilde ilan edilmemeli, yaralanmamalı veya vurulmamalı
Tabu tekrar çıkarılana kadar. Böylece Tamanea elmas ilan etti
Tabu'nun altında dağ, çünkü bir İngiliz, orada bir parça buluyor
kuvars-kristal, elmas olarak kabul edildi; Ve kral, bunları buluyor
çok değerliydi, dağda sahip olduğu varsayılan bir
Çıplak olmayan hazine, hatasını keşfedene kadar ve tabu
çıkarıldı.

Sandviç Adaları tarafından ilk görülen gemiler çok olmalı
Küçük, Cook ortaya çıktığında, onu bir yüzme adası için aldılar,
ve ETUA-RONO'nun her zaman en çok tuttuklarına inanıyordu
derin bir veneration, uzun zamandır sözünü yerine getirmiş ve
onlara. Sevinç evrenseldi; ve almaya kararlıydı
faydalı tanrı, çok uzun süredir yoktu, altın çağını restore edecek
Ada, olası tüm onurlarla. Ne aşçı ne de onun arkadaşı
İlahi ile selamlandıkları fikrine sahip gibi görünüyordu
onur; ama sevinç tarafından çıkarılan törenleri düşündüler
İnsanlara yaygın olarak verilen ayrım işareti olarak insanlar
önemi. Onlar tarafından "O Rono" (Rono)
Gelenekle tanışmadığı için onu bu konuda aydınlatın;
Ancak, teminatın bir
Şefin başlığı, şef ya da rahip anlamına gelir. Aşçının davranışına sahipti
Adalıların yararlı hatalarını korumasını mümkün kıldı,
Onlar ve İngilizler arasında iyi bir anlayış asla olmazdı
kesintiye uğradı; Ama kendisi olabileceğine ikna eden ilk kişi oldu
onların ilahi hayırsever değil.

Hüslerden bazıları kendilerini uygun bir
Sözlerine göre Rono'nun sahip olduğu hediyelerin bir kısmı
onları getirdi-aşçı ile hemen cezalandırılan bir lisans
Büyük Şiddet: Gerçeğe alınan suçlular çırpıldı; kimler
Kaç, ateşlendi; ve bazıları masum olan birkaç kişi,
hayatlarını kaybetti. Rono bu kadar acımasız ve haksız olamazdı; ve _tute_,
Cook'u aradılar, hemen tahminlerine göre sıraya girdiler
sıradan ölümlüler. Bundan sonra güçlü bir şef olarak korkuyordu, ama
artık saygıde bulunmadı. Bu duygu değişikliği,
kuzeye doğru yolculuğundan geri döndü. Adalılar gemiyle tanıştı
Daha önce, domuzlar ve meyvelerle; Ama yerine bir fiyat belirlediler
eski gibi, tekliflerin karakterinde sunmak ve
İadeleri kabul etmek onları armağan hediyeler olarak yaptı. Onlar bulmak
onlara hükümleri için fahiş bir bedel görünen şey elde edildi,
Yabancıların sadece bir kıtlık ülkesinden gelmelerini varsaydılar
iştahlarını tatmin etme amacı; Ve sıradan insanlar
onları saygıyla görmeyi bırakarak,
depredasyonlar. Kral, rahipler ve başlıca yerlerin birçoğu,
Ancak yine de İngilizlere bağlılığında devam etti. Bir yer,
parea olarak adlandırılan, bu nazik eğilimin çarpıcı bir kanıtını verdi.
Yüzbaşı King de ilişkilendirdi:-Bazı kanackalar, kesin olarak çalındı
Makaleler, tüfeklerle takip edildi; Ve her şey olsa da
iyileşti, bir İngiliz subayı kendisini almak için haklı düşündü
Parae'ye ait olan kıyıda yatan bir kanoya sahip olmak,
Hırsızlığın mükemmel bir şekilde masum, mülkünü geri aldı. Memur
teslim etmeyi reddetti; Ve sonraki yarışmada Parea aldı
o kadar şiddetli bir kürekle kafasına bir darbe, anlamsız düştü
zemin. Bu arada Adalılar toplandı ve tahriş oldu
Bir şefin hak edilmemiş öfkesi,
Güvenlik için komşu bir kayaya yüzmek zorunda olan İngilizce. .
muzaffer insanlar, böylece savaş alanına sahip kaldı, düştü
Yok edecekleri İngiliz teknesi üzerine ama
Şimdi duyularını kurtaran Parea'nın müdahalesi. Dağıldı
kalabalık, İngilizceye geri dönebilecekleri bir sinyal verdi, restore edildi
tekneleri ve onları gemilerine geri gönderdi. Daha sonra parea
onları takip ederek yanına bir orta geminin şapkasını ve başka bir şey
eksik olan önemsizler; anlaşmazlık için üzüntüsünü dile getirdi
ortaya çıkmıştı ve O Rono'nun ölümünü isteyip istemediğini veya
tekrar gemiye gelebilir.-(
aşçıya tanrı olarak baktı veya en azından bu inancı etkiledi
İngilizceyi destekleyin.)-Korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin oldu,
ve her zaman hoş karşılanır; Daha sonra memurların burnuna dokundu,
dostluk ve uzlaşma işareti olarak ve karaya geri döndü.

Parea, vatandaşlarının intikamlarını kırmasını engellediğinden beri
Bir tekne, bir başkasını çalarak kendilerini tazmin ettiler ve
Gece gemiye sabitleyen ipi kesti. Pişir, öfkeli
Bu durumda, kralın kendisini gemiye getirmeye kararlı
Gemi ve onu orada bir rehin olarak gözaltına alın.
restore edildi; başka bir adada zaten başarılı olduğu bir önlem
benzer bir vesileyle kabul edildi. Bu nedenle bir parti ile karaya çıktı
Askerler iyi silahlı, hiçbir teknenin hiçbiri
Yerlilere ait olmak, Körfez'den ayrılmak için acı çekmelidir.
Daha nazik önlemlerin etkisiz olması durumunda, kararlılığı,
Hepsini yok et. Her iki geminin tüm tekneleri, iyi insanlı ve silahlı,
bu nedenle bu komuta itaat etmek için yerleştirildi.

King'in hesabına göre Cook, en iyisiyle alındı
Saygı: İnsanlar kendilerini önünde secde ettiler. O ilerledi
Doğrudan eski Kral'a ve onu gemisine davet etti. Kral
hemen onaylanmış; Ama bazı yerlerin caydırmaya çalıştığı yer
o; Ve ne kadar ciddiyetle aşçı onun gitmesine bastığında, o kadar yorucu bir şekilde
Bunu önlemeye çalıştılar. Yemek, uzunlukta, kralı ele geçirdi
ve onu zorla götürürdü; hangisi en yüksek
Derece monte edilmiş çoklukları tahriş etti. Şu anda bir yer, kim
Koyu karşı taraftan geçmek,
İngiliz tekneleri, yarasından kan akışı ile koştu
kralın varlığı ve bulunduğu yerde kalması için yüksek sesle ağladı veya
Kesinlikle benzer muamele görecekti; Bu olay yaralandı
İnsanların öfkesi en üst düzey sahasına ve çatışma başladı.
hangi aşçı hayatını kaybetti.

Genç bir adam bu koşullara tanık olan Karemaku,
onları benimle ilişkilendirdi; ve Cook'un arkadaşlarının bütünü hesapları
Onunla aynı fikirde. Bazı izole gerçekler onlar tarafından farklı şekilde ifade edilir; Ancak
Wahu'nun tüm yerlileri tarafından Karemaku'nun kesinlikle
gerçeğe bağlı kaldı. İngilizceye tüm kredi versek bile
Anlatı, onların saldırgan olduklarını göreceğiz-
Adalılar sadece savunma üzerinde hareket ettiler ve aşçının kaderi, ancak
Acentable, tamamen hak edilmedi. John Reinhold Forster, bir yolculuk dergisine önsözünde
Güney Denizi'ne keşif, 1776-1780 yıllarında bir özüt verir
sorumlu bir İngiliz tarafından kendisine yazılan bir mektuptan
Cook hakkında söylediği durum-"Kaptanın karakteri değil
Şimdi eskisi ile aynı: başı dönmüş gibi görünüyor. "Forster veriyor
Cook'taki değişimle ilgili aynı hesap, dediğinde ...

"Cook, ilk yolculuğunda, onunla Messrs. Bankalar ve Solander vardı,
hem sanat hem de bilim sevgilisi. İkincisi, ben ve oğlum onun
arkadaşlar, onunla günlük ve tanıdık bir ilişkinin tadını çıkarıyor. Bizim
varlık, kendi karakterine saygı onu kısıtladı; bizim tarzımız
Düşünme, ilkelerimiz ve davranışlarımız onu etkiledi ve onu önledi
Zavalsız Güney Denizi Adalılarına zulümle davranmak. Tek
Davranışında tanık olduğumuz aşırı ciddiyet örneği, ne zaman
Bazı küçük hırsızlık nedeniyle bir zamanlar topunun kovulmasına izin verdi
kaçak suçlular üzerine; Ancak neyse ki, kimse tarafından yaralanmadı
Bu döküntü hareketi. Ama son yolculuğunda başka tanıkları
Eylemler, tamamen onun emrinde olduğu gibi, ne unuttu
kendi büyük ismine borçluydu ve aşırı derecede aşırı durumda suçluydu
zulüm. Bu nedenle, Messrs Banks ve Solander ise,
Spaarmann, ben ve oğlum, son yolculukta onunla birlikteydik,
Hayatı olduğu gibi kaybolmazdı. "

Cook'un ölümünden sonra sandviç adalarını ziyaret eden ilk gemiler
1786-9 yıllarında Meeres, Dickson ve Coke'lardı. Onlar
Çin ve Amerika'nın kuzey-batı kıyısı arasında kaplamalarda işlem gördü ve
Bu adaları dokunmak için çok uygun buldu. Onlar iyiydiler
kabul edilmiş; Ve bazı adalılar Amerika'ya yolculuk yaptı
onlara. O Wahi'nin ilk yerlerinden biri olan Tianna, Meeres ile gitti
Çin. Bu yolculuklar ve Avrupalılarla sürekli ilişki,
artan kürk ticareti üretilen, mutlaka büyüttü
doğanın bu çocuklarının fikirleri; Ve altında olmadıkları için
Grönlandlılarla ortak olan bu çılgınlığın hakimiyeti
Avrupa'daki en medeni ülkelerden bazıları,
Dünyadaki ilk insanlar, kısa süre sonra davranışlarımızı aldılar ve türetildiler
fırsatlardan beklenebilecek tüm avantaj
Böylece iyileştirme onları sağladı. Vancouver, 1792'de birçoğunu
Cook'un zamanından beri bu adalarda dikkate değer değişiklikler yapıldı.

Kral Teraiopu uzun zamandır hayatta kalmadı, bu seçkin navigatör. Oğlu
Kawarao, adanın büyük kısmının hükümetini başardı
O wahi; Geri kalan ilişkisine düştü. Kawarao bir tirandı,
ve incelenmemiş zulümle yönetildi. Ayın belirli dönemlerinde o
kendini kutsal ilan etti ya da bir tabu altında: tek başına rahipler vardı.
Güneş ufkun üstünde olduğu sürece onu görme ayrıcalığı; ve
En şiddetli işkencenin hemen ölümü,
Bu kutsal düzene ait olmayan birey, hangi kaza ile
Gönüllü olarak tenha bir bakış atmalıdır
hükümdar. Bu eğilim zulmüne, Kawarao sınırsız bir
Akrabası Tamanea ile savaş yapmaya iten hırs. Bu
Genç ve güçlü şef erken kendini ayırt etti ve yakında
Akılın üstünlüğü için bu adalarda kutlandı ve
Silah becerisi. Kawarao, büyük ölçüde avantajı olmasına rağmen
Sayılar, asla zafer elde edemezdi; Yangın silahları o zaman kullanımda değildi
burada, yarışan rakipler arasında uzun süredir titreşti. İkisi birden
savaşın son sayısını belirlemeye karar verilen taraflar
fatihin edinmesi gerektiğini öngörerek tek bir savaş testi
Tüm adanın egemenliği. Silahlı iki kral; onların
İlgili rahipler tanrılarının görüntülerini sahaya taşıdı ve
Dövüş başladı. Kawarao, atma becerisine güvendi
cirit; Ancak Tamanea, kendisini birkaç antagonistten savunabilir
bir zamanlar ve amacını neredeyse hiç kaçırmadı. Bazı meyvesiz çabalardan sonra
Her iki savaşçı da, Tameama'nın mızrağı kana susamışının tarafını deldi
Sahada ölü olan düşman.

Bu düello, Tameama'nın O Wahi ve Muwe'nin kralı olduğu bu düello
Kawarao'ya ait olmuştu, 1781 yılında gerçekleşti.
Hakimiyeti daha sıkı bir şekilde, Tameama kızı ile evlendi
Vahşi Monarch ve konularının sevgisini bilge tarafından edindi
ve ılımlı hükümet. Kendisi nadiren zihin güçleriyle donatıldı,
Devletin önemli ofislerini sadece yetenekli olduğu gibi emanet etti
onları verimli bir şekilde boşaltma. Çok şanslı bir seçim yaptı
Oldukça genç bir adamken tüm aydınlanmış olan Karemaku
ve efendisinin kapsamlı manzaraları, onları yetenekle iletti ve
enerji ve sadık hizmetkarını Tameamea'nın ölümüne kadar devam ettirdi.
İngiliz ona Sandviç Adaları'nın Pitt'i dedi.

Birkaç Avrupalı ​​kendilerini O Wahi'de kurdu; Davis arasında
Ve John Young, yükselen ulus için en yararlı olanı oldu. Altında
Avrupa'da yönleri, evleri ve gemileri inşa edildi
moda; Ada birçok yararlı bitki ile zenginleştirildi; ve onların
Hükümet işlerinde başarılı bir şekilde tavsiyeler izlendi.

Vancouver'ın görünüşüyle, bunların şanslı yıldızı ortaya çıktı.
adalar. Onlara verdiği sayısız faydalar arasında
koyun ve sığır bulundurmak için ona borçlu. Tameama
Bu hayvanları on yıl boyunca bir tabu altında ilan etti, bu da zamana izin verdi
O kadar büyük bir artış için, şimdi ormanlarda vahşi koşuyorlar. Vardı
Vancouver Cook'un avantajlarından zevk aldı, Adalılar hala sahip olabilirler
ona Rono'larına inanıyordu.

Tamaeaa, Vancouver'ın ziyareti sırasında, asayı sadece
O Wahi ve Muwe Adaları ve komşusu ile savaşlarla uğraştı
satın aldığı topun yardımıyla savaştığı krallar
Avrupa gemileri. Her savaşta hem deniz hem de kara yoluyla emretti; Ve
Karemaku, onun altındaki otoritede ilk olduğu gibi, onun sürekli arkadaşıydı.
Ancak O Wahianlar,
Toplar ve diğer yangın silahları, Vancouver'ın ayrılmasından sonra savaş
on yıl boyunca korundu. Ey Tuai, en kuzey-batı adası,
O zaman bile, diğerleri göndermiş olsa da. 1817 yılında,
Tamanea, bunu başarısız bir girişimden sonra da fethetti ve
Böylece tüm takımadaların üstün valisi oldu.

Bu zamandan itibaren tüm çabaları onun eğitimine yönlendirildi
insanlar ve ticaretlerinin iyileştirilmesi. Tuz ve sandal ağacı
İhracatın başlıca makaleleri. İkincisi, daha çok bir
neredeyse sadece
Bu ticareti tekelleştirdi, Canton'da büyük bir kâr için satıldı.

Bana Amerikalıların burada sandal ağacı satın aldıkları söylendi.
Yılda üç yüz bin İspanyol dolar miktarı. Tameama
Bu ahşabı bazı büyük Amerikan tüccar gemileri için takas etti, onları yönetti,
ve sandviç adalarında inşa edilmiş diğer gemiler, kısmen kendi
konular ve kısmen Avrupalılarla ve kendi hesabında işlem gördü. O
hatta küçük bir savaş gemisi filosu yaratmak için araçlar bile bulmuştu; Ve onun
taştan yapılmış depolar, Avrupa ve Amerikan ile dolduruldu
mal. Gümüş parada önemli bir hazineye sahipti ve
mutfak eşyaları; Kaleleri büyük bir kalibreli topla dikildi,
ve hepsi silahlı on beş bin adamdan oluşan bir güç sürdürdü
Dikkatli bir şekilde egzersiz yapıldıkları tüfekler. Aldı
İspanyol Marini tarafından desteklenen çok fazla acı,
çok iyi cevap veren ve ince pamuk veren pamuk ağacı; Ve
doğal ketenleri geliştirmeye çalıştı, zaten çok daha üstün
Yeni Zelanda ve bir ticaret makalesi olarak kâr etmek. Hiç bir şey
Ülkesine avantaj vaat eden nüfuz eden zihninden kaçtı; O
Kısacası, sandviçi yerleştirmek için aklının her fakültesi uyguladı
En müreffeh olanlara ilerici bir asimilasyon durumunda adalar
Milletler. Her ulusun gemileri adaletsizlikten veya hakaretten daha güvenliydi
Limanlarında, Avrupa'nınki gibi, daha fazla olmasa da. En kısa sürede
Garip gemi geldi, yeni olanı fark etmek için Criers istihdam edildi
Comers arkadaştı ve misafirperver olarak alınmalı ve herhangi bir
Onlara gösterilen inzivalar ciddi şekilde cezalandırılacaktır.

Tamanea, Canton'a sandal ağacı ile ilk kez bir gemi gönderdiğinde,
Anchorage için önemli bir görev ödemekle yükümlüdür; bunun üzerine tartıştı,
Kendinden çıkarılan şey, güvenli bir vicdanla olabilir
başkalarından gelen talep; Ve artık her geminin kırk İspanyolca ödemesi gerekiyor
dıştaki demirleme için dolar ve iç limanda seksen
Hanaruro.

Wahu, tüm adaların en verimli olanıdır ve tek kişi
Güvenli Liman; Bu nedenle doğal olarak en hızlı şekilde ilerler
medeniyet. Birkaç Avrupalı ​​ve Amerikalı tüccar yerleşti
Hanaruro; Dükkanlar açıldı ve Avrupa'da evler inşa edildi
stil, ahşap ve taş; Birincisi Amerika'da yapıldı ve
buraya bir araya getirilmek için getirildi. Burada tanıtılan Marini'nin eforları
Birçok Avrupa sebzesi, asma ve diğer meyveler, hepsi
gelişen durum. Bir inek sürüsü topladı ve evcilleştirdi. Keçi, koyun,
Ve her türlü kümes hayvanları yaygındır. Sık sık yapılan
Sandviç Adaları şimdi kısmen Tameama'nın gemilerinde, kısmen
Yabancı olanlar, denizci olarak hizmet ettikleri, yavaş yavaş
Onları daha medeni ülkelerin görgü kurallarına aşina. Onlar
Kostümümüzü benimsedi, ancak Tahait modasından sonra; düşünerek
Gereksiz bir lüks olarak tam bir takım elbise. Tamanea bile, onun için
Her zamanki kıyafetler, sadece bir gömlek, trowsers ve kırmızı yelek giydi,
kaban; Bununla birlikte, birçok zengin işlemeli üniformaya sahipti, ancak
onları büyük günler için.

Bu adalılar İngilizce dilinde büyük ilerleme kaydetmişlerdi: çoğu
Onlar çok hoşgörülü konuşabilirler. Tamanea anladı, ama olmadı
konuş. Okuyucularımdan herhangi biri daha fazla tanıdık olmasını istiyorsa
Bu seçkin egemenliğin karakteri ile onları yönlendirmeliyim
Vancouver ve eski yolculuğuma; Ama yapabileceklerin yararına
Bu sorunu ele almaya hazırlanmayın, tekrarlamayı yasaklayamam
İkincisi bazı sözleri kendime. Bana bir yaka sundu
çoğu ustaca renkli tüylerle çalıştı, ki
Savaşta giyilir ve ciddi durumlarda, "
Monarch harika bir savaşçı ve onu seviyorum çünkü ben bir savaşçıyım
kendim; Benim düşüncem olarak gönderdiğim bu yaka ona. "
Bir kez Marai'sinde bir görüntüyü kucaklarken, "Bunlar bizim tanrılarımız
kime bayılırım; Bunu yaparken haklı ya da yanlışım, bilmiyorum, ama ben
Ülkemin dinini takip edin, bu da kötü olamaz, çünkü
Bana sadece tüm eylemlerimde olmamı emrediyor. "

8 Mayıs'ta, 1819 yılında, Tameama değerli bir şekilde feshetti
kariyer, yabancı yerleşimcilerin de büyük üzüntüsüne göre
Yerli konular. Kalıntıları ayinlerine göre atıldı
Dinini savundu. Biraz zaman kaldıktan sonra
Marai, kemikler temizlendi ve akrabaları ve
en çok görevlilerinden seçkin. Bunun geleneğine göre
Ülke, iki kişi çok daha önce müdahale için mahkum olmuştu
onun ölümünde; ama onun açık arzusu ile bu tören dağıtıldı
ile.

En büyük oğlu ve meşru halefi Lio Lio veya İngilizce olarak
deyin, _rio rio _,-çünkü ayırt etmekte bazı zorluklar var
Sandviç Adalıların L ve R arasında,-şimdi
Hükümet, İkinci Tamtea adı altında. Mutsuzca,
Babanın yetenekleri kalıtsal değildi; Ve oğlunun likör tutkusu
bir bebek aynı muhteşem itibarla karar verdiği için onu acizledi
zaten bu kadar güçlü bir dürtü almış olan devlet
medeniyet, onu dejenerasyondan korumak için becerikli bir rehber gerekiyordu
ve hata.

Bazı adaların ve özellikle de o tuai'nin şefleri, hatta
Tamanea'nın yaşamı boyunca, gelecekteki bağımsızlık umudu,
halefinin zayıflığı ve ölümü üzerine hemen geçti
arzularının gerçekleştirilmesini deneyin. Ama Karemaku, sadık
Bütün ulusun arkadaş ve danışmanı, ölen kralın
sevgiye baktı ve penetrasyonu kolayca fark etti
siyasi bir dağılmadan kaynaklanacak kötü sonuçlar
adalar, oğluna tüm gayret ve vatanseverlik
babaya hizmet etmişti. Onun konuşmasının etkisi ve gücünün
Kollarından, ayaklanmayı bastırdı ve barış ve yeniden kuruldu.
emir; Ama yeni hükümdarını halkının kalbindeki tutturmak için
yeteneğini aştı; ve onların hoşnutsuzluğu,
Gelecekteki bozukluklar tamamen yok değildi. Kral Wahu'yu onun için seçti
Konut, çünkü bu ada savunma için en iyi eyaletteydi; Ve
Kendini tamamen dağılmaya bırakmak, daha düşük ve daha düşük batmış
Konularının tahmini. Karemaku izleyen iyi dahiydi
Ülkenin refahı üzerinde, hükümdarı saatlerini boşa harcıyordu
ve sık sık boş olduğu bilinen orjilerdeki sağlığı
Bir taslakta şişe rom. Bir kralın
Bu tür alışkanlıklara bağımlı olan herhangi bir hizmet projesi veya
Halkı için avantaj; Ancak kendini ayırt etmek diledi
onların lehine biraz çaba veya en azından onları rahatlatmak
batıl inanç trammelleri. Kötü anlamda bir serbest düşüniciydi. Nefret ediyordu
Ülkesinin dini, çünkü onun üzerine bazı kısıtlamalar koydu
eğimler ve onu devirmeye karar verdi; amacıyla değil
daha iyi, zayıf zihninin eşit olmayan bir görevi tanıtmak, ama
Bir keresinde kendini ve konularını törenlerden rahatlatan
işe yaramaz olarak gördü, çünkü
ahlak onlarla iç içe ve babasının sahip olduğu uğruna
her zaman onları vicdanlı olarak gözlemledi.

Saltanatının beşinci ayında şiddet içeren ve acımasız bir şekilde ilerledi
Karemaku'nun tüm açıklamalarına rağmen,
tasarımının yürütülmesi. Daha önce planlarını bazılarıyla düzenlemiş
Şefler, aşırılıklarının arkadaşları, müdürü davet etti
Adaların sakinleri görkemli bir ziyafet. Şaraptan sonra ve
Rum kazanılan etkilerini üretmişti, kadınlar tanıtıldı ve
ziyafetin katılmasına mecbur kaldı. Bu zavallı yaratıklar,
Kralın niyetlerinin şüphesi, terörle küçüldü
Küfür ölümle cezalandırılabilir. Ama direnişleri yoktu:
Sadece şirkette repast için oturmak için kısıtlanmış değillerdi.
Erkekler, ama domuz eti yemek bile; Ve böylece, büyük şaşkınlığına
Kraliyet Komutanlığı'nda sırrı olmayan, ihlal etmek için bu tür konuklar
bir çift tabu. Bir üfürüm ortaya çıktı; Ancak şirketin büyük kısmı
likörün etkisi altında ve kral şimdi açıkça ilan etti
niyetler. Denetçileri, tanrıların sahip olduğu suçu alarmda sordu
bu şekilde belirsiz bir şekilde reddedilmeleri gerektiğini taahhüt eder; Ve
kendi yıkımını ve
ülke, öfkelerini kışkırtarak. Kral koltuğundan başladı,
ve şiddetli jestlerle haykırdı, "görüyorsunuz zaten ihlal ettik
En güçlü tabus ve yine de tanrılar hiçbir ceza vermiyor, çünkü
Güçleri yok; Bizi iyi yapma gücü de yok. İnancımız
hatalı ve değersiz. Gel, marais'i yok edelim ve
Bundan sonra hiçbir dinin kabul etmemesi! "
Kral ona ikinci kez yükseldi: Hanaruro sakinleri ahlaksızdı
yabancı denizcilerle olan ilişkileri ve çalkantılı bir kalabalıkla
Kutsal bir şey tutmadı, kısa süre sonra eğlenceleri takip etti. Kraliyete geldi
Marai, bazıları putlarının yönüne dehşete kapılmıştır.
geri çekildi; Ama kralın kendisi ve arkadaşları ve takipçileri başladığında
onları kötü muamele etmek ve hiçbir ilahi intikam izledi,
Çokluk yeniden canlandı ve Marais yakında tamamen yok edildi. Bu
En çok saygı duyduklarına göre öfke, bir sahne tanıttı
karışıklık ve şiddet ve gerçekten de yıkım gerektirir
Hem kral hem de ülkede, Karemaku yine öne çıkmamıştı
savunmasında. Birkaç yeris, duygularını onaylamayan
Kral, ziyafetten özel olarak emekli olmuştu, rahiplere katıldı
İnsanları tanrılarını silah zorla savunmak için heyecan verici. Bir Ordu
Savaş tanesinin varlığıyla yükseltildi ve canlandırıldı
kutsal rakiplerine karşı düşmanlıklar. Ne zaman haber
Marais'in yok edilmesi diğer adalara ulaştı, ayaklanmalar da
her birinde patlak verdi. Karemaku kutsallığı kınadı ve
içinde herhangi bir bölümden çekimser; Ama şimdi önlenemediği için ve
Sivil iletişimlerin yaramaz sonuçlarını öngördü,
bir ordu topladı ve nerede olursa olsun muzaffer
Sakinlik Geri Yükleme. Ancak büyük adada Wahi'de
müthiş bir dirençle karşılaştı; Ama uzunluğunda, birkaç kanlı sonra
Yarışmalar, savaş tanrısını ele geçirdi: aynı zamanda kaybeden isyancılar
Son savaşta liderleri, kendilerini oldukça terk ettiler
Tanrılar tarafından, şimdi dağıldı ve Karemaku, restorasyonunda
Sakinlik, Wahu'ya döndü.

İnançlarını gören insanların ve
Kendime tanık olduğum gibi rahipleri çok saygıyla
daha önce bu olay için, çok kısa bir süre içinde,
İnançlarını hata olarak kınayan ve onların
Yıkılacak kutsal alanlar, toplam yoksunluğa memnuniyetle boyun eğmek
tüm dış din işaretlerinin. Karemaku'nun yeterince yargısı vardı
Bu durumun dayanmayacağını ve bir dinin
Bir tür insan için vazgeçilmezdi; Bu nedenle karar verdi
vatandaşlarına iyi bir örnek oluşturun ve sahip olduğu bir eğilime yol açar
Uzun zamandır eğlendi, kendisini Hıristiyanlığa kamuya açık bir şekilde ilan etmek için.
Aynı yıl, 1819, Yüzbaşı Freycinet, yolculuğunda
Dünya, Hanaruro'ya indi ve ona eşlik eden bir din adamı, Karemaku
ve kardeşi Boki, vaftizin ayini aldı.
Katolik Kilisesi'nin formları.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Misyonerler Derneği kuruldu.
Hıristiyanlığı içine tanıtmak amacıyla Amerika
Sandviç Adaları. Eski inancın yok olması,
kursu taahhütlerini kolaylaştırırlar, henüz hayır almamışlardır
bilgi. Bu misyonerlerin altı ailesi Wahu'ya geldi
1820, yanlarında iki genç sandviç adalı getiriyor,
daha önce okullarında hazırlanmıştı. Kral, duydukları
niyet, inmelerine izin vermezdi, ama hemen emretti
kıyılarından ayrılmak için. Burada yine, Karemaku müdahale etti ve
Kralı Hıristiyan dininin olacağına ikna etmeye çalıştı
Konularına verebileceği en büyük faydalardan biri. Kral
Sonra en seçkin yerleri monte etti ve on dört gün sonra '
müzakere, bir parça arazinin verilmesi gerektiğine karar verdi.
Misyonerler, bir kilise inşa etme izniyle ve
Doktrinler, derhal ayrılmaları şartıyla
Ada, eğer deneyin önyargılı bir etkiye sahip olması gerekirse
insanlara. Misyonerler şartları kabul ettiler,
Wahu'da ikamet ve bundan sonra diğerine uzatılmış yerleşimler
adalar. İlk çabaları başarıyla yönlendirildi
Kralın, ailesinin ve en seçkin yerlerin dönüşümü.
Bu şahsiyetler yeni inancı açıkça iddia ettiğinde,
Misyonerler kendilerini sıkıca kurulmuş ve ilerlediler
planlarının tam olarak yürütülmesine daha fazla güvenerek. Çabuklar
en büyüğlerinden olan adaların dilini edindi
O wahi dilini aradılar, içindeki ilk kitabı yazdırdılar, (
ilahilerin koleksiyonu,) 1822 yılında ve yerlilere talimat verdi,
okuma ve yazma konusunda uygun akademisyenler olduğunu kanıtladı. Bu misyonerler
Protestanlar; Ama Katolik Karemaku, noktalar hakkında hiçbir fikri yok
Kiliseler arasındaki anlaşmazlıktaki doktrinin tereddüt etmeden katıldı
onlarla iletişimde; ve Hıristiyan dini hızla yayılıyor
Sandviç Adalıları arasında, herhangi bir kısıtlama olmadan veya
O Tahaiti'de onu rezil eden zulüm, en mutlu vaat etti
etkiler.

Bununla birlikte, Karemaku'nun tüm çabalarına rağmen, insanlar
henüz tamamen sakinleşmedi. Eski inancın hala çok sır vardı
taraftarlar ve kral ya saygıyı veya
konularının sevgisi. Tehlikeler sürekli korktu; Ve
Rio Rio, yerleşimlerinde bile yeterince güvende hissetmemek
Wahu, bazı Avrupalıların tavsiyesi ile, bir yolculuk yapmak için
İngiltere, bu hoşnutsuzlukların onun sırasında azalması umuduyla
yokluk. Hükümetin yönetimini
Sadık Karemaku ve babasının favori karısı Kahumanna ve
1824 yılında Kuzey Amerika gemisinde İngiltere'ye yelken açtı,
Eşyası Karemaku'nun kardeşi Boki ve diğerleri eşliğinde
rütbenin kişileri; yanında yirmi beş bin İspanyol piastresi
babası tarafından toplanan hazineden.

Kralın ayrılmasından kısa bir süre sonra,
O Tuai Adası. Eski hükümdarı Tamari öldü ve oğlu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen genç adam ve
Maalesef kötü şirkete düşmüştü,
Kendisi adanın bağımsız egemenliği. Karemaku ve Kahumanna
Hemen bir ordu ile acele etti ve varışta
Hanaruro Savaşın hala O Tuai'de şiddetlendiğini gördük, ancak varsayıldı
Yakınına yakın olmak. Wahu hükümeti,
Nomahanna adlı başka bir Tameama karısına regentlerin yokluğu,
Birlikte Chinau adı verilen bir yer.

Varışımızdan sonraki sabah, bir kısmımla karaya kürek çektim
Memurlar, Kraliçe nomahanna'ya saygılarımı ödemek ve inişte
Majesteleri olarak bize eşlik eden İspanyol Marini tarafından bir araya geldi
tercüman. Yolda birkaç eski arkadaş tarafından tanındım,
Eski ziyaretimde tanıştığım. Beni bir şekilde selamladılar
dostça "_aroha_." İltifat için çok yer olduğunu söyleyemem
kostümlerinde herhangi bir görünür iyileşme; çünkü hala çok giyiyorlar
Avrupa kıyafetlerinin bazı kötü yararlı kısımları.

Nomahanna'nın ikametgahı, deniz kıyısında kalenin yanında yatıyordu:
Avrupa'da inşa edilmiş iki katlı oldukça küçük bir ahşap evdi
Stil, yakışıklı büyük pencereler ve çok düzgün boyalı bir balkon ile.
Wahu valisi Chinau tarafından merdivenlerden alındık
Meraklı Inffabille. Ayaklarının hapsedilmesinden pek yürüyemezdi
bir çift balıkçı ayakkabısında ve kırmızı kumaş yeleklerinde acı çekti
düğmeli olmak için gönderilmezdi, çünkü asla amaçlanmamıştı
Çok muazzam bir çerçeve. Beni tekrarlanan "_arohas_" ile karşıladı ve beni yönlendirdi
tüm düzenlemelerin hoş bir olduğu ve
Zarif bir görünüm bile. Merdivenler dibe kadar işgal edildi
Kraliçe'nin dairelerinin kapısı, çocuklar, yetişkinler ve hatta eski
Majestelerinin kendi yönetimi altında her iki cinsiyetten insanlar
Yazım kitaplarından okuyorlardı ve Slates üzerine yazıyorlardı-bir gösteri
Hayırseverliği için çok onurlu. Valinin kendisi
bir yandan yazım kitabı, diğer yandan çok süslü bir küçük
Harflere işaret etmek için kullandığı kemikten yapılmış enstrüman. Bazı
Yaşlıların Meclis'e katıldığı görülüyordu
Örnek, öğrenme arzusundan, okudukları gibi
Aşırı gayretin bir etkisi, baş aşağı düzenlenen kitaplar.

Bu akademisyenlerin gösterisi ve onların tuhaf ve yetersiz kıyafetleri,
Sunum için hazırladığım yerçekimini neredeyse üzdü
kraliçeye. Ancak kapılar açıldı ve ben girdim, Chinau
Beni yeni gelen Rus fırkateyninin kaptanı olarak tanıştırıyor. .
Daire Avrupa tarzında, sandalyeler, masalarla döşenmişti,
ve camlar. Bir köşede son derece büyük bir yatakta duruyordu
ipek perdeler; Zemin ince paspaslarla kaplıydı ve bunlarda
Odanın ortası, nomahanna, karnına uzanmış, başı
Kapıya doğru döndü ve kolları ipek bir yastıkla desteklendi. İki
Genç kızlar hafifçe giyinmiş, kraliçenin kenarında çapraz bacaklı oturdu,
Sinekleri tüy demetleriyle çırpmak. Nomahanna, kim
Kırk yaşından büyük değil, tam altı yaşındaydı
Ayaklar iki inç yüksekliğinde ve çevrede ikiden fazla ell.
Eski moda bir Avrupa mavi ipek elbisesi giydi; Kömür-siyahı
Saç, bir top kadar yuvarlak bir başın üstünde düzgün bir şekilde örtüldü; o
Düz burun ve kalın çıkıntı yapan dudaklar kesinlikle çok yakışıklı değildi,
Yine de, tüm ön hazırlık ve kabul edilebilirliğe karşı karşısında. Açık
Beni görünce okuduğu Mezmur kitabını bıraktı,
ve görevlilerinin yardımıyla, bir
Oturma duruşu, elini çok dostça bir şekilde uzattı,
birçok "_arohas! _" ile beni bir sandalyeye oturmaya davet etti
taraf. Hafızası benimkinden daha iyiydi; Beni şöyle tanıdı
Ölen hükümdar tamamaa'yı ziyaret eden Rus subayı
O Wahi Adası. Bu vesileyle kraliçelere sunuldum;
Ama o zamandan beri Nomahanna o kadar çok artmıştı ki yaptım
Onu bir daha tanımıyorum. Ayrıldığına ne kadar saygı duyduğumun farkındaydı
Consort; Görünüşüm onu ​​canlı bir şekilde hatırlamasına getirdi ve o
Ölümünden bahsederken gözyaşlarını kısıtlayamadı. "İnsanlar"
dedi ki, "Ona bir koruyucuyu ve bir babayı kaybetti. Şimdi ne olacak
Bu adaların kaderi, Hıristiyanların Tanrısı sadece bilir. "O
Şimdi bana onun bir Hıristiyan olduğu konusunda çok fazla tatminle bilgilendirdi ve
Her gün birkaç kez dua toplantısına katıldı. Bilmeyi arzulamak
Dekla ne kadar talimat verildiğini iddia ettiği, ben
Dönüşümünün gerekçesiyle Marini aracılığıyla sordu. Bunu cevapladı
Onları tam olarak tarif edemedi, ama misyoner Bingham,
okuma ve yazmayı mükemmel bir şekilde iyi anlayan,
Hıristiyan inancı en iyisiydi; Ve bu, Avrupalıların ne kadar uzakta olduğunu görmek
ve hepsi Hıristiyan olan Amerikalılar, yurttaşlarını aştı
Bilgi, inançlarının en makul olması gerektiği sonucuna vardı.
"Ancak," diye ekledi, "halkımıza uygunsuz bulunmalı, biz
reddedecek ve bir başkasını benimseyecek. "

Dolayısıyla, misyonerlerin Hıristiyanlığı
saflığıyla hesaplanan saygıyla kabul edilir
En çok ekilmemiş zihinlere ilham verir. Sonuç olarak, nomahanna
muzaffer bir şekilde, kadınların şimdi kadar domuz eti yiyebileceğini bilgilendirdi
Daha önce olduğu gibi, Dog'un eti ile sınırlı olmak yerine memnun kaldılar. -Den
Bu gözlem, müdahaleci bir fikir aniden tonunu değiştirdi ve
özelliklerinin ifadesi. Derin bir iç çekerek, diye bağırdı-"Ne olur?
Tamanea, burada meydana gelen değişiklikleri görüp göremeyeceğini mi söylüyor?
Artık tanrı yok-daha fazla marais: hepsi yok edildi! Onun içinde öyle değildi
Zaman:-Asla böyle başka bir kralımız olmayacak! "O zaman gözyaşları
yanaklarını damlattı, sağ kolunu barikat etti ve bana gösterdi,
O Wahi dilinde dövme yapıldı-"İyi Kral Tameama Öldü
8 Mayıs 1819. "Sevgili hükümdar için bu yas belirtisi,
Krip parçalarımız gibi bir kenara bırakılamaz, ancak eşlik eder
Mourner to Mezar, sandviç adalarında çok sık görülüyor ve
hafızasının tutulduğu saygıyı ifade eder: ama yine de daha
Kayıp için evrensel kederin çarpıcı kanıtı,
Ölümünün yıldönümü, tüm denekleri cephelerinden birini vurdu
dişler; Ve tüm ulus sonuç olarak bir tür
konuşurken ıslık. Chinau, yukarıdaki kelimeleri bile dövmüştü.
bana oküler gösteri verdiği dil; O da tekil değildi
Bu bağlılığını ifade etme modu. Şaşırtıcı bir
operasyon çok acı verici ve hangi durumlarda önemli bir şişlik,
daha kötü sonuçlarla katılmamalıdır.

Nomahanna yazma konusunda coşkuyla konuştu. Eskiden o
dedi, sadece mevcut olan kişilerle sohbet edebiliyordu; Şimdi izin ver
Şimdiye kadar uzakta, düşüncelerini yumuşak bir şekilde fısıldayabilirdi
Onları yalnız. Bana bir mektup yazmaya söz verdi, dedi ki,
Rusya'da Nomahanna'nın yazabildiğini kanıtlayabilirim.

Konuşmamız tekerleklerin çınlaması ile kesintiye uğradı ve
Birçok sesin sesi. Pencereden baktım ve küçük bir araba gördüm
bir dizi aktif genç adam
en büyük rahatlık. Marini'yi bunun ne anlama geldiğini sordum ve
Kraliçenin kiliseye gitmek üzere olduğunu bildirdi: yakında bir görevli
Girdikten sonra, ekibinin hazır olduğunu açıkladı. Nomahanna
ona eşlik ettiğimi nezaketle önerdi; Ve onu riske atmak yerine
Reddetme ile hoşnutsuzluk, davetiyeyi çok teşekkürler, kabul ettim,
Yine de bir parti olarak çekilmem gerektiğini öngörmeme rağmen
Saçma gösteri.

Kraliçe şimdi Çin çiçekleri ile dekore edilmiş beyaz bir patiska şapkası giydi,
Elinde büyük bir Çinli hayranı aldı ve tuvaletini tamamladıktan sonra
Bir çift beceriksiz denizcinin botları çizerek yola çıktık. Azarda
Merdivenler, okulun şimdiki zaman için bittiğini gösteren bir işaret yaptı; BİR
Bilginler için eskisine çok hoş görünen duyuru
özellikle olanlar. Aşağıdaki kapıda, bir kalabalık toplandı,
Beni ve kraliçelerinin birlikte sürdüğünü görmek için merak. Genç adamlar
Kablo demeti sevinç için bağırdı ve yarışın sinyalini sabırla bekledi.
Bununla birlikte, koltuklarımızı uygun bir haysiyetle almak için biraz gecikme meydana geldi.
Taşıma çok küçüktü ve arkadaşım çok büyüktü, bu yüzden ben
çok iyi bir şansla, kenarda bir koltukla memnun olmak
Dengemi kaybetmek, Majesteleri olmasaydı, tehlikeyi ortadan kaldırmak için kuşattı
belim onun şişman ve güçlü kolu ile ve böylece beni güvence altına aldı
koltuk; konumumuz ve rakamlarımız tarafından sunulan kontrast yoktu.
yeterince komik bir etkiden şüphe ediyor. Rahat bir şekilde uzun süre olduğumuzda
Yerleşti, Vali Chinau ortaya çıktı ve başka bir ilave olmadan
daha önce tarif edilen kostüme yuvarlak bir şapka, yetersiz bir adetsiz monte edildi
Steed ve hepimiz tam dörtnala gittik, kraliçe sonsuz alıyor
Bu arada beni kaybetmekten kaçınmak için acı çekiyor. İnsanlar her şeyden akış geldi
yanlar, "_aroha maita! _" diye bağırıyor-ekibimiz sürekli artıyor
Bizi ileriye itmeye yardımcı olma onuruna karşı çıkan bir kalabalık.
Bu tarzda Hanaruro'nun tüm uzunluğunu sürdük ve yaklaşık bir
Bir saatin çeyreği çirkin bir dairede yatan kiliseye ulaştı ve
O Tahaiti'de hem dış hem de içsel olarak
dış görünüş.

Cemaat çok küçüktü. Nomahanna ve yaşlı bir kadın tek
cinsiyetlerinin bireyleri; ve Chinau, kendim ve birkaç kişi, tek
Erkekler mevcut. Bizi çeken insanlar bile girmedi
kilise; Misyonerlerin etkisinin
O Tahaiti'de olduğu kadar önemli değil; Ve kesinlikle dönüşümler
Henüz dua evine bir sopa ile sürülmedi:
İnsanların zihinlerini çok sabırla tutturmak kolay
Misyonerlerin işçilerinin bulunduğu Toplum Adaları'na katlandı
yabancıların müdahalesiyle nadiren kesintiye uğradı. Sandviç
Adalılar yabancı denizcilerle sürekli ilişki kuruyor,
Çoğunlukla Hıristiyan'ı bilen lisanslı karakterler
din; ama bu zaman kazanç arzusu veya gerekliliği ile getirildi
Gemileri için hükümler döşemek, genellikle tamamen işgal edilir
kurnaz pazarlık sürüşü ve kesinlikle enstrümantal değildir
Adalılara din veya ahlak fikirleriyle ilham vermek, ancak
Aksine, bunları doğrudan mahrum etme eğilimi olan örnekleri ayarlayın
zihinleri. Bu mürettebatlar arasında suçlardan suçlu olduğu gibi
Yönetim kurulu gemisi, sık sık kaçar ve adalara yerleşir. Bu
Tameama'nın zamanında ciddi şekilde yasaklandı, ancak şimdi izin veriliyor,
Christian Charity. Bunlar gibi karakterler, her şeyden pervasız
kutsal, misyonerlerin bir şakacı yapmaktan çekinmeyin,
Olağanüstü planlar ve düzenlemeler şaftlara birçok zayıf nokta sunar
alay.

Bay Bengham, O Wahi dilinde bir söylem sonuçlandırdığında,
Muhtemelen son derece düzenleyici olabilir, ancak
Boş banklardan biraz daha az,-çünkü onu anlamadım ve
Mevcut diğer birkaç kişinin zihinleri açıkça çok işgal edildi
farklı konular,-biz aynı tarzda saraya döndük
bırakmıştı. Sonra izin verdim, bir söz verdim
Hükümlerle birlikte verildi: Kraliçe ayrıca, isteğim üzerine sipariş edildi
Astronomi için hazırlanacak küçük bir ev
gözlemler ve gökbilimcimiz M. Preus,
ertesi gün.

Bizim varış adada büyük bir his yaratmıştı. Yabancı bir gemi
Savaş burada nadir görülen bir gösteri-özellikle Rusya'dan daha fazla,
Deli Dr. Scheffer'ın 1816'da adayı yükseltme girişimi olarak
o tuai'nin tameama'ya karşı, imparatorluğuna ilhak etme umuduyla
Rusya, doğal olarak benzer projeler korkusu getirmişti, ancak
Saçma tasarım, İmparator Alexander tarafından tamamen indirgendi.
İngilizce, yazılarında bile, yayılmaya katkıda bulundu.
Rusya'nın bağımsızlığa karşı görüşleri eğlendirdiği saçma fikir
sandviç adalarının; Ve Rio Rio'nun yolculuğu sadece yapıldı
İngiltere'nin yardımını uygulamak amacıyla
devlet. İngiltere'nin bir süredir sahip olduğu koruma havasından
Geçmiş bu adalara doğru varsayıldı, kendisinin
Gizlice böyle bir tasarımı barındırır ve sadece uygun bir fırsatı bekler
infaz için; Her ne kadar İngilizler her zaman kabul etmeyi kabul etse de
Yerli hükümdarın egemenliği ve İngiltere Kralı
Tamanea'ya yazan ona "Majesteleriniz" diyor.

Bununla birlikte, bu görüşü kurulan gibi sürdürmek istemekten çok uzaktayım
yeterli gerekçesiyle. Adalıların alarmı, günümüzde
Bu vesileyle, büyük ölçüde bir Meksikalı'da bir paragraf tarafından heyecanlanmıştı
yakın zamanda ithal edilen gazete, bu da yeni bir versiyonu içeriyor
İngilizce kurgu. Ancak güvensizlik uzun süre geçmedi. Benim
dostluk güvenceleri ve özellikle iyi davranışlar
tüm mürettebat, bunlardan avantajlı bir şekilde ayırt edildikleri
Burada yatan diğer gemilerin yakında bize doğru çekildiği
ve yerlilerin ve valilerinin saygısı. Bütünüm boyunca
Adada kal, memnun kalmamam en ufak bir nedeni yoktu
Adamlarımın davranışıyla, cazibelere rağmen
Diğer denizciler örneğinden maruz kaldılar. Tüm bunlar olabilir
Gemiden kurtuldu, her Pazar karaya çıkmasına izin verildi; Bu
Genellikle Hanaruro'da bilinen bir kalabalık her zaman
Teknemizin gelişini karşılamayı bekliyorum. Dost cinsel ilişki
Halkımız ve Adalılar arasında her zaman devam eden
Gerçekten memnuniyet verici.

Hanaruro'ya günlük ziyaretlerimde pişmanlıkla gözlemledim.
Wahuaners, karakterin sadeliğini ve masumiyetini kaybetmişti
Eskiden onları ayırt etti. Yerleşimcilerin güçlü alışkanlıkları
Aralarındaki tüm uluslar ve çok sayıda yabancı denizcinin
Sürekli olarak ilişkilendirilirler, en çok önyargılı olarak etkilendiler.
ahlak. Dolandırıcılık, hırsızlık ve hırsızlık, Tameama'nın zamanında hiç duymadım,
şimdi sık. Cinayet
henüz ulaşamamış; ama kısa bir süre önce meydana gelen bir durum
Bizim varışımız, belki de bu en kötü için bile bir örnek olabilir
Suçlar. Çok fazla içmenin olduğu bir İngiliz balina avcısı mürettebatı
İzin verilen, mutined ve kaptan kafasına bir darbe aldı, ki
Hayatı yok etmese de delilik üretti; Ne de yapamazdı
Doktorumuzun çabaları nedenini tamamen geri kazandırıyor. Gerçekten berraktı
aralıklar, mürettebatıyla uzlaştı ve uzunluğunda
İngiltere'ye yelken açtı; Ama gemiye asla inanmak için nedenim var
hedefine ulaştı.

Çok hoş olmayan bir sonuçta ilerici medeniyete katıldı
Hanaruro:-Zehirlenme araçlarının olabileceğini boyalı işaretler
İçinde satın alındı, birçok evden asın: Keepers
Kendi kârlarını artırmak için doğal olarak sahip olan kaçak denizciler
insanları aşmaya yöneltebilecek her araca başvurmak; Ve bunlar
Buna göre likör mağazaları, ziyaretçilerin sürekli bir taşmasının tadını çıkarır. Diğerleri
özel konaklama için üstün bir tarzda takılır
Yeris ve Gemiler Memurları, Kabul Kanackas'a reddedildi ve
denizciler. Carousing de burada günün sırası, ama bilardolar ve
Dokunma eğlencelerinin bir parçasını oluşturur; İkinci oyun özellikle bir
İyi oynayan Wahuaners ile büyük favori. Düdük partileri olabilir
yerde, sokaklarda veya açık oturan her yerde görülebilir
Aralarında büyük miktarlarda para ve değerli malların tehlikede olduğu alanlar.
Oyuncular her zaman onları telaffuz eden seyircilerle çevrilidir.
Her oyunun kapanışında çok gönüllü olarak görüşler. Partilerin kendileri
son derece animasyonludur ve ilişki nadiren sona erer
kavga. Diğer birçok oyun da lehine; ve yaygınlık yoluyla
pişmanlık duymadan gözlemlenemeyen bir gelenek, bu bir kez
Çalışkan ve gelişen insanlar hızla onaylanmış
tembellik ve dağılma alışkanlıkları. İyi yetiştirilenlerin büyük bir kısmı
Daha önce Hanaruro'yu çevreleyen Tarro-Fields, şimdi israf yatıyor. Üzerinde
Büyük pazar yeri, at ve ayak yarışları gün boyu ilerliyor,
ve kapsamlı kumar oynama fırsatları. Wahuaners'ın büyük bir
at yarışı tutkusu, horoz dövüşü için Malaylar olarak ve
Tereddüt, tüm servet stoklarını bir yarışta girişimde bulunun. Satın alma
Bir atın, gerçekten de hırslarının büyük nesnesidir; Ve küçük
şimdiye kadar bunların üremesine yönelik dikkat
Hayvanlar, Kaliforniya'dan ithal edilirler, iki ila
üç, hatta beş yüz piastres; böylece bir çok wahuaner zorunludur
Tüm kazançlarını yıllarca birlikte istiflemek, araçları artırmak için
Bu lüksle uğraşmak. Bu yarışlarda at üzücü değil ve
Dize biraz yerini sağlar; binici genellikle oldukça çıplak,
ama en çılgın atın bile yönetiminde çok becerikli; Ama gibi
Tedavi haksız, yakında yıpranmışlar. Büyük meblağlar da _ship-games_ olarak adlandırılır.
Adalılar denizci benzeri zevklerini sergiliyorlar. Oyuncular
Genellikle akıllı gemi yapıcıları. Oldukça küçük gemiler inşa ediyorlar
Sanat kurallarına uygunluk ve iyi yönetimi ile
Omurga, onları iyi yelkenliler yapın; Onları tamamen donatıyorlar ve dekore ediyorlar
onları bayraklar ve flamalar ile. Sonra bazılarının kıyısında toplanma
Büyük gölet, sahipleri yelkenleri yayar, dümende hızlı yapın ve fırlatma
Küçük filo. En iyi inşa edilen ve hileli gemi, ilk kazançlar
karşı kıyı ve ödülü kazanır. Seyirciler harika alıyor
Oyuna ilgi ve yüksek sesle bir bağırış zaferi duyurdu. .
Çocuklar da, babalarının taklitinde, küçük gemiler yaparlar ve
Daha küçük su parçalarında yelkenli maçlar var.

Bir deniz hayatı için sandviç adalıların kısmi ve
Coğrafi durumları, zamanla,
Denizde güçlü olun. Tamaeaa bir düzine üst üste halefine gitti
İyi gemiler, hepsi yerlilerle birlikte. Mükemmel deniz alıyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin Gemileri Amerika Arasında Ticaret Eğitimi
ve kanton; ve denizci olarak İngilizceye eşit olan Amerikalılar,
Adalıların yeteneklerine tanıklık edin.

Lüks Wahu'da büyük ilerlemeler sağladı. En düşük sınıf arasında bile
İnsanlar, bazı Avrupa kıyafetleri makalesi evrenseldir. Kadınlar
Özellikle kalplerini en şık elbise moduna ayarlayın:
Kraliçe giyerse, taklit ettikleri modelidir.
güçlerinin en iyisi. Erkekler bu kadınsı tatmin etmek için ithal edildi
kibir; Ve eğer araçları onların adil bir şekilde yapmalarını sağlamazsa,
genellikle sahtekarlığa başvuracak. Yabancı malların sevgisi ve
Özellikle elbise ve süs için hizmet gibi, en çok
verimli suç kaynağı. Esnaf,
mal çeşitleri olabildiğince çekici ve bazen izin veriyor
Müşterileri kredi veriyor, bu durumda asla iki katına çıkmazlar,
Kârları her zaman muazzam olsa da. Kendimi genç gördüm
Bir dizi ortak cam boncuk için iki İspanyol doları ödeyen kızlar
bu da boğazın etrafına ulaşamazdı. Esnaf uygulaması
Her bir aldatma türü cezasız, çünkü yasalar henüz
bu açıklamanın suçlarını karşılamak için yeterince medeni; Hangi
Bu nedenle, onu soyarak dupe'lerine çifte yaralanma sağlayın.
mülk ve ona başarılı bir sahtekarlık örneği verdi,
genellikle en azından taklit etmeye çalışacaktır. Pazar günü sakinler
Wahu, Kilisede görünümlerini takdir edilecek tam bir elbise ile ortaya koyuyor; Ve
Bu vesilelerdeki gösteri o kadar da gülünç değilse
Ey Tahaiti, kesinlikle yeterince komik.

Daha önce burada kullanılan yerli eşyalar tamamen ortadan kayboldu
en fakir kulübelerden bile; ve Çin porseleninin yerini aldı
Kabak veya kakao-fındık üretir.

Gelişimizden on dört gün sonra Karemaku'dan bir mesaj aldım.
hala o tuai'deydi. Bana gelmeme sevindiğinden emin oldu,
gemime en iyisini sağlamak için Chinau'ya sipariş gönderdiğini belirtti.
Keşife mutlu bir şekilde sonuçlandırdıktan sonra,
Yakında Hanaruro'ya dönmeli.

Bu arada, durumumuzdan şikayet etmek için bir nedenimiz yoktu: her şey
para için sahip olmak; Ve Nomahanna bizi yağ hediyeleriyle boğdu
Domuzlar ve en iyi balıklar, tüm balıkçıları talep etmek
Masamız için bol miktarda sağlayın. Minnettar olmak için hepimizin vardı
dikkat ve nezaketi ve bu nedenle bunu korumaya hazır
O sadece en zeki ve en çok öğrenilen değil, aynı zamanda en iyisi
Wahu'daki kadın, çünkü hem yerliler tarafından hem de
yerleşimciler. Ama başka bir niteliğe de tanıklık edebilirim.
Tahmininde eşit önem-kesinlikle en büyük
Gözlemime giren iştah. Genellikle onu ziyaret ettim
sabah ve onu tam uzunlukta genişletme alışkanlığındaydı
Yerde, mektubunu bana göstermede istihdam edildi,
Birçok kafa ağrısı. Ancak bir kez tam olarak aradım
akşam yemeği zamanı ve yeme odasına gösterildi. İyi yatıyordu
büyük görünümlü bir camdan önce, müthiş bir camdan her zamanki gibi uzanan paspaslar
Mide: Yiyecekleri içeren bir dizi Çin porselen yemeği
Çeşitli türler, ondan önce bir yarım daire içinde değişti ve
Görevliler, önce ve sonra başka bir şey teslim etmek için yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Majesteleri. Sırayla her birinin parmaklarıyla kendine yardım etti,
ve en çok yayı yedi, iki erkek sinekleri çırpındı
Büyük demet tüyler. Görünüşüm onu ​​hiç rahatsız etmedi: o
beni ağzı dolu ile karşıladı ve benim arzusunu nezaketle salladı
Tanık olduğumda yanında bir sandalyeye oturmalıyım, sanırım,
Kayıt üzerine en olağanüstü yemek. Kraliyetten ne kadar geçmişti
Girişten önce ağız, onaylamayı taahhüt etmeyeceğim; Ama içeri girdi
Benim varlığımda altı adamı tatmin etmek için yeterli! Benim kadar harika
bu şekilde tüketilen gıda miktarına hayranlık,
Artırmak için takip edilen hesaplandı. İştahı memnun görünüyor
Kraliçe, nefesini iki veya üç kez zorla çizdi,
Sonra "Ünlü yedim!" Diye bağırdı. Bunlar onun ilk sözleriydi
Önemli iş, zamanını söylemesine izin vermişti. Yardımıyla
Görevlileri, daha sonra sırtına döndü ve onunla bir işaret yaptı
ofisinde iyi pratik gibi görünen uzun boylu, güçlü bir adama teslim edin;
Hemen vücuduna fırladı ve onu acımasızca yoğurdu
Dizleri ve yumruklarıyla sanki bir ekmek oluğu gibi. Bu
sindirimi desteklemek için yapılır; Ve Majesteleri, biraz inledikten sonra
Bu Uncentle Tedavisi ve kendini kurtarmak için kısa bir süre alıyor,
Kraliyet kişisine tekrar mideye dönmesini emretti ve
Yemeğini tavsiye etti. Bu hesap, abartı ne olursa olsun
Tüm memurlarım ve diğeri gibi, tam anlamıyla doğru olabilir.
Bana eşlik eden beyler tanık olacak.

M. Preuss, bayan mahallesinde yaşayan sık sık
benzer yemeklere tanık oldu ve nomahanna ve onun şişman domuzunu koruyor
Wahu'daki en büyük meraklardı. İkincisi özellikle
Onu neredeyse ölüme besleyen kraliçe ile iyilik: o siyah ve
Olağanüstü boyut ve şişmanlık: iki kanacka katılmak için atandı
O ve yardımları olmadan neredeyse hiç hareket edemez.

Nomahanna muazzam iştahının boşuna. Çoğu insanı düşünüyor
Çok ince ve hayran olduğu bir hızlandırıcı olarak hareketsizliği öneriyor
_Embonpoint _-- Güzellik kavramları çok çeşitlidir. Sandviçte
Adalar, bir kadın figürü bir kulpom uzunluğunda ve ölçülemez
Çevre, büyüleyici; Avrupalı ​​bayan sıkıca bağlarken ve
Bazen kalplerimize ince dokunmak için sirke içiyor
ve hassas simetri.

Memurlarımızdan biri, kraliçenin onu alma iznini aldı
portre. Limner'ın sanatı hala burada bir yenilik; ve çok
Rütbe kişileri operasyona tanık olma izni istedi. İle
En büyük dikkat, anahatların her vuruşunu izlediler ve yüksek sesle
her özellik kağıda göründüğü için hayranlıklarını ifade etti. .
Burun, haykırdıklarından daha erken izlenmedi-"Şimdi Nomahanna
Kok! "Gözler bittiğinde-" Şimdi görebiliyor! "
ağzın görüşünde özel memnuniyet, çünkü
onu yemek için; Ve yapabileceği biraz endişeleri var gibiydi
açlıktan muzdarip. Bu noktada Nomahanna çok ilgilendi,
resmi de görmek istedi: ağzı çok düşündü
Çok küçük ve genişletilebileceğine yalvardı. Ancak portre,
Bittiğinde onu memnun etmedi; Ve oldukça titiz bir şekilde-"Ben
Kesinlikle bundan daha fazla yakışıklıım! "

17 Ocak'ta Karemaku iki kişilik bir filo ile geldi ve
Hanaruro limanından önce üç direkli gemiler ve birçok asker,
O Tuai'deki savaşı tatmin ettikten sonra. .
Filo, zıt bir rüzgar nedeniyle limana giremiyor,
Dışarıda Anchor dökmek zorunda kaldı. Hemen bir memur gönderdim
Shospod'umla, kralın milletvekiline iletmek için tebriklerimi
onun gelişi; O ve genç karısı (karısı, benim
Eski yolculuk, o zamandan beri öldü,) Shalop'a geri döndü ve geldi
gemime bin. Yaklaşırken bir selam attım, bu da onu memnun etti
Bir Rus savaş gemisinden gelen bu iltifatın dediği gibi,
vatandaşlarının zihinlerinden uzaklaşmak için onların yaralanan şüpheleri
Rusya'nın niyetleri.

Karemaku beni tekrar görmekten içtenlikle memnun görünüyordu ve en çok
Sabit kucaklama, genç ve güzel karısını bana sundu. O çok minik
geminin tüm bölümlerini inceledi, bu çok onayını ifade etti
onun için yeniydi ve uzun süredir haykırdı-"Orada ne kadar geniş bir fark
Hala bu gemi ve bizimki arasında!-
benzemek! O, tamanea, bizden çok yakında atıldın! "Benim
kabin, kraliyet arkadaşının ölümünden Marini
başka hiçbir dilin ifade etmeyeceği gibi tercüme edilmenin imkansız olduğunu ilan etti
Böyle bir düşünce derinliği böyle ateşli bir duygu ile birleşti. Ben
Çok fazla eğitim adamı olmayan Marini'nin
Herhangi bir dilde güçlü duyguya etki etme yetkisi: ancak
Misyonerler ayrıca,
özellikle uyarlanmış O Wahi dilinden tercüme
şiir.

Karemaku da dinde meydana gelen değişime de dokundu
Ülkenin.-"Mevcut inancımız," dedi, "
sulandırdığı; Ama dağların sakinleri
üstünlüğünü anlayın; ve önlemek için güçlü önlemler gereklidir
putperestliğe yeniden nüksler. Kral aniden olmamalı
Kutsal tuttukları her şeyi imha etti. İlk sonuç olarak,
yabancı bir ülkede güvenlik aramak zorunda kaldı. Her şey nasıl bitecek
Öngöremem; Ama korku ile dört gözle bekliyorum. İnsanlar bağlı
Bana göre, onlar üzerinde etkim var; Ama sağlığım düşüyor ve
Bir arada tutabildiğim hükümet
Muhtemelen hayatta kalamıyor. Kan dökülecek ve anarşi hakim olacak.
Zaten O Tuai Adası, hayatım boyunca bile isyan etti. "Bunlar
Korkular temelsiz değildir: yerliler ve
yabancı yerleşimciler; Ve yerlerin çoğu monarşinin
Karemaku'nun ölümü üzerine parçalanacak. Bazıları zaten düzeltildi
Uygun olmak istedikleri bölgeler ve acı çekmiyor bile
niyetlerini gizlemek. Yine de yaşlı ve sakat Karemaku
şimdiye kadar bu çalkantılı ruhlar arasında düzeni korudu,
Biri genel huzursuzluğu cezasızlıkla rahatsız etmek.

Buradaki eski ziyaretim sırasında, yolculuğu yapan ressam choris
Benimle ve daha sonra Meksika'da öldürüldü, mükemmel oldu
Tameama'nın benzerliği. Şimdi saygıdeğer Karemaku'ya sundum
Bu resimden bakır plaka gravürü. Aldığı sevinç
Gerçekten etkiliyordu; Resme zevkle baktı ve
Gözyaşları yanaklarını yuvarlarken birkaç kez öptü. Açık
ayrıldığında, tıbbi yardım alabileceği için yalvardı.
Doktorumuz, uzun süredir devam ettiği için. Elimi bastırdı
"Ben de bir Hıristiyanım ve okuyabilir ve yazabilirim." O bir savaşçı,
ve bir devlet adamı, yukarıdaki gibi avantajlarla gurur duymalı
Diğerleri, tutuldukları tahmini kanıtlar. Sandviç
Adalılar, bunların onları uygar ile bağlayan bağlar olduğunu biliyor
Milletler.

Karemaku ve karısı, aşırı sıcağa rağmen, giyinmişti
Tamamen Avrupa tarzında. Karanlık bir avukat giydi ve siyah
Yelek ve pantaloons, her ikisi de çok ince bir bez. O hala içindeydi
Sevgili Tameama için yas tuttu ve şapkası krepe bağlıydı. .
Leydi elbisesi siyah ipekti. Her iki cinsiyetten insanlardan oluşan bir kalabalık
Regent'i karşılamak için monte edildi. Ayağı neredeyse hiç dokunmamıştı
kıyı, hepsi birbirlerinin burunlarını ovalamaya başladığında ve belirli bir
Sinyal, yüksek sesle ağlamak için. Bu, bir
Büyük Şef. Rütbenin yaşlı kadınlarından bazıları Karemaku'yu çevreledi.
Chinau'nun yönü ve birbirlerinin burunlarını ovuşturarak, bir nezaketle şarkı söyledi
Bir şarkıyı aşağıdaki efekte tonlayın:

"Çok uzun süre kaldın, sevgili hükümdar mı? Sana ağladık
Her gün. Cennete tekrar övgüde bulunulacak! Dost hissediyorsun
Dünya ayak izlerinin altında nasıl sevinir? Domuzların nasıl olduğunu duyuyorsun
Hangi koku seni sevinçle homurdanır? Dost kokuyorsun
Yemek yemenizi bekleyen kavrulmuş balık? Gel, seni besleyeceğiz,
Aramızda rahatlık alabilirsiniz. "
Wahi dili şiir için tuhaf bir şekilde uyarlanmalıdır, bu kompozisyon
adalet yapmayın. Karemaku bu resepsiyona güldü ve izin verdi
kendisi Nomahanna'ya büyük bir alayda yürütülecek,
onunla tanışmak için küçümsendi. Heyecan bütün gün sürdü. Hiç bir şey
Karemaku'nun kahramanlığı ve Tamaris'in asi oğlu olan konuşuldu.
Yanına bir mahkum getirmişti. Bu genç adama prens denir
George; O yaklaşık beş ve yirmi yaşında ve bir ön hazırlık değil
dış görünüş. Avrupa gibi giyiniyor; Ama eğitilmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri, ahlaki olarak ortak bir denizciye neredeyse eşit değildir
kazanımlar ve sadece ahlaksızlıkları için dikkat çekicidir. Karemaku asla kaybetmez
onun görüşü. Bekçileri için iki yeris atanır; Ve bunu biliyor
Kaçmaya çalışırsa boğulmalıdır.

Kahumanna, yeni restore edilenleri korumak için hala o tuai'de kaldı
huzur. Zaten kendini ayırt etmiş olan bu kadın
Vancouver'ın zamanı, erkeksi bir ruhla net bir anlayışı birleştirir,
ve Dominion için doğmuş gibi görünüyor.

Karemaku'nun gelişi bizim için son derece yararlı oldu. Yapmıştık
bakırın büyük bir kısmının
Gemi diplenmiş olarak gevşedi ve gövde, böylece
Solucanlardan yaralanma. Bu hasarı sıradan bir şekilde onarmak için,
Unlmaming ve omurga-hauling'in zahmetli görevi üstlenilmiş olmalıdır;
Ama asil arkadaşımız, zorluklarımızı duyduktan sonra bizi bir
İşi yönetmenin daha kolay yöntemi. Bana üç çok zeki gönderdi
Su altında çalışan ve yeni bakır tabakları tutan dalgıçlar
Hull, ikisi çivilerde sürmek için çekiçle sağlanırken
Üçüncüsü malzemeleri tuttu. Bu adamların kalabileceğini gördük
Bir seferde kırk sekiz saniye çalışın. Ortaya çıktıklarında gözleri
her zaman kırmızı ve başlangıç; Şiddet suşunun optik üzerindeki etkisi
su altında görmenin kullanımının ürettiği sinir. Biraz vardı
Kendi denizcilerimiz arasında usta dalgıçlar, sahip olamamasına rağmen
Bu çalışmaya teşebbüs, ne yapıldığını inceleyebildiler
Wahuaners ve uygun şekilde yürütüldüğünü bildirmek.

Karemaku'nun gelişinden birkaç gün sonra Nomahanna'dan bir büyükelçi geldi,
Bir kitleyi talep etme talimatlarıyla. Onu aldım
kabin. Onun tek kıyafetleri, asılı olan bir paça cebi hariç
Boynunun etrafında, bir gömlek ve çok geniş kenarlı bir hasır şapkaydı. .
adam önemli ve gizemli görünüyordu, sanki güçlü bir sırrı varmış gibi
vermek; Ama yapamadığımız birbirimizle sohbet et, çünkü o anladı
Sadece tamamen cahil olduğum anne dilini; o yüzden
cebinin benim için bir şey içerdiğine dair işaretlerle beni bilgilendirdi ve
Ondan bir paket çekti. Tek tek, çok sayıda kağıdın zarfı
Ülkenin fabrikası kaldırıldı, uzunluğunda bir mektup geldi
Bana "Aroha Nomahanna!" A
Nomahanna'dan selamlama. Daha sonra bana pandomimde şunu açıkladı
Kraliçenin beni günümüzde ziyaret etmekti ve istedi
Teknemi onu getirmesi için gönderirdim. "Pala hakkında çok şey söyledikten sonra
Pala, "Beni terk etti ve ben bana aşağıdakileri veren Marini'yi çağırdım
Mektubun çevirisi.

       * * * * * *

"Seni selamlıyorum, Rusça! Seni tüm kalbimle seviyorum ve daha fazlası
kendim. Bu nedenle, seni ülkemde tekrar gördüklerinde bir sevinç hissediyorum
hangi zayıf dilimizin ifade edilmesi eşit değildir. Hepsini burada bulacaksın
çok değişti. Tamanea yaşarken ülke gelişti; ama o zamandan beri
Onun ölümü, hepsi mahvoldu. Genç Kral Londra'da. Karemaku
ve Kahumanna yok; Ve yerlerini dolduran Chinau da
İnsanların seni alması için çok az güç, rütbeniz haline gelir. O
Senin için birçok domuz ve tatlı patates ve
Gerektiğiniz gibi Tarro. Büyükümden ne kadar içtenlikle pişmanım
Mallar Muwe adasında, deniz boyunca çok uzakta!
Daha yakın olsaydı, her gün domuzlarla çevrili olmalısın. En kısa zamanda
Karemaku ve Kahumanna dönüşü, tüm istekleri sağlanacaktır. .
Kral'ın kardeşi onlarla birlikte gelir; Ama o henüz sadece deneyimsiz bir çocuk,
ve iyiliği kötülükten nasıl ayırt edeceğini bilmiyor.

"İmparatorunu benim adımda kucaklamana yalvarıyorum.
İsteyerek kendim yap, ama aramızda bulunan geniş deniz için. Yapmak
Selamlarımı bütün ulusuna taşımayı unutma. Ben bir
Hıristiyan, ve sen de öylesine sanat, kayıtsız kalacaksın
yazma. Açlık beni mektubumu kapatmaya zorluyor. Keşke sen de
İştah ve zevkle domuzun kafasını yiyebilir.

          Ben
  Kraliyet sabitliğiyle
      Ve sonsuz aşk, senin

              Nomahanna. "

       * * * * * *

Bu meraklı epistle, sağlam bir elle çok düzgün bir şekilde yazılmıştır. Mektuplar
büyük, iyi biçimlendirilmiş ve çok anlaşılır. Üstünümlü ayılar
Sadece mektubun başladığı kelimeler-"Aroha Rukkini!" .
Kompozisyon tamamlanması haftalarca sürdü; Biraz ilerleme kaydetti
her gün içinde; Ama bir zamanlar takılan şey asla değişmedi; aynısı
bana iletilen, aynı olanı olan temiz sayfa
Mektubun başladığı.

Yakında Hanaruro'da kraliçenin bana yazdığı biliniyordu; ve
Tek yaptığı taklitti, şu anda olmak için adil bir yoldaydım
benzer mektuplarla onurlandırıldı. Tüm amaçladığım muhabirlerim,
Ancak, düşüncelerini ifade etmek için en azından çok zaman gerektirir
Nomahanna'nın aldığı gibi kağıt üzerinde; Bu yüzden onların için beklemeliydim
Uygun olduğundan çok daha uzun süredir tercih ediyor.

Nomahanna'nın talebine göre, salonla bir memur gönderdim
Onu almak için: Birkaç saat, gelmeden önce geçti, onu
Majesty's Toilette'in sahip olduğunu söyledi, memurum, tüm bu süre boyunca işgal etti. Ne zaman
Uzun zaman tamamlandı, ona kolunu vermesini istedi ve
Onu Shalop'a yönlendir. Bu Avrupa'nın başka bir taklidi
gümrük.

Sandviç Adaları'nın bir bayanı için Nomahanna bu gün çok
zarif bir şekilde. Şeftali renkli bir elbise iyi ipek,
alt dantel ile dip, Majestelerinin muazzam figürünü kapladı,
Önde büyük bir yay bulunan çok geniş çok renkli kanat, bölünmüş
Tam olarak iki yarıya. Yerli boynunda bir yaka vardı
güzel kırmızı ve sarı tüylerden yapılmış üretim; Ve kafasında
Kantondan yapay çiçeklerle süslenmiş çok ince bir leghorn şapkası,
ve siyah dantel bir kolye fırçasıyla kenarın etrafında kesilmiş; o
Çene, çiçek açan bir çiçek yatağının arkasına mütevazı bir şekilde gizlenmiş
Dağ koynunda. Tüm bu final ile biraz çarpıcı bir kontrast içinde
beceriksiz olarak muhasebeleştirilmiş ayaklardı ve şişman, kötü şekilli, kahverengi,
Majestelerinin Petticoats'ın kısaltması olan durdurulmuş bacaklar,
aslen bir Avrupa Belle'nin boyuna orantılı olarak,
Oldukça çirkin bir kapsam.

Henüz, kunduracının zanaat sandviç adalarında gelişmiyor;
böylece orada giyilen tüm ayakkabılar ve botlar Avrupa'dan ithal edilir ve
Amerika. Ancak bu kıtaların hiçbiri böyle bir çift üretemediğinden
Kraliçe Nomahanna'nın ayakları gibi, onları herhangi birine zorlama girişimi
Hazır ayakkabılar umutsuz olurdu; Ve Majesteleri bu yüzden
Yükümlü, eğer çıplak ayak gitmezse,
Tamamen süslü, bir çift erkek galloshes ile kendini memnun etmek.
Bununla birlikte, bunlar gibi önemsizler, bildiriminin altındaydı ve o
Elbisesini sonsuz gönül rahatlığı ile düşündü,
prensip ihtişam. Bu muhteşem alışkanlıklarda, bir şemsiye ile
Elini yavaşça ve zorlukla, geminin merdivenlerine tırmandı,
Hangi, bazı memurlarımla onu almayı bekliyordum; Açık
Bize onun bir kanıtı vermeye çalıştığı en yüksek adım
Gümrüklerimizle tanışmak, amaçlanan bir nezaket yaparak
Dans sanatının en onaylanmış kurallarına uymak, ancak
Parçalarında mükemmel bir şekilde eğitilmeyen ayaklar, bir çizgi romanda gerçekleştirildi
stil. Bu başarıyı denerken, dengesini kaybetti ve
Birkaç güçlü denizci onu yakalamamış olsaydı, suya düştü
Kollarında ünlü bir kişi.

Gemide gördüğü her şeyden çok memnun kaldı, özellikle
Kabinim, kanepe onun onuruna çok ödedi
Onay,-üzerine oturdu ve kırdı. Portresi
İmparator Alexander özellikle dikkatini çekti; O oturdu
zeminin tersi, daha fazla neden olmaz
yıkım ve dedi ki, birkaç dakika baktıktan sonra
İlgi, "Maitai, Yeri nue Rukkini!" (Büyük Valisi
Ruslar güzel!) Bana çok şey bildiğini söyledi
Rusya. 1819'da Lauri adında bir sandviç adalı
Yolculuk, Rus gemisinde Kamtschatka, Kaptan Golowin ile birlikte,
ve daha sonra kendi ülkesine dönmüştü, ona birçok şeyi anlatmıştı
Petersburg ve İmparator ile ilgili. İsteyeceğini söyledi
Yolculuğu kendisi yapın, ancak Lauri'nin korkulu açıklaması
Soğuk onu dehşete düşürmüştü. Ona, gerekli olduğunu söylemişti
Vücudu tamamen kürk içinde zarflayın ve bu bile ortadan kalkmayacak
Burun ve kulakları kaybetme tehlikesi; Soğuk suyu değiştirdi
görünüşte cama benzeyen sağlam bir maddeye, ancak çok fazla
Yüksek bir yol için kullanıldığı güç, içeri giren insanlar
Atlar tarafından kırılmadan çizilen büyük sandıklar; evlerin
Dağlar kadar yüksek ve o kadar büyük ki, üç gün yürüdü
Sonuna gelmeden. Lauri'nin sahip olduğu açıktı
biraz gerildi; Ancak Nomahanna'nın inanılmazlık kavramı yoktu. O
Evlerimizin iç kısmını ısıtmak için icatlarımızı onayladı ve
Düşünen, eğer Petersburg'da olsaydı, hiç dışarı çıkmayacaktı
soğuk havalarda, ancak arabasını ev hakkındaki sürecekti.
Bir sezonun bir sezonunda nasıl bu kadar sıcak olabileceğini sordu.
yıl ve diğerinde çok soğuk. Cevabımı karşılamaya çalıştım
Anlama güçleri ve memnun görünüyordu.

"Lauri sağdaydı," diye gözlemledi; "Çok zeki insanlar var
Rusya. "Ancak yeteneklerimi kabul etmesi daha çok kanıtladı
rahatsız edici, çünkü şimdi beni bir dizi soru ile boğdu, bazıları
onlardan çok saçma ve hangi metodikle cevap verecek
Hassasiyet, çok fazla zaman ve dikkate ihtiyaç duyardı. İçin
Örneğin, ona ne kadar odun yakılması gerektiğini söylememi istedi, her
Yıl, Dünya'nın tüm ülkelerini ısıtmak için? Yeterince yağmurun olabilir
Tüm yangınları söndürmek için bir zamanlar ya da başka bir süre içinde düşmez mi? Ve
Böyle bir yağmur yoluyla, Wahu'nun
Rusya? Konuyu olabildiğince kısa kesmeye çalıştım; Ve içinde
Düşüncelerini diğer konulara yönlendirmek, ondan önce şarap ayarlamak için emir; o
Çok beğendim ve bu yüzden ona bir şişe sundum; Ama o
Bilgi susuzluğu bu şekilde söndürülmemiştir ve bir ziyaret sırasında
İki saat, bu kadar sürekli sorular sordu, biraz olmadığımı
Uzun zaman ayrılmayı önerdiğinde rahatladı. İzin alırken o
"Şarabım varsa, gözlüklerim olmalı ya da nasıl içebilirim?"
Böylece, bir yandan ona verilen şişeyi aldı.
ve diğeri ile, törensiz tutularak, üzerinde duran gözlükler
Masa, güverteye gitti. Orada herkese derin bir nezaket yaptı
Mevcut ve tekrar Shalop'ta oturdu. Böylece bunu sona erdirdi
Şarap bardaklarımın kraliyet tahsisatı ile küçümseyen ziyaret.
Ancak Nomahanna bizim için o kadar liberal olmuştu ki,
Diyelim ki onlara memnuniyet duyar.

Karemaku'nun hastalığı, gelmesinden bu yana çok artmıştı
Wahu; Dropsy'nin her semptomu vardı. Ancak doktorumuz başarılı oldu,
Büyük ölçüde, onu sağlığa geri döndürürken ve ona ödediğimde
Tebrik ziyareti, sahip olduğu fayda için çok minnettar buldum
Alındı, ruhlarla dolu ve çok yüzlü. Onun tonunu benimsedim ve
Jestly, ona tedavisini kesinlikle tamamlayacağımızı söyledi,
Midesini açmak, bağırsakları çıkarmak zorundayız,
Onları temizleyin ve değiştirin. Karemaku güldü ve göndereceğini söyledi
Operasyona, mükemmel iyileşmesi için gerekiyorsa. Biraz eski
Bununla birlikte, mevcut olan kadınlar meseleyi ayık ciddiyetle aldılar,
ve insanlar arasında korkunç bir tedavi raporu
Sevgili Karemaku ile tehdit edildi; Hanaruro'da korkunç bir rahatsızlık
sonuçtu. İnsanlar onu öldürmeyi amaçladığıma inanıyorlardı ve
Bana karşı aşırı tahriş oldu. Karemaku'nun kendisi bana bunu gönderdi
Marini aracılığıyla zeka; Gelmeyeceğim bir istek eklemek
Bu aptalca fikrin üstesinden gelene kadar tekrar karaya
birkaç gün içinde başarıldı. Bu vesileyle ortaya çıkan his
Hem vali hem de yönetilenler için kesinlikle onurlu.

Bu yıl Sandviç Adaları boyunca salgın bir hastalık hüküm sürdü.
Genellikle saldırıyı takiben ölüm büyük bir mortalite üretti
Birkaç gün içinde. Hanaruro'da günlük olarak birçok ceset gördüm.
Mezar; Ama hiçbir yerde ciddi hastalıklardan kurtulmuyor
Burada. Hasta yatağına götürmek zorunda kalmaz
hemen en yakın ilişkileriyle çevrili, özellikle
kadın seks, kim ağlıyor ve en çok kederli şarkılar söylüyor
ağıtlı bir ton, kendilerine, bu yolla, onu etkilemek için teklif edin
iyileşme ya da en azından ona acılarından biraz rahatlama sağlamak.
Daha da ne kadar büyürse, montaj o kadar büyük ve gürültü o kadar yüksek olur
olur; Arkadaşları ve tanıdıkları bile akın ediyor:
evin içinde artık yer yok, kapının etrafında toplanıyorlar ve
Yas, ağlamaya ve inliyor, içeride ve dışarıda,
Hasta sona erer. Bu sürekli rahatsızlık, sürekli anma
ölüm durumları ve havanın sayısından enfeksiyonu
Kalabalık dairede nefesler doğal olarak çok önyargılı bir
etkisi ve şüphesiz birçok kişi bu kanıtların sonucu olarak ölüyor
hastalıklarından daha sempati.

O Tuai'deki işini tamamlayan Kahumanna, uzunluğa geldi
Hanaruro, Kralın Kardeşi ile on üç kişilik yakışıklı bir çocuk. Ona ödedim
bir ziyaret ve çok nazikçe alındı. O oldukça yaşlı
Nomahanna'dan daha; Ancak, yeterince büyük ve şişman olmasına rağmen, çok fazla değil
büyüklükte bir dahi. Onun yüzü eski güzelliğin izlerini taşıyor; o
tamamen bir Avrupalı ​​gibi giysiler ve daha samimi bir bilgiye sahip
Nomahanna'dan daha geleneklerimiz ve davranışlarımız. Evi, kısmen odun inşa edilmiş
ve kısmen taş, tanımladığımdan daha büyük
diğer kraliçenin yerleşimi; Bunun gibi, iki hikayesi var ve
balkon ve benzer şekilde döşenmiştir. Yakınında,
Misyoner Bengham. Kahumanna ve Nomahanna'nın tarihi var.
Tamanea'nın ölümü koluna işaret etti; Aksi takdirde dövme yapılmazlar,
Gerçekten çok azı ve sadece en yaşlı insanlar.

Kahumanna, gemideki ziyaretlerle beni birkaç kez onurlandırdı ve
Marini bana güvence veren bir mektup yazmak için küçümsendi
o kadar şişirilmiş ve görkemli ifadelerden başka bir şey yapamadı
anlayın ve bu nedenle onları çeviremedi.

Yeni Başmelek'e dönüşümüz için tayin edilen süre şimdi yaklaştı. Bizim
Gemi, şiddet içeren ve
Kuzey fırtınaları devam etti ve ben de geri dönüşünü bekledim
O Wahi'ye giden mineralog M. Hoffman, amacıyla
Mou-na-roa'ya tırmanmak, ancak başarılı olamadı.
Kraliçe Nomahanna'nın komutası ile yardım almıştı;
Ancak ona rehber olarak eşlik eden iki kanack, devam etmeyi reddetti
deniz seviyesinin yedi bin metreden daha uzakta veya yaklaşık
Dağın yarısında; en cesur o wahian
Kısmen korkudan korkudan çok fazla girişim olacak
Dağın zirvesi, kısmen soğuk algınlığı, neredeyse çok şiddetli
Tropiklerin bir sakinine dayanmak için. Bu noktada kanackalar
Kendilerini yeryüzüne düz attılar, ne de başka bir adım karıştırmazlardı.
Her ne kadar reddettikleri için cezalandırılmasına rağmen. Boşuna M. Hoffman
Önce onlara büyük hediyeler sunarak çözünürlüklerini sallamaya çalıştı,
ve sonra onları yüklü bir tabanca ile tehdit ederek; Taşınmazlardı
Ve geri dönmek zorunda kaldı. Ancak onun seferi tamamen değildi
Meyvesiz: Mineralojik gözlemlerinin yanı sıra,
olağanüstü mağara, birkaç yüz metre derinliğinde akut açıda koşmak
Dağın içine, bir sac su bulduğu,
Meşalelerin ışığı ışığın ışığı içinden ulaşmasına izin verdiği sürece
korkulu karanlık. Bunu geçmek ilginç olurdu
Bir teknede yeraltı denizi. En dikkat çekici olanı, suyun
Bu göl tuzdur ve gelgitin alternatif ebb ve akışının
Burada sahilde olduğu gibi algılanabilir. M. Hoffman muhtemelen başka bir yayınlayacak
Bu doğal meraka saygı duyan ayrıntılar.

31 Ocak 1825'te Hanaruro limanından ayrıldık,
Yardımı ile arkadaşımız Karemaku eşlik etmek zevk
Doktorlarımız, şimdiye kadar girişimde bulunacak kadar iyi hissetti. Getirdi
Onunla birlikte, rüzgar olmadığı için
oldukça limandan ve herhangi birini ortadan kaldırmak için deniz olacak kadar
resiflerden tehlike; Karemaku daha sonra en çok bizden ayrıldı
dostluğun samimi ifadeleri, bize müreffeh bir yolculuk ve bir
hızlı dönüş. Ondan bir sinyalde, kale beş silah ateşledi,
Selam hemen geri döndük. Karemaku şapkasını teknesinden salladı,
ve "Arohas" a devam etmek, işitme içinde olduğumuz sürece kürek çekildi
Limana geri dön. Şu anda ortaya çıkan taze bir rüzgar, kaybettik
Zamanımızı çok kabul ettiğimiz güzel adanın görüşü,
ve çok daha az memnuniyet beklentisiyle, karşılaşmaya hazırlandı
Kuzey'in kış fırtınaları. Kanalı adaları arasındaki kanalı seçtim
Wahu ve o Tuai, açık okyanusun en uygun çıkışı olarak,
Hanaruro'dan kuzeye giden gemiler. İçinden geçtik
Ertesi gün ve doğrudan yeni Başmelek için yelken açtı. Okuyucu bana bunun belirli bir açıklamasını isteyerek kurtaracak
Zahmetli Yolculuk: Sadece 14 Şubat'ta bahsetmeliyim,
enlem 35 derece. ve 155 derece. boylam, bir noktaya yelken açtık,
Wahu'daki bazı balina balıkçılarının iddiasına göre, bir ada olan
yalanlar; Ancak ufuk mükemmel bir şekilde açık olmasına rağmen,
arazi işareti. Yolculuğumuz normalden daha güvenli ve daha hızlı olduğunu kanıtladı
Bu sezon.

Sandviç adalarındaki astronomik gözlemlerimiz
Aşağıdaki sonuçlar:-

  Hanaruro'nun enlemi 21 derece. 17 '57 "

  Boylam 158 derece. 00 '30 "

  Doğu noktasının boylamı
  Ada Muwe 156 derece. 13 '10 "

  Batı noktasının boylamı 156 derece. 48 '11 "

  Küçük adalardan birinin enlemi
  Maratai'nin doğusunda değil
  Vancouver'ın haritasında 21 derece verildi. 13 '30 "

  Boylam 156 derece. 49 '12 ".

Yeni Başmelek'teki ikametgahımızın hesabı onuncu sırada yer alıyor
Bölüm.

Wahu'ya dönüş yolculuğumuzda, sürekli havalarımız vardı ama ama
Küçük rüzgar, böylece 29 Ağustos'a kadar bulmadık
kendimiz enlem 34 derece, ilk önce, net bir yıldız ışığında
gece, daha sonra mahallede görünen kuyruklu yıldız gördüm
Aldebaran; Dört derece buçuk bir kuyruğu vardı. 4.
Eylül Bir noktaya yelken açtık, Arrowsmith'in grafiğinde işgal ettik.
Ada Laxara, en küçük izini algılamadan; varlık
Bu nedenle, erken keşfedildiği söylenen bu adanın
İspanyol gezginler şüpheli kalıyor.

Tropiklere ulaştığımızda, tempolu bir ticaret rüzgarı bizi hızlı bir şekilde taşıdı
Sandviç Adaları ve 12 Eylül'de zaten gördük
Mou-na-roa oldukça net, yüz yirmi dört mesafede
Miles, ufkun üzerinde yükseliyor. Ertesi sabah tekrar
Bir yelkenden sonra Hanaruro limanından önce çapa düşürdü
Yeni Başmelek'ten otuz beş gün.

Sadece taze hüküm ve su tedarik etmeyi amaçladığım gibi,
Ve sonra daha fazla gecikmeden yolculuğuma devam et, düşündüm
Limana koşmak gereksiz ve yollarda kaldı, ancak
maruz kaldıkları güney rüzgâr bazen gemiler için tehlikelidir
oraya biniyorum. Ancak bu rüzgar sadece belirli mevsimlerde esiyor ve
Her zaman aşırı bulaşmış bir gökyüzü tarafından duyurulur, zaman ayıracak kadar uzun
barınak almak veya denize öne çıkmak.

Varışımızdan sonraki sabah, dikkate değer bir fenomen meydana geldi.
süresi boyunca tanık olduk. Gökler iken
Oldukça açık, adanın üzerinde kalın, siyah bir bulut kendini dinledi
Dağların zirvelerindeki alt eşiği, en yoğun kısmı
Hanaruro'nun küçük kasabasında asılı bulut. Rüzgar
Mükemmel sakin, aniden şiddetli bir gust patlayana kadar
Kuzey-Doğu ve aynı zamanda çarpışan bir gürültü ilerledi
Bulut, sanki birçok gemi silahlarını ateşliyormuş gibi; benzerlik böyleydi
mükemmel, bireyi dönüşümlü olarak duyduğumuzu varsaymış olabiliriz
karşıt genişliklerin çekimleri. Sarsıntı birkaç dakika sürdü;
Ve durduğunda, buluttan sokağa iki taş vurdu
Hanaruro ve sonbaharın şiddetinden birkaç parçaya ayrıldı.
Sakinler hala sıcak parçaları topladılar ve
Bunlar, taşların her biri on beş kilo ağırlığında olmalıdır. Onlar
Gri içeride ve dıştan siyah yanmış bir kabukla çevrili. Bir
Kimyasal analiz, meteorik taşlara benziyorlardı.
birçok ülkede düştü.

Yokluğumuzun kısa süresinde, bazı önemli olaylar almıştı
yer. Okuyucularım Sandviçin Kralı ve Kraliçesi'nin
Adalar Londra'ya güvenli bir şekilde geldi ve orada tedavi edildi
İngiliz Mahkemesi tarafından özellikle dikkat; Ve ikisi de öldü
o ülke, daha önce gömülme arzusunu dile getirmiş
kendi toprakları. Bu istek İngiliz hükümeti tarafından yerine getirildi.
Mumyalalı olan cesetler muhteşem tabutlara atıldı
Altın ile dekore edilmiş ve Lord Byron onları taşımak için atandı ve
Royal Suite, Wahu'ya geri dön. O oraya geldiğinde ve haberleri
Kral ve kraliçenin ölümleri geçti, harika ama değişen bir
his. Bazı insanlar kaybı yaktı, ancak daha büyük sayı
güven duymadıkları bir hükümdardan kurtulmak için sevindi; bizim
Arkadaş Karemaku çok üzücü görünüyordu, muhtemelen eski bağlılıktan
kraliyet ailesi veya vatanseverlikten, kralın ziyaretinin
İngiltere'ye onun için çok avantajlı olurdu ve kimse
An, hükümetin halefi olarak dizginlerini üstlenmeye hak kazandı.

11 Mayıs'ta, her iki tabut da ciddi bir alayı taşıdı.
Kilise, kale ve İngiliz fırkateyn silahlarını ateşliyor. .
İnsanlar bu durumlarda gelenek gerektirdiği gibi ağladı ve uludu, ama hepsi
tabutların ihtişamına büyük hayranlık duyuyor; bazı
İngiltere'de ölmenin bir zevk olması gerektiğine dikkat çekti, insanların
Böyle güzel kutulara koydu. İngilizce'de aşağıdaki yazıtlar
Dil tabut kapağındaydı:

"Sandviç Adaları Kralı Tamanea II.
1824 Temmuz, 28 yaşındayken. Saygı duyulan anısı
Sevgili Kral Jolani. "

(Kral bazen bu temyizle biliniyordu.)

"Sandviç Adaları Kraliçesi Tamehamelu, Londra'da 8.
Temmuz 1824, yaşının 22. yılında. "

Cenaze alayı aşağıdaki sırayla düzenlendi: On iki
Yeris, ulusal kostümde, güzel renkli tüy mantoları ile
ve kasklar, önce yürüdü; Onları bir grup müzisyen izledi
Ölü-March'ı ve Fırkateyn'den bir asker şirketi
Sarışın. Sonra fırkateynin papazı geldi ve onunla birlikte
Misyonerler, hemen ardından her biri çizilen tabutlar izliyor
kırk yeris tarafından. Tabutların hemen arkasında varisi geldi
Taht, kralın kardeşi, on üç kişi, giyinmiş bir çocuk
Avrupa üniforması. Lord Byron, memurları ve kraliyet ailesi,
takip eden, çekilen insanlar tarafından kapatılan alay,
Gösterinin yeniliği, büyük çokluklarla toplandı. Hepsi giyildi
Yas işareti olarak krep veya bunu temin edemezlerse tapa.
Tamamen siyahla asılan kilisede, papazın
İngilizce Fırkateyn cenaze hizmetini okudu ve daha sonra alay
Yukarıda tarif edilen sırayla, küçük bir taş şapele tamir edildi,
Tabutlar biriktirildi ve hala kaldıkları yer.

Cenazeden kısa bir süre sonra, yeni kral
Üçüncüsü, Regency'yi koruyan Karemaku'nun komutasında üçüncü
Azınlık sırasında, Kraliçe Kahumanna ile birlikte. .
Regentler bu nedenle nominal olarak aynıydı; Ama Karemaku alamayacak kadar hastaydı
Hükümette aktif bir pay ve Misyoner Bingham
Zorunlu Kahumanna üzerinde böyle bir değişim elde etmek anlamına gelir ve,
onun aracılığıyla, ülke üzerinden, sadece yedi ay içinde bir
Bütün değişim gerçekleşmişti:-
farklı ülke. Bingham gençlerin eğitimini üstlenmişti
ve onu en katı _surveillance_ altında tutuyordu. O
Hükümetin tüm işlerine karışır ve Kahumanna'yı yapar ve hatta
Bazen Karemaku, iradesinin enstrümanı; özel öder
büyük olduğu görünen ticari endişelere dikkat
faiz; ve orijinal durumunu oldukça unutmuş gibi görünüyor ve
Adalardaki ikametgahının nesnesi,
Cetvel zevkine bir vaizden daha fazla. Bu olurdu
Mazeret edilebilir, eğer yetenekleri bir doğaya sahipse
insanların öğretimi ve mutluluğu; Sanatını anladıysa
Bozulmamış sandviç adasının olduğu kaba elmasın parlatılması
İçsel değerini ortaya çıkarmak için uygun bir şekilde karşılaştırılabilir ve
dış ihtişamını artırın. Ancak gerçek çok farklıdır; Ve
Birin manevi ve zamansal vadesinden derin pişman olmadan göremez
aydınlanmamış bir rehberliğe kendini adamış iyi disipli insanlar
kötü yönlendirilmiş ve kötü düzenlenmiş tasarımları inimik olmayan meraklısı
gerçek ve kalıcı çıkarları.

Bay Stewart, aynı zamanda bir misyoner, ancak daha yakın zamanda buraya yerleşti.
Bingham, mantıklı ve bilgili bir adam ve birçoğunu düzeltir
Mevcut durumun kötülükleri; Ama Bengham, kim var
manevi yönetimin mutlak kontrolünü gasp etti,
Her şey kaprislerine yerleştirildi. Bu nedenle Stewart, bulmak
kendisi aktif gayreti tarafından öngörülen kursu takip edemiyor ve
Adlilerin yararına güçlü bir anlayış,
ülkeyi terk edin.

Bengham'ın özel görüşlerinin çok kolay nüfuz etmeyebileceği, din
tüm tasarımlarının pelerini ve en büyük aktivite ve
yayılmasında ve kilisenin bakımında katı olma
disiplin. Hanaruro'daki her evin veya kulübenin sakinleri
otorite tarafından neredeyse sonsuz bir dua rutinine zorlandı; ve hatta
Yabancı yerleşimcilerin genellikle dürüst olmayan niyetleri gizlenmelidir
bağlılık perdesi altında. Sokaklar, eskiden çok dolu ve
animasyon, şimdi terk edildi; her türlü oyun, hatta en çok
masum, sert bir şekilde yasaktır; Şarkı söylemek cezalandırılabilir bir suçtur; Ve
Dans etmeye çalışmanın tam bir yardımcısı, kesinlikle hayır
merhamet. Pazar günleri, yemek pişirmeye izin verilmez ve hatta bir yangın bile olmalıdır
Kinded: Kısacası hiçbir şey yapılmamalı; Bütün gün adanmış
Dua, ne kadar gerçek dindarlık kolayca hayal edilebilir. Bazıları
Kraliyet görevlileri, Londra'dan döndüklerinde, ilk başta bunlara karşı çıktı
düzenlemeler ve İngilizlerin iyi Hıristiyanlar olsa da,
Böyle bir kısıtlamaya gönderin. Ancak Kahumanna, onun tarafından aşık oldu
danışman, muhalefet duymayacak; Ve gücü hayata geçtikçe
ve ölüm, isteyerek direnecek olanlar,
Bu keyfi yaşlı kadının demir asası.

Dönüşümüzden kısa bir süre önce, tüm kişilerin bir komutu vermişti
Sekiz yaşına ulaşmış olan Hanaruro'ya getirilmelidir.
okuma ve yazma öğretilecek. Fakir ülke halkı, çok olsa da
Hoşnutsuz, itaatsizlik etme girişiminde bulunmadım, ancak sabırla terk etmek
Tarlalarda emek, birçok aile gördüğümüz Hanaruro'ya akın etti
Sokaklarda bivouacking, küçük kulübelerde aceleyle bir araya getirildi
Ellerinde yazım kitapları. Zaten okunabildiği gibi yapıldı
İncil'den pasajları ezbere öğrenmek. Hanaruro'daki her sokakta
Birden fazla okul evi: uzun kulübelerdir, sazlıktan yapılmış,
herhangi bir bölüm. Bunların her birinde, her iki cinsiyetten yaklaşık yüz bilgin,
bir yükseltilmiş üzerinde duran tek bir yerli öğretmen tarafından talimat verilir
Platform, bir çığlık içinde tekrarlanan her mektubu yüksek sesle adlandırır
tüm montaj tarafından. Bu kuruluşların olduğu varsayılabilir,
uzaktan kolayca tanınabilir; Sokaklarda başka sesler duyulmaz;
ve insan figürü nadiren bu melankolikin ortasında görülecek
Öğretmenleri tarafından yürütülen akademisyenler hariç, durgunluk
kiliseye. Her türlü şiir yasaktır.

Lord Byron, yanında İngiltere'den çeşitli sihir getirmişti
Fenerler, kukla gösterileri ve oyuncaklar gibi ve hazırlıklar yapıyordu
onları halka sergilemek, insanların eğlencesi için,
Temsilciyi önlemek için Bangham'dan emir geldi, çünkü
Böylesine boşuna zevk almak için Tanrı korkusu Hıristiyanlar olmamak
Eğlenceler. Nobneman, noktaya itiraz etmek istemeyen, vazgeçti
iyi huylu niyetler.

Bir insanın doğal olarak bu kadar canlı, bu kadar kasvetli
yöneticilerinin komutasındaki kısıtlamalar, ne kadar kolay bilge
Hükümet aralarında rasyonelin nimetlerini tanıtabilir
medeniyet. Karemaku haykırabilir, "Tameaa, sen de öldün
Yakında! "Bu hükümdar insanın her zamanki yaşını iki katına çıkardı ve onu kabul etti
Stewart gibi bir reformcunun korunması olan Sandviç Adalılar
Bu zamana kadar diğer tüm ulusların saygısını aldı
Medeniyet Sanatlarında Retrograding ve zorlama altında varsaymak
Etkilenen bir bağlılığın ikiyüzlü görünümü.

Burada kurulan bir Amerikan tüccarıyla yürüyüş yaparken, bir
Çıplak yaşlı adam elinde bir kitapla, arkadaşımın ele aldığı ve
Yeni sistemin kararlı bir rakibi için onu tanımak,
mesleğine sürpriz ve ne zamandır çalıştığını sordu
alfabesi. Gizlemeye yönelik görünen kaba bir kahkahayla
daha acı bir duygu, önce onun yapması gerektiğinden emin olmak için
kulak misafiri olmama, "okumayı öğrendiğimi düşünme. Ben
sadece ona bakmak için kitabı satın aldınız, Kahumanna olduğumu düşünebilir
genel örneği takip etmek; Aksi halde bana acı çekmezdi
ona yaklaş ve o zaman fakir, sefil, yaşlı bir adama ne olacak
Benim gibi mi? Bulmaz B, BA'nın kullanımı nedir? Yamalarımızı yapacak mı
Ve patatesler büyüyor? Böyle bir şey yok; Ülkemiz insanlar
Alanlarını bunun için ihmal edin ve arazinin neredeyse yarısı işlenir. Ne
Sonuç olacak mı? Tarafından kıtlık olacak ve "pala,
Pala "aç bir adamı doldurmayacak."

Bir hükümette şüphesiz övgüye değerdir.
insanların talimatı, ama onları böyle zorlamak için
Kahumanna ve danışmanı tarafından kabul edilenler gibi mantıksız önlemler
Önyargılı bir etkisi olmalı: Şimdiye kadar yaşlı adam haklıydı.

Kraliçenin bazen olduğu şiddetin çarpıcı bir örneği
amacını kovuşturur, gözlemimiz altına düşer. Yaşlı bir adam
Ona ait bir parça toprak kiralayan yetmiş, kilometrelerce
Hanaruro'dan uzak, vergilerini her zaman düzenli olarak ödemişti ve
Mesafenin ve ileri yaşının onunla vazgeçebileceğini umarak
Kiliseye ve okula katılım buna göre hareket etti; Ama bunun için
İhmal, Kahumanna onu evinden sürdü. Varlığını aradı,
fakir durumu için şefkatini gerektirdi ve
Çağında okumayı öğrenmenin imkansızlığı. Ama boşuna! Kraliçe
öfkeli bir jestle yanıtladı, "Okumayı öğrenmeyeceksen,
git ve kendini boğdu. "

Bu kadar zulüm için Bangham, kraliçeyi çağırdı ve belki de
Zaten bu adaların mutlak egemenliği. Ama o
ev sahibi olmadan hesaba katar. Kabloyu o kadar sıkı çekiyor ki, yay
kırılmalı; Ve ben onu önceden haber veriyorum, otoritesinin bir gün olacağını,
Aniden yok: Zaten bulut toplanıyor; Çok hoşnutsuzluk var.
Ülke halkının Hanaruro'ya haksız çağrıları,
Kısmen artan tüketim nedeniyle hükümlerin fiyatı,
kısmen çalışma ve duada çok fazla zaman geçirdiği için
tarım işçileri için. Böylece yaklaşan baskısı
Zihnin köleliğine eklenmek istiyorum ve muhtemelen
Adalılar prangalarını patlatacaklar. Yerlerin çoğunu duydum
hoşnutsuzluklarını ve düşünen ülke halkı
Bingham'ın dini tüm acılarının kaynağı olarak, bir gece seti
Kiliseye Ateş: Sürdürülen hasar önemsizdi ve alevler
yakında söndürüldü; Fakat yangınları keşfedilmedi.

Karemaku onaylanmış bir damla altında acı çekiyor. Lord Byron'un cerrahı
ona dokundu; Ancak, geldiğimiz zaman, onun bozukluğunun artışı
operasyonun tekrarlanmasını gerektiriyordu; Harika ile gerçekleştirildi
Cerrahımızın başarısı. Ancak uzun süre hayatta kalabilmesi imkansız ve
Ölümü, Bingham'ın
Folly kesinlikle hızlanacak.

Hanaruro'ya ikinci ziyaretimiz, birincisi kadar anlaşılmazdı
Hoş: En iyi arkadaşımız bile Nomahanna oldukça değiştirildi ve
Bizi soğukluk ve örtük olarak aldık, bu nedenle bizim
Mümkün olduğunca çabuk hüküm ve tatlı su stoğu ve
Bir ülkeden ayrılmak için özgür olmaktan memnun olmaktan zevk alıyor
Yanlış başlı adam neşe ve içerik sürdürdü.

Limanda birkaç balina avcısı yatıyordu ve aralarında İngiliz
Aziz Francisco'da tanışmıştık ve o zaman bu kadar başarısız oldu.
Fortune o zamandan beri ona daha uyguntu ve şimdi geri dönüyordu
Japonya kıyılarından, değeri zengin bir spermaceti yükü ile
Yirmi beş bin lira Sterling: Buraya almak için dokunmuştu
Yolculuğu evleri için hükümler.

Başka bir kaptandan, bir kazanın ayrıntılarını öğrendim
Balina balıkçılarının tehlikelerini gösteren arkadaşlarından birine oldu
maruz kalırlar ve provedge bir kaçışın tekil bir örneğidir.

Bir Kuzey Amerikalı, Kaptan Smith, 1820 yılında bir
Güney Denizi için üç direkli gemi Albatros,
spermaceti balina. Neredeyse çizginin altında, Washington'un batısında
Ada, olağanüstü büyüklükte bir balina algıladılar. Tekneler
Hepsi hemen indirildi ve yakalamayı daha emin hale getirmek için
Bütün mürettebatla birlikte: Aşçının arkadaşı tek başına dümende kaldı,
Ve gemi uzanıyor. Canavar, barışçıl bir şekilde yüzeyde yüzerken
sudan, hevesle takip edildi ve zıttı. İnme hissettiğinde
Silahın güçlü kuyruğunu öfkeyle ve tekne ile kirletti
En yakın, önlemek için tüm hızlarla dart yapmak zorunda kaldı
Anında yıkım. Balina daha sonra intikamını gemiye çevirdi,
Birkaç kez onu müthiş bir sesle yüzdü ve sonra ona vurdu
Yaylarda o kadar şiddetli bir şekilde, aşçının arkadaşı etkiyi karşılaştırabilir
sadece bir deprem şokuna darbe. Balık kayboldu,
Ama geminin yaydığı muazzam sızıntı onu beş dakika içinde batırdı
İçerdiği her şeyle. Soliter koruyucusu zorluk çekiyordu
kaydedildi.

Mürettebat şimdi dört açık teknede kaldı, birkaç hafta yolculuk
en yakın arazi ve küçük bisküvi dışında hiçbir hüküm olmadan
onlarla oldu. En iyi kurs üzerine uzun bir tartışmadan sonra
İzlemek için ayrıldılar: Teknelerden ikisi Washington'a yöneldi
veya Marquesas Adaları; Ve diğer ikisi, kaptan bunlardan birinde,
Güney'e doğru, Juan Fernandez adası için. Eskisi var
O zamandan beri duyulmadı; Ama ikincisi, iki hafta sonra,
Kaptan ve sadece dört adamının olduğu bir gemi tarafından alındı
Canlı Bulundu: Diğer on kişi açlıktan öldü ve cesetleri vardı
hayatta kalanlara beslenen.

19 Eylül'de, güneşin ilk ışınlarının yaldız olduğu
Wahu'nun romantik dağları, yelkenlerimizi yaydık ve adieu
sandviç adaları, yürekten onlara çok şey dilerim
İstiyorum-başka bir Tamteama, sadece isminde değil, aynı zamanda ruh ve eylemde.




  Pescadores,
  Rimski-Korsakoff,
  Eschscholtz,
  Ve
  Bronus Adaları.




Pescadores, Rimski-Korsakoff, Eschscholtz ve Bronus
Adalar. Sandviç adalarından ayrıldıktan sonra güneye doğru yönlendirdik, bu benim
şimdiye kadar sahip olmayan gezginler tarafından izlenen bir pistle yelken açma niyeti
Bizi yolculuklarının kayıtlarını, adaların radyak zincirine bıraktı. -Den
Hanaruro, birkaç kaptan bana 17 yaşında bir adadan bahsetmişti
Deg. 32 'enlem ve 163 derece. 52 'boylam. 23 Eylül'de
Bu noktayı geçtik ve gerçekten de nadiren bir tanımın kuşlarını gördük
topraktan herhangi bir mesafeye uçun; Ama rapor edilen adanın kendisi
atmosfer olmasına rağmen, direk başından bile inemedi
Mükemmel netti:-Üstatların zekası çok az
Güvenilecek ticaret gemileri.

26'da, gözlem yoluyla 14 derece idi. 32 'enlem ve 169
Deg. 38 'boylam. Günün tamamı boyunca, böyle büyük uçuşlar
Deniz kuşları, arazinin mahallesini ve hatta bazılarını gösterdi
kara kuşları; Böylece şüphesiz ki büyük bir şey yoktu
şimdiye kadar bilinmeyen bir adadan uzaklık
Gelecek Voyager için ayrılmıştır. Bu dersin tamamı boyunca biz
arazinin yakınında sık sık belirtileri vardı, ama asla aynı ölçüde
Bu gün olduğu gibi.

Sandviç adalarından sık sık yolculuk yapan bir kaptan
Canton, 14 ° C'de bir sürü keşfettiğini iddia ediyor. 42 'enlem ve
170 derece. 30 'boylam. Bu iddiayı ne onaylayabilirim ne de suçlayabilirim;
Ve bunu burada tekrarlamak için tek nedenim, yaklaşan gemiler
Bu nokta nöbet tutabilir.

5 Ekim'de en kuzeydeki Udirik grubuna ulaştık.
Radack zincirine ait adalar. Güneyini geçtik
Sadece üç mil uzakta, düzeltme amacıyla
Boylamımız, Ralik zincirini keşfetmesi durumunda,
bu ve radyak arasındaki kesin farkı tespit etmek için. Biz
Bu nedenle, batıdan ötürü kursumuza devam etti,
Pescadore Adaları, bunların ve
Udirik Grubu bir ve aynı değildir; Hala olan bir fikir
bazı kişiler tarafından eğlendirilen,
eski boylamlarını karıştırdı.

Kursumuza gün boyunca batıdan ötürü devam ettik, çok iyi
hava ve sürekli olarak bir adam olmak
Direk başı. Gece boyunca dolunaydan faydalandık; Biz o zaman
taşıdı ama çok az yelken; Ama günün kırılmasında yine hepimizi ayarladık
üst sıralarda.

Öğle saatlerinde, üst kısımlardan arazinin hemen önümüzde olduğunu çağırdı.
Kısa süre sonra görünür ve bir grup düşük, kalın ağacı olduğunu kanıtladı
Mercan Adaları, her zamanki gibi bir havza etrafında bir daire oluşturuyor. Bir saatte
Öğleden sonra üç mil içinde ulaştık ve
Direk başı, tüm derecelerine açık bir bakış. İşgal ederken
Onları inceleyerek, en güney noktalarını iki katına çıkardık.
resiflerden sadece yarım mil uzakta ve en büyüklerini algıladı
Uzunluk doğudan batıya
on mil. Bu yeşil adaların yönü göze hoş geliyor,
Ve görünüşe göre, gereksinimlerini büyük ölçüde sağlayacaklardı.
çok fazla olmayan bir nüfus; Ama onlara çok yakın yelken açsak ve
Teleskoplarımızı kullandı, insan yerleşiminin izini bulamadık.

Doğru astronomik gözlemlere göre, bunun ortası
Grup 11 derece altında yatar. 19 '21 "enlem ve 192 derece 25' 3" boylam.
Kaptan Wallis tarafından verildiği gibi Pescadores'in durumunu karşılaştırırken,
Onların keşfi, bu gözlemle,
grupların kimliğine inan. Ancak onları bıraktım
Pescadores adı, çünkü iki gözlem neredeyse karşılık gelir. Tüm grubun etrafında yelken açtıktan sonra, saat dörtte geldik
öğleden sonra, kuzey-batı noktalarına çok yakın, her biri
Karada hareket çıplak gözle belirgin bir şekilde görülmüş olabilir; henüz
Burada bile insanın varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu
Wallis sakinlerle iletişim kurdu, eğer gerçekten de bu adalar
Gerçekten pescadores. Eğer öyleyse, bu insanlar soyu tükenmiş olmalı
Daha önce, eski varlıklarının hiçbir anıtı artık görülebilir değil. Biz ne zaman
Anketimizi tamamlamıştık, tekrar batıya doğru ilerledik ve yarıya doğru ilerledik
Bir saat, saat tekrar görünürde arazi duyurdu. Akşam şimdi öyleydi
tehlikeden kaçınmak için uzanmaya karar verdiğimiz çok gelişmiş
gece boyunca mercan resiflerine çok yakın bir yaklaşım ve
Anketimizi ertesi sabaha kadar erteledim. Günün molasında gördük
Pescadores dediğimiz adalar, altı mil uzanan
doğuya; ufukumuzda yükselenler öncesi
Akşam tamamen kaybolmuştu. Gece onlardan ayrılmıştık;
Ancak, tempolu bir ticaret rüzgarıyla, bir saat içinde onları gördük.
Sabah saat sekizde üç mil içinde geldik
En yakın ada ve toprağa paralel koşmak,
sınav. Resiflerle bağlanan başka bir mercan adası grubuydu
bir havza yuvarlak. Burada ayrıca bitki örtüsü bereketti ve kakao ağaçları
yükselen bir yüksekliğe yükseldi, ama bir insan izi fark edilemezdi;
Ve bu nedenle, yeterince yakın olduğumuz için ıssız oldukları sonucuna vardık
herhangi bir nesneyi çıplak gözle ayırt etmek. Taze tarafından tercih edildi
Breeze, gece vakti olmadan, adalar boyunca batıya doğru yelken açtık
Bu uzun grubun sonuna ulaşıyor. Gece boyunca çok şey vardı
Tolere edilebilir bir akıllı gale nedeniyle konumumuzu korumada zorluk,
bu bilinmeyen sularda, hayır
Dikkat çekici bir tehlike, ancak toprağın rüzgârla yattığı; ve
Bu nedenle sabahları farklı olduğunu bulmak için çok memnun
Bir gecede yönlendirildiğimiz yer işaretleri hala görünürdü, bu yüzden
Gözlemlerimizi kesintisiz olarak takip etmeyi mümkün kıldık.

İkincimizden sonra adlandırdığım bu grubun en büyük uzunluğu
Teğmen, Rimski-Korsakoff, Doğu-Kuzey-Doğu'dan
Batı-Güney-Batı, hangi yönde elli dört mil uzunluğunda. Onun
En büyük genişlik on mil. Adalar boyunca yelken açarken
Rüzgarımız, direk başından açıkça ayırt edebiliriz
Havzanın diğer tarafında yatan.

Gözlemlerimizi sonlandırdıktan sonra,
Tabii ki, daha fazla toprak keşfetme umuduyla ve büyük bir oranda yelken açtı
Gün boyunca, hiçbir şey görmeden. Geceleri biz
yatıyordu; Ama ertesi sabah, 9 Ekim, çok az
Direk başındaki adam biraz alçak keşfetmeden önce yelkenlerimizi yayın
çoktan geçmiş olduğumuz ve şimdi yatan kuzeydeki adalar
Bizim rüzgar. Derhal kursumuzu değiştirdim ve çabaladım
Onlara çığlık atma ile yaklaş, ama güçlü bir doğu akımı,
Toprağa yaklaştıkça arttı, neredeyse çabalarımızı şaşırttı. Biz
on bir buçuk milin içine girmede çok zorluk çekti
küçük bir turla ayırt edilen grubun batı ekstremitesinin
Öğlen doğudan kalma Hill, gözlemle enlemimiz 11
Deg. 30 '32 "ve Boylamımız 194 derece 34'. Bu noktadan itibaren yapabiliriz
ufkun eşiğine uzanan grubu görün
Güney-doğu ve kuzey-doğu yönü. Yine denedik
onlara daha yakın yaklaşın; Ama başarılı değil, devam etmek zorunda kaldık
batıya doğru, kendimizi memnun etmek
Batı ekstremitesinin konumu, 11 derece. 40 '11 "enlem ve 194 derece.
37 '35 "boylam, bu noktadan itibaren önemli ölçüde uzanmalıdır.
doğu. Bunlar, diğer mercan adaları gibi, muhtemelen bir havzanın etrafında yatıyor:
nüfus hiçbir iz göremeyiz, ancak her görünüm vardı
yaşanabilir. Onları layık doktorumuzdan sonra adlandırdım ve
Şimdi benimle ikinci yolculuk yapan profesör Eschscholtz.

Burada durumlarına saygı duyan herhangi bir şey eklemek gereksizdir.
ile ortaya konan bu üç ada grubu
bu cilde eşlik eden grafikte mümkün olan en büyük doğruluk; bir
Sadece gözlemlemeye yalvarıyorum, en ufak bir şey değil
Wallis tarafından tarif edilen pescadores'e benzerlik. Sahip değildi
icat edilen boylamı tespit etme olanakları
zamanından beri. Pescadores başka bir yerde bulunabilir; Ama olsa bile
Bu gruplardan biri pescadores olmalı, sadece
Diğer ikisinin keşfi. Bu keşif biraz değerlidir,
Bu gruplar şüphesiz Ralik zincirinin kuzey ekstremitesidir;
ve Radak'a olan konumları ve mesafeleri şimdi tespit ediliyor, orada
Bundan sonra kalan grupları keşfetmekte biraz zorlanacak mı?
zincirin.

Eschscholtz Adaları'ndan Bronus Adaları için yönlendirdiğimiz, bu benim
coğrafi konumlarının doğruluğunu denemek ve
İki grup arasındaki aralığın tamamen özgür olup olmadığını tespit edin
adalar. 11 Ekim'de, öğlen, enlem 11 derece. 21 '
39 "ve boylam 196 derece 35 ', Bronus Adaları
Mast başı, yirmi mil uzakta. Bir mil içinde yaklaştık
ve grubun güney ekstremitesinin yarısı, hangi noktadan sonra
diğer mercan grupları gibi bulduğumuz bütünü inceleyebildik
Bir resifle bağlanan bir ada çemberinden oluşmak için. Bronus Adaları,
Ancak, henüz gördüğümüzden daha eski bir oluşumdan ortaya çıktı;
Arazi biraz daha yüksekti ve ağaçlar daha büyüktü ve
daha güçlü. Burada ayrıca sakinlerin görünmediğini gördük.

Aniden bizi yönlendirme tehlikesine maruz bırakan bir sakin
resif üzerinde güçlü bir akım; Ama zaten çok yakın olduğumuzda
kesiciler, akımın yönü, güneye doğru uzanan değişti
Sahil ile paralel. Bu şekilde iki katına çıkmamız sağlandı
Grubun güney ekstremitesi ve kısa bir süre sonra nazik bir esinti
yayılmak, bizi araziden güvenli bir mesafeye aktardı. Buna göre
Bizim gözlemimiz, bu güney ekstremitesi enlem 11 derece yatıyor. 20 '
50 "ve boylam 197 derece 28 '30". Niyetim not etmekti
Tüm grubun pozisyonu, hangi amaçla çalıştığım
Gemi çevresinde tutma gecesi; Ama gündüzünde akım
bizi şimdiye kadar götürmüştü, bu toprak neredeyse algılanabilir
Direk başından. Herhangi bir şekilde yapmak tamamen imkansız olduğu için
Mevcut ve ticaretin birleşik gücü, terk etmek zorunda kaldım
Ladrones veya Mariana Isles için yönlendirdiğimiz tasarımım
Yeni hükümler almayı amaçladığım yer.

Çarpıcı bir fenomendir ve kolayca açıklanamaz,
11 derece. Radak zincirinden Bronus Adaları'na kadar Kuzey Latitude, orada
Saatte bir buçuk mil akım olmalıdır.




Ladronlar,

Ve

FİLİPİN ADALARI.




Ladronlar ve Filipin Adaları.


Eski yolculuğumda, bu adaların ayrıntılı bir açıklamasına sahip olmak,
Burada onlarla ilgili çok şey eklememe gerek yok. Taze bir esinti ve iyi
Hava, yolculuğumuzu kabul edilebilir ve hızlı hale getirdi. 25'in sabahı
Ekim ayında, ladronlara ait olan Sarpani adasını gördük,
Önümüzde yirmi beş mil mesafede yatıyor ve kısa süre sonra
Müdür ada, Guaham'ı seçtiğimiz yere ayırt etti. .
Sarpani'nin doğu noktasının boylamının 214 derece olduğu bulunmuştur. 38 '. Guaham'ın doğu noktasının yönü,
sürekli ticaret rüzgarı, doğurganlık hakkında bir fikir önermez
ada; ancak gezgin,
doğanın en müthiş olduğu batı kıyısı; ve yapamaz ama
İspanyolların yerlilerin imhasını üzüntüyle hatırlayın,
Adalara sahip oldukları ve zorla tanıttıklarında
Katolik Din.

Guaham toprağının ilk tabakası altında
Dünya, henüz çözülmemiş mercan bloklarından oluşur; Bundan
eski bir düşük mercan adaları grubunun yanı sıra
Kabul ettikleri havza, gücüyle yukarı doğru zorlandı
yeraltı ateşi; Ve bu şekilde Guaham adası
oluşur. Bu hipotez, Bay Hoffman'ın bir
Adada krater, uçurumunda hala yanan bir yangın.

Şeytanın Noktası olarak adlandırılan şey üzerinde duran kale
Agadna kasabasının savunması o kadar barışçıl bir şekilde atılmıştı ki
Toplarından biri kullanım için uygundu. Gördüm, büyük şaşkınlığımla
Harbor Caldera de Apra, İngiliz ve Kuzey taşıyan gemiler
Amerikan bayrakları. İspanyollar genellikle girişine izin vermez
yabancı gemiler; Ama bunların kaptanları tarafından bilgilendirildim,
Japonya kıyılarında mesleklerini takip eden balinalar, şimdi
Sık sık Guaham'ı gemilerini yenmek ve mağdur etmek için seçin. BEN
Ayrıca, çok zevkle, sadece amiralimizi kullandıklarını duydum
Krusovern'in Japon kıyısı çizelgesi; Ve bana güvence verdiler,
Küçük önem taşıyan nesneler, içinde en büyüğü ile ortaya konur
kesinlik. Sahip olana minnettar olmak için ne kadar nedeni var
onlara böyle bir grafik sağladı! Hayatları sıklıkla bağlıdır
bu kılavuzların doğruluğu; ve hatalı biri hiç olmadığından daha kötü olabilir
hiç.

Sadece birkaç gün burada durmayı amaçladığım gibi ve liman hayır
Güvenli demek, girmemeye karar verdim, ancak bir memur gönderdim
Vali, talep ettiğim yeni hükümlerin bir listesi ile
tedarikte yardım. Ertesi sabah, bazılarıyla kürek çektim
Memurlarım karaya çıktı ve Vali tarafından kabul edildik Don Gango
İsteklerimizi sağlamak için zaten önlemler almış olan errero,
Büyük bir medeniyet, bir dereceye kadar İspanyol statüelliği olmasa da.

Buradaki hükümeti, tekrar tekrar yapılan bir gözlemin
Yıllarca kötü bir yönetim, iyi olanı geri almak için yeterlidir
uzun bir dizi efordan etkilenmiş olabilir. Sekiz yıl önce ne zaman
Meddenilla vali, en mükemmel içerik ve refahtı
Guaham'da belirli bir ölçüde vardı; Ve şimdi, bir adamın hatasıyla,
Her şey tamamen farklı bir yönü taşır. Çok fazla bağlı
gücün devredildiği kişinin seçimi, bu kadar uzakta
Ezilenlerin şikayetleri gibi egemenliğin koltuğu
nadiren ulaşır. Errero, bazı İngilizlerin öldürülmesi bile suçlanıyor
ve Amerikalı denizciler; Ve bu vesileyle, İspanyol adaleti
Yoldaşları tarafından boşuna, boşuna; çünkü daha sonra
öğrendi, errero'nun tutuklanması emri zaten yapıldı.
Mükemmel kendine güven ve zevkle, o
Gitarda kendisinin eşlik ettiği canlı şarkılarla beni eğlendirmek;
ve Meddenilla tekrar komuta atandı,
Erero'nun fırsatları olan kötülükleri onarmak için çaba.

Daha önceki tanıdıklarımdan şimdi sadece tahmin edilebilir Don Louis de ile tanıştım
M. de Chamisso ile iletişim kuran Carolinas'ın arkadaşı Torres
Bu sevimli adalılara saygı duyan birçok ilginç özellik. Sonrasında
Rurik'teki ayrılışımız, yine Carolinas'a bir yolculuk yapmıştı,
ve birkaç aileyi Guaham'a gelip yerleşmeye ikna etmişti. .
Bu adalıların Guaham'a yıllık ziyaretleri hala düzenli
devam etti; Ve kaldığımız zaman, küçük flotillalarından biri
limandaydı. Akıllı denizci olarak,
Bu bakımdan çok cahil olan İspanyollar,
diğer Marian Adaları, arkadaşları tarafından yardımsız
Carolina, bunlar çok az iletişim kuracaktı. Bir
Kanolarından ikisinin iki tanesi Sarpani'den geldiğinde
Deniz yükseldi ve rüzgar çok güçlüydü ve büyük ölçüde hayran kaldı
yönetildikleri beceri.

İspanyol kolonilerinin isyanı kendisini bunlara genişletmedi
adalar. Guaham sakinleri sadakatlerini korudu,
Valilerinin zulmüne rağmen ve bir
son zamanlarda onlara verildi. İspanyol hattı ve bir fırkateyn,
Peru'dan kaçak sadıklarla, son zamanlarda burada dokundu; Onlar bağlandılar
Manilla için; Ancak her iki geminin mürettebatı mutasyona uğradı, memurları ve
yolcular karaya çıktı ve ile ortak bir neden yapmak için Peru'ya döndü.
isyancılar.

Agadna'dan dört gün önce kaldıktan sonra hükümlerimizi aldık, çünkü
Sekiz yıl burada ödememiz için fiyatın on kez talep edildiği
önce ve 22 Ekim'de Guaham'dan ayrıldı, kursumuzu yönlendirerek
Bashi Adaları, boğazlarından geçmeyi amaçladığım gibi
Çin Denizi ve sonra doğrudan Manilla'ya yelken açın. 1 Kasım'da,
Öğlen gözlemimiz 20 derece verdi. 15 'enlem ve 236 derece. 42 '
Boylam, böylece zaten Bashi mahallesindeydik ve
Babuyan Adaları. Gün batımına kadar o kadar hızlı yelken açmaya devam ettik ki
o zaman karadan uzak olamazdı; Ama kara bulutlar toplandı,
bizim görüşümüzden gizlemek ve fırtınalı hava öngörmek; yapmadık
Bu nedenle gece boyunca ilerlemek için girişim, ancak yelkenlerle uğraştı
Resif, günün molasını bekliyor. Gece yarısı bazı şiddetli fırtınalar yaşadık
Kuzeyden fırfırlı bir deniz ile, ama bir fırtına olmamaktadır. .
Yükselen Sun bize üç yüksek Richmond kayasını keşfetti,
Boğazın ortası, Bashi ve Babuyan Adaları arasında. Kısa bir süre sonra
Bantan adası ortaya çıktı, ağır bulutlar hala geride kalıyor
Uçurumları. Ancak hava şu anda para cezasıydı, rüzgar esiyor
kuzeyden güçlü; Bu nedenle, Gale'nin yapacağı kadar yelken açtık
Taşımamıza izin verin ve kursumuzu tarafından oluşturulan Boğazı aracılığıyla takip etti
Richmond Rocks ve Güney Bashi Adaları. Bunları temizlerken
Boğazlar, arma ile ciddi hasarları yakalamak için nedenimiz vardı veya
Bir direk kaybı bile. Kuzeydoğudan ağır bir fırtına denizi koydu
büyük kargaşa içinde. Dalgalar kırıldı ve kırılırken kükredi
birbirleri ve dar kanalda bir akım tarafından karşılandı,
Çin Denizi'nden okyanusa. Bu öfkeli karşılaşma
Kazanan dalgalar,
tehlikeli yolumuzu çalışmaya zorlandı; gemi, bazen fırlattı
O zaman en üst düzey zirveleri, direniş gücü olmadan, aniden
aralarında esneyen uçurumun içine çöktü, ancak
tüm denemeleri ve bana onun gücünde genişleme nedenini verdi
Direkler ve mücadelesinin iyiliği. Bunda iki saat geçtik
Endişeli ve eleştirel durum, ancak Çince'ye uzun süredir ortaya çıktı
Deniz; Dalgaların karşılaştırmalı huzurunun
yorgunluklarımızdan sonra ayrıldı ve hatta bize bir fırsat verdi
Boylamlarımızı tespit etmek.

  En çok boylamı bulduk
  Richmond Rocks 237 °. 50 '2 "
                   en batı 237 derece. 52 '0 "
               Doğu Noktası
  Bantan Adası 237 Der. 55 '32 "
               Batı Noktası
  Babuyan 238 derece.  0 '56 "
               Batı Noktası
  Bashi Adası 238 Der.  4 '47 "
    Doğu noktasının enlemi 20 derece. 15 '47 ". Tüm bu boylamlar, kronometrelerimize göre belirlenir.
Manilla'ya geldikten hemen sonra denendi. Farklıdırlar
Horsburg'un yeni grafiğinde olanlar üç buçuk dakika, bizimki
Çok daha fazla batı.

Olumlu bir rüzgarla şimdi güneye doğru yelken açtık,
Lucon'un Western Coast, Bajador'un buraya ulaşana kadar,
Bazı günler sakinleştirildik, bu nedenle görülmedi
7 Kasım'a kadar Manilla Körfezi. Burada rüzgar şiddetliydi ve
aksine; Ancak topraktan patladığında, maddi olarak şişemedi
Dalgalar: Bu nedenle, yapıştırarak önemli ölçüde ilerlemek için etkinleştirildik
ileri; ve güney tarafından Körfez'e koşmaya devam etti
Giriş, kıyıları ve Corregidor adası arasında. İspanyolca
Aynı anda yapışan Brig, her iki üst direklerini de kaybetti
ani gust.

8 Kasım sabahı kasabanın önüne geçtik
Manilla. Hemen Don Mariano Ricofort'u bekledim.
Filipinler. Bana dostça bir resepsiyon verdi ve
İzin verdim, Körfezde yatan bir mezradan Cavite'e yelken açmasını istedim.
kasabanın birkaç milinde ve avantajına sahip olmak
Uygun rıhtım. Gemimiz büyük ölçüde tamir istemekte, biz kaldırdık
ertesi gün ve hemen işçilerimize başladı.

Biz bu güzel tropik ülkede zamanımızı çok hoş geçirdik. Nasıl
Zengin bir şekilde doğa onu donattı ve ödülünü ne kadar az takdir ediyor
İspanyollar tarafından! Bütün dünya daha avantajlı bir şey sunmuyor
Manilla kasabasından daha ticaret istasyonu,
Asya'nın en zengin ülkelerinin mahallesi ve neredeyse ortada
Avrupa ve Amerika arasında. İspanyol kıskançlığı daha önce onu kapatmıştı
liman; Ancak Amerikan kolonilerinin isyanından beri açıldı
Tüm uluslara ve Filipinler sonuç olarak hızla yükseliyor
önemi. Henüz, ihracat ticareti esas olarak
Avrupa için şeker ve indigo ve pahalı Hint kuş yuvası ve
_Trepangs_, Çin için. İkincisi,
Sadece burada değil, Ladrones, Carolinas ve Pelew'de olan Shell
Adalar, New Holland'a kadar bile,
Amerika'nın kuzey-batı kıyısında deniz subayı. Lüks Çince
Onları güçlü bir güç mutabağı olarak düşünün ve onları
böyle bir fahiş bir fiyatla. Ama ne tükenmez bir mağaza
Ticari makaleler bu adalar ihracat olmayabilir! En iyisi kahve
Kalite, kakao ve iki çeşit pamuk, biri oldukça iyi,
Bir çalı üretimi, diğeri bir ağacın, hepsi burada vahşi büyür ve
Müthiş bir artış sağlamak için çok az ekim yapılabilir.
varlık. Ancak bu doğanın yapımları çok ihmal edilmiş,
Şu anda içlerinde düzenli ticaret yapılmadığı. Harika
En iyi sago ağaçlarının bolluğu ve tüm tarçın ormanları büyür
Lucon'da vahşi ve fark edilmeden. Hindistan cevizi, karanfil ve tüm ürünleri
Moluccas, aynı zamanda bu adalarda yerli ve sadece endüstri (
maalesef burada gelişmeyen emtia,)
Onları bol bir gelir kaynağı haline getirin. İnciler, kehribar ve cochineal,
Filipinler'de bol; Ve dünyanın koynunda altın içeriyor,
gümüş ve diğer metaller. Yüzyıllar boyunca İspanyollar
tüm bu hazineleri ihmal etmek için çekti ve şimdi gönderiyor bile
Kuruluşlarını korumak için altın.

Buradaki düzenli birlikler ve milisler yerliler. .
Memurlar İspanyollardır, ancak birçoğu burada ve hepsi doğmuş
En azından birkaç istisna dışında, son derece cahildir. Söyleniyor
Askerler, özellikle kutsanmış ve teşvik edildiğinde cesurdur.
rahipler. Ancak, gözlemleme fırsatım olduğu kadar
Askeri güç, bunun bir ayağa karşı bir tavır alacağını düşünemiyorum
Avrupa Ordusu. Birlikler sadece kötü silahlı değil, aynı zamanda
Aslında sadece onların
üniformalar, disiplin hakkında hiçbir fikri yoktur; onların içinde herhangi bir hassasiyet
Manevralar söz konusu değildir; ve rahatça bir sentinel bulmak için
Omzunda tüfeği ile uyuyor, hiçbir şekilde nadir değil
oluşum.

Lucon'un sekiz bin düzenli birlik içerdiği söylendi ve
Milisleri çağırarak yirmi bin toplanabilir.

Lucon kahramanlarının kendilerini ayırt ettiği onur alanı
Henüz bastırılmamış güney Filipin Adaları'nda; bunlar
sürekli savaşta olan Mahommedan Kızılderilileri tarafından yaşanan
İspanyollar ve kimin, yaşadığı tüm kıyılar üzerinde korsan olarak değişen
Hıristiyanlar, göründükleri her yerde terör ve ıssız yaydılar. Zamandan itibaren
Zamanla, bazı iyi insanlı silahlı tekneler bunların peşinde
soyguncular; bu da çok az etki ile bol miktarda mühimmat harcıyor.

Altı bin Çinlinin Manilla banliyölerinde yaşadığı söyleniyor.
bunlar kısıtlanmıştır. Bunların büyük kısmı akıllı ve
çalışkan mekanik; Gerisi tüccarlar ve bazıları çok
Zengin: Onlar Lucon'un Yahudileri, ama daha da hile ve daha fazlası verildi
İsraillilerden ve daha az veya daha doğrusu her türlü anlamlılık
istisna olmadan. En düşük seviyesinin üzerinde hiçbir ayrıcalıktan hoşlanmıyorlar
insanlar, ama hor görülür, ezilir ve genellikle haksız muamele görürler. Onların
Covetousness onları tüm bunlara boyun eğmeye teşvik eder; Ve onlar
Tamamen herhangi bir onur duygusundan elden çıkar, küçük bir kâr konsol olacak
onları büyük bir hakaret için. Her Çinli tarafından ödenen yıllık vergi
Manilla'daki havayı nefes alma özgürlüğü altı piastres; Ve eğer isterse
her türlü ticareti sürdürmek, beş tane daha; Yerli Hint ödeme yaparken
Beşten fazla gerçek yok.

Filipinler de Amerikan örneğini takip etmedi
koloniler; Buradaki Hintliler arasındaki bazı rahatsızlıklar için
hükümete yönelik ve kısa bir süre sonra bir ayaklanma
başarısız olduğunu kanıtladı. Birincisi birkaç kişi oldu
bitkiler arayışı için adada dolaşan masum botanikçiler; Ve
Hintliler arasında aynı zamanda bir salgın hastalık patlak veriyor,
birçoğu öldü, aniden aralarında bir rapor yayıldı,
Bitkilerin yabancı koleksiyoncuları, yayları zehirlemişti.
onları yok et. Bu fikre öfkeli, çok sayıda toplandılar,
Birkaç yabancıyı öldürdü ve hatta evleri yağmaladı ve yok etti
Manilla kasabasındaki bazı eski yerleşimcilerin. Varsayıldı
İspanyolların kendileri bu isyanları gerçekten heyecanlandırdıklarını,
Sorunlu sularda balık olabilir.

Rahmetli vali Fulgeros, önlemleri kabul etmemekle suçlanıyor
ayaklanmayı bastırmak için yeterince aktif. Bu mantıklı ve
Belki de çok kaba bir insan için çok hafif bir vali olan sevimli adam,
bir yıl sonra bir yerli, İspanyol kanı tarafından öldürüldü,
bu suçu takip eden alaylardan birinde memur
Birliklerin isyanına yöneliyor. İsyancılar
pazar yeri, ancak yakında kalan bir alay tarafından dağıtıldı
sadık ve birkaç saat içinde barış yeniden kuruldu ve o zamandan beri
rahatsız oldu. Mevcut vali Ricofor, başarılı olmak için gönderildi
Talihsiz Fulgeros.

Manilla kasabası tarafından sergilenen sadakatten etkilenen kral
Diğer kolonilerin bağlılıklarını attığı zaman
Kendisinin bir portresi ile, özel lehine. .
Yeni vali tarafından resim çıkarıldı ve bir derece ile alındı
tarafından belirlenen yüksek değeri tatmin edici bir şekilde tahliye eden venerasyon
Kraliyet şimdiki sadık koloni. İlk olarak bir evde yatırıldı
Banliyöde tacına ait ve daha sonra girişini yaptı
büyük alayda kasaba ve onur istasyonuna taşındı
kalede atandı. Bu önemli tören gerçekleşti
Buradaki ikametimiz sırasında, 6 Aralık'ta; Ve üç gün
Daha önce, Effigy'deki Kral banliyöde bir mahkeme düzenlemişti. Ev
görkemli bir şekilde aydınlatıldı: önünde bir piket duruyordu
iyi giyimli askerler; Sentineller tüm kapılara yerleştirildi; .
Daireler, her birinin görevlileri, sayfaları ve memurları ile doluydu
Gala üniformalarında rütbe; ve İspanyol mahkemesinin görgü kuralları
Yargılamalar boyunca olabildiğince çok bağlı kaldı. Kimler
Kral'a bir sunum onuruna hak kazanan rütbe
muhteşem bir şekilde süslenmiş seyirci odasına yürütüldü
Çin İpek Asmaları: Burada ipek perde tarafından gizlenmiş resim,
zeminden birkaç adım ötede, bir platforma yerleştirildi.
İki yaldızlı sütunun sarkan ipek gölgelik. Görevli albay
Lord Chamberlain olarak hareket etmek, daha önce sunulacak kişiyi yürüttü
resim ve perdeyi yükseltti. Kral daha sonra bir mantoda ortaya çıktı
Ermine ile ve başının üzerine bir taç ile kaplı; onurlu
birey düşük bir yay yaptı; Kral ona zarif bir sessizlik içinde baktı;
Perde tekrar indirildi ve seyirci kapandı.

6 Aralık'ta,
Portrenin ciddi girişini kutlamak için farklı iller
Adaların başkentine, Daybreak'te hareket halindeydi. Alt
Sınıflar her türlü tekil kostümde görüldü, bazıları en çok
gülünç karikatürler ve hatta bazıları maske takıyor. Roketler ve Çince
Havai fişekler yükselen güneşi selamladı, tabii ki gün ışığına göre üretiyor, hayır
Gürültü, duman ve karışıklıktan başka etkiler, zarif ekipmanlar
Sokaklarda yuvarlandı, nadiren yoluna giremiyor
kalabalık. Saat dokuzda, bir kraliyet selamı,
kale; Ve on iki yaşında, alay hareket etmeye başladı ve bir
İspanyol ve Asya tadı oldukça gülünç karışımı. Onu gördüm
çok kapsamlı bir manzarayı yöneten rotasındaki bir evin pencereleri
Mart çizgisinin. Kortege Çinliler tarafından yönetildi. İlk geldi
Yirmi dört müzisyenin vücudu, bazıları büyük üzerine çubuklarla çarpıcı
yuvarlak bakır plakaları, jinglinginden farklı olmayan bir etki üreten
çanlar ve diğerleri en çok icracı enstrümanlar üzerinde performans gösterir
Clarionets. Bakır plakaların sesi bize izin veremeyecek kadar karıştı
ya zamanı ya da ayarlamayı ayırt etmek-büyük bir sonuç yok
belki; Koro, en azından onlar hakkında fazla bir sorun yaşamadı. .
Müzisyenleri, ipeksi afiş taşıyan bir birlik izledi,
üzerinde idolleri ve her türlü ejderhalar ve
Hiyeroglif cihazlarla çevrili boyutlar. Sonra bir tür
Zengin süslü çöp, bir çift ölçekli genç bir Çinli kız
eli ve benim söylendiği gibi, adaleti temsil etmeyi amaçladı, bir erdem
bu kısımlarda, ülkelerine pek bir nedeni yok
kendilerini alkışlayın. Başka bir müzisyen seti tanrıçayı çevreledi,
her şikayeti boğmak için bakır plakalarıyla yeterince din yapmak
Kulağına ulaşmaya çalışabilir. Sonra Çinlilerin geri kalanı geldi
farklı gruplar, kendi işlemlerinin sembolleri temsil edildi
afişler üzerine. Dört bacchantes, yaşta biraz gelişmiş ve bir
Tülbesle tutarlı olandan daha gevşek kıyafetler, ardından sonraki:
uzun, siyah, dağınık saçları,
Furies; Ve bu sadece onların asma yaprakları ve içindeki kadehlerdi
elleri, ne amaçladıklarını tahmin etmemizi sağlayan
temsil etmek. Bacchus, bir harlequin'e benzeyen, ardından
tef; Ve ondan sonra, çok zekice dansçılardan oluşan bir beden: bunlar
Alay hareket etti, ancak yavaşça, sık sık durup bol miktarda
yararına, utanmaz yeteneklerini sergileme fırsatları
Bağıran Rabble. Alay neden böyle bir
Sergi, gebe kalmak kolay değildi; Ama başka birçok vardı
onunla bağlantılı akıl almaz konular. Bir Hintli birliği izledi.
vahşileri temsil etmeyi amaçlayan motley ve grotesk kıyafetler:
mızrak ve kalkanlarla silahlı ve onlar
yürüdü. Bir sonraki alayda, bir piyade taburu vardı,
ahşap tüfekler ve macunlu kartuş kutuları ile donatılmış erkekler ve
ardından bir hussar filosu, aynı zamanda erkekler, çizilmiş ahşap kılıçları,
Binicilik değil ama macun tahtası atları taşıyor: Bunların her birinin bir delik kesimi vardı
Hussar'ın ayaklarını ittiği eyerde
kendinden yararlanmanın gerçek bir gerekliliğinden şarj cihazı-ancak
Yüksek kanını ve mettlesome kalitesini gösterin, her biri adamını taklit etti
ön ve arka bacaklarla şaka yapmak, yetiştirmek ve tekmelemek
Filonun geçit törenini rahatsız etme tehlikesi. Buna
Tekrarlanabilir Ordu, iki kulplu devasa bir parti aldı, giyinmiş
Modanın en uç noktasında, bedenlerinin üst kısmı
macunta temsil edilir, bayanlar zarif bir şekilde atar ve
neredeyse eşit boyutlarda ve bazı çok küçük cüceler: iş
Bu grubun tüm grubu pantomimik ile eğlendirmekti
jestler ve komik danslar. Sonra her türlü hayvan geldi, aslanlar,
Ayılar, öküz ve c. bir adamı gizlemek için yeterince devasa bir boyutta
her bacak. Sonra, mezar ve onurlu sınır dışı etme ile yürüdü Don Kişot
ve sadık Sancho. Soruya, onurlu şövalye
Rueful Camence'ın orada yaptığı, biri olduğunu söyledi
o zaman o zaman yanlış yapan Manilla sakinlerini temsil etti
bir dev için yel değirmeni. Cervantes'in kahramanını bir beden izledi
askeri, görünüşte onun emriyle yürüyor; Ve onlardan sonra iki geldi
Filipin'in farklı illerinden yüz genç kız
Adalar, çeşitli yerel kostümlerinde zengin ve zevkle takılmış.
Bu genç süslerden elli, zafer arabasını çekti, zengin bir şekilde yaldız ve
Ferdinand'ın resmini içeren Scarlet Velvet ile asıldı. Olumsuz
Ressamın ona verdiği manto ile içerik, etrafında asılı kaldılar
Altın ile işlemeli mor kadife gerçek bir manto. Onun yanında,
ve bir dünyaya oturmuş, beyaz giyinmiş uzun boylu bir kadın formuydu,
bir yandan ve diğer yandan bir asa,
portre. Bu rakam tarihin ilham perisini temsil etmekti:-
Gün, onun prototipine dostça bir retrospection bakış attı
Resimde arkadaş! Arabayı takip eden bir süvari gövdesi ve
Yerin en seçkin sakinlerinin arabaları kapatıldı
alay. Birkaç Çin zafer kemeri sokakları geçti,
Retinue'un geçtiği; Odun geçici ereksiyonlarıydı,
caddenin tüm genişliğini işgal etmek ve içinde dekore edilmiş
Bu vesileyle en gey ve en gösterişli bir şekilde Çinliler tarafından
kibirini düzleştirmek için hiçbir masraftan kaçınmış gibi görünüyordu
İspanyollar.

Kraliyet effigy kasabaya girdiğinde, vali tarafından alındı
ve Manilla'nın tüm din adamları ve genç kızların yerini aldı
şimdi arabayı çizmekten onur duyan kasaba halkı
"_viva el rey fernando! _"
Surlar; Askeri gruplar zafer havaları çaldı; Ve birlikler,
kasabanın kapısından kiliseye iki dosyada değişen,
Silah sundu ve "vivas" a nüfusa katıldı. .
Kilisede alayı durduruldu; ve taşınan resim
Bishop hizmeti gerçekleştirdi; Bundan sonra, kral onun yerine geçti
araba ve valinin ikametgahına yürütüldü, burada
Huzur içinde kuruldu. Üç gün daha uzun süredir sevinçler devam etti: çanlar bastı, silahlar
ateşlendi ve her akşam kasaba ve banliyöler muhteşem bir şekilde
Işıklı: Alegorik şeffaflık sergileyen birçok ev
tüm cephelerini işgal etti. Ama Çinlilerin aydınlatması
Banliyölerdeki zafer kemerleri tüm şovu aştı: Ejderhalar
bu da onları süsleyen ateş yaktı; Etrafta çalınan çeşitli renklerin alevleri
onlara; ve onlardan taburcu edilen büyük ateş topları ayı taklit etti
gökler, artan yüksekliklerinden, görünüşe kadar
Yıldızlar arasında kaybolur. Bu yapıların her biri üç hikaye idi,
Galerilerle çevrili, gün boyunca Çinliler
İnsanların eğlencesi için çeşitli özellikler:
halat-dansçılar, sihirli fenerler ve hatta dramatik temsiller,
çok hevesle akın eden ve onların
Yüksek sesle memnuniyet! Bunlardan birinde gerçekleştirilen bir trajedi gördüm
komik bir çeşitlilik sergileyen şişman bir mantarin olduğu galeriler
Punchinello'ya kredi verecek olan yüz burç ve garip kapari,
Egemeninin komutasında boğulmaya gönderildi. Geceleyin,
İnsanlar maskelenmiş sokaklar hakkında gitti ve gökyüzü rocketlerini bıraktı
ve Çin havai fişekleri. Kasabanın çeşitli bölgesinde, çeşitli türler
Popüler eğlence için gözlükler sergilendi: Hava yankılandı
Müzik ve halka açık toplar minnettarca verildi.

Kraliyet referansının alınması için bu örneklenmemiş sevinç
Onay, Filipinler'in sadakatini kanıtlamak için yeterince görünüyor,
ve isyanlarının küçük olasılığı, özellikle de
Anne-ülke kendine tamamen üvey anne göstermiyor
çocuklar.

10 Ocak'ta fırkateynimiz yelken açmaya hazırdı ve biz ayrıldık
Manilla, bütün mürettebat mükemmel sağlıktadır.




ST. Helena.




ST. Helena.


Taze Kuzey-Doğu Musonu yolculuğumuzu hızlandırdı ve ekvatoru kestik
21 Ocak'ta 253 derece boylamda. 38 '; Sonra geçti
Sumatra ve Java adaları arasında okyanusa ulaştık.
Çin Denizi'ni kuzeyden güneye doğru güvenli bir şekilde geçerek
sınır ve kursumuzu iyi umudun pelerinine yönlendirdi,
Yenilemek için kalmayı amaçladık. Boylamaya ulaştığımızda 256
Deg., 12 derece. Güney enlem, Doğu Rüzgarı, tüm kuralların aksine
Bu sezon, batıdaki bir süre için değişti ve güçlü bir gale patladı; gökyüzü
kara bulutlarla kaplıydı ve yağmur torrentlere düştü. Gece yarısı,
Fırtına hala şiddetlenirken ve karanlık tamamlanırken tanık olduk
Castor ve Pollux adıyla bilinen ve hangi
atmosferin elektriğinden kaynaklanır; Bunlar iki parlaktı
Venüs gezegeninin bize göründüğü büyüklükteki toplar ve aynı
açık ışık; Onları iki farklı dönemde gördük, bu da hızlı bir şekilde izledik
Aynı yerde birbirlerinin üzerine, yani aşırı uçların altında
Ana bahçemizin noktası ve yaklaşık yarım ayak mesafesinde. Onların
Görünüm birkaç dakika sürdü ve mürettebat üzerinde büyük bir izlenim bıraktı,
nedenini anlamayan. İtiraf etmeliyim ki,
Karanlık, fırtınanın uluyması ve suyun kükremesi ortasında,
Görüşte korkunç bir şey vardı.

Geçişimiz aksine rüzgarlarla sıkıcı hale getirildi. 22.
Şubat, Fransa Adası'nın meridyenini geçtik, üç yüz
ve adanın kırk mil uzakta, çok fırtınalı havalarda ve duyuldu
Daha sonra St. Helena'da, şu anda bir kasırganın yakınında bir kasırga
Fransa Adası, birçok gemiye büyük zarar veriyor ve bazılarına büyük zarar veriyor
Onlara direklerinin kaybı. Muhtemelen bunu paylaşmalıydık
Tehlike sahilin yüz mil daha yakın olmuştu. Burada yapmalıyım
İki adayı uzak tutmak için mümkünse her navigatörü tavsiye edin
Fransa ve Bourbon, Ocak ortasından ortasına kadar
Mart, o sezon boyunca şiddetli kasırgalar sürekli öfkeleniyor
Orada, kıyıda bile çok yıkıcı.

Ertesi gün büyük fırkateyn Bombay'ı geçtik,
Yolcu olarak gemideki İngiliz Doğu Hindistan Şirketi
Batavia Valisi, Baron Vander Kapellen ve hanımı, biz
Daha sonra St. Helena'da bir tanıdık oluşturmaktan zevk aldı. Açık
15 Mart'ta İyi Umut Pafını iki katına çıkardık. Benim olmuştu
Masa Körfezi'nde demirleme niyeti, ancak kuzeybatıdan bir fırtına geldi
Körfezin bu sezon ne kadar tehlikeli olduğunu bize hatırlatmak için tam zamanında ve
Helena'ya yolculuğumuzu kovuşturduk. Aynı ayın 25'inde,
Doğudan batıya 360 derece boylam geçtikten sonra kaybettik
bir gün ve bu nedenle Cuma günümüzü bir
Cumartesi.

29'da St. Helena'ya demir attık.
James, bütün mürettebat neşeli ve sağlıklı; Ama ruhlarımız
Kısa süre sonra imparator Alexander'ın ölüm haberi ile sönümlendi,
şimdi alındı. Burada en samimi teşekkürlerimi ifade etmek için atlamamalıyım
St. Helena valisi, kendimi çok nazik resepsiyonu için ve
arkadaşlar ve onun sürekli çabaları için sürekli çabaları için
ada kabul edilebilir; Eğlencemiz için akşam yemekleri ve toplar verdi ve
her zaman isteklerimize uymaya hazırdı; Bu yüzden bize ne verdi
genellikle zordur-ünlü ziyaret etmek için duruş
Napolyon'un muhteşem kariyerini kapattığı Longwood'un Emlakı
güçsüz ve ıssız yalnızlık. Biz iyi bir sabah sürdük
at sırtında. Küçük St. James kasabası iki arasında bir vadide yatıyor
yüksek, dik, çorak lav-rock; hoş durumu ve neşeli
Anında kasvet ile çarpıcı bir kontrast sunan
çevre. Kayadan kesilmiş bir serpantin yoluyla, bir
doğası gereği erişilemez; Bu yol, bazı kısımlarda üç değil
Genişlikteki Fathoms, bir tarafta dik kaya ile sınırlandırılmıştır,
ve diğerinde aniden bir uçurum bakıyor, ancak
Güçlü bir taş korkuluk tarafından savunuldu, böylece korkuyor
görünüş, tek gerçek tehlikesi bazen bir kazada yatmaktadır.
olur, bu büyük parçalar kendilerini süper zekadan ayırır
salla ve uçurumu aşağı yuvarlayarak, her şeyi önlerinde taşıyarak
dibe geçişlerini engelleyebilir.

Bazı zorluklarla adanın en yüksek zemine ulaştı, biz
tropikal ısının ferahlatıcı bir serinliğe dönüştüğünü ve keyif aldığını gördü
ada üzerinde kapsamlı bir ihtimal,
Gemiler geçerek altında görüldüğünden farklı yön.
Denizci sadece yüksek, siyah, pürüzlü ve ıssız kayalar görür, yükselir
dik olarak denizden ve her yerde muazzam bir
sörf, St.'nin tek noktası dışında tüm iniş girişimlerini yasaklayan
James: Gözü boşuna olan kararlı duvarın etrafında dolaşıyor, birinin rahatlaması
yeşil dal; Bir bitki örtüsü izi değil ve doğanın kendisi
Kasvetli ve ihlal edilemez bir hapishanenin yerini almış gibi görünüyor.
Bu yüksekliklerden, aksine, pitoresk ve gülümseyen
İç manzara, en çarpıcı kontrastı oluşturur
dış sertlik ve yetenekli bir zihin fikrini önerir,
Zorlu bir perde altında takılarını örtmek için acı verici bir deneyim
soğukluk ve rezerv.

Ancak bu açıklama sadece adanın batı kısmı için geçerlidir,
ticaret rüzgarından korunur. Yüksek doğu kısmı, nerede
Napolyon yaşadı, kayalık sınırı kadar ölü ve kısır. .
bu bölgenin sürekli olarak maruz kaldığı ticaret rüzgarı,
sürekli sis ve bulutları toplanmış yığınlardaki zirvelere çıkarır
ani ve şiddetli sık sık patladıkları dağın
Duşlar, genellikle su altında kalma üreten ve hava nemli ve
Yılın büyük bir kısmı için zekice. Zemin bunun için
ekim yapamaması; ve bir sakız ağacı türü, tek
Longwood mahallesinde görülmesi, bodur büyümesi ile
neredeyse altı feet ve bir yönde evrensel virajı, nasıl
Yıkıcı, ticaretin tüm sebze yaşamına etkisidir. .
Yakın, içinde tek başına çemberin sınırlarına yaklaştık
ünlü mahkumun hareket etmesine izin verildi, daha az hoş oldu
Ülke ve iklim ne kadar çiğ, bir Alman mil uzakta
Kendimizi daha önce tarif ettiğim çorak noktada bulduğumuz kasaba.
Burada dar bir yol, küçük bir vadiye ani bir inişe yol açar veya
Havza, tepelerle çevrili, rüzgardan korunan ve
yemyeşil yeşillik ve neşeli bitki örtüsü, ferahlatıcı ve hoş bir
geri çekilme. "Napolyon kalıntılarını dinlendirin," dedi rehber bize
Vali tarafından. Söküldük ve yürüyerek mezara doğru ilerledik. Bir
onu izleyen ve çevresinde yalnız bir kulübede yaşayan eski geçersiz,
Şimdi bize doğru geldi ve bizi düz, tatsız bir mezar taşına götürdü
Demir korkulukla çevrili ve ince söğütlerle gölgelenmiş, dikilmiş
Muhtemelen talihsiz mahkumun son bağımlıları tarafından. Bu bir
Melankolik bir şey, bir zamanlar sallayan bu basit mezarını bastırmak için
Avrupa ismiyle ve sonunda burada çok olaylı hayatını kapattı
Uzak bir okyanusta yalnız kaya. Taş yazıt yok, ama hepsi
kim görebilir. Sadece gelecek nesiller doğru bir şekilde telaffuz edebilir
kaderleri bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen adam hakkında karar
Milletler. Dürüstlük belki de sahip olmak isteyen tek kalite olabilir
onu yaşının en büyük adamı yaptı.

Geçersiz, ortak bir toprak sürahisi doldurdu
komşu bir bahar ve bunu bize verdi,
Napolyon, yürüyüşlerinde, kendini yenilemeye alışıktı
Aynı gemiden soğuk su. Bu küçük vadi tek nokta
Sağlıklı bir havayı soluyabilir ve ülkenin tadını çıkarabilir, sık sık
ziyaret etti ve bir zamanlar oraya gömülebileceği bir dilek dile getirdi.
Dilekleri genellikle katıldıkça, bu gerçekleşti.

Bu olağanüstü anıtı düşünmek için biraz zaman geçirdikten sonra
servetin zaferleri, isimlerimizi tutulan bir kitapta yazdık.
Amaç ve yine atlarımızı monte etmek, daha önce
ölenlerin meskeniydi; nerede, tüm güçten yoksun bırakıldı,
İmparatoru sonuna kadar izin verdi.
"Sire" ve "Majesteleri" başlıklarıyla ona hitap etmek için sürgün. Açık
Pretty Little Valley'in bahçe manzarasını, ülke
kasvetli ve steril karakterine devam etti. Yaklaşık bir Alman mil yolculuğu
Bu yaşanamaz bölge aracılığıyla, ya koku ile
çiçekler veya kuşların melodisi, bizi bir
dikkate alınamaz seviye veya masa arazisi, mükemmel kısır, taç
Bu büyük kayanın içine en yüksek tepe noktalarından birinin zirvesi
bölünmüş. Ovanın merkezinde ve çok kalın bir sisle sarılmış
Neredeyse algılanamaz olması, küçük bir iddiasız konak duruyordu.
"Bu," dedi rehberimiz, "Longwood, Napolyon'un ikametgahı."
Yakında eve ulaştık, ölümünde kalan olarak bulmayı bekledik.
ünlü sakin; Ne kadar ilgi duymamalıyız
Hiçbir şey değiştirilmemiş veya kaldırılmamışsa ziyaret etti! Ama İngilizce
Yetkililer memnuniyetimizi dikkate almamışlardı. Ev iki ayrı bölüme ayrılmıştır; daha küçük yarısı veya
Napolyon'un uyuyan dairesi, bir ahıra dönüştürüldü ve
Koyun skorları, yağ ve diğer ürünler için bir depoya daha büyük
ada.

Napolyon'un yakınında küçük bir bahçe koyduğu konusunda bilgilendirilmiştik.
Sık sık çalıştığı konutu Madam Bertrand tarafından desteklendi;
ve birçok meyvesiz girişimden sonra,
birkaç dayanıklı çiçeğin çiçek açması ve bazılarının başarılı plantasyonu
genç meşeler; ikincisinden biri Napolyon'un eliyle ayarlandı
Kendisi, bir diğeri Madam Bertrand tarafından.

Bir bahçeye benzeyen hiçbir şey göremediğimiz için, rehberimizi sordum
nerede yattığı; alaycı bir gülümsemeyle, bir noktaya işaret etti
Domuzlar tarafından yönlendirildi, "Burada Napolyon o kadar başarılıydı
Bir zamanlar imparatorluk kurarken çiçek yetiştirmek ve her ikisi de var
eşit derecede kayboldu. "Bazı meşeler hala kırık bir çitin yanında duruyor,
Ama Napolyon tarafından dikilsin ya da olmasın, kimse söyleyemez. Biz de
Kralın Napolyon için inşa edilmiş güzel bir ev gösterildi
komuta, ama bu ondan çok kısa bir süreye kadar tamamlanmadı
ölüm. Yaşadığı kişiden çok daha iyi ve daha uygun olsa da,
Asla onu çıkarmaya teşvik edilemezdi; Belki zaten bilinçli
Ölüm yaklaşımı, daha fazla endişe duymadı
Hayatın konaklaması.

Longwood'un kasveti ve sterilitesi ile güçlü bir tezat oluşturuyor,
Sandy Bay'de yatan St. Helena valisinin yaz ikametgahı
Adanın batı kıyısı ve yaklaşık yarım mil uzakta
şehir. Bu güzel ve sağlıklı iklimde, her tropik bitki
En büyük lüksle gelişir. Konuksever bir şekilde kabul edildik
Plantasyon evi, yakışıklı, ferah ve uygun bir bina,
geniş bir parkla çevrili. Bu keyifli nokta doğa ve sanatta
bir kerede cazibe ve şaşkınlık için birleşti; Yine de nefes alırken
saf ve kokulu hava, düşüncelerimiz bilinçsizce geri döner mi?
Longwood sürgününün melankolik kaderine sempati.

Sandy Bay'in çevresi mükemmel bir küçük İsviçre olurdu, ama
buzulların benzerliği tamamlamak istedikleri. Dağınık
şaşkın bir şekilde yatan muazzam kaya kitleleri arasında
Birbiriniz, korkunç bir vahşi doğa ve en gülümseyerek pitoresk
Manzara dönüşümlü olarak kontrast görüntülerini göze sunar. Çok
Doğanın elinin manzarayı etkilediği özellikler
Adanın bu şanslı kısmında; insanınki iken,
takılarına eklemek ve sağlamlığını düzeltmekle uğraştı,
Yaşam, konfor ve medeniyetin görünümü üzerinden
resim. Uygun yollar dik yükselişleri sarar ve sık sık
Uçurumdaki açıklıklar, verimli alanların mevcut manzaraları, zevkle
Parklar ve plantasyonlarla çevrili inşa edilmiş konaklar ve rahat çiftlik evleri
Güzel bahçelerinde yer aldı. Her şey endüstri ısırır ve
konfor. Sakinlerin hepsi iyi giyimli, sağlıklı ve memnun.

Misafirperverliklerinden en hoş delillere sahiptik. Davet edildi
Evlerine dostça samimiyet, en iyisiyle eğlendik
vardı ve karşılama zevkinin en nazik ifadeleriyle
ülkelerini ziyaret eden ilk Ruslar.

Akşam yemeğine en zengin arazi sahiplerinden biri tarafından davet edildik.
Ada, kim, yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen hala
gençliğin animasyonunu ve canlılığını korudu. Bu zeki ve
İyi eğitimli adam, altmış dokuzuncu yılına kadar asla
Şehre ara sıra ve kısa bir ziyaret hariç, güzel ev.
Kitaplar ve yabancılarla konuşma yoluyla
Ziyaret St. Helena, gümrük ve yerlilerde çok bilgili idi.
Avrupa ve mükemmelliğe en yüksek saygıyı hissettim
Uygar yaşamın sanat ve bilimleri, o çeyrekte taşınmıştı
dünya, ama onu görme arzusu yaşamadan; Birden,
Ancak, hayatının bu ileri döneminde merak daha iyisini elde etti
kolaylık sevgisinden; Şahsen ve daha doğru olma isteği
çok övgü alan kurumlar ve harika sermaye ile tanıştı
İngiltere, artık bastırılmayacaktı ve
Yolculuğu üstlenin. Londra'ya inişte, ifade ettiği gibi
Kendisi, şaşkın ve göz kamaştırıcı ve ihtişamının
şehir. Karınca tepelerine kıyasla sokaklarda, uzak
oluşturduğu fikirleri aştı; Üreticileri ziyaret etti ve
Makinelerinin mükemmelliğini merakla gözlemlendi; tiyatrolar
onu büyüledi ve yeni manzaraların ve izlenimlerin ardıllığı
sürekli bir zehirlenmeye benzeyen bir etki yarattı. Bir süre sonra,
Ancak, aşırı bir gerginliğe yorgunluk olayını yaşadı.
zihin ve Sandy Bay'in sakin emekliliği için içini çekmeye başladı.
İlk geri dönme fırsatını aldı, asla daha fazla bırakmayacaktı.

Helena'da çok hoş dokuz gün geçtik ve her zaman
Bize gösterilen nezaketin en canlı anısını koruyun.
sakinler. Ekibim, sağlıklı olsa da, bir dereceye kadar acı çekmişti
Yaklaşık üç yıllık bir yolculuğun etkileri ve ben de endişeliydim
Bunları yeni hükümler rejimi ile güçlendirmek için burada kalmamız,
(ancak adaya çok değerli olan), özellikle de
tekrar çizgiyi geçmek için ve bir bölgede genellikle
sağlıksız.

7 Nisan'da St. Helena'dan yelken açtık ve ekvatoru kestik
Boylam 22 derece. 37 '. Burada, sakinliklerle gecikti ve
tüm önlemlerime rağmen, ısı ve nailler tarafından ezildi,
Erkekler arasında sinir ateşi patlak verdi; Ve bu kadar çok kaçtıktan sonra
Tehlikeler, yolculuğumuza melankolik bir sonuç yakalamaya başladık.

Bu talihsizlik muhtemelen bulaşma yoluyla bize iletilmişti. .
neredeyse hepsi İngiliz East India Company'nin eve bağlı gemileri
Hızlı bir pasajdan başka bir şey yok, St. Helena'ya dokunuyor ve
Bundan kaynaklanan kâr, genel olarak, kendim olduğu gibi
Gözlem fırsatları, temizliğe ve
Sağlık için kesinlikle gerekli olan sağlıklı diyet. Bizim
St. Helena'da konut, bu gemilerin birçoğu yollarda yatıyordu
Gemide hasta. Daimi bir sıraya göre, hayır
bir cerrah inceleyene kadar geminin demirlemesine izin verilir.
mürettebatının sağlık durumu; Ancak kaptanlar kaçmak için araçlar buluyor
soruşturma ve dolayısıyla sağlıklı olanlar
hastalıklılarla ilişki.

Mürettebatımızın yarısı hasta oldu ve becerikli ve aktif cerrahımız
Ne yazık ki sayı. Ancak tercih eden bir gale fırladı,
bizi daha serin ve daha kuru bir iklime taşıdı, en geçersizlerimiz hızla
İyileşti ve sadece bir denizcinin kaybından kaçtık. 12.
Mart ayının Azore Adaları'nı geçtiğimizde, mürettebat yine
Mükemmel sağlık. 3 Haziran'da Portsmouth'a ulaştık,
birkaç gün durdu. 29'da Kopenhag'a dokunduk ve 10.
Temmuz ayında, çapamızı Cronstadt yollarına sevinçle düşürdü.
Nerede yaklaşık üç yıl önce yelken açmıştık.

Okuyucularım o zamana kadar yeterince tanışmışsa
Kendilerini işlerime ilgi duymaları için öğrenmeyecekler
İmparatorun onurlandırdığı en zarif egemenliğim
ben onun memnuniyetinin en küçümseyen referansları ve bu
Uzun ayrılmamızdan sonra, karımı bulma memnuniyetini yaşadım
Ve çocuklar iyi ve mutlu.




EK.




GÖZDEN GEÇİRMEK

İLE İLGİLİ

Zooloji koleksiyonu

İLE İLGİLİ

FR. Eschscholtz,

Dorpat Üniversitesi'nde profesör. Bir denizcilikte bir doğa bilimcisinin daha az olduğu kolayca düşünülebilir.
koleksiyonunu zenginleştirme fırsatları, kara yoluyla seyahat ederken;
Özellikle gemi aceleyle bir yerden geçmek zorunda kalırsa
bir diğeri, hedefine sınırlı bir şekilde gelmesi amacıyla
dönem. Üç yıllık yolculuklarımızda, üçüncüsünden biraz daha fazlası
Zamanımız kıyıya geçti. Bu, meraklı hayvanların
ara sıra açık denizde bulunur ve bir gün hoş olabilir
onları incelemek için geçti; Ama aynı zamanda, belirli kısımların
Okyanus, yüzeyin yakınında, neredeyse tamamen çözülmemiş olarak ortaya çıkıyor; Ve
Buna göre, on bir haftalık bir pasaj sadece on türü üretti
Hayvanlar: Ancak bunlar sadece denizde karşılanmak hala
Doğalcı tarafından kısmen bilinir ve benim için daha ilginçti,
Önceki yolculuk sırasında, birçok kişi ile tanışmıştım
Okyanusun dikkat çekici yapımları. En iyi planım, düzenlemek için
Bir kronolojik düzen,
Bu yolculuğun seyri. Birincisi, aksine bir sonucuydu
rüzgar,
Baltık ve böylece derin balık ağlarımızı büyük üzerinde kullanmayı mümkün kıldı
Bankalar: Bunlar önemli sayıda deniz hayvanı ortaya çıkardı.
Bazıları on iki olan _spongia dichotoma_ dallarında
İnç uzunluğunda, _ophiura fragilis_, _asterias rubens_, oturdu.
_İnachus araneus_, _i. Phalangium_, _i. Scorpio_, _Galathea strigosa_,
ve _caprella scolopendroides lam._ aynı zamanda büyük elde ettik
_labularia digitata_, _sertularia abietina_,
hayvan türünün hiçbir şeyi görülmeyecek, ancak
Sık sık bulundu _flustra dentata_; Ayrıca _pagurus bernhardus_, _fusus
Antiquus_, _rostellaria pes pelecani_, _cardium echinatum_, _ascidia
Prunum_, _balanus sulcatus_, _echinus saxatilis_ ve _spatangus
Flavescens_. Taşlara oturan iki farklı _actiniae_ türü
_pennant'ın İngilizlerinde bulunmayacak
Zooloji_ veya _fauna danica_.

Portekizlilerde iki gün gözaltına alındığımız bir sakinlik sırasında
Sahil, _janthina fragilis_ ve _exigua_, _rhizophysa filiformis_ ve
Başka bir tür yetiştirildi. _Janthina'nın birçok örneği
mesane benzeri kütlesi uzatılan exigua_ bulundu
büyük bir uzunluk ve sonunda bir kanca şeklinde büküldü. Üzerinde
Dış tarafın, yakın bir sırayla çevrili etli bir çizgi gözlemlendi.
Küçük Daireler: Dışarıdan açık olan bu sıralar bir
çok miktarda kahverengi atom, görünüşe göre yumurtlama ve açıkça
hareket. _Rhizophysae_ ile ilgili olarak,
onlar _physsophora_ ile aynı cinsdir, zor kısım
onları yakalama eyleminde parçalandı; Bu vesileyle birkaç
hala hareket halinde olan ve biraz benzerlik taşıyan bu ayrılmış parçalardan
Salpas'a, yetiştirildi ve doğru bir şekilde incelendi.

Cape de Verd Adaları'ndan, _ExoCoetus Volitans_'a ek olarak,
orada bol miktarda, çok daha büyük _Exocoetus'un çeşitli örnekleri
Cuvier Exsiliens_ gemimizde hizalandı. İkinci tür
karnın uzun siyah yüzgeçleri ve dikkate değer bir şekilde
büyük gözler, Gmelin tarafından tarif edilen türlerden büyük ölçüde farklı
Aynı mezhep.

Ekvator yakınındaki sakinlikler, zoolog için bol miktarda hasat sağlar,
Sakin su, çok çeşitli deniz hayvanları sunan
onun görüşü ve bir ağda çok az sorun yaşamasına izin veriyor.
Bayraklar için kullanılan açık yünlü şeyler en uygun olanı sunar
suyun geçmesine izin verdiği için bu ağları yapmak için malzeme
Çok hızlı ve birbirine yapışmaz. Kısa, geniş bir çanta
Bir fıçı çemberinin üzerine uzatılabilen bu şeylerden yapılmıştır ve
Bütünü uzun, hafif bir direğe bağlandı. Biz yükseklikten
Suyun üstünde durun, küçük hayvanları algılamak imkansızdır;
Bu nedenle bunları yakalamanın en iyi yolu, net yarısını tutmaktır.
Su, yüzeyden köpük kabarcıklarını gözden geçiriyormuş gibi; Daha sonra,
Birkaç dakika sonra, ağ çizilirse ve iç kısımlar
bir bardak taze deniz suyu, sık sık zevk alabilir
Camda yüzen garip formların küçük hayvanlarını görmek. İçinde
On gün boyunca, bu şekilde otuz bir farklı elde ettim
aralarında küçük bir _diodon_, sekiz küçük olan hayvan türleri
neredeyse tamamen bilinmeyen formların kabukluları; bir deniz buggar (_halobates
Micans_); _cliodora_ ile yakın müttefik olan üç pteropod türü;
küçük ve dikkat çekici bir hiyalo; iki yeni _janthinae_; _Firola Hyalina_,
_PyroSoma Atlanticum_, _salpa coerulescens_ ve başka bir bilinmeyen;
_Porpita glandifera_ ve yeni bir küresel form türü; A _Velella_;
_Difhyes_ ile aynı aileden iki yeni akalephes türü; Ve
Daha ileri _pelagia panopyra_ ve diğer iki çok küçük tür. Ne zaman
Deniz, Brezilya kıyılarında biraz ajite edildi, sık sık gördük
yüzeyde yüzen büyük deniz-bıçağı; Burada da yakaladık
Net yeni bir küçük _hyaloea türü ve yüzgeç ayaklı _steira_,
_Limacina_'ya en yakın yaklaşıyor.

Brezilya son zamanlarda harcayan seçkin doğa bilimcileri tarafından ziyaret edildi.
ülkede yıllar ve her yönden geçti;
Bu nedenle,
Dört haftalık kısa alanda yapabilmek.

Kaptan von Kotzebue, halkını sık sık balık tutmaya göndermiş
Bay of Boto Fogo, koleksiyonumuzu otuz iki çeşit zenginleştirdik
büyük kısmı zaten olanlara çok benzeyen balıklar
Atlantik kiracıları olarak tanımlandı, ancak yine de onlardan farklı
bazı saygılar.

Brezilya'nın böceklerinin ne kadar bol olduğu, özellikle
Rio yakınında, sahil boyunca sıcak ve nemli topraklarda
Janeiro. Bunlardan azı yere sürünüyor; Büyük bir kısmı yaşıyor
Yapraklarda ve meyvelerde veya ağaç kabuğunun altında, çiçeklerde ve
Ağaçların süngerimsi yorgunlukları. Coleoptera arasında
_Stachylinus_ nadirendir: Kirby'nin beyaz kanatlı _cicindela nivea_
plajın kumunda büyük bollukta bulunacak,
kendisi ile aynı renk; _cic. nodicornis_ ve _anducollis
Dej._ Öte yandan, ormanlardaki yolları sık sık. _Cosnania_,
_elaphrus_'mizin yerini sağlayan, çimler arasında bulunur
Brooks'un tarafı. _Plochionus_ ve küçük hayvanlar ve
_Coptodera_ türleri, girintili pençeleri aracılığıyla,
Ağaçların gövdelerinde yosun: sayıları, bu geniş
Ormanlar, muazzam olmalı. _Cantharis_'den sayı küçük; .
en güçlü olan _cantharis flavipes_ f.
hangi değişir, böylece doğru olup olmadığımızdan şüphe edilebilir
hesabı. Çok sayıda alt bölümün oranını göstermek için
Farklı cinslerde gözlemledik,
Kısa dönemde toplayabildiğimizlerin sayısı
Bizim kalış:-bunlar, _elater_, 37; _Lampiris_, 17; _Ateuchus_, 14
(_deltachilum_ ve _eurysternus_ dahil); _Pasalus_, 13;
_Anopognathidae_, 14; _Helops_, (_stenochia_ ve _statira_ dahil)
17; _Curculionidae_, 108; _Cerambycidae_, 101; _Cassida_, 24; _Haltica_,
26; _Doryphora_, 12; _Colaspis_, 15; ve _erotylus_, 12. _phanaeus_,
MacLeay'e göre, pençelerin toplam yokluğu ile ayırt edildi
Ayaklar, Amerika'nın daha sıcak kısımlarına özgü: _onthophagus_
kıyı boyunca karşılaşmadı, ancak iç mekanda bulunur. Çok büyük
_Copris_ eski dünyada görüldüğü gibi, (_isidis_, _hamadrias_,
_Bucephalus_,) burada keşfedilmedi: yerleri tarafından sağlandı
Büyük _phanaei_, _faunus_, _bellicosus_, _lancifer_, & c. A
Altın-Green _copris_ büyük bir nadirdir. _Onitis_ ​​oldukça
Amerika'da İstemek: Dünyanın bu bölgesinde tüm örnekler
o sınıfa yerleştirildi, kısmen _phanaeus_ ve
kısmen _eurysternus_ dalm'a. cinsin dikkate değer bir türü
Ateuchus.

_Ateuchi_ Güney Amerika'da Afrika'dan daha az çok fazla değildir;
Ve burada ara bağlantı olarak görülebilecek olanlar bulundu
_copris_ ve _onitis_ ​​arasında. Dünyanın hiçbir parçası bu kadar zengin değil
Trofik Amerika olarak _rutelides_; Ve dar sınırlara göre
Mac Leay'in bu aileyi sınırladığı gibi,
sadece bu kıtayla sınırlıdır. Büyük kısmında yok
Baş koruyucudan bir çizgi ile bölünmüş ve göğüs
Önde bir omurgaya uzatıldı: Bu kapsamlı bölünme,
Amerika. İkinci bölümde, baş kalkanı ile sınırlı
Güçlü işaretlenmiş bir çizgi, bir göğüs kemiği ile sağlananlar
Amerikan. Güney Amerika ayrıca
_cyclocephala_ cinsinde _rutelides_ ve _scarabaii_,
_Anopognathidae_ şimdiye kadar bize New Holland, Asya, Güney'den biliniyordu
Afrika ve Güney Amerika ve sarkık formu ile karakterizedir
üst dudak, ortada en düşük düşen ve eşitsizliğe göre
onların pençeleri; Alt dudak, aynı zamanda, ya bir projeksiyona sahiptir.
Merkez veya birbirini tutan iki bölümden oluşur. İçinde
Yeni Hollanda'nın _anopognathidae_'nin görünüşü olduğu gibi
_Rutelides_ uygun, Güney Amerika _anopognathidae_
_Melolonthidae_ ile benzerlikleri ile ayırt edildi: Brezilya'nınkiler
Göğüs kemiğiniz yok ve her ayağa en az bir pençe cloven
onları Asya'nınkinden ayırır. _Chelonarium_ ve _atractocerus_
Akşam uçmak ve bir ışıktan çekilir. Brezilya
Atlama Böcekleri, neredeyse hepsi, formlarında,
Avrupa. Rio Janeiro mahallesinde _heteromerides_ arasında,
Toprağın nemliği nedeniyle, istenmeyen bir böcek ile karşılanmayacaktır;
Organ üzerinde _scotinus_ türünün birkaç çeşidi bulunmuştur
Sadece dağlar.

Havanın aşırı pürüzlülüğü nedeniyle, Rio'dan geçişimiz
Janeiro, Gebe Körfezi'ne bize verdi, ancak
Koleksiyonlarımıza ekleyin. Rio de la'dan denize üflenmiş bir su çulluğu
Plata, Terra del Fuego'da _Diomedea Albatros_ örneği, büyük bir
_Salpa_ ve _lepas_, elde edebildiğimiz tek şeydi. Körfez
Conception, ornitologa zengin bir alan sunar. Bir tür papağan,
Uzun bir kuyruk ve çıplak gözlerin etrafında, sürülerde uçar; Ve bir
İç mekandan daha küçük tür, evlerde uysal bulunacaktır; bizim
Silahlar sık ​​sık iki küçük güvercin türünü düşürdü. _Ambulatores_
Bazılarıyla tanıştık, _cassicus_, _motacilla_, _muscicapa_,
_Pyrgita_, _Saxicola_, _cotile_; Yırtıcı Kuşlar, _percnopterus jota
Mol._ ve iki vızıltı; _grallatores_, iki çeşit _haematopus_,
Her ikisi de beyaz bacaklı, siyah gövdeli, _h olarak. niger_
Quoy ve Gaimard tarafından tarif edilen, diğeri Avrupa'ya daha benzer; A
_Vanellus_, kanatlara mahmuzlarla, _numenius_, _scolopax_,
_Phalaropus_, _ardea nycticorax_; Ve son olarak küçük bir kuş
Oldukça kısa bacaklar, sayısal ve kısa kalın bir fatura ile,
deniz kıyısında sık sık ve _rumex_ tohumları ile besleniyor ve
_Polygonum_ ve adlandırılabilecek yeni bir tür oluşturma
_Thinocorus_. Sucul kuşların iki çeşit _Sterna_ ve
_Larus_; binlerce binlerce _rynchops nigra_,
Havaya yükseldiklerinde bulutlar gibi görünmek; _Procellaria_
_Nectris_ çeşitliliği; iki tür _podiceps_ ve _aptenodytes_
_spheniscus_ çeşitliliği. İkincisinin üst kısmı bir kurşundu
Renk ve alt kısım beyaz, bir dizi donuk gri koşu
faturadan karnına ve ikisi arasında bir sınır oluşturmak
renkler; Fatura ve bacaklar oldukça siyah. Hayvan ne zaman yaşıyordu
bize getirildi. Dinlenirken, karnına yattı ve uzattı
KAFA. Suda, kendini ayakta tutamadı, ancak
sürekli kürek çekerek, bu arada vücudun tamamı
su.

Amfibi, sadece beş çeşit belirgin bir şekilde adlandırılabilir; bir kahverengi _coluber_,
_scincoidea_ ailesinin iki küçük kertenkelesi, küçük bir _rana_
Karnına bir göz ve küçük bir _bufo_ gibi. Balıkların en çok
Dikkat çekici bir kırmızımsı kahverenginin arkasıyla _torpedo_ ve
düz; ve bir _callorhynchus Antarktika_: ikincisi çok iyi olabilir
_chimaera_ sınıfında kal. Crustaceae, üç topladık
_Canceres_, a _portunus_, bir _porcellana_, bir _sphaeroma_ ve bir _ligia_.

Böceklerde kıyı boyunca kuru arazi son derece fakirdir. Sayısı
1816'da toplanan böcekler, günümüzde alınanlarla birlikte
vesilesiyle, sadece altmış yedi idi, ancak tamamen tuhaflar
ülkeye. En dikkat çekici olanı, güzelin _carabus_
_hispanus_ 'un renkleri, ancak kanatlara dar çizgili kasalarla,
ve büyük bir _prionus_: Ayakların eklemleri, bu ikincisinde kısa
ve silindirik, tüm aileden bir ayrım oluşturan
_Cerambycinae_; Diğer her açıdan tartışmasız bir _prionus_,
ve _pr olarak adlandırılabilir. İki kanat şeklindeki mercurius_
Boyun-korsiline bağlı uzantılar. On altı karabicid
_calosoma_, _paecilus_, _harpalus_, _trechus_,
_Dromius_ ve _peryphus_. Çok az bulduğumuz için şaşırdık
gübre-paylar. Sadece iki büyük ile tanıştık, yani _megathopa
_esch_ villosa_. Entomografi, _ateuchus_ türü bir tür oluşturur,
ve aynı çalışmada tarif edilen bir _copris torulosa_; Ancak bu
atmosferdeki çok az nem nedeniyle,
Hemen anında gübre. Merak ediyor, on yedi çeşit tür
_COPRIS_ Bize bilinen Güney Amerika
kanat davası; Oysa Eski Dünya'nın sekizine sahip: daha büyük türler,
_Hamadrias_, _bucephalus_ ve _isidis _, [4] tek başına Güney ile aynı fikirde
Çizgi sayısında Amerikalı. Amerikalılar, _c. Hesperus
Oliv._, yedinci şerit ve _c sınırına sahip tek kişidir.
Meksika'dan Actaeon Klug_, sekiz çizgisi olan tek kişidir.

Chili'deki çeşitli böcek türleri
Kuru inek gübresinde güneş: neredeyse tüm heteromeridler kanatlar yetiştirildi
Birlikte, Böceklerin büyük kısmı gövdelerle donatılmış ve birkaç
Karabidler, orada bulundu. On tür heteromerid,
Burada bulunan çarpık kanatlar beş yeni sınıfa aittir: diğeri
Heteromeridler bir _helops_ ve kırmızı uyluklu siyah _lytta_'dan oluşur.
Bir hortumla döşenmiş böceklerden dört çeşitle tanıştık
_Listroderes_, iki dikkat çekici _cryptorhynchi_ ve diğer birkaç kişi
_rhigus_ şekli. Son olarak fark edilecek, formun _lucanus_
_femoratus_, büyük bir _stenopterus_ ve büyük bir siyah _psoa_. Biz
Çok az sayıda böcek türü buldu, ancak birkaç çeşit
_Pompilus_, bir iki inç uzunluğunda ve meraklı bir _castnia_, en çok
dikkat çekici.

Deniz hayvanlarının fark edilmesi için kalır-küçük bir _octopus_,
_Loligo_, iki _chiton_, _patella_, _crepidula_, _pilcopsis_,
_Fissurella_, _calyptraea_; _concholepas_, sadece boş kabuklar; büyük
_Mytilus_, küçük bir _modiola_, _turritella_, _turbo_, _balanus_; Ve bir
_Psolus_ çeşitliliğinin Holothuria. Biber kıyısı ile alçak adalar arasındaki geniş denizde veya
Tehlikeli takımadalar, çok az hayvan yüzeyin yakınında yaşıyor gibi görünüyor,
En azından hiçbirini görmedik; andıran bir miktar uçuş balığı görüldü
_ExoCoetus volitans_, ancak emzirilen ışınlara sahip olmak
sonuna doğru ayrıldı. Biz on günlük kısa alanda
Üstün bir ücret karşılığında sakinler O Tahaiti'de kaldı
Bize her türlü deniz hayvanı getirdi, tanışmamızı sağladı
Bu çok övülen ülkenin tüm doğal yapımları ile. Kuşlar
Sahil boyunca ovalarda kıt. Küçük mavi _psittacus
Taitianus_ kakao-palmın tepesini sıktır; _ardea sacra_ yürüyor
mercan resifleri boyunca; Ama nadiren tropikal bir kuş görülüyor
kanat. _Hemidactylus_ türlerinin bir _Gecko_ eski hakkında yaşıyor
evler; _cincoidea_ ailesinin küçük bir kertenkesi,
Bakır renkli gövde ve mavi kuyruk ve çizgili _ablepharus_
Kayalar arasında sık sık bir araya geldi. Balıkların çeşitliliği harika,
Birçoğu muhteşem renklerden, özellikle de küçük olanlar
Mercan ile besleyin ve dalları arasında barınak arayın. Aynı yer
sığınak alacalı yengeç sayısıyla seçilir, daha özellikle
_grapsus_, _portunus_ ve _galathea_. Üç çeşit _canceres_
zaten bilinen bize getirildi, _maculatus_, _corallinus_ ve
_floridus_; İki eski hareket ama çok az ve kabukları
Taşlar kadar zor. Küçük bir _gelasimus_ yerin altına girer ve
Kendisi sudan kuru toprağa bir yeraltı geçişi. .
Kadının çok küçük pençeleri var, ama erkeğin her zaman çok büyük bir pembesi vardır
bazen doğru ve bazen sol olan pençe.

Büyük bir kahverengimsi _gecarcinus_ tamamen karada, deliklerde yaşıyor
kendi yapımı; Solungaçları buna göre açık taraklar değildir, ancak
Çanta sıraları birbirine yakından bastırıldı ve bir şekilde mesanelere benziyordu.
_Hippa adactyla_ F. burada çok sık görülüyor ve kendini gizli tutuyor
deniz kıyısındaki kumların altında. Bunlardan, fabrus, kim
bacaklarının yanlış bir açıklamasını verdi, türünü _hippa_;
Latreille onlardan _remipes Testudinarius_ adıyla bahsediyor. Altı
_PAGURUS_. Daha önce tarif edilen kabuklua, _palaemon
Longimanus_, _alphaeus marmoratus_ ve _squilla chiragra_; bacakları
Sonuncusu kırmızı ve bir kulüp gibi oluştu; onları silah olarak kullanıyor
suç veya savunma ve yaraları onlara vururken
Mekanizma kendine özgü. Düşükte toplanan böcek sayısı
Toprak çok küçüktü; Bunlar arasında _staphylinus erytrocephalus_, ayrıca bir
New Hollanda yerlisi; bir _aphodius_, nadiren ayırt edilmek için
_Limbatus wiedem._ iyi umudun pelerin; _elater_
tür _monocrepis_; _oedemera_, türlerin üç çeşidi
_Dryops lidida_ ve _Lineeata_ f'ye ait _dytilus_; iki
_apate_ küçük çeşitleri; _Anthribus_, _cossonnus_, _lamia_, _sphinx
Pungens_ ve büyük bir _phasma_.

Mollusca'nın gözlemlenmesi için hiçbir yer daha uygun olamaz
ve Cape Venüs'ten daha radiata. Kıyıdan birkaç yüz adımda
Düşük suda tamamen kuru olan mercan resif. Shoal suda,
Resif ve kıyı arasında, en büyük çeşitliliği bulunur
Daha kırılgan mercan türleri ve bazen kalın çalılar arasında,
Mollusca ve echinodermes gizli yatarlar. Küçük bir hızlı hareketler
_Strombus_, alındığında, kabuğu ile dövüldüğünde,
İnce bir boynuz tabak ve keskin dişlerle donatılmış, çok meraklıydı. Açık
Mercan parçaları tarafından oluşturulan taşı kırma, bir _Sternaspis_
iç kısımda oyuk bulundu. Yedi Holothuria sınıfı
incelendi; Üçü _holothuria_ türüne aitti,
Lamarck _fistularia_, ancak hangi isim Linnaeus tarafından verilmişti
tütün borusu balıklarına; Dördüncüsü yeni keşfedilen bir türdü ve
_odontopyga_ adını tahsis ettik, çünkü temel
beş kalkerli diş ile silahlandırılır; karın küçük ile döşenmiştir
tüpler ve arkası yumrularla kaplı. Türe iki tane daha ait
_Thyone_; Ve yedinci tür Holothuria, düzgün konuşmalı,
bir sınıf oluşturmak, boru şeklindeki ayaklara sahip olmak, ancak yapışmak,
keskin ciltlerinden, yabancı nesnelere, hangi hesapta olabilirler
_sinapta_ olarak adlandırılabilir; Fewers'ları saçaklı ve gizli yaşıyorlar
taşlar arasında. Beş küçük deniz lehçesi bulduk; Ve üç arasında
Yıldız balık türleri, _asterias echinites_, büyük yarıçapları
kolayca şiddetli bir yara verir; diğerinin _asterias şekli vardı
Luna_, yarıçapsız sekiz inç çapında ve daha fazlasına sahipti
Yuvarlak bir somun ekmeğinin görünümü biraz düzleştirildi. Mercanlardan
Çeşitlilik çok harikaydı, çünkü bizim durumumuzdan yargılanabilir
çok kısa bir süre içinde yirmi dört çeşit topladı.
_Fungia_ burada oldukça evde; çünkü, _f.
agariciformis_, _scutaria_ ve _limacina_, uzun bir tür bulundu,
eski iki eski gibi, sadece bir merkezi boşluğa sahip olmak; Bulunurlar
Diğer mercanlar arasında sığ su. Zaten bilinen tablo mercanlarının
Bahsedilecek kal, _pavonia boletiformis_, _madrepora prolifera
Abrotanoides_, _corymbosa_, _plantaginea_ ve _pocillifera_.

Navigatör Adaları sakinleri bize küçük _psittacus'u getirdi
Australis_, _columba australis_ ve başka bir çok güzel işaretli güvercin,
Yeşil tüylere sahip olmak, koyu bir menekşe çizgi ile süslenmiş
Meme ve kırmızımsı morun ayakları ve başı. Tırmandı
Kafesinin yanları ve çatısı, istediği zaman levrekten ayrılmadı
İçki, ama sadece bacaklarının yanında asılı olmak için çok düşük eğimli; olurdu
tohum yememek, ama esas olarak meyve, özellikle muz üzerinde yaşadı, hepsi
bu da papağan alışkanlıkları ile yakından anlaştı.

Ekvatora geçişimiz sırasında _Sterna solida_ ve _dysporus sula_
gemimizde sık sık alevlendirildi ve kendilerine alınmasına izin verdi.
İkincisi, eski olduğunda, mavi gaga ve kırmızı ayaklara sahiptir; Gençken kırmızı
fatura ve et renkli bacaklar. Dış burun delikleri tamamen
istemek; Ancak her bölümde cilt ve
kaslar.

Bu hayvanların yanı sıra, altı çeşit _pteropodes_ yakalandı; Ayrıca bir
_Glaucus_, Atlantik'ten farklı _janthina penicephala
Per._, a _planaria_, _salpa vivipara per._, a _pyroSoma_, benzeyen
Atlantik ve bir _lepas_, kabuğuna bağlı
_Janthina_. Acalephi koleksiyonumuz son derece zengindi; on dört
Alınan türler, sadece bir tane, _physalia lamartinieri_, bize biliniyordu.

Sekiz Gün'lık Coral Adası Otdia'da kalmamız bize bir
Yaklaşık yüz farklı türden gözlemleme veya toplama fırsatı
deniz hayvanları. Başka bir yerde daha önce bahsedildi, tek
Bu adada bulunan bir tür memeli, orta büyüklükte bir kedidir.
Pandanus ağacının meyvesini besler ve yuvasını ölümde yapar
Kolayca oyacağı dallar. Birkaç kertenkele de
O Tahaiti'nin çizgili _ablepharus_ gibi bu adalarda bulunur,
ve küçük bir _Gecko_; Büyük bir kömür-siyah kertenkele birkaç kez görüldü,
Ama her zaman kuru pandanüs yaprakları arasında kaçtı. Balıklar
formlarının tekilliği ve onların güzelliği için dikkat çekici
renkler; sakinler tarafından bize getirilenler
_Holocentrus_, _scarus_, _mullus_, _chaetodon_, _heniochus_,
_Amphacanthus_, _theutis_ ve _fistularia_.

Crustacea'nın yirmi farklı çeşit gördük; Bunlar arasında bir _gonoplax_
orta büyüklük ve aralarında yaşadığı mercan-saniye kadar beyaz
kıyıda. Burada bulunan _hippopus_ _maculatus_'dan farklıdır
Zaten kabuğunun çok daha büyük yükselmesi ile biliniyor. Büyük
_TRIDACHNA_ _TR'dir. Squamosa Lam._ Buluşmak çok sıra dışı
Tübüler deliklerde lepades ailesine ait bir hayvan
mercan kayaları, _lithonaetta n._
burada yirmi çeşit tablo mercan gözlendi, bunlardan biri yoktu
O Tahait'te toplanmıştır; Üç yeni _distichoporae_,
_Seriatipora_, altı çeşit _madrepora_, iki _porites_, dört _astrea_,
_Pocillopora caerulea_ ve başka bir tür, geniş, sarı, yapraklı oluşturan
Bir ısırma otu gibi sokan balçık; _Cariophyllaea
Glabrescens Cham._ ve _tubipora_, kırmızı hayvancula ile.

On sekiz ila yirmi derece kuzey arasında birkaç gün sakin
Latitude, Kamtschatka'ya geçmemiz sırasında,
Birkaç dikkat çekici hayvanın gözlemlenmesi. Küçük bir hayvanı
Lamarck'ın iki sıra ayrı yüzgeçli heteropod ailesi,
_tomopteris_ adını aldı. İkincisi, sınıfın bir _salpa_
Parçalanır ve Hinder kısmından yansıtan iyi uzun liflere sahiptir.
vücut. Üçüncüsü, neredeyse _Difhyes_'e müttefik olan küçük bir hayvan,
Vücudun yumuşak kısmı, almak için tüpü içeren
Beslenme, hava-kesimi yok. Dördüncüsü, küçük bir _beroe_,
yüzgeçlerinde çizim gücü. Beşinci olarak, çok küçük bir _porpita_. .
Altıncı hayvan çok dikkat çekici bir yengeçti, üçgen kabuk
Sekiz ila on arasında bir artışla sağlanan sadece iki satır uzunluğunda
Hem ve arkadan yansıtılan çizgiler uzun, (_lonchophorus anceps_,).
Profesör Germar bir böcek türüne adı
_Lonchophorus_, ama aynı şey zaten Mac Leay tarafından tanımlanmıştı,
_phanaeus_ adı altında. Yedinci sırada, sınıfa ait bir hayvan
_Arthrodiae_, (_Arthronema n._) Sert tüplerden oluşan dış kısım,
daha sonra bir cilt bulan, sonunda
ayrı parçalara bölün. Sekizinci olarak, bir _clio_, yaklaşık bir satır,
vücudun küresel kısmından bir projeksiyon ile. Dokuzuncu olarak, bir saniye
Arkadaşım ve arkadaşım tarafından tarif edilen _Appendicularia_ çeşitliliği
Rurik, A. von Chamisso, _N'nin onuncu cildinde. Acta
Acad. Leop. CAR._, ait bir Mollusca türü olduğu kanıtlandı
Lamarck Heteropodları. Onuncu, bir _pelagia_, nadiren, hiç,
_Panopyra per._ son olarak, yeni bir tür tür
_Cestum_, _c. Najadis N._

Otuz dördüncü enlem derecesinde, yenilenen sakinlikler bize tekrar sağladı
Koleksiyonumuza eklemek için, öncelikle, yeni bir fizoforid türü.
(_Agalma n._); İkincisi, yeni bir _Difhyes_; Üçüncüsü, yeni bir _pelagia_
karnın üzerinde sarı bir cilt, bağlı küçük bir cirrhipede
_cineras_ sınıfı; Dördüncüsü, geniş göbek çantaları olan bir medusa ve dört
güçlü yüzgeçler; Beşinci olarak, aynı türden bir medusa, beş ve altı ile
yüzgeçler; altıncı olarak, düz bir formun çok küçük bir entomostrasası ve
_hoplia'nınkine benzer şekilde mavi parlak rengi ile ayırt edilir
Farinosa_; yedinci, bir _loligo_, muhtemelen _cardioptera per._,
gözlerinin büyüklüğü nedeniyle dikkat çekici; sekizinci olarak, bir saniye
Lamarck tarafından heteropodlar arasında yerleştirilen _phyllirhoe_ türleri
Ancak hangi sınıfa ait değildir. Güneyde bulunan türler
Denizin gözleri yok ve sade hissi yok; Hangi hesapta eskiden
Bizim tarafımızdan farklı bir sınıf oluşturma olarak kabul edildi ve _eurydice_ olarak adlandırıldı.
Ancak, _phyllirhoe_ 'nun dikkat çekici bir şekilde değiştiği bulunsa da
Formasyon, ayakların isteği nedeniyle, yine de neredeyse neredeyse
_eolidia_ ile müttefik. Dokuzuncu olarak, yeni bir _glaucus_, son derece ince
Vücut, kısa yüzgeçlerle ve siyahımsı mavi renkte. Onuncu, bir
_Eucharis n._ Bunlara ek olarak
ağda alınmıştır. Kamtschatka civarında, gemi yelken açtı
her gün yüzeyde yüzen kırmızı kütlelerle; Bir kısmını çizerken
Su, kova kırmızı _calanus_ ile dolu bulundu, bir buçuk çizgi
uzun, vücutla aynı uzunlukta kaba hisler ile.

Kamtschatka'da Mollusca'da Awatscha Körfezi fakirini bulduk ve
Muhtemelen dikkate alınamaz ebb ve selden dolayı yayılan hayvanlar.
En sık karşılaşılan nesneler, çirkin küçük bir _turbo_,
Boş kabuğu siyah _pagurus_ ve bir _balanus_ tarafından kiralanmıştır.
Büyük bir _cenea_ Avrupa _c'den farklıdır. Ciliata_,
mide. Yeni bir tür _Sthenonia n._ oluşturan başka bir Medusa,
gözlemlendi; Sindirim organları Aurelia'nınkine benzemektedir; Ve
Kenar hakkında, çok uzun lif projesi, sağlanan,
İki sıra emici ile Physaliae gibi.

Elli üç derecenin altında yatan Aziz Peter ve St. Paul'un çevresi
Kuzey enleminin, sadece Avrupa'da olduğu gibi bir böcek faunasına sahip
altmış ve yetmiş derece enlemde bulundu; Örneğin,
Lapland ve Finlandiya. Çok sayıda tür tam olarak benzer
her iki bölge; Kamtschatkan böceklerinin diğerleri ile karşılandı
Sibirya hariç başka hiçbir yerde ve az sayıda sayı
eski ülke. Hepsi henüz çalışmaya maruz kalmadı
Muayene ve sadece aşağıdakiler kesin olarak bahsedilebilir.

Birincisi, Avrupa'nın kuzeyinde de bulunur: _pteroloma forstroemii
Gyllh._, _Nebria Arctica Dej._ (_hyperborea schoenh._), _blethisa
multipunctata_, _pelophila borealis_, _elaphrus lapponicus_ ve
_riparius_, _notiophilus aquaticus_, _loricera pilicornis_, _poecilus
lepidus_, _dyticus circascinctus_, _staphylinus maxillosus_, _buprestis
appendiculata_, _elater holosericeus_, _ptilinus pectinicornis_,
_Necrophorus mortuorum_; _Silpha thoracica_, _lapponica_, _opaca_ ve
_atrata_; _Strongylus conore_, _byrrhus albo-punctatus_, _dorsalis_,
_varius_ ve _aeneus_; _Hidrophilus scarabaeoides_ ve _Melanocephalus_;
_Cercyon aquaticum_, _hister carbonarius_, _psmmodius sabuleti_,
_Trichus fasciatus_, _oedemera virescens_, _apoderus coryli_, _leptura
trifasciata_, _atra_ ve _sanguinosa_, _LEMA brunnea_, _cassida
Rubiginosa_, _chrysomela staphylaea_, _lapponica_, _aenea_, _viminalis_,
_armoracea_ ve _vitellinae_; _Eumolpus obscurus_, _cryptocephalus
variegatus_, _coccinella_ 7 _punctata_, 13 _punctata_, _mutabilis_ ve
16 _guttata_. İkincisi, şimdiye kadar sadece bulunduğu gibi
Sibirya, sayıları küçük olsa da: _cantharis annulata fisch._,
_Dermestes DEATUS GEBL._, _aphodius ursinus n._ ve _a. miras
Gebl._ ve _leptura sibirica_.

Henüz başka hiçbir yerde karşılanmış olan böcekler arasında ve
Bu nedenle ülkeye özgü olarak kabul edilebilir:
_Cicindela_, _hybrida_ ve _maritima_ arasında; formun bir _carabus_
_cancellatus illig._, siyah hisler ve bacaklar ile; _C. Katip
N._ ve başka bir, altın sınırlı,
_Catenulatus_, yanardağdaki sürekli kar çizgisine yakın yakalandı
Awatscha: _C. Hoffmanni N._, _Nebria Nitidula_,
_Carabus nitidulus fabr._, bankalarda korunanların göründüğü gibi
Müze, şimdiye kadar Avrupa'daki tek örnek; Bunlardan çok sayıda
Vadilerde bulundu: yanardağda ikinci bir siyah tür yakalandı.
Ayrıca, küçük bir parlak sarı _pteroloma_, bir _elaphrus_, _bembida_
altı çeşit, _agonum_ dört çeşit, bir _omaseus_, bir _amara_, _elater
scabricollis esch. Entomogr._; bir _elater_, _undulatus_ p. gibi, üç
_bructeri_ gibi taşlar arasında yaşıyor; kanatsız bir tür
deniz kılıfında gömülü bulunur ve mükemmel bir siyah _campylus_.

Bunların yanı sıra, _atopa_ ve arasında tuhaf bir tür oluşturan bir böcek ve
_Cyphon_; _Cantharis Cembricola esch. _ ve biri
_testacea_; _dermestoides_'den neredeyse farklı olmayan bir _hylecoetus_;
_Catops_; geniş ve beyazımsı ölçeklerle kaplı bir _heterocerus_; BİR
_Elophorus_; siyah bir zemine sahip iki _faleriae_; İki çeşit
_Senotrachelis_, her ikisi de Avrupa'dan daha büyük, şimdiye kadar
_dryops aenea_ adı; Ve aslında, bankalardaki böcek
Fabricus tarafından denilen müze ya aynı ya da çok
neredeyse ona benziyor ve bu nedenle bazılarının
Yerelinin atamasında hata yanlışlıkla meydana geldi
o müzede ülke. Hala bir Chrysomela'dan bahsedilecek
_pyritosa_ gibi ve beş çok büyük noktalı bir _coccinella_
Her iki kanat kaplama, yanardağdaki sürekli kar çizgisinde bulundu. BT
Kamtschatka Nehri vadisinin de olasıdır, ancak
Awatscha'nın çevresinden daha kuzeye uzanıyor, ancak
Mezun faunasında daha zengin, iklim olduğu için çok daha hafif ve uyarlanmış
tarıma.

Kamtschatka'dan parkurumuz çoğunlukla doğuya doğru yatıyordu. İlk başta deniz
Her gece güçlü aydınlık; Ama bu muazzamın ortasındayken
Okyanus, bir gece oldu, gemi her zamanki gibi
Parlak dalgalarla çevrili, daha önce karanlık bir uçurum açılıyor gibiydi
BT. Suyun bu kısmına ulaştığında, tüm
yumurtlamalarıyla zoofitler ve mollusca gibi parlak konular
tamamen isteyen ve bu noktadan Amerikan kıyısına deniz
karanlık kaldı.

Genellikle bu büyük okyanusa, Asya sahilinde,
karadan önemli bir mesafede bile, (otuz derece kadar
Japonya'dan batı,) su her zaman çamurludur; Kısmen tarafından yapılır
Çok sayıda küçük kabuk, zoofit ve mollusca, kısmen tarafından
Balinaların ve yunusların safsızlıkları, özellikle de
Diğer birçok balık türü, burada çok sayıda
Bulunacak yiyecek bolluğu. Aksine, deniz
Amerika'nın kuzey-batı kıyısının mahallesi açık ve
şeffaf ve burada ve orada tek bir şey dışında hiçbir şey bulunamadı
Medusa.

Rus-Amerikan Ticaret Şirketi'nin ana yerleşiminde
Sitcha adası, Norfolk Sound'da daha iyi fırsatlarımız vardı
başka bir yerden daha doğal yapımlarla tanışmak,
orada kalmamız, 1825 yılında Mart ayından Ağustos ortasına kadar, biz
Güzel havanın neredeyse kesintisiz bir devamı vardı:
Bu açıdan tuhaf bir şekilde tercih edildi, çünkü çoğu yılda bu ada
On dört bulutlu veya ıslak olanlara iyi bir günün tadını çıkarın. Biz kendimiz
1824'te bu tür bir hava durumu yaşadığımızda, ikinci kısmı geçtiğimizde
Ağustos ve Eylül başında orada.

Bu adanın faunasından yaklaşık iki yüz altmış tür geldi
Bildirimimiz altında: yakın çevresinden kıtaya kadar
Birkaç büyük _mammalia_ bulunması harika değil. Bunların arasında
Siyah ırkın _ursus americanus_; bir tilki; bir geyik, hangisi
Belki _cervus virginianus_ ve ortaktan farklı değildir
_Pothos_'un büyük yapraklarını besleyen kunduz,
sakinler insana zarar verecek. Bunların yanı sıra küçük bir
_Vespertilio_ kısa kulakları, bir _mustela_ ve bir _phoca_.

Kuşlar: _aquila leucocephala_, _astur_, _corvus
Corone_ ve _stelleri_ ve türlerin bazı çeşitleri _turdus_,
_Sylvia_, _troglodytes_, _parus_, _alcedo_, _picus_, _ardea_,
_Haematopus_, _scolopax_, _Charadrius_, _anas_ ve _colymbus_.
_Trochilus rufus_ sadece burada sık sık bulunmaz, aynı zamanda altmışın altında da bulunur
enlem dereceleri. _Procellaria furcata_ küçük bir shoal bir kez
fırtınalı havalarla koya sürüldü. Amfibi, sadece küçük bir tür
Kurbağa ile karşılanır. Balık türlerinde çok çeşitli yok, ama
Bireyler çoktur, özellikle iyi aromalı bir tür
somon ve ringa balığı; Bir _Pleuronectes_ birkaç metre uzunluğunda ve kırmızımsı
Sarı _perca_ İki ayak uzunluğunda ve çok kalın, son derece boldur.

Doğru incelenen _annulides_ sayısı,
çok ince ve bilinmeyen formlardan bazıları bulunur. Çoğu ait
tanınmış türlere _cirrhatulus_, _arenicola_, _aceronereis_,
_Nereis_, _aphrodita_, _serpula_, _amphitrite_. Bir _Nereis_ bulundu
Körün ortasında suyun yüzeyinde yüzmek,
iki ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında ölçülmüştür; uzantılar
yanlarında yuvarlak yapraklara benziyor. Bir _aphrodita_ birkaç inç uzunluğunda,
Ve çok dar, nadir değildi. Amfitrit türüne benzeyen bir hayvan
jöle gibi şeffaf bir kütle içinde sarılmış bulunur.

Mollusca'nın gözlemlediği, bir _Limacina_; bazıları olan iki _eolidiae_
çok güzel renkler; bir _laniogerus_; bir _polycera_; Dört çeşit
_Doris_; bir _scyllaea_; _planaria_ adını hak eden bir hayvan,
Üç inç uzunluğunda, iki geniş ve sadece yarım çizgi kalınlığında; üzerinde
Kenardan yarım inç olan üst yüzey, iki çıkıntı yapan gözdür; Ve
Aynı kısımda, altındaki yüzeyde, ağız algılanabilir; içinde
Bunun ortasında yüzey altında başka bir diyafram,
Hayvan, sakin bir durumdayken, sık sık dört küçük
cilt kıvrımları; Bu yaratık, _planariae_ gibi, çok çevik olarak tarar.
Bunların yanı sıra, küçük bir _onichidium_ ve yeni bir tür kabuklu salyangoz.

Mossy Woods'da büyük, sarımsı, siyah lekeli bir _limax_ yaşıyor ve
Orta boyutta iki helis. Körfezde birkaç tane bulunur
Spiral kabuklu gollü salyangozlar; ve önemli bir sayı
Okyanus tarafından yıkanan dış sahil. İşte birkaç tür
_Murex_, _fusus_, _buccinum_, _mitra_, _trochus_ cinsleri
_Turbo_. Ayrıca, burada büyük bir _fissurella_ ve altı
Basit, açılmamış kabuğundan bir cins türü
Hemen _Patella_ için alındı; Ancak yaratık yakından
_fissurella_'ya benziyor, sadece bir solungaç olduğu farkı
Boyun üzerindeki çatlakta görülebilir. Dikkat çekicidir,
Amerika'nın tüm kuzey-batı kıyılarına Kaliforniya'ya kadar, sadece _patella_, sadece
_ACMAEA_ cinsinin hayvanları ile karşılanacaktı. _Chiton_
Cins, altı tür gözlendi; Birinde, yan cilt kenarları kaplar
kabuğun sadece dar bir şeridi görünen bir şeridi bırakacak
sırt; Diğerlerinde, kabuk tamamen dışın altında gizlenir
deri. Bu ikincisinin yanı sıra bir
Benzer şekilde, Kaliforniya'da bulunan, önemli uzunluğa ulaşır
sekiz inç. Üçüncü bir tür, bu alt bölüm arasında hesaba katılacak,
Pallas Kurile Adaları'ndan elde edildi ve bunu _chiton olarak tanımladı
Amiculatus_.

Acephala arasında büyük bir _cardium_ olarak adlandırılmalıdır, ayrıca
Kaliforniya Kıyısı; _Modiolus_, iki tür; _Mytilus_; _Mya_, iki
türler; ve _teredo palmulatus_: ikincisi, buraya getirilen
Gemiler, limanda çok yaramaz ve uzunluğa ulaşır
iki ayak. Bu tür, üç _ascidiae_,
farklı formlar; bir _anomia_, bir _fusus_'a bağlı bir _terebratula_,
iki _lepas_ ve bir _balanus_. Altı _holothuria_, üçe ait
Farklı türler gözlendi: büyük bir _thalassema_ bize bir
Bu türün ait olduğu gözlemleme fırsatı için uzun zamandır istedi.
Holothuria, Annulides'e değil. Sekiz yıldız balık türü
Burada, kısmen kayalarda ve kısmen denizin dibinde bulundu:
Bunlar arasında dördü beş _radii_ ve geri kalanı altı ile döşenmiştir,
On, on bir ve on sekiz: en büyük olan ikinci sır
denizin dibinde ve _radii_ sayısı
on sekiz ila yirmi bir. Sadece bir _ophiura_ görüldü. Birkaç çeşit
çok büyük _actinia_ kayalarda yaşıyor: incelediğimiz her şey
harici olarak emzik sıraları ile sağlanan türler. A _Velella_
Ayrıca açık koyda yakalandı: bu ilk
çok yüksek bir enlemde gözlemlendi.

_Zoophytes_, bazıları kendilerini _antipathes_ cinsinden sundu,
_Millepora_; _Cellaria_, _flustra_ İki tür, _Melobesia_, _retepora_,
_Acamarchis_, _lafoea_, _aglaoPhenia_, _Dynamena_ fives türleri,
_Clytia_ dört tür ve _folliculina_, iki tür. _Antipathes_
uzunluğa kadar büyüyen ahşaba benzeyen basit bir saptan oluşur.
On fit: Açık koyda büyük bir derinlikte büyür ve genellikle
yanlışlıkla balık tutmaya çekildi.

Bu adanın tüm böcekleri olmasına rağmen Beetle en çok sayıda,
Yine de bütün ilkbahar ve yaz boyunca, neredeyse günlük gezilerde,
Sürekli güzel hava ile sadece yüz altı çeşit bulundu.
Genel olarak, aralarında hiçbirinin herhangi birine ait olmadığı gözlemlenebilir.
şimdiye kadar Amerika'ya özgü olarak kabul edilen türler;
Yine de tamamen farklı sınıflar oluşturan bazıları var ve
Bu nedenle Amerika'nın kuzeybatı kıyısının yerlileri olmalıdır. Sonuç
Yakın muayene, burada bulunanların hiçbirinin karşılanmamasıydı.
Asya'nın kuzeyinde veya Avrupa'da ve sadece yedi tür
unalashka'da bile bulunacak.

Fauna iklime ve toprağa uyarlanmıştır; _Nebria_, _patrobus_
ve diğer karabidler, bankalardaki taşlar arasında serin bir mesken bulun
Dağların karlı zirvelerinden düşen buz gibi soğuk brooklar;
Fir-Woods'ta, birkaç çeşit _xylophagi_ ve bazılarını yaşayın
_Cerambycides_; Düşen ağaçların eski yosunlu gövdeleri göze alıyor
İki _cychrus_ olarak çeşitli karabür türleri için saklama yerleri,
_Leistus_, _platysma_; ve _nitidula_, _scaphidium_, _agyrtes_ ve
_Boros_. Ormanların eteklerinde, çalılar ve uzun boylu bitkiler biraz besler
çeşitli ailelere ait böcekler; iki _homalisus_, _omalium_,
ve _anthophagus_, _anaspis_, _cantharis_ ve _silis_; yanı sıra _elater_
sekiz çeşit ve taşların altında dokuzuncu bir yaşıyor.

Tek boşluklarla oluşturulan küçük ayakta duran sular, orantılıdır
su-çeneleri açısından zengin, aralarında _dyticus_ bulunur
_sulcatus_, yedi _colymbetes_, _hydroporus_ iki tür ve
_Gyrinus_. Carabides: _cychrus angusticollis_ ve _marginatus_,
_Nebria metallica_ ve üç yeni tür, _leistus_, _poecilus_ iki,
_Patrobus_, _omaseus adstrictus_, _platysma_ iki, _loricera_ açıkça
_pilicornis_, _amara_, _trechus_ üç,
_Bembidium_ iki ve _leja_ üç tür. On üç tür
_Brachelytra_ bulunmuştur; Carrion-Beetles, A _Necrophorus_, bir
_Silpha_, _subterranea_ ve bir _catops_ figürü. İle ilgili
Pentamerides hala _scydmaenus_, _cryptophagus_,
_Byrrhus_, _cercyon_, _psmmodius_ ve _aphodius_. Sayısı
Heteromeridler sadece dördü; yani, kemerli bir _boros_
_elongatus_, küçük bir _phaleria_, soluk sarı _anaspis_,
ve yeni bir formun aşırı büyümüş kanat kutuları olan küçük siyah, düz bir böcek,
Blapidlerin ailesi arasında hesaba katılmalıdır. Böcek
Türün sadece altı, xylophagi yedi,
_Hyrurgus_ iki, _bostrichus_ üç, bir _rhyzophagus_ ve daha büyük
Oldukça kırmızı _cucujus_. Üç stag-beetles _sphondylis_ idi.
_Lamia_ kanatlarının keskin sivri vakaları üzerinde dışkılarla,
ve bir _callidium_ düz formunun bir böceği. Büyük sınıf
Chrysomelides, sadece beş çeşit karşılanacaktı; yani iki
_Donacia_ türleri, _Lema_ ve iki çeşit biçiminin bir böceği,
eumolpes şeklinde. Son olarak, üç trimerid keşfedildi,
yani, iki _latridii_ ve bir _pselaphus_.

Aylar boyunca Kaliforniya'daki St. Francisco Körfezi'nde kalmamız
Ekim ve Kasım, bir
doğa bilimci. O aylarda mükemmel bir kuraklık hüküm sürüyor; bitki örtüsü
Tamamen ölü görünüyor; Ve tüm pasaj kuşları ülkeyi terk ediyor.
Sahil boyunca manzara dönüşümlü olarak çıplak tepelerden oluşur.
Kayalık veya killi toprak ve düşük kumlu seviyeler, bodur çalılarla kaplı.
İç kısımda, toprak daha verimlidir, ancak yine de ahşapta eksiktir.
Arka plan her yerde yüce dağlar sunuyor; Sadece ziyaret ettik
Rus yerleşiminin dibinde kuzeye olanlar
yerleşmiş. Burada meşe ve atla karışan yüce çamların ince bir ormanı
Chesnut ağaçları, gözü taklit eder. Şimdiye kadar bu şimdiye kadar
Keşfedilmemiş ülke, sadece birkaçı belirtilebilir. Açık gri Amerikalı
Bear, küçük bir kafalı, tuhaflıksız bölgelerde bol miktarda bulunur, ancak kahverengi
Ayılar da zaman zaman öldürülür. Varlığı neredeyse tespit ettik
iki tür polecats ve bir cilt almayı başardı; onun
Kürk aşağıda kahverengi ve yukarıdaki siyah: Alnından beyaz bir şerit
arkanın ortasına koşar ve sonra ikiye ayrılır, bu da uzatılır
kuyruğun ekstremitesine. Hayvanın ayakları,
tüm tabanında ve bir porsuk gibi deliklerde yaşıyor. İkinci sır
Üç beyaz şerit olduğu söyleniyor: denizcilerimiz bir tane yakaladı, ama
tekrar uzakta. Buradaki köstebek Avrupa'dan daha büyük; üst kısmı
Vücut grimsi bir kahverengi, alt kısım kül gri; Bacaklar
Beyaz bir kürk ile kaplı ve konik kuyruk uzunluğun beşte biridir.
vücudun. Sırplı bir fare de yakalandı. İki veya üç çeşit büyük
Kedilerin görüldüğü söylenir; bir _mustela_, doğası gereği
_lutreola_, Rio Sacramento'nun yakınında vuruldu. Hala deniz kapanı
Burada bol, ama saçları kahverengimsi, siyah değil. _Cervus
Wapiti_ engebeli bölgelerde çok sayıda bulunur; Ve geyik var
Tahmin edilmemiş tüm yerlerde. İkincisinin arka ve yanları
yaz aylarında kırmızımsı kahverengi, siyahımsı bir kahverenginin kışında; göbek,
Meme ve bacakların içinde beyaz; ağız, alın ve
Kulakların dış cephesi siyahtır. Boynuzlar (erkeğin) bir
Çatal, yuvarlak pürüzsüz dallara sahip. Hayvan iki yüksekliğe kadar büyür
Ayaklar bir buçuk. Rio Sacramento yakınında ve yakınında
Rus yerleşimi, keçi şeklindeki hayvan sürülerini gördük,
bacaklarından asılı uzun saçlar ve kısa düz boynuzlar; Biz
Ne yazık ki bir örnek alamıyor; Sadece hayvanı gördük
bir teleskop aracılığıyla ve _capra columbiana_ olarak değerlendirildi veya
_Rupicapra americana blainville_, çok sık konuşulur. Son olarak, yapmalıyız
Harika bir tavşan kadar büyük olmayan küçük bir tür tavşandan bahsedin
çalılar arasında bolluk ve güney ovalarında görülen bir yurt.

Sezonun gecikmesi sonucunda,
Burada cins zaten mahalleden ayrılmıştı; Bu yüzden sadece gördük
Kışın buradan geçmesi gibi kuşlar ve ayrıca bir dizi su kuşu
Günlük kuzeyden geliyordu. Birincisinden beşle tanıştık
_icterus_ türleri; Omuzlar dışında oldukça siyah biri
kırmızı; Bunlar son derece sayısızdı ve _icterus gibi uyku
Phoenicius_, acele arasında. _Sturnus ludovianus_ ve _picus
Amerika Birleşik Devletleri Auratus_, Kaliforniya'da da bulunur; .
_Percnopterus californicus_, _corvus mexicanus_ ve _perdix
californica_, zaten biliniyor. Büyük bir gri vinç, muhtemelen
Kuzey, burada kaldı: genel olarak, gözlemlenen kuş sayısı,
kırktı.

Birkaç amfibi taşların altında gizlenmiş bulunmuştur; yani büyük
_Tachidromus_, a _tropydurus_, a _crotalus_, a _coluber_ ve dört
_Salamandrides_: İkincisi arasında vücutla kaplı olan bir tane vardı.
siğiller ve dar bir sıkıştırılmış kuyruk, kulağın bezleri tamamen
istemek; diğerlerinin uzun süren dar cisimleri
Kısa bacakları olan, uzak duran ve ayak parmakları olan ortak toprak solucanı
çıplak gözle neredeyse algılanamaz. Yaklaşık iki yüz çeşit böceği toplandı: istisna dışında
bankalara göre bulunan _lampiris corrusca fabr._
Columbia Nehri, hepsi henüz açıklanmamış. Kuru zeminde,
Taşların altında, çarpık kanat kutuları olan birçok heteromerid
ve aralarında altı yeni tür. Büyük bir _cychrus_ bulundu,
ve _Manticora_'sine benzeyen bir tür, birçoğu ile birlikte
Toplamda elli farklı tür topladığımız diğer karabidler.

Sandviç adalarında en çok balık ve
Kabuklama toplandı: eski en büyük çeşitlilik ve
En dikkat çekici olanı, kraliyet ailesinin balık korunmalarında tutuldu. İle ilgili
Diğer hayvan sınıfları, ancak çok azı karşılanacak. Yoğunlar arasında
Dağların sırtlarını kaplayan ormanlar, bir dizi olmalı
kara kuşları, ancak sadece _Melithreptus vestiarius_ ile tanıştık ve iki çeşit
_Dicaeum_; Su altına yerleştirilen tarlalarda _gallinula
Chloropus_ ve a _fulica_. Mercanlardan çok az çeşitlilik var; bunlar
Adalar neredeyse mercan olduğu en yüksek enlemde yer almaktadır
hiç bulundu. Limanın yakınında iki çeşit _astraea_,
İki _porites_, bir _pavonia_ ve bir _hornera_. Böcek sayısı
küçük, tüm kara hayvanlarında olduğu gibi; Bu nedenle
yirmi çeşit toplayabildiğimiz sektörümüze güvenilir
Böcekler. Küçük bir _platynus_ tek karabürdür; Suda iki
_Colymbetes_ ve _hidrophilus_ bulundu. Tek _elater_ ait
Bulunan çeşitli örnekleri düşündüğümüz bir türe (_agrypnus n._)
sadece eski dünyada _elater tomentosus_, _fuscipes_,
_senegalensis_, & c.; altta iki derin oluklu böcekler
Boyun kalkanı'nın bir kısmı, Feelers'ı almak için ve
geceleri yiyeceklerinin. Avrupa yayının çoğuna benziyorlar
ölçeklerle kaplı ve Megerle tarafından adı altında dahil olmak üzere böcekler
Lepidotus; Bunlar _fasciatus_, _murinus_, _varius_. İki Aphodii
kurmak; _pmmodius porcatus_ büyüklüğünde, ama çok düz,
ahşabı haline gelen çürümüş bir ağacın kabuğunun altında yaşıyor
yumuşak. Bir diğerinin _aphodius'un neredeyse dikenli omuzları var
stercorator_ ve _asper_; Bunlardan _stenocnemis_ türünü oluşturuyoruz,
ve Brezilya ve Lucon'da bulunan dört yeni çeşit dahil. Olabilir
Burada gözlemlenin, _pmmodius sabuleti_ ve _cylindricus n._,
azgın doğası nedeniyle _aegialia_ ile sınıflandırılın
Çeneleri ve üst dudağın projeksiyonu aynı
_trox_ ile sınıf; Bununla birlikte, geri kalan _pmmodius_ türleri
Gyllenhal tarafından verilen karakterle aynı fikirde ve
Onların sırası _aphodius_ ile sınıflandırılır. Kalan böcekler arasında,
hepsi ağaç kabuğunun altında yaşayan bir _parandra_
en büyük.

İki aylık Manilla Körfezi'nde kalmamızda sadece olabiliriz
doğal yapımların küçük bir kısmı ile tanıştı,
Büyük Lucon adası son derece zengin görünüyor, çünkü zor
İç mekana çok fazla seyahat etmeden onları temin edin; Ama ülke
yuvarlak manilla ve cavite birkaç mesafeye yetiştiriliyor
Günler yolculuğu, sadece dağların ormanları
doğa. Her biri olan devasa yılanlar ve timsahlar
Birinin ilişki kurması gereken bir hikaye var. Küçük bir _Cercopithecus_ harika bulunur
bolluk; Ama iyi bir çizimle veya hatta bir
tolere edilebilir bir açıklama. _Galeopithecus_ derileri bize getirildi;
ve hayvanın evcilleştirilmesine izin verdiğinden emin olduk ve
Bir maymun gibi oturur ve yemeğini ön feet ile alır. İki çeşit
görünüşe göre bir _pteropus edulis_, uçan köpeklerden vuruldu
ve mahallede yenir. Yarasa türünün iki hayvanı,
_hypexodon_ ve _nycticejus_ sınıflarına aitti. A _chelone_, üç
Ayaklar uzun, bizi getirildi, ortasında yedi kalkan için dikkat çekici
sırt. _Terrapen tricarinata_ boldur. Ayrıca bir
_Basilicus_, büyük bir _tupinambis_ ve iki _Geckos_, henüz değil
tarif edilmiş gibi görünüyor. _Achrochordus fasciatus_
deniz ve sık sık balıkçıların ağlarında yetiştirilir; karada,
yerleştirildiği noktadan hareket edemez.

Kasım ve Aralık aylarında, Manilla'da geçtiğimiz aylar, tüm
Böcekler kendilerini gizlemişti; Ve bu sadece yardımındaydı
Gün boyu onları avlayan birkaç aktif Malay
iki yüz böceği yukarı doğru toplayabilir. Bütçe,
Beetle Fauna, birçok adanın zaten olduğu java ile aynı fikirde
bilinen. Bir _tricondyla_ kendimize zevk aldık
Bir ağacın gövdesini yakalamak: sakinler onları getirmediler
Biz, büyük karıncalar olduklarını düşündükleri ve olmaları konusunda endişeli
onlar tarafından sokulur. Üç çeşit _catascopus_, on dokuz su elde ettik
_Scarabaeus_, altı _hydrophilus_, beş _buprestis_, beş _Melolontha_,
dört _anomala_. _Scarabaeus gideon_, büyük bollukta bulunur
Uzun bacakları aracılığıyla dallara tırmandığı kalın çalılar
ve büyük pençeler. _Oryctes nasicornis_, bir gün bir Malay bize hayır getirdi
Altmıştan az, çürümüş ahşaptan çıkarıldı. Yeşil bir _cetonia_
Bakır bir parlaklığın _chinensis_ boyutu ve şekli nadirdir.
Mac Leay _nigidius_ tarafından çağrılanların üç küçük lucanidesi ve
_Figulus_, canlı ağaçların odununda bulunur.

Kanatsız heteromeridlerden sadece bir _tagenia_ ve altında
Bir ağacın kuru kabuğu. Pimeliades için toprak elverişsiz, orada
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, ülkede yuvarlak manilya olmak değil,
bu hayvanların altında taşlar veya düşük yapraklı bitkiler
Güneşin yanan ışınlarından barınak bulabilir: sadece bulunurlar
kuru kabuğun altında ve _opatrum_, _uloma_ ve
benzer bitkiler. Öte yandan helopürler aranmalıdır
Ağaçların tepelerindeki kuru dallar, ancak sadece altı tane aldık
çeşitler. Burada toplanan yirmi altı geyik çeyrüden
hepsinin esasen bunlardan farklı olduğunu gözlemlemek için gerekli
Güney Amerika'da bulundu.

Çin Denizi'ndeki geçişimiz hızlıydı; Ve sürekli olduğumuz gibi
Hint Okyanusu'nda fırtınalı hava, gözlemleme fırsatımız yoktu
deniz hayvanları. Cape yakınlarında biraz salpe yakaladık,
Physaliae ve Velellae; Ama kuzey Atlantik'te, ulaştıktan sonra
_sargassum natans_ bölgesi, ilginç için günlük fırsatlar
Gözlemler kendilerini sundu. Yüzen noktadan
Sea-Weed ilk olarak fark edildi, (on sekiz derece kuzey enlem ve yaklaşık
Greenwich'in batısında otuz derece boylam,) İngiltere sahiline,
Dışa doğru fark edilmeden kırk üç tür hayvan gözlendi
Yolculuk. Bütünün çok kesin bir incelemesini yapabildik
_beroe punctata_ sistemi. Medusa'nın üç yeni çeşidi
keşfedildi ve _velella_ ve aralarında bir hayvan (_rataria n._) ve
_Porpita_: ikincisinin düz formuna sahiptir, ancak bir
Sail, hangi istekli olarak içeri girebilir. Ayrıca hayvanı da yakaladık
Sueur _stephanomia uvaeformis_ aradı. Son olarak, iyiliğimiz vardı
bir bağlantı oluşturduğu görülen bir hayvanın örneğini temin etme serveti
_salpa_ ve _pyroSoma_ arasında. Bu tür (_anchinia_ denir)
Salpa formunun bir dizi hayvansından oluşur, bu da
bir sap, ortak bir gövdeye bağlıdır, hepsi de
aynı taraf.

Üç yıldan az bir sürede 2400 tür hayvan
Aşağıdakilerden oluşan veya sadece toplanan
Sınıflar:-

             Türler. Memeli 28
  Kuşlar 165
  Amfibi 33
  Balıklar 90
  Annulides 40
  Crustacea 127
  Böcekler 1400
  Arachnides 28
  Kefalopodlar 20
  Gasteropodes 162
  Acephali 45
  Tunicati 28
  Cirripedes 21
  Echinodermates 60
  Acalephi 63
  Zoofitler 90

  FR. Eschscholtz.

  Dorpat, 7 Ocak 1828.


SON.

  LONDRA:
  Samuel Bentley tarafından basıldı,
  Dorset Caddesi, Filet Caddesi.


Dipnotlar:

[1] Tüm Rusya'da kullanımda bir tür urn, Samowar veya
kendini tekli. Genellikle çay tablosunun ortasında durur ve
su için büyük bir su ısıtıcısı ve ateşle dolu bir alan ile döşenmiş
Kaynamaya devam et.

[2] Aleutians'ın baidarları veya kanoları genellikle on iki metre
uzun ve yirmi inç derinliğinde, ortada aynı genişlik ve sivri
her iki ucunda. Daha küçük olan sadece bir adam için uygun, iki kişi için daha büyük
veya üç. İskelet ve omurga çok ince anlaşma tahtalarından yapılmıştır,
balinanın sinüsleri ile birlikte tutturuldu ve
Deniz atının derisi saçları temizledi. Bir tür güverte var
Bu cilt, ancak her bir kişi için bir diyafram bırakarak kano amaçlanmıştır
taşımak için. Bunlar bacakları uzatılmış olarak altta oturur ve
Vücutları açıklıklardan yükselen, ancak sadece büyük
Hareket etmelerine ve rahatça kürek çekmelerine izin verecek kadar. Aradaki boşluk
vücutları ve güverte o kadar iyi mesanelerle donatılmış, hayır
Su damlası girebilir.

Bu baidarlar kürekler tarafından çok hızlı hareket ediyor ve Aleutians
Onlarla birlikte tüm hava koşullarında.

[3] Bu sadece alt sınıflar için geçerlidir; Yeris neredeyse hepsi
Tahait'te olduğu gibi büyük.

[4] Bu tür Fabricius tarafından biliniyordu, çünkü _copris midas_ çeşitli
erkek ve _gigas_ kadındır. Birincisi yanlışlıkla
Amerika'nın bir yerlisi olarak görülüyordu.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Dünyada yeni bir yolculuk,
1823, 24, 25 ve 26, Cilt. 2, Otto von Kotzebue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VOYAGE ROUND THE WORLD VOL 2 ***

***** This file should be named 25815.txt or 25815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/1/25815/

Produced by Julia Miller, Greg Bergquist, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
