*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Connection with the De Willoughby Claim (De Willoughby İddiasıyla Bağlantılı Olarak)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: June 16, 2008  [eBook #25810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Connection with the De Willoughby Claim,
by Frances Hodgson Burnett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Connection with the De Willoughby Claim


Author: Frances Hodgson Burnett



Release Date: June 16, 2008  [eBook #25810]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CONNECTION WITH THE DE

*** START OF TURKISH PART ***
WILLOUGHBY İDDİASI***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Özel Sınırlı Baskı

De WILLOUGHBY İDDİASI İLE İLGİLİ OLARAK

tarafından

FRANCES HODGSON BURNETT

"A Lady of Quality", "Little Lord Fauntleroy", Vb.'nin yazarı

Halk Kütüphanesi
Aylık olarak yayınlanır
_The American News Company_ tarafından

New York
The American News Company
Yayıncı Temsilcileri
39-41 Chambers Street

Telif hakkı, 1899
Charles Scribner's Sons tarafından
Tüm hakları saklıdır

Bu cildin telif hakkı sahipleri, bu baskının
elli sente satılacak şekilde kağıt kapaklı bir kitap olarak yayınlanmasını onaylamaktadır;
ancak, herhangi bir alıcının kendi kopyasını bağlamasına karışmak istememekle birlikte, bu baskının herhangi bir başka biçimde ciltlenmiş herhangi bir cildinin piyasaya sürülmesini onaylamıyorlar.

De Willoughby İddiasıyla Bağlantılı Olarak

BÖLÜM I

Talbot's Cross-roads'da öğle vakti, gölgede cıva
doksan sekiz dereceydi--ancak Cross-roads postanesinin hemen yakınında bahsetmeye değer pek fazla gölge yoktu,
bahsedilen olayda, görüş ve ses içindeki birkaç insan
toplanmıştı. Birkaç yüz metre ötede yeterince ağaç vardı,
ancak postane, kavurucu güneşte cesurca ve yılmadan duruyordu. Birbirini kesen yollar, göz alabildiğine kadar uzanıyordu, kırmızı kil, sıradan canlı bir hayal gücünün bile kırmızı sıcak olduğunu hayal edebileceği kırmızı toza dönüşmüştü. Çekirgelerin uzun sarı saz otları ve kuraklıktan kavrulmuş mısırların arasında gizlenen tiz, çıngıraklı çığlığı, arada sırada sessizliği deldi
her seferinde
ürkütücü bir anilikle, çünkü her bir
duygulama arasındaki aralık, dinleyiciler tarafından uyuşukluğa veya sıcak bilinçsiz şekerlemelere ayrılmıştı.

Postanenin şu anki sakinleri böyle bir şekerleme ve uyuşukluk içindeydiler.
İki boş eşya kutusunun üzerinde, bakır renkli
kot giysili iki adam rahat tavırlarla uzanmış, şapkalarını gözlerinin üzerine eğmişlerdi, diğer birkaç kişi ise bölünmüş sandalyelerini eve veya postanenin verandasına
dayayıp kestiriyordu.

Mağazanın içinde postacı ve mal sahibi sandalyelerini tezgaha yasladılar ve o da kestiriyordu, ama düzensiz bir şekilde ve ara sıra huzursuzca pozisyon değiştirip sıcağa karşı bastırılmış lanetler yağdırarak. Yaz ortasında öğle vakti rahatça uyuyabilecek yapıda bir adam değildi.
Büyük, ağır bedeni her zaman onun için fazlaydı, ama
sıcak havalarda kendi etinin ağırlığı altında eziliyordu. Hamlin
İlçesi onu "Büyük Tom D'Willerby" olarak tanıyordu ve aslında,
kendisiyle
itibarlı bir varlık olarak övünüyordu. Kilosundaki herhangi bir artışı fark ediyor, şakalarını tekrarlıyor ve hicivine sabırla katlanıyordu.
Tembelliğine, gizli bir sevinçle tamamen karışmamış bir hoşgörüyle bakıyordu.

"_En_ derndest, en_ tembel yaratık," diye birbirlerine söylüyorlardı; "Tanrı'nın yarattığı en _derndex_ olanıdır. Yaklaşık üç yüz kilo ağırlığındadır ve hayatında hiç iş yapmamıştır. Hiç! Tanrım, hayır! Tom D'Willerby işi mi? Sanırım hayır. Bunlardan hiçbirine sahip olmadan da gayet iyi idare ediyor. İş onun tarzı değil. Onu postanenin etrafında yatarken ve oğlanların onu beklerken, onun yerine alışverişini yaparken ve posta geldiğinde postayı ayırırken görmek hoş bir görüntü. Sadece onun gazını duymak için bunu yapmaya yeterince hazırlar." 

Ve öyleydiler. Mevcut hikayenin başlamasından yaklaşık sekiz yıl önce, sahneye çıkmış ve görünüşe göre mümkün olduğunca rahat etmek dışında hiçbir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Dağlar arasındaki çiftlik evlerinden birinde konaklamaya başladı, ev sahibine düzenli olarak ödedi ve üç ay geçmeden itibarını sağladı ve en ufak bir çaba göstermeden etrafında geniş bir arkadaş ve hayran çevresi topladı.

"Adı D'Willerby," Bayan Pike, kendisi hakkında soru sorulduğunda, "ve o, D'Lileville'e kadar uzanan büyük böcekler olan D'Willerby'lere akrabadır. Sanırım pek de dost canlısı değillerdir. Onlar hakkında pek bir şey söylemekten hoşlanmıyor gibi görünüyor. Onu taşıyacak kadar bol parası varmış gibi görünüyor ve bir ara bir mağaza kurmaktan bahsediyor."

Bir ay kadar sonra planı uygulamaya koydu ve söz konusu mağaza için Talbot's Crossroads'u seçti. Gizemli bir kurumun yardımıyla, basma kumaş, teneke eşya, kahve, şeker, tütün ve çeşitli başıboş ve başıboş mallardan oluşan heterojen bir stok toplayarak bir çerçeve bina inşa etmek için eleman tuttu ve bunu yaptıktan sonra bir sabah verandaya oturdu ve işletmenin açıldığını duyurdu.

Genel olarak, girişim başarılıydı. Barnesville on beş mil uzaktaydı ve çiftçiler, eşleri ve kızları, basma elbiseleri ve mağaza kahveleri için Cross-roads'da durmaktan yeterince memnundu. Bunu yaparak uzun bir yolculuktan kurtuldular ve üstün sohbet avantajları elde ettiler. "D'Willerby ile ticaret yapmak çok kolaydı," deniyordu.

Çit köşelerine her zaman çok sayıda "yaratık" bağlıydı ve dolayısıyla işe toplumun coşkusu ve dedikodu alışverişi de ekleniyordu. "D'Willerby's" ilgi ve cazibe merkezi haline geldi ve D'Willerby'nin kendisi de bir ilçe kurumu oldu.

Ancak Big Tom, kurumun görevlerinde çok aktif bir rol almaktan özenle kaçındı. Büyük bir öngörüyle
kendisine tezgahın arkasından kapıya ve havanın gerektirdiği şekilde kapıdan mağazaya taşınabilen sağlam bir sandalye
sağladıktan sonra,
kendini neredeyse tamamen
o sandalyede oturmaya ve ziyaretçilerinde ve hayranlarında dost canlısı ve yardımsever bir ruh yaratmaya adadı. Hayranlarının daha genç olanlarını son derece yararlı buldu.

"Çocuklar," derdi, "bir adam aynı anda binden fazla şey yapamaz. Bir adam sürekli konuşamaz, kendine adalet sağlayamaz, en ağır soruları bile çözemez, bu hanımların onlara söylemesi gereken şeyleri söyleyemez, sonra pekmezi ölçüp kahveyi tartamaz, basma elbiseleri kesip yumurtayla takas edemez. Bazılarınız dışarı çıkıp biraz katiplik yapmalısınız, yoksa ben istifa edeceğim. Buna dayanacak bünyem yok. Jim, siz Bayan Pike'a bakın ve Bill, siz Bayan Jones'a hizmet edin. Tanrım! Tanrım! Burada yarım düzine kişi var ve hiçbiri hiçbir şey yapmıyor -- hiçbir şey! Ayağa kalkıp Bayan Mirandy'yi bırakıp kendim bir şeyler yapmamı mı istiyorsunuz? Bu elbisenin rengi konusunda karar kılmalıyız. Tenine yakışmıyorsa şimdi nasıl hissediyordunuz? Sadece şu fişi kendinize alın tütün, Hance ve on sentini
kasa çekmecesine koy, sonra da Bayan Simpson'ın tereyağını tartabilirsin."

Cross-roads'ta bir postane olasılığı olduğunda, postane müdürü pozisyonunu
en iyi şekilde süsleyecek adamın kim olduğu konusunda tek bir görüş vardı.

"Mağaza tam orada, Tom," dedi müşterileri, "ve sen de haklısın.
Bir şeyleri hiç sorun yaşamadan yazabilir ve heceleyebilirsin ve her ay gelen fazladan iki doları da umursamayacağını tahmin ediyorum."

"Tanrım! Tanrım!" diye inledi Tom, konu ilk açıldığında verandada boylu boyunca uzanmış bir şekilde. "Bir adamın kendini öldürmesini mi istiyorsunuz, çocuklar? Sonsuz krallığa ulaşmak için mi çalışsın? Fazladan işi kim yapar, bilmek isterim - posta çantasını boşaltıp postayı dağıtır ve fazladan küfür eder? Bu ayda on dolar eder. Ve, ister istemez, para çekle ödenir ve kim imzalayacak? Tanrım! Bir adamın ölümsüz ruhunun günlük elli sente satın alınabileceğini düşünüyorum. Bir adamın anayasasının yıpranmasına izin vermiyorsunuz, çocuklar." 

Ancak söz konusu resmi maaşı almaya izin verdi ve fazladan iş meselesi kendiliğinden çözüldü. Haftada iki kez, at sırtındaki bir çocuk Barnesville'den posta çantasını getirirdi ve bu genç, verandada dizginleri çektiğinde, Big Tom onu ​​içeriden her zamanki samimiyetiyle karşılardı.

"'Işık, evlat, 'ışık!" diye bağırırdı uyuşuk ve gür bir sesle; "İçeri gir ve bu adamların haberi duymasını sağla. Sadece o posta çantasını
tezgahın üzerine at ve senden haber alalım. Kaynakta bol miktarda iyi su var. Eğer içmek istiyorsan o kovayı alıp doldurabilirsin.
Bunu senin gibi birinin yapmasını bekliyordum. Bu adamlar
bütün gün burada oturup bir adamın ölmesine izin verirler. Onlardan hiçbir şey öğrenemiyorum. Bazen yarı yarıya bırakıp işi kendilerinin
mühendisliğini yapmalarına izin vermeyi düşünüyorum. Şimdi bak, herhangi biri o postayla ilgilenecek mi, yoksa ben kalkıp kendim ilgilenmek zorunda kalana kadar orada mı kalacak? Sanırım istediğin bu. Sanırım bu tam sana göre. Yehoşafat! Sanırım ebedi evrenin sorumluluğunu almamı istiyorsun."

Bu bölümün açılışında bahsedilen öğleden sonra her zamanki arkadaş ve yardımcılarıyla birlikte beklediği posta içindi. Çocuk zamanın gerisindeydi ve sıcağın etkisiyle
sohbet önce durgunlaşmış, sonra da durulmuştu. Big Tom kendisi
uykuya dalma inisiyatifini almıştı ve arkadaşları da tek tek onun örneğini
izlemişlerdi veya en azından bunu yapmaya çalışmışlardı. Aralarından kesinlikle uyanık kalan tek kişi,
sundurmanın sonundaki zemine oturmuş, küçük bacakları büyük mavi kot pantolonlarla
kaplı, kenardan sarkan küçük bir adamdı. Bu küçük adam,
nazikçe ve sürekli olarak gevezelik ediyor, kısa "yan" balgamlar
çıkarıyordu, gözlerini Barnesville Yolu'na dikmişti ve sonunda dozerleri uyandıran da oydu.

"Birileri geliyor," diye duyurdu uysal bir sesle. "Onu değil."

Big Tom gözlerini açtı, gerindi ve yavaş yavaş
kudreti ile doğruldu, özellikle de uzandığı kapıya çok sıkı bir şekilde uyduğunu kanıtladı, yan tarafına yaslanarak.

"Kim o, Ezra?" diye sordu, esneyerek neredeyse son lakabı
söndürdü.

"O adam!"

Diğer tüm adamlar tek vücut halinde uyandılar. Kişi kim olursa olsun,
onları canlı bir ilgi gösterisine
uyandırma gücüne sahipti. Herkes
Barnesville Yolu boyunca yaklaşan atlıya bakmak için kendilerini hazırladı.

"Daha nazik, meraklı görünümlü bir adam," diye gözlemledi bir filozof.

"Eh, yarım mil uzaklıktan, belki de öyledir," dedi Tom. "Bir
toz bulutu ve güneş onun üzerine gök gürültüsü gibi
batarken, bilmiyorum ama haklısın, Nath."

"Defol git!" Nath sakin bir şekilde cevap verdi. "Neyse, o meraklı bir adam.
Buraya gitme, kimseye söyleyecek bir şeyi yok. Jest karısıyla birlikte o vadiye oturdu, sanki bir erkek veya kadının etrafında istediği tek şey ayılar ve ressamlarmış gibi."

"O lanet olası güzel bir yaratık," dedi büyük pantolonlu küçük adam sakin bir şekilde. Konuşmayı dinlemiyormuş gibi görünüyordu, ancak bu alakalı yorumun da kanıtladığı gibi, bu onun gözünden kaçmamıştı.

Gözlemi, konuşmacının konuşmasının sürdürdüğü bir karaktere sahip olduğunu ima eden genel bir kahkaha ile karşılandı.

"Onu nerede gördün, Stamps?" diye soruldu.

Küçük adam hareketsiz kaldı, hala bacaklarını verandadan sarkıtıyordu, hala düşünüyordu, hala soluk, kırpıştıran gözlerle yola bakıyordu.

"Bakersville'e mahkemeye gitmek için dağın üzerinden gittim ve oradan gitmek için yolumu aldım. Kapıya yerleşiyordu ve ben onu benden önce gördüm. Katırımın ayak seslerini duyduğunda ayağa kalktı ve eve girdi. Çok sıcak bir sabahtı ve ben çok kurumuştum ve soğuk bir içecek için durdum. İlk bağırdığımda dışarı çıkmadı ve geldiğinde daha nazik, korkmuş ve hiç konuşmadı. Güneş başlığını yüzünde tuttu, sanki fazla görünmek istemiyormuş gibi. "

"Nasıl görünüyor, Ezry?" diye sordu genç adamlardan biri.

Bay Stamps birkaç saniye düşündü.

"Buradaki kadınlardan hiçbirine benzemiyorsun," diye cevapladı sonunda.
"O onların türü değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Çok beyaz, genç görünümlü ve narin - ama
hepsi bu değil."

Tom huzursuz bir hareket yaptı.

"Bakın çocuklar," diye lafa girdi aniden, "burada güzel bir iş var - bir sürü adam bir kadın hakkında soru soruyor ve sanki yapılacak daha iyi bir şey yokmuş gibi dedikodu yapıyor. Onları rahat bırakın, eğer yalnız kalmak istiyorlarsa - onları rahat bırakın."

Bay Stamps tamamen tarafsız bir şekilde tükürdü. Hikayesini yalnız bırakmaya, başladığı kadar istekli görünüyordu.

"Geliyor," dedi, bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle. "İşte geliyor."

Şirketin geri kalanı koltuklarında dikleştiler ve biraz ilgi
çekmiş seyirciler gibi görünmeye çalıştılar. Bay Stamps'in haklı olduğu ve binicinin inmek üzere olduğu ortaya çıktı.

Yaklaşık otuz yaşlarında, zayıf, dar göğüslü ve kambur bir adamdı. Kaba giysileri incecik yapısına pek uygun değildi, siyah saçları uzundu ve sakalı ihmal edilmişti; geniş şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti ve yüzünü kısmen gizliyordu.

"Olduğunda pek de sosyal görünmüyor "Yarım milden daha yakın," diye belirtti Nath kısık sesle.

Mağazaya girerken grubun yanından geçerken ne sağa ne de sola baktı. Anlatması garip, Tom tezgahın arkasına yaslanmış ve ona hizmet etmeye hazır duruyordu. Alçak bir sesle birkaç
gerekli ev eşyası istedi ve Tom bunları toplayıp beceriksiz bir pakete
dönünce ayağa kalktı ve sırtı kapıya dönük şekilde baktı.

Verandada toplananlar sohbet sesini merakla
dinlediler, ancak hiçbiri kulaklarına ulaşmadı. Tom birkaç dakika boyunca ağır ağır bir ileri bir geri hareket etti ve sonra paket tezgahın üzerinden uzatıldı.

"Sıcak hava," dedi yabancı, gözlerini kaldırmadan.

"Evet," dedi Tom, "sıcak hava, efendim."

"İyi günler," dedi yabancı.

"İyi günler," diye cevapladı Tom.

Ve müşterisi ayrıldı. İçeri girdiği gibi bayıldı;
fakat içerideyken küçük Bay Stamps pozisyonunu değiştirmişti. Şimdi tahta basamakların yanında oturuyordu, bacakları eskisi gibi sallanıyordu, küçük yüzü her zamanki gibi kayıtsızdı. Yabancı ona yaklaşırken, soluk küçük gözlerini kaldırdı, kırpıştırdı, başını hafifçe salladı ve tek bir selamlama sözcüğü söyledi.

"Merhaba?"

Yabancı irkildi, ona baktı ve yürümeye devam etti.
Hiç cevap vermedi, atını çözdü, bindi ve Barnesville Yolu'ndan dağa doğru geri döndü.

Bay Stamps basamakların yanında oturmaya devam etti ve gözden kaybolana kadar sessizce gözlerini kırpıştırdı.

"Hiç konuşmuyormuşsun gibi görünüyorsun, D'Willerby," dedi dışarıdakilerden biri Tom yeniden belirdiğinde.

Tom sandalyesine çöktü, ellerini ceplerine soktu ve uzuvlarını sonuna kadar uzattı.

"Bir adamın dinlenmesine izin verin çocuklar," dedi, "bir adamın dinlenmesine izin verin!"

Daha sonra bir süre sessiz kaldı ve posta geldiğinde bile her zamankinden daha az gevezelik etti. Sonunda onu hayal dünyasından uyandıran Bay Stamps oldu.

Postasını aldıktan sonra -yasal görünümlü bir zarfın içindeki bir mektup- ve ailesinin koynuna dönmek için diğer tüm hazırlıkları yaptıktan sonra Stamps
tezgahın yanına yanaştı ve üzerine eğilerek imalı bir şekilde alçak bir tonda konuştu:

"Çıplak ayaklıydı," dedi yumuşak bir sesle, "ve daha önce böyle yetiştirilmemişti--bu bir şeydi. Ayakları bir bebeğinki kadar yumuşak ve hassastı; ve başka bir şey, elleri yüzü kadar beyazdı ve daha beyazdı. Hamlin County'de onları bu şekilde yetiştirmiyoruz--hepsi bu."

Ve bunu söyledikten sonra dükkândan dışarı çıktı, katırına bindi ve
Barnesville Yolu'ndan koşarak eve doğru gitti. BÖLÜM II

Savaştan önce, eyaletin kendi bölgelerinde Delisle County, Tennessee'li De Willoughby'lerden daha iyi tanınan veya daha belirgin olan kimse yoktu.
Genel görüşe göre, De Willoughby olarak doğmak,
ağızda gümüş bir kaşıkla doğmaktı. Gerçekten de
toplumsal onur, servet, cesaret ve normalden daha fazla yakışıklılığa sahip olarak doğmuş olmaktı. Ve servet savurganca harcansa da,
cesaret bazen oldukça teatral bir cüretkarlığa dönüşse de ve
yakışıklılık stil olarak bozulmaya meyilli olsa da, her zaman sosyal konum
kaldı ve bu Delisleville'de en derin öneme sahip bir konuydu. Delisleville'in duyguları tamamen soylulardı.
Bu ilçe kasabasıydı ve altı bin nüfusa, iki otele ve bir adliye binasına sahipti. Ayrıca iki veya üç iş caddesi ve yarım düzine kilise vardı, hepsi birbirleriyle çok çelişiyordu ve her biri geri kalanın olası kurtuluşuna ciddi şekilde inanmamaya meyilliydi. "İlk aileler" (bunlardan sekiz veya on tane vardı ve çok sayıda şubesi vardı) Episkopal Kilisesi'ne, ikincisi Presbiteryen Kilisesi'ne katılırken, Delisleville'de doğmadıkları için neredeyse hiç sayılamayan alt sınıflar Metodistlere yöneldi.

De Willoughby'ler Episkopal Kilisesi'ne katıldı ve genellikle seslere sahip olduklarından, iki veya üçü tamamen katılan ailelerin üyelerinden oluşan ve her ayinden sonra çok fazla görüş ayrılığına neden olan bir şekilde en zor müzikleri icra eden koroda şarkı söyledi. Görüşler bölünmüştü çünkü koro
bölünmüştü - aslında, her biri geri kalanıyla ölümcül ve acımasız bir kan davasına tutuşmuş birkaç küçük, seçkin kliğe ayrılmıştı. Ay gözlü
soprano, hafif bir çırpınışla ayağa kalktığında ve büyüleyici ağzını solo olarak açtığında, arkadaşları genel bir memnuniyet hışırtısıyla sıralarına yerleşirken, kontraltonun arkadaşları medeni bir şekilde anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular; ve eve giderken söz konusu solo, aynı anda hem kapsamlı hem de kesin bir şekilde ortadan kaldırıldı. Aynı şey, kontralto belirgin olduğunda veya tenor, bariton veya bas olduğunda da meydana geldi; her biri, yetenekli Delisleville jürileri tarafından güvenle iddia edildiği gibi, kendisini ve Delisleville'i lirik sahnede ölümsüz kılabilirdi, eğer sosyal konum böyle bir mesleğin takip edilmesini tamamen imkansız hale getirmeseydi. Gerçekten de en iyi ailelerden bir veya ikisinde, coşkuları yüzünden dikkatsizliklere sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olan genç çocukların müzikal coşkusundan kaynaklanan küçük bir sorun olmuştu.

De Willoughby'ler, söz konusu kutsal yapıdaki en belirgin sıralardan birini işgal ediyordu. Uzun saçları, bıyığı ve kartal benzeri profiliyle iri, otoriter bir figür olan Yargıç De Willoughby; ince, söğüt gibi, solgun esmer tenli ve hala yakışıklı esmer gözlü Bayan De Willoughby ve hepsi az çok güzel ve pitoresk üç veya dört küçük De Willoughby. Bunlar sırayı neredeyse dolduruyordu. Yetişkin Bayan De Willoughby'ler koroda iki kardeşleriyle birlikte şarkı söylüyordu. Romaine, De Courcy ve Thomas adında üç oğulları vardı. Ancak Thomas koroda şarkı söylemiyordu. Thomas, ne yazık ki! hiç şarkı söylemedi. Thomas, klanın her De Willoughby'si tarafından evrensel olarak kabul edildi, içler acısı bir başarısızlıktı. Hatta
en erken çocukluğundan beri, kocaman, aşırı büyümüş bir adamken,
tek kurtarıcı nitelikleri sarsılmaz iyi mizahı ve
ağır zekasıyken, ailesi ona bir umutsuzluk duygusuyla bakmıştı.
Öncelikle, çok iriydi. Kardeşleri uzun boylu, kıvrak bacaklı, zarif, koyu gözlü, koyu saçlı ve genel bir parlaklık havasına sahip gençlerdi. Üniversitede ve kendi dünyalarında iyi görünüyorlardı; şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı, De
Willoughby ismiyle birleşince, onlara oldukça asil bir ayrıcalık kazandıran, hayran olanların gözündeki pitoreskliklerine bir miktar soylu cesareti eklenmiş; ve küçük dikkatsizlikleri, gençliklerinin, ruhlarının ve Güneyli kanlarının doğal sonucu olarak görmezden gelinecek veya nazikçe ele alınacak nitelikteydi. Ancak Thomas on dokuz yaşındayken, orantılı bir genişlik ve hantallıkla birlikte altı fit beş boyuna ulaşmıştı. Elleri ve ayakları bir De Willoughby için utanç vericiydi ve sesi, duyguya benzer bir şeyden etkilendiğinde kükrerdi. Ancak, duygu gösterileri onun için nadir görülen olaylardı. Öfkeye veya başka herhangi bir şiddetli duyguya uyandırılmak için çok tembeldi. Boş zamanlarını kanepelerde veya sandalyelerde uzanarak ve herkesin yoluna çıkarak geçirirdi. Okul ve üniversitede ilerlemesini en ufak bir _eclat_
izlemeden tembel tembel dolaşıyordu.

Ev halkının onu bir tür rezillik haline getirmek eğlencesi haline gelmişti ve
çoğu zaman pozisyonunun zorluklarına yeterince sakin bir şekilde katlanıyordu, ancak ağır karşılıklarının
bazılarının keskin bir şekilde irkilmesine
neden olduğu zamanlar olmuştu.

"Sen kötü huylu bir şeytansın, Tom," dedi kardeşi De Courcy,
bir karşılaşmadan sonra şöminenin üzerindeki süsleri karıştırırken.
"Sen kötü huylu bir şeytansın."

Tom bir kanepeye uzanmış, büyük elleri başının altındaydı ve
etrafına bakmaya tenezzül bile etmedi.

"Beni zannettiğin kadar gürleyen bir aptal değilim, hepsi bu," diye cevapladı. "Gözlerim açık. Sen sokağın senin tarafında kal, ben de
benim tarafımda kalacağım."

Gözlerinin açık olduğu ve 
ona verilen değerden daha fazla zekâ ve duyguya sahip olduğu doğruydu. Kimse onu anlamadı, hatta annesi bile,
onu umutsuzluk içinde zenci dadısının bakımına
verdiğinde, aşırı kilolu bebekliğinin ilk saatinden itibaren onu kınamıştı.

Taşra kasabasında popülerlik ve sosyal ayrıcalıkla birlikte gelen tüm küçük eğlencelerle meşgul olan büyük bir ailenin ortasında,
yalnız bir hayat yaşadı ve eğer böyle bakılmış olsaydı, bu hayatın acıklı bir tarafı da olurdu.
Ama kendisi bile bu konuya asla duygusal bir bakış açısıyla bakmamıştı. Kaderine boyun eğmeye ve felsefi olarak karşılamaya çalıştı.

"Ben bu tür şeyler için yaratılmamışım çocuklar," demişti üniversitedeki arkadaşlarına, oldukça popüler olduğu yerde. "Ben buna uygun değildim. Hadi, beni geride bırakın. Kötü bir adam değilim ama
bir yönden çok fazla, diğer yönden çok azım var. Tanrı'nın altı bin yıllık deneyimden sonra beni neden yarattığını henüz bulamadım. Bir adam kendisi hakkında kararını
önce kendisi verebilir. Ben kararımı verdim ve gittiğim yere kadar kimse benden farklı değil."

Üniversiteden ayrıldığında kardeşleri mesleklerini çoktan seçmişlerdi.
Delisle County onları gelecek vaat eden genç avukatlar olarak tanıyordu, her biri ara sıra bir davada ateşli bir belagatle kendini göstermişti. Davalar her zaman kazanılmamıştı, ancak jürileri oluşturan oldukça karışık ve şaşkın tarımcılara yapılan çağrıların coşkusu ve şiirselliği hayranlıkla ve Delisleville'e layık olarak hatırlandı ve Delisleville _Oriflamme_'de "uzun zamandır aramızda en gururlu isimlerimizden birini taşıyanların doğuştan hakkı olarak bilinen bir belagatin uygun yankıları, asil bir ırkın sıcak, şövalye kanı tarafından kartal uçuşlarına teşvik edilen bir belagat" olarak yorumlandı. Ancak söz konusu ırkın "sıcak, şövalye kanı" en önemli temsilcisinin damarlarında hareket ediyor gibiydi. En küçük oğlunun hareketsizliği, o iyi yaşlı Güneyli beyefendiyi ve tanınmış hukuk ileri geleni Yargıç De Willoughby'yi, daha önce bahsedilen ve dikkate değer sonuçlar üretebilecek ateşli belagatin ara sıra patlamalarına yöneltti. "Aman Tanrım, efendim!" diye bağırırdı, "Aman Tanrım, efendim! Devleti nesiller boyunca kendi soyumuzdan biri tarafından rezil edilmeye, aşağılanmaya ve toza sürüklenmeye mi sürükledik? De Willoughby'ler beyefendilerdi, beyefendi, barda, siyasette ve Güney'in en yüksek sosyal çevrelerinde seçkin kişilerdi; ve burada zevkleri gözetmenine, doğduğu alanda parlamak için ne hırsı ne de yeterliliği olan bir De Willoughby'miz var! Eğer varsa, o lanet beyninizi uçurun; o lanet beyninizi uçurun ve şu utanç verici işe bir son verelim."

Bu özellikle Tom'un kendisi için seçilmiş olan tıp öğrenimine başlama isteksizliğine atıfta bulunuyordu.

"Daha iyi bir çiftçi olurdum," dedi acı bir şekilde, uzun bir tartışmadan sonra. "Ben kadın yatak odaları ve çocuk yatak başları için uygun bir yapıya sahip değilim. De Courcy size daha çok yakışırdı."

"De Courcy bir beyefendidir--bir beyefendi, efendim! O bir beyefendi olarak doğdu ve bir beyefendinin
sahneleyebileceği her meslekte parlayacaktı. Size gelince, bu sizin için
geriye kalan tek şey ve bunu Tanrı aşkına
deneyin!"

"Ah," dedi Tom, "Deneyeceğim. Sadece başarısız olabilirim ve bunu daha önce de yaptım."

Hemen denedi ve çalışmalarına oldukça takdire şayan bir ısrarla kendini verdi. Kanepelerde uzanarak ve meydanlarda uzanarak okudu ve zamanla Philadelphia'daki derslere katılmak üzere gönderildi.

Diplomasını alıp alamayacağına asla karar verilmedi. Onun hakkında yorum yapan profesörler, ondan yavaş ama azimli olarak bahsettiler ve onu daha çok düzenli alışkanlıkları olan devasa bir alıcı makine olarak gördüler. Yargıç kararlılığı için kendini tebrik etmeye başladı ve annesi "zavallı Tom'un kurtulmasının iyi bir şey olduğunu" düşündü.

Ancak ilk ders seansı bitmeden hemen önceki korkunç bir sabah, aniden geri döndü ve niyetini önceden belli etmeden Yargıcın ofisine girdi.

Oturduğu yerde dönüp onunla yüzleştiğinde, Yargıç nefesini kaybetti.

"Sen!" diye bağırdı; "sen!"

"Evet," dedi Tom, "geri döndüm." Oldukça solgun ve gergindi, ancak gözlerinde inatçı, boyun eğmiş bir bakış vardı. "Kararımı verdim," diye ekledi, "buna dayanamayacağım. Beni çiftliklerinizden birine salın, zenci patronlara. Bir keresinde bir gözetmen için uygun olduğumu söylemiştin. Belki de
yanılmıyordun. Söyle, yarın başlarım."

Yargıcın kartal benzeri yüzü öfkeyle griye döndü. Güzel bıyığı
yeniden kıvrılıyormuş gibiydi.

"Sen--seni lanet olası herif!" diye soludu. "Seni lanet olası, terbiyesiz köpek!
Bunun ne anlama geldiğini söyle bana, yoksa seni boğarım."

"Aptal olduğumu söyleyeceksin," dedi Tom, "ve sanırım bu doğru,
ve--ve----" sesinde bir titremeyle, "Bana taktığın isimler konusunda
özel olmama gerek yok. Artık onlara alışmış olmalıyım."

"Konuş," diye gürledi Yargıç, "ve bana tüm o utanç verici gerçeği
söyle!"

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Tom; "Bunu, buna dayanamayacağımı söylediğimde söyledim. Son üç aydır hastaneleri dolaşıp kliniklere gittim ve eğer
eğer bunları yaşarsam hayatımın nasıl olacağını görme şansım oldu. Gece yarısı geri döndüğünde bir adamı titreten şeyler gördüm - acı ve dehşet - kadınlar ve çocuklar! Aman Tanrım! Sana söyleyemem. De Courcy söyleyebilirdi,
ama ben söyleyemem. Gün be gün böyle bir hayat yaşamaktansa cehennemde olmayı tercih ederim. İlk başta buna karşı koymaya çalıştım. Alışabileceğimi düşündüm,
ama cesaretim yok - ya da bir sorun vardı. Gittikçe kötüleşti,
ta ki soğuk terler içinde uyanıp çığlıklar, inlemeler ve dualar duyana kadar. En kötüsü de buydu - bize yardım etmeleri ve
onlara zarar vermememiz için dua etmeleri. Dört gün önce bir çocuk - dört veya beş yaşında bir
çocuk. Yapılacak bir ameliyat vardı ve
onu hareketsiz tutmak için seçilen adam bendim. Annesi odadan
çıkarıldı. Aman Tanrım! Onu giderken gördüğünde nasıl da çığlık attı ve bize bırakılması gerektiğini biliyordu. Bana onu tutmamı söylediler çünkü en güçlü bendim ve--ve
ellerimi onun üzerine koydum. Bakınca iri bir adamım ve sanırım
yaklaştığımda ona yardım
edilemeyeceğini biliyordu. Ölüm kadar beyaz oldu
ve yüzünden yaşlar akarken bana baktı. Ameliyatın yarısı bitmeden çığlık atacak veya mücadele edecek gücü kalmamıştı ve uzanıp bana baktı ve inledi. İşi bırakmalıydım ama bir şekilde onu bırakmaya karar veremedim. Her şey
bitince, onu annesine geri verdim ve odama gittim. Yolda hastalandım ve dinlenmek için oturmak zorunda kaldım. O zaman yemin ettim ki o şeyi
bırakacağım, biletimi aldım ve geri döndüm. Ben bu iş için uygun adam değilim. Daha iyi adamlar bunu yapabilir--belki de daha iyi adamlar gerekir. Ben buna
hazır değilim." Ve büyük başını eğdiğinde titrek sesi çatladı.

Yargıçın üzerine ölümcül bir sükunet çöktü. Kapıyı işaret etti.

"Annenizin yanına gidin, efendim," dedi, "Sizinle işim bitti. Gidip
kadınlarla kalın. Tam sana göre bir yer."

"O bir korkak olduğu kadar aptaldır da," dedi daha sonra ailesinin kucağında; "hasta bir çocuğa bakmaya cesaret edemeyen beyaz yürekli bir aptal."

Ev halkı için korkunç bir gündü ama sonunda bitti. Tom
kayıtsızlıkla odasına gitti. Olumsuz, çaresiz bir sefaletten başka bir şey hissetmeyi bırakana kadar hırpalanmış, hor görülmüş ve acımasızca alay konusu olmuştu.

Yaklaşık bir hafta sonra Delia Vanuxem sahneye çıktı. Delia Vanuxem, Bayan De Willoughby'nin genç bir kuzeniydi ve akrabalarını ziyarete gelmişti. Delisleville'in akrabalarını, özellikle de kadın akrabalarını yetiştirmek misafirperver bir gelenekti. Başlıca ailelerden iki veya üçünde, kasabada kaldıkları süre boyunca saatin sansasyonu olan genç hanım misafirler her zaman olurdu. Yenilik
onları geçici güzeller olarak yerleştirdi; ev sahipleri tarafından okşandılar, küçük hayran grupları katıldı ve ziyaretlerini canlandırmak için özel olarak düzenlenen bir dizi şenlik için merkez oluşturdular.

Delia Vanuxem, geçmişteki veya gelecekteki tüm ziyaretçilerden palmiyeyi aldı.
Gerçek bir Güney güzelliğiydi, en büyük koyu gözlere, en
güzel, uysal tavırlara ve Delisleville'in daha önce hiç yere
düşmediği en küçük ayağa sahipti, hayranları arasında çok sayıda erkek kuzeninden birinin bir zamanlar küçük terliğini bir puroyla ölçtüğü iyi biliniyordu - Delisleville'in çok hoşuna giden bir hikaye. Ve o sadece güzel değil, aynı zamanda sevimli ve şefkatli bir genç yaratıktı. Yumuşak
gözleri ve yumuşak sesi onu yalanlamıyordu. Etrafındaki herkese karşı nazik ve şefkatliydi. Bayan De Willoughby ve iki büyük kız hemen ona aşık oldular ve Yargıç'ın kendisi bile her zamanki çabalarının ötesine geçen bir iltifat belagatine ve her zaman parladığı bir çizgide bir saray görkemine uyandı. Zenci kadınlar bile ona hayrandı ve ona hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bu kadar tatlı ve sempatik bir doğanın, neşeli hanenin geri kalanından kopuk görünen ve kesinlikle o sırada her zamankinden daha karanlık bir bulutun altında var olan tek üyesine acımaya uyanması oldukça doğaldı.

En başından itibaren zavallı Tom'a daha önce hiç olmadığı kadar anlayışlıydı ve bir kereden fazla, masada sessiz ve kasvetli bir şekilde otururken, başını kaldırıp onun güzel gözlerinin iri yapısına dikildiğini ve sorgulayan, acıyan bir bakış attığını gördü.

"Çok büyük, Teyze Jule," diye bir keresinde eve yazmıştı. "Ve o
bir şekilde sanki her zaman yolundaymış gibi hissediyor ve aslında bazen biraz öyle oluyor, zavallı adam! ve herkes onun sadece bir şaka veya bir hata olduğunu düşünüyor; ama ben ona diğer kızların yaptığı gibi asla gülmemeye karar verdim. Çok kaba görünüyor ve kesinlikle o da bunu hissediyor olmalı. "

Ona asla gülmedi ve hatta bazen onunla konuşmaya çalıştı ve
bir keresinde onu o kadar ustaca, masum bir şekilde o kadar uzağa çekti ki, ona tıbbi başarısızlığından ve bunun nedenlerinden bahsetti, anlattığı hikayeden açıkça utanıyordu ve yine de birkaç beceriksiz, oldukça bağlantısız cümleyle o kadar iyi anlattı ki, bitirdiğinde kirpikleri
ıslandı ve hafifçe titreyerek iç çekti.

"Ah!" dedi, "Bence sen suçlu değilsin, gerçekten. Sık sık
böyle şeyleri asla, asla yapamayacağımı düşündüm, ama tabii ki, bunları yapacak kimse yoksa korkunç olurdu; ama----"

"Evet," dedi Tom, "işte bu. Birisi bunu yapmalı ve biliyorum ki
kahrolası bir korkak ve budalayım, ama--ama yapamadım." Ve o
aşağılanmanın etkisiyle bunalmış gibi görünüyordu.

"Ama sonuçta," dedi, her zaman çekici bir ses tonu olan yumuşak sesiyle, "sonuçta, eminim ki bunun sebebi senin iyi bir kalbin olmasıydı ve iyi bir kalp çok değerlidir. Başka bir şey yapacaksın."

"Benim için başka bir şey yok," dedi kederli bir şekilde; "geri kalanları utandırmayacak hiçbir şey yok, bana öyle söylüyorlar."

Bunun onun son yıkımı olması şaşırtıcı değildi, ama hiçbiri suçlu değildi. Kesinlikle, ona karşı nazik olmak isteyen genç yaratığa hiçbir suç yüklenemezdi, çünkü doğası gereği etrafındaki herkese karşı nazik olmak istiyordu; ve Tom'un büyük ve son hatası kesinlikle kendi küstahlığından kaynaklanmıyordu. Romaine ve De Courcy'nin doğal hakkıyla sahip olduğu gururlu konuma ulaşmayı hiç düşünmemişti. Sadece ara sıra, kaçınılmaz olarak nişanlandıklarında, haberci veya refakatçi olarak hizmetlerini sunma cesaretini buluyordu, ama bu nadir zevkler bile onun için biraz fazlaydı. Bu tür ayrıcalıklara o kadar alışkın değildi ki, onu sarhoş ediyor ve zihnini bir girdaba sokuyordu, bu da net düşünmesini engelliyordu, ya da aslında, bazen hiç düşünmeden.

Her şey bittiğinde bile, suçlu olduğu zayıflığa nasıl ihanet edildiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Çok çeşitli
kusurlarını gözden kaçırmak ona göre değildi; ama bir kereliğine bunlar aklından
anlık bir delilikle silinip gitti.

Delisle House'da bir balo vesilesiyleydi. Delisle House
ana oteldi ve tüm önemli şenlikler balo salonu kılığında uzun yemek salonunda yapılırdı. Balo, Delisleville Kulübü tarafından Bayan Delia Vanuxem onuruna verildi ve gerçekten çok
muhteşem bir olaydı. Yemek odasının kılığı tamamlanmıştı.
Bayraklarla örtülüydü ve sedir ve kağıt güllerden oluşan çelenklerle süslenmişti. Coşkusu en ufak müzikal tutarsızlıkları gizleyen renkli beyefendilerden oluşan bir grup, ertesi sabahki Oriflamme'den alıntı yapacak olursak, "Delisleville'in zenginliği, güzelliği ve centilmenliği, neşe ve zarafetlerinde eşsiz hale getirmek için bir araya gelerek, akşamı, gençlik ve zevkin bir araya geldiği en başarılı, en baharatlı anlardan biri haline getirdi. Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak." Genellikle Tom'un bu tür şenliklerdeki rolü, mümkün olduğunca az yer kaplayarak, sıkıcı köşelerde rahatsız bir şekilde oturmak veya yaşlı bir kadın veya kocaman koluna çekinerek tutunan bir duvar çiçeğiyle birlikte kalabalığın arasından dikkatlice yemek masasına doğru ilerlemekti. Ancak bu akşam sırasında dengesini kaybetti. Delia, ona her zamankinden daha nazik davranmıştı, belki de herkesin üzerinde yükselirken mutsuz garipliğini görüp komşularına çarpmamaya çalıştığı için. Odanın diğer ucundan ona öyle güzel bir gülümseme
verdi ki, onun yanına gidip yanında durma dürtüsüne itaat etti; sonra, onu De
Courcy ile dans etmek üzere bıraktığında, ona yelpazesini, buketini ve tutması için tüylü beyaz bir örtü verdi,
ve bir şekilde, De Courcy'nin onu dans bittiğinde bir nöbetçi gibi geri getirmesi doğal görünüyordu. Böylece, o otururken, biraz kızarmış ve gülümsüyordu, yüzü onunkine doğru kalkmıştı, eşyalarına iyi baktığı için ona
teşekkür ederken, onu bu kadar
ihanet eden vahşi düşünce beynine hücum etti.

"Delia," diye kekeledi, "bir kez benimle dans eder misin?"

O kadar şaşırtıcı bir istekti ki, şaşkınlığını gizlemek için yeterince hızlı olmasına rağmen, ona cevabını vermek için
nefesini toparlamadan önce bir saniye tereddüt etti.

"Evet, Tom, eğer istersen," dedi ve programına baktı.

"Sırada bir vals var ve Dr. Ballentine çağrıldığı için sana verebilirim. Sen vals yapar mısın?"

"Öğrendim," diye cevapladı, oldukça kısık ve titrek bir şekilde. "Elbette
kötü yapıyorum, ama adımları yeterince iyi biliyorum."

Sinirlilikten o kadar çaresizdi ki zorlukla konuşabiliyordu ve birlikte ayağa kalkıp kolunu saygıyla beline koyduğunda elleri titriyordu.

Onun çekingenliğini gördü ve ona nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Çok küçük olmalıyım," dedi, "Daha önce bu kadar
küçük olduğumu hiç bilmiyordum."

Müzik ve hareket başladığında kendine gelmesi gerektiğini düşünmüştü,
ama gelmedi. Kalbine zar zor ulaşan narin kafasına baktı ve görüşünün önünde bir bulanıklık belirdi; ışık ve dansçıların kalabalığı onu kamaştırdı ve şaşırttı. Dönen hareket onu
başını döndürdü ve başının dönmesini beklemiyordu. Birdenbire kendi muazzamlığının, pozisyonunun alışılmadıklığının ve burada ve orada anlamlı bir
gülümsemeyi gördüğünün farkına varmaya başladı; kalbi daha da
hızlandı ve bir hataya sürüklendiğini anladı. Müzik için fazla hızlı döndü, bir adımı kaçırdı, kendini toparlamaya çalıştı, partnerinin elbisesine dolandı, zavallı küçük ayaklarına bastı ve baş aşağı yere düştü, onu da beraberinde sürükledi ve geçen bir çifte çarptı.

Bu kadar şiddetli bir temasta bulunduğu kişi kardeşi De Courcy'ydi ve Delia'nın yardımına koşan, onu mümkün olan en zarafetle ayağa kaldıran ve masum şaşkınlığını parlak bir konuşmayla örten kişi De Courcy'ydi, ancak yine de yere serilmiş suçluya korkunç bir
kaşla bakmadan ve ona öfkeyle küfür etmeden önce değil. Ancak Delia ona karşı çok iyiydi ve ihtiyacı olduğu anda onu terk etmedi, ona sadece nazik bakışlar attı ve sanki hiç utanmamış gibi onu koltuğuna götürmesini sağlamayı başardı.

Ama düşüşünün utancı ve acısı, daha önce hiç katlanmadığı kadar keskindi ve gecenin yarısı bitmeden tehlikelerden sıyrılıp kendi odasına koştu, orada uzun saatler boyunca uyanık kaldı, aptallığı için kendine küfretti ve aşağılanma ve keder ateşiyle kıvrandı. Sabah kahvaltı masasına indiğinde, aile çoktan toplanmıştı ve Yargıç hikayeyi De Courcy'den duymuştu, Bayan Vanuxem'in yokluğunda daha da güçlü bir şekilde anlatmıştı, Bayan Vanuxem geceyi başka bir akrabanın evinde geçirmişti. Tom içeri girdiğinde, baba tarafından annesi onu karşılamaya hazırdı.

"Balo salonunda Bayan Vanuxem'in elbisesine bastın ve sırtından yırttın, öyle mi?" diye bağırdı. "Kendini ve Delisle House balo salonunu aptal yerine koydun! Neden dans etmeye çalışıyordun? Bunu uzuvlarını idare edebilen erkeklere bırak ve bir beyefendi olması gereken bir adamla dans etmeyi reddedemeyecek kadar soylu kadınlara
kendini ezme. Evde kal, beyefendi! Evde kal ve kendini toplum içinde rezil etme, özellikle de aşağılanmana tanıklık edecek güzel kadınlar varken."

Bu mecazi anlamda bardağı taşıran son damlaydı. Tom'un zihni başlangıçta yeterince karanlık ve kasvetliydi, ancak babasının nutuğu sırasında başını kaldırıp
De Courcy'nin kartal gibi yüzünü kağıdına doğru eğdiğini ve hafifçe alaycı bir şekilde gülümsediğini gördüğünde, daha fazla dayanamadı. Annesi ve kız kardeşlerinin ve hatta öfkeli Yargıç'ın bile tamamen şaşkına dönmesine rağmen, sandalyesini geriye itti ve gerçek bir öfke ve acı kükremesiyle ayağa fırladı. Büyük bedeni, onları
aşacak kadar şişmiş gibiydi; gözleri parladı, kocaman yumruğunu salladı.

"Beni rahat bırakın!" diye bağırdı, "Beni rahat bırakın! Evet, kendimi
aptal
ettim! Evet, bir kadını yere serdim, elbisesini yırttım ve bir eşek gibi
göründüm ve tüm odayı bana güldürdüm, kadınlar ve herkes - en iyi
yetişkin ve en tatlı olanlar! Hepsi doğru, her kelimesi ve daha fazlası - daha fazlası! Ve bu yeterli değil, ama kendi babam bunu tekrar servis ediyor ve siz
adamlar orada oturup daha da kötüleştirmek için sırıtıyorsunuz. Evet, hepiniz katkıda bulunun ve beni
çıldırtın ve buna son verin."

Sandalyesini ve bir tabak waffle taşıyan küçük bir zenci çocuğu devirdi ve
dağılmış yıkıntıların üzerinden yürüyerek, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla
odada dışarı fırladı.

Bu, varoluşunun dönüm noktasıydı. Sokaktan aşağı doğru evden
çıkarken acı kararını verdi. Erken olmasına rağmen,
doğruca Delia'ya gitti ve kendisini onunla yalnız bulduğunda,
acı yüreğinin tüm sefaletini döktü.

"Eğer bir budala olarak doğmuş olsaydım, benim için daha iyi olurdu,"
dedi. "Burada, düzgün vücutlu ve
berrak kafalı adamlar arasında yerim yok. Ben büyük bir beceriksiz aptalım ve bunun için bir çare yok.
Daha fazla beynim olsaydı, gerisini halledebilirdim; ama ben de bir aptalım.
Bana alaycı bir şekilde bakabilirler. Sanırım gidip kendimi
haklı olarak yaşamam gereken insanların arasına gömeceğim.
Basit bir
kırsal yerde benden daha az bilenleri bulabilir ve
geri kalanını unutabilirim; ve belki de zamanla yeterince memnun olabilirim. Asla
evlenmeyeceğim. Ben--sanırım bunu biliyorsun, Delia." Ve onun küçük elini
aldı ve kendi açık avucuna koydu ve bir an sessizce oturup ona baktı,
ve sonunda aniden üzerine büyük bir damla düştü ve ikisini de
ürküttü. Ona bakmadı, ama büyük beyaz mendilini çıkardı
ve damlayı nazikçe sildi ve sonra eğilip düştüğü yeri öptü. Gözleri daha sonra buluştuğunda kendi kirpikleri ıslaktı
ve kısık bir sesle konuştu.

"Seni her zaman çok sevdim, Kuzen Tom," dedi; "gitmekten bahsetmemelisin. Seni düşündüğünden çok daha fazla özleyeceğiz. Çok
üzgün olmam gerektiğini biliyorum."

"Beni özlemek için burada olmayacaksın, Delia," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Avucundaki el hafifçe titredi ve gözleri bakışları altında sendeledi.

"Sanırım Delisleville'de yaşamam mümkün," diye fısıldadı.

Yüreği sanki yan tarafını patlatacakmış gibi sıçrıyordu. Daha önce hiç şüphelenmemiş olmasına rağmen,
anında ne demek istediğini anladı.

"Oh! Oh!" diye inledi. "Oh, Delia! Hangisi-hangisi o? De
Courcy, yemin edebilirim. De Courcy!"

"Evet," diye kekeledi, "De Courcy."

Elini çekti ve yüzünü örttü.

"De Courcy olduğunu biliyordum," diye bağırdı. "Her zaman kazanan türden bir adamdı. Sanırım bunu hak ediyor. Tanrı bilir, umarım hak eder, senin için. Elbette De Courcy. Başka kim?"

Bundan sonra uzun süre kalmadı ve giderken elini sıktı.
Çaresiz bir veda için.

"Bu da gitmemin bir başka nedeni," dedi; "Kalamazdım.
Bu--elveda, Delia."

Eve gitti ve babasıyla uzun bir görüşme yaptı. Daha sonra zihnimde tekrar tekrar canlandırabileceğim hoş bir görüşme değildi, ama sonunda
Tom amacına ulaştı ve gelecekteki mirasının bir kısmı ona devredildi.

"Sana daha fazla sorun çıkarmayacağım," dedi. "Bir daha
beni hiç duymayabilirsin. Senin için bu benim sonum."

O gece, elinde bir valizle sahnedeki yerini aldı
Kuzey Karolina'nın dağlık bölgelerine doğru koştu ve o günden sonra
burası onu tanımadı. Bildiği gibiydi:
Kimse ondan kurtulduğu için çok üzgün değildi ve hatta Delia'nın hüznü bile
sürüdeki en
yakışıklı De
Willoughby ile muzaffer birleşmesinin heyecanı ve beraberindeki
şenliklerle sonunda yumuşadı.

Bu olay gerçekleştiğinde, Tom'un gezintileri ilk bölümde bahsedilen çiftlik evinde geçici olarak sona ermişti ve ülkesinin bu
uzak ve genellikle rahatsız edilmeyen bölümündeki görünümü biraz
sansasyon yaratmıştı. Bir yabancının gelişi haberi kendini yurtdışına
yaymıştı ve yavaş yavaş büyüyen bir heyecan yaratmıştı.

Onu çevreleyen nazik, sade insanlardı - misafirperver,
cahil ve çok az şey bildikleri dış dünyanın yolları hakkında ölçüsüzce meraklıydılar.

Zaman içinde, sefaletinin ilk keskinliği azaldıkça, Tom
yaptığı
değişimin avantajlarını keşfetmeye başladı. Artık komşularıyla olumsuz bir şekilde kendini karşılaştırmasına gerek yoktu. Onlardan daha fazla şey biliyordu ve onda kınanacak veya alay edilecek hiçbir şey bulamadılar. Onlara göre o dünyevi bilginin bir madeniydi. Onları eğlendiriyor ve kalplerini kazanıyordu. Doğal tembelliği ve aktif hırs eksikliği belki de yaralarının iyileşmesine yardımcı oldu; ve sonra pozisyonunun mizahi tarafını takdir etmeye başladı ve eski ağır şaka yapma eğilimi geri geldi ve ona herhangi bir pratik niteliğin yapabileceğinden daha büyük bir popülerlik kazandırdı. _Rolünün_ yeniliği onun başlıca çekiciliğiydi. Bundan zevk almaya ve kendini buna adamaya ve az sayıdaki yeteneğinden en iyi şekilde yararlanmaya başladı. Hayat artık zevksiz değildi. Doğal tembelliği yıllar geçtikçe büyük bedeninin büyüklüğüyle birlikte arttı ve yavaş, kaprisli mizahı en güçlü özelliği oldu. Kaderinin alaycılığında, sonunda bir kahraman olması ve konuşma yetenekleri nedeniyle hayranlıkla karşılanmasının ince bir nokta olduğunu hissetti, ancak onurunu gizlice taşıdı ve bunda hem ahlaki hem de fiziksel rahatlık buldu.

Komşularının alışkanlıklarını farkında olmadan benimsedi; onların ilkel rahatlık anlayışıyla giyindi; ara sıra geveleyerek konuşmalarına düştü ve tek tek onların arkadyalı geleneklerini benimsedi.

Değişimin kendisi için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu kolayca bir görüş meselesi olabilir ve tamamen hangi bakış açısından bakıldığına bağlı olabilir. En azından zararsız bir şekilde yaşıyordu ve düşmanı yoktu.

Ve böylece hayatındaki ikinci büyük değişim gerçekleştiğinde varoluş onunla birlikteydi.

BÖLÜM III

Açılış bölümünde anlatılan olaylardan bir ay kadar önce, yabancı ve arkadaşı olan genç bir kadın toplulukta belirmişti. Başlangıçta onlar hakkında gizemli görünen pek bir şey yoktu. Dağ yolundan yirmi metre kadar uzaktaki uzun, ıssız bir kulübe kabaca onarılmış ve onlar tarafından ele geçirilmişti. Durumda olağandışı bir şey yoktu, sadece aniden ve tamamen habersiz bir şekilde ortaya çıkmışlardı; ancak bu kendi başına özel bir yorum uyandırmazdı. Gizem, onların daha sonraki çekingenliklerinden ve inzivalarından kaynaklanıyordu. Kulübelerine yaklaşan
birilerini görmeyerek kendilerini her türlü saldırıdan koruyorlardı. Genç kadın nadiren, hatta hiç görülmüyordu. Adam postaneye posta için hiç uğramazdı ve yolunun kesiştiği birkaç durumda bile meraklıları hiçbir şekilde cesaretlendirecek bir tavır takınmazdı. Bay Stamps kadını yüz yüze gören tek kişiydi. Bay Stamps'in karakterinde, her durumda ona iyi hizmet eden sarsılmaz bir inatçılık vardı. Kolayca utandırılmaz veya reddedilmezdi, özellikle de bazı pratik nesneleri göz önünde tuttuğunda. Muhtemelen, yıkılmış kapıya doğru
bindiğinde ve bölgedeki hiçbir kadının makul bir mazereti olmadan reddedemeyeceği bir su
hazırlığı istediğinde böyle bir nesneyi göz önünde tutuyordu. "'Havadan sudan değil, Cindy,' dedi dağın üzerinden atladıktan sonraki akşam sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağına. "Ah, hayır, 'havadan sudan değil, bundan daha ilginç bir şey!" Ve rahatça uzanarak ateşin üzerine eğildi, ellerini biraz ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde arkadaki kütüğe göz kırptı.

Bu dağcılar arkadaş canlısı ve sosyal insanlardı, özellikle de sosyal bir şekilde buluşma fırsatları sınırlı olduğu için. Erkeklerin işleri, kadınlarınsa her zaman bakmaları gereken büyük aileleri vardı ve komşularıyla aralarında bir mil kadar engebeli yol olduğu için keyifli dedikodu yapma şansları pek yoktu. İyi şans onları bir araya getirdiğinde genellikle zamanlarının çoğunu en iyi şekilde değerlendirirlerdi. Sonuç olarak, türleriyle her türlü ilişkiden açıkça uzak duran iki insanın gizemi, kolayca halledilemeyen bir zorluktu. Belki de Bay Stamps'in bunu düşünüp dikkatini çeken tüm noktaları dikkatlice bir araya getirmesi şaşırtıcı değildi. Konu, Cross-roads postanesinde sık sık tartışılmıştı. İnzivaya çekilme eğilimi genellikle "meraklılık" olarak ifade ediliyordu ve söz konusu "meraklılığı" açıklamak için çeşitli teoriler
ileri sürülmüştü. "Havalar" bu zorluğun çözümü olarak
önerilmişti, ancak zaman geçtikçe "havalar" teorisi terk edilmişti.

"Kürk," dedi bir patriark ve otorite olan Amca Jake Wooten,
"bir adam hava atmaya hazır olduğunda, daha da kayganlaşır.
Havacı bir adam, kendini kapatıp daha fazla ortaya çıkmamaya hazır değildir.
Sanki mağaza kıyafetleri giyer ve etrafta dolanıp daha az sarhoş olurdu; ve bu adam hiçbirini yapmaz. Ve kadına gelince, Tanrım! Bence
hepiniz kadınların bunu nasıl havacı yaptığını biliyorsunuzdur. Eğer bu böyle olsaydı, kolalı
kabarcıklar, güneş boneleri,
pantolon iğneleri ve belki yüzükler ve konser tozlukları giyerdi. Her toplantıya katılırdı,
toplantıya katılanlar 've geri kalanını gördüğünü bilmiyormuş gibi davrandı. Her ikisinin de havadar olması mantıklı gelmiyor."

Diğerlerinden daha uzun hayal gücü uçuşlarına muktedir cesur bir ruh tarafından, medeniyet sınırları içinde yaşamaya değer olmayan bir amaç için yerleşmiş "Kuzeyliler" oldukları öne sürülmüştü; ancak bu fikir vahşi bir doğaya sahip olduğu ve teşvik edilmemesi gerektiği için hoş karşılanmamıştı.

Sonunda konuya olan genel ilgi biraz azalmıştı, ancak Bay Stamps "o adamın" yaklaştığını duyurduğunda postane verandasında uyuyanların bedensel olarak uyanmasını açıklayacak herhangi bir yeni yorum veya olayda yeniden canlanmaya hazırdı.

Yabancı mağazaya girdiğinde tezgahın arkasındaki yerini almasına yol açan dürtü onu ele geçirene kadar, Tom De
Willoughby etrafında yapılan sayısız tartışmaya çok az veya hiç katılmamıştı. Sorunun tüm taraflarını tarafsızca dinlemişti, eğlencedeki payı, bir argüman dizisindeki herhangi bir özel zayıflığa yönelik alaycı onayını belirgin bir şekilde ifade edecek ilham verici nitelikte yorumlar yapmaktı.

Geçmişte kendisi hakkında söylenen birçok hoş şey arasında, meraklı olduğu hiç söylenmemişti; meraklı olmak için fazla tembeldi ve popüler gizemle ilgili çok az merak duyduğu basitçe söylenebilir. Ancak müşterisiyle yüz yüze geldiğinde, aniden yeni bir his onu ele geçirdi. Değişim, bir anlığına, sanki anlık bir unutkanlık içindeymiş gibi, başını kaldırıp konuşurken gözleriyle buluştuğunda gerçekleşti. Her biri istemsizce hareket etti ve Tom, görünüşte bir
yaprak sarma kağıdı almak için yana döndü.
Tek konuşulan kelimeler, nezaket kuralları ve dışarıdaki tembellerin duyduğu kısa sözlerdi. Bundan sonra yabancı at sırtında uzaklaştı ve Tom
sandalyeye geri döndü. Stamps'in açıklayıcı
bir kenara
çektiğine hiçbir cevap vermedi ve merakları doğal olarak onları her zamanki belirsiz şekilde biraz dedikodu yapmaya teşvik eden
yeni bir ivme kazanan şirketin açıklamaları hakkında hiçbir yorum yapmadı. Kendini spekülasyona bıraktı. Bir adamın ses tonu bile zihnini çalışmaya yöneltmişti. Geçmiş yaşamı ona etrafındakilerin
eksik olduğu deneyimleri kazandırmıştı ve o anda
yabancının konuştuğunu duyduğunda bu deneyim ona bir ışık parlamasıyla
ortaya çıktı, daha önce hiç tahmin edilmemiş bir şeydi.

"Bir beyefendi, gök gürültüsüyle!" dedi kendi kendine. "İşte bu! Bir beyefendi!"

Yanılmış olamayacağını biliyordu. Ses ne kadar alçak ve kasıtlı olarak boğuk olsa da, bu seste onu modüle edilmiş konuşmaya eğitilmiş bir adamın sesi olarak belirleyen şeyi tanıdı. Ve bu bile hepsi değildi, yine de onu geniş şapkanın gölgelediği yüze daha yakından bakmaya yöneltmişti. Güzel bir yüz değildi, ama kolayca unutulması da pek olası değildi. Aşınmış ve bitkin, yüz hatları belirgin kartal gibi, gözleri biraz çöküktü; bir münzevi hayatı yaşamış ve keskin bir acı çekme kapasitesine sahip, acı çekmiş ve hala acı çeken bir adamın yüzüydü.

"Ama bir beyefendi ve Güneyli değil," diye ısrar etti Tom kendi kendine. "Bir Yankee, ben bir günahkârım; ve bir Yankee burada neden saklanıyor?"

Bu koşullar altında o kadar şaşırtıcı bir şeydi ki, bu düşünceden kendini kurtaramadı. Günün geri kalanında onu rahatsız etti ve gece gelip mağaza kapandığında, her zamanki gibi evin arka tarafına çekildi, hala üzerinde düşünüyordu.

Basit ve ilkel bir tarzda yaşıyordu. Mağazanın üzerine inşa edilmiş üç oda ona fazlasıyla yetiyordu. Biri oturma odası ve yatak odasıydı, diğeri yemek odası ve mutfağıydı, üçüncüsü ise evini düzene sokan ve yemeklerini hazırlayan
iriyarı yaşlı bir melez kadın olan ev tanrıçasının özel dairesiydi.

Bu gece kapıyı açtığında küçük tahta odalar iki mumla
aydınlanıyordu ve
Teyze Mornin'in tüm enerjisini adadığı
kızarmış tavuk ve hoe-cake'lerin kokusuyla
hoşlanıyordu ve belki de hayatında ilk kez, bu cazibeleri her zamanki neşeli havasıyla karşılamayı başaramadı.

Şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve yatağın üzerine uzanarak orada uzandı, ellerini başının üstünde kavuşturdu ve gözleri
Teyze Mornin'in çalıştığı
yan odadaki ateşin parıltısına dikildi.

"Bir beyefendi!" dedi yarı yüksek sesle. "İşte bu, Jüpiter adına, bir beyefendi!"

Daha sonra, zihnini bu konuyla bu kadar aktif bir şekilde, kendisi için alışılmadık bir şekilde meşgul etmesinin ilginç bir tesadüf olduğunu hatırladı.

Hayal gücü, onu kendi zorluğundan kendi memnuniyetine göre kurtarmaya yetecek kadar canlı olmadığından, sabırla uğraştı,
tekrar tekrar ona döndü ve ilk baştakinden daha fazla ilgi duyana kadar onu çevirdi. Ancak, her zamankinden daha geç yatağa girdiğinde, uyumaya karar verdiğinde, bir çabayla ondan vazgeçti.

"Aman Tanrım!" dedi, yan dönüp, can sıkıcı soruyu temsil eden görünmeyen bir varlığa hitap ederek. "Bir adamı uyanık tutma: kendin çöz." Ve sonunda zihinsel mücadelesinin ortasında bilincini kaybetti.

* * * * *

Gece yarısı uyandı. Bir şeyin onu uykudan uyandırdığını hissediyordu ama ne olduğunu söyleyemiyordu. Birkaç saniye hareketsiz yattı, dinledi ve dinlerken kulağına kapının dışında huzursuzca toprağı
tepinen bir atın ayak sesleri geldi, hayvan sanki
sertçe binilmiş gibi ağır ağır nefes alıyordu; ve bu gerçeği fark eder etmez, kapıya sertçe vuruldu ve bir adamın sesi duyuldu
"Merhaba!"

Sesi hemen tanıdı ve çağrı beklenmedik olsa da, buna tamamen hazırlıksız olmadığını hissetti, ancak bu his için en
zayıf bir açıklama bile getiremezdi.

"Başı dertte," dedi, yatakta hızla doğrulurken. "Bir şeyler ters gitti." Ayağa kalktı ve birkaç saniye içinde kapıyı açtı.

Doğru tahmin etmişti; yabancıydı. Ay ışığı evin ve yolun yanına tam olarak düştü ve soluk soluğa kalan at, adamın yüzüne doğal solgunluğuna hayaletimsi bir görünüm katan parlak bir ışıkla ortaya çıktı. Tom öne doğru eğilirken, bindiği hayvan kadar yorgun olduğunu gördü.

"Bir doktor veya bir başkasına yardım edebilecek bir kadın bulmak istiyorum," dedi.

"Buradan on beş mil uzakta bir doktor yok," diye başladı Tom.
Bir an durdu. Adamın yüzünde gördüğü şey onu kontrol etti.

"Buraya bak," dedi, "karın mı?"

Adam keskin bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Ölüyor sanırım," dedi boğuk bir sesle, "ve yanında tek bir insan bile yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "Aman Tanrım!" Alnından ter
fışkırmaya başladı. Stamps'in gençliği ve solgun yüzü hakkında söylediklerini hatırladı ve Delia Vanuxem'i düşündü ve bu düşünceden, kendisinin utanç verici bir başarısızlık olarak görüldüğü terk edilmiş tıp kariyerinin anısı geldi. Eski hayatından kendini kopardığından beri bundan hiç bahsetmemişti ve ara sıra çocuklarına reçete yazdığı kadınlar, sayısız yeteneğinin doğal sonuçlarına ulaşmış olmanın ötesinde, amaçlarına ulaşamamışlardı. Ancak, orada tek başına yatan bu ıssız genç yaratık düşüncesi derinden etkiledi. Bir an dinledi, sonra kararını verdi.

"Ahıra git," dedi, "ve orada bulacağın atın üzerine bir eyer at. Ben de bu konularda biraz bilgi sahibiyim ve bir kadının yardımıyla hiçbir şeyden daha iyi olacağım. Burada bizi takip edecek bir kadın var."

Arka odaya gitti ve Mornin Teyze'yi uyandırdı.

"Kalk," dedi, "katırı eyerle ve beni en kısa sürede Blair's Hollow'daki kulübeye kadar takip et. Orada yaşayan bir adamın karısının yanında bir kadına ihtiyacı var. Çabuk gel."

Kapıya döndüğünde atı eyerlenmiş bir şekilde orada duruyordu, yabancı tek başına oturuyordu ve dizginleri tutuyordu.

Tom sessizce bindi, ancak sonunda oturduğunda arkadaşına döndü.

"Şimdi yola koyul," dedi.

Önlerinde dört mil yol vardı, ancak Hollow'u görene kadar dizginleri neredeyse hiç gevşetmediler ve aralarındaki birkaç kelime en basit soru ve cevaplardı.

Kulübe, tepenin yamacında yoldan uzakta inşa edilmişti ve atlarını yamacın eteğinde bağlı bırakarak birlikte tırmandılar.

Kapıya vardıklarında yabancı durdu ve Tom'a döndü.

"İçeride ses yok," diye kekeledi; "İçeri girmeye cesaret edemiyorum."

Tom yanından geçip kapıyı iterek açtı.

Odanın bir köşesinde kaba bir şekilde yapılmış bir karyola vardı ve üzerinde ölümcül solgun yüzü yastığa doğru yana dönmüş bir kız yatıyordu. Sanki
üzerinden geçen bir acı dalgasıyla yere serilmiş gibiydi;
nefesi zayıf ve hızlıydı ve genç, yorgun yüzünde büyük ter damlaları belirmişti.

Tom bir sandalye çekip yanına oturdu. Ellerinden birini kaldırdı, nazikçe dokundu ama göz kapaklarının hafifçe titremesi dışında
kımıldamadı. Üzerine bir hayranlık duygusu çöktü.

"Ölüm," dedi kendi kendine. Bunu ona öğretecek kadar deneyimi vardı.
Adama döndü.

"Odadan çıksan iyi olur; elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

* * * * *

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Teyze Mornin katırından indi ve
aşağıdaki yolun kenarındaki bir fidana bağladı. Tepedeki çamların arasından hafifçe
parlayan ışığa baktı.

"Yapabilirdim," dedi, "ama sanırım daha önce buraya
gelmiştim. De Lord bilir ki bu bir curi'nin 'vakası'dır."

Kulübenin eşiğini geçtiğinde, efendisi eğildiği yatağın ayağında yatan, hafifçe hareket eden küçük bir bohçayı işaret etti.

"Diğer odaya götür ve adama buraya gelmesini söyle," dedi.
"Kaybedecek zaman yok."

Hala zayıf eli tutuyordu; ama kızın gözleri artık kapalı değildi;
açıktı ve yüzüne dikilmişti. Büyük adam bir yaprak gibi titriyordu. Geçtiğimiz saat neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.
Tamamen
gevşemişti.

"Bu tür şeyler için yaratılmamışım," diye inlemişti bir kereden fazla,
ve hayatında ilk kez onu bir başarısız yaptığı için Kadere teşekkür etti.

Hastasına bakarken, gözlerinin önünde bir sis yükseldi, görüşünü bulanıklaştırdı ve aceleyle onu sildi.

Belki on dokuz yaşındaydı ve Çok genç bir görünüm, basit
güvenen bir doğa ve masum denenmemiş bir hayat getiriyor. Küçük, kırılgan
ve açık tenliydi, soğuk bir iklimden doğan saf bir açık tenle. Büyük
mavi-gri gözlerinde, bazen çekingen bir çocuğun gözlerinde görülebilecek acıklı bir çekicilik vardı.

Tom büyük elini alnına koymuş ve okşamıştı, ne yaptığını
bilerek.

"Korkma," dedi, sesinde bir titremeyle. "Gözlerini
kapat ve birkaç dakika sessiz kalmaya çalış, sonra----"

Kulağını hafifçe hareket eden dudaklarına doğru eğdi.

"Doğrudan gelecek," diye cevapladı, ama onu duymadı;
"--doğrudan. Her şey yolunda."

Ve sonra tekrar saçını okşadı çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu,
gördüğü gibi, son çok yakındı ve hiçbir dünyevi güç, kendi zavallı çabalarının ötesinde bile olsa, onu engelleyemezdi.

Tam o anda kapı açıldı ve adam içeri girdi.

Tom, onun da ilk bakışta korkunç gerçeği okuduğunu gördü.
Tüm
gizleme girişimleri ortadan kalkmıştı. İnce, bilgili yüzü yastıktaki daha
açık tenli kadar renksizdi, kaşları
katı çizgiler halinde örülmüştü ve dudakları oynuyordu. Yatağa yaklaştı ve birkaç
an sanki kendine hakim olmak için zaman tanımaya çalışıyormuş gibi aşağı bakarak durdu.
Tom, kızın yumuşak gözlerinin acı dolu bir yalvarışla sabitlendiğini gördü;
bir mücadele vardı ve yavaşça hareket eden dudaklardan birkaç
belirsiz ve kırık kelime çıktı.

"Ölüm!--Onlar--asla bilemezler."

Adam kendini dizlerinin üzerine attı ve öyle bir ağlama krizine girdi ki, bunu gören Tom titreyerek başını çevirdi.

"Hayır," dedi, "asla bilmeyecekler, seni sevenler -seni sevenler- asla bilmeyecekler! Tanrım, eğer yanlış yaptıysam beni affet. Onlar bağışlansın diye
sahtekârlık ettim. Tanrım, günahımı affet!"

Zavallı çocuk titredi; daha da solgunlaşmıştı ve nefesi burun deliklerinden
keskin, küçük esintiler halinde geliyordu.

"Tanrım--Tanrım!--Tanrım!" diye soludu. Ama adam onu ​​duymuyor gibiydi. Yüksek sesle dua ediyordu, mücadele eden, kopuk bir dua.

"Ey günahkarların Tanrısı," diye haykırdı, "Sen affeden, Sen ölen,
affet--bu ölüm saatinde affet!"

Tom daha fazlasını duyamadı. Sadece yumuşak, soluk soluğa kalan nefesi dinleyebiliyordu.

Aniden acıklı gözler ona doğru döndü - yabancıya - sanki büyük bir korku içindeymiş gibi: belki de yüzündeki insan acımasında son bir ihtiyacı karşılayan şeyi gördüler.

Sanki bakışa cevap verir gibi eski yerine gitti ve zavallı küçük eli bir kez daha tuttu, kendi sıcaklığını onun soğukluğunun üzerine kapattı.
Bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Korkma," dedi; "--korkma. Her şey--her şey yolunda."

Ve neredeyse bunu söylerken, gözleri hala kendi gözlerine dikilmiş ve
eli onun elindeyken, kadın alçak bir hıçkırık çıkardı--ve öldü.

Tom diz çökmüş adamın omzuna dokundu. "Artık buna gerek yok," dedi; "bitti."

BÖLÜM IV

Birkaç dakika sonra arka odaya girdiğinde, Teyze Mornin'i
birkaç odun kütüğünün yandığı büyük şöminenin önünde otururken buldu.
Çatlayan çubukların verdiği ışık, siyah yüzüne ve
geniş dizinin üzerindeki küçük bohçaya vuruyordu.

İçeri girdiğinde ona doğru sertçe döndü.

"Kimse bu yer için bir şey istemiyor mu?" dedi, "Kimse
yaklaşmıyor mu? Nerede? O, o küçük, yalnız çocuğa hiç karışmıyor mu? Sanırım sen kendin karışmak zorunda kalacaksın, Mars' De Willerby, ben içeri girerken."

Tom, pişmanlık sancısıyla aniden durdu. Çaresizce küçük yüze baktı.

"Evet," dedi, "içeri girmek zorundasın; sana ihtiyaç var."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Mars De Willerby," dedi, "bu onun tamamen gittiği anlamına mı geliyor?"

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Gitti, Günaydın."

Irkının duygusal hazırlığıyla, rahat yaratık ağlamaya başladı
ve çocuğu geniş göğsüne bastırdı.

"Zavallı biber!" dedi, "ve zavallı biber geride kaldı! Tanrım onlara yardım et."

Tom, belirgin bir korkuyla eğildi ve küçük kırmızı flanel paketi onun kollarından aldı.

"Ağlamayı boş ver," dedi. "Odaya git ve yapılması gerekeni yap."

Sorumluluğu altındaki çocukla yalnız kaldığında oturdu ve onu ellerinin arasında dikkatlice dengede tuttu, dirseklerini dizlerine yasladı. Müşterilerinin çocuklarını taşımaya alışkındı, popülaritesinin büyük bir kısmı onlara olan neşeli düşkünlüğüne dayanıyordu. Ama daha önce hiç bu kadar küçük bir yaratığı kollarında tutmamıştı. Ona saygılı bir çekingenlikle baktı.

"Aklına gelmedi," dedi düşünceli bir şekilde. "O bile -zavallı şey, zavallı şey-" diye aceleyle bitirdi, "zaman yoktu."

Kapı açıldığında ve odada bıraktığı adam içeri girdiğinde, hala küçük yükünü garip bir nezaketle tutuyordu.
Şömineye yaklaştı ve birkaç saniye boyunca şaşkın, dalgın bir şekilde ateşe baktı. Çocuğu görmüyor gibiydi. Sonunda konuştu.

"Onu nereye yatıracağım?" diye sordu. "En yakın mezarlık nerede?"

"On beş mil uzakta," diye cevapladı Tom. "Çoğu insan ölülerini yanlarında bulundurmayı ve yamaçlara koymayı sever."

Adam yüzünde bir korku ifadesiyle ona döndü.

"Kutsallaştırılmamış topraklarda mı?" dedi.

"Onları rahatsız etmiyor," dedi Tom. "Yeterince iyi uyuyorlar."

Adam tekrar ateşe döndü - henüz çocuğa bakmamıştı - ve elleriyle umutsuz bir hareket yaptı.

"Onun--" dedi, "onlardan bu kadar uzakta ve kutsallaştırılmamış topraklarda yatması!"

"Sana bahsettiğim yer orası," dedi Tom.

"Oraya gidemem," yine aynı hareketle. "Zaman yok. Gitmeliyim."

Gizleyecek bir sırrı olduğunu gizlemeye çalışmadı. Çabalamaktan vazgeçmiş gibi görünüyordu.

Tom ona baktı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

Sonra ilk kez çocuğun varlığının farkına varmış gibi göründü. Döndü ve sanki aniden yeni bir korkuyla
sarılmış gibi ona yan yan baktı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Ben--hayır! Bilmiyorum. Ne yapıyordum?"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü.

"Tanrı'nın laneti onun üzerinde," diye haykırdı. "Yeryüzünde ona yer yok."

Tom aniden ayağa kalktı ve kollarında yüküyle yerde volta atmaya başladı.

"Lanet okunacak küçük bir çocuk," dedi. "Ve yeterince çaresiz, Tanrım!"

Küçük yüze baktı ve bunu yaparken aklından çılgınca bir düşünce geçti. Bir vahyin aniliği ve gücü vardı. Büyük bedeni, ifade etmesi zor olacak bir duyguyla titriyordu ve hafif ağırlığın ona yaslandığını hissettiğinde kalbi ısındı. "Buna yer yok!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, var! Bir yer var
_burada_--ve yanında durup fair-play'i izleyecek bir adam!"

"Onu bana ver," dedi, "onu bana ver, eğer onun için bir yer yoksa, ben bir yer
bulurum."

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi adam.

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Tom. "İçimde nefes olduğu sürece onu alıp yanında duracağım; ve eğer bir gün bana rağmen
ona da annesine olduğu gibi bir kötülük gelirse, bir adam ölecek, o zaman
Tanrı yardımcım olsun!"

Kardeşlerinin aşk şarkılarına tutku zarafetini veren ve onları pitoresk konuşma
becerileriyle ünlü yapan sıcak Güney kanı, tuttuğu minik varlığın çaresizliğini düşündüğünde, ona her zamankinden daha fazla akıcılık kazandırdı.

"Şimdiye kadar hiçbir kadına ihanet etmedim veya birine kötülük yapmadım," diye devam etti. "Ben onların
kalplerini kazanan şanslı adamlardan değilim," boğazında büyük bir
yutkunmayla. "Belki de aramıza girecek kimse yoksa, o beni sevebilir."

Adam ona uzun uzun baktı, sanki kendine bir soru soruyormuş gibi.

"Evet," dedi sonunda, "seni sevecek. Sen buna
layık olacaksın. Onu hak edecek kimse yok. Annesi yabancılar arasında ölü yatıyor ve babası----"

Birkaç an için hayallere dalıyormuş gibi göründü, ama aniden bir titreme onu ele geçirdi ve sıkılı elini diğerine çarptı.

"Tanrı'ya hizmet etmeye yemin etmiş bir adam yemin edebilirse," dedi, "Bir gün birbirimizi tanıyarak yüz yüze geldiğimizde onu bağışlamayacağıma yemin ederim!"

Çocuk Tom'un kollarında kıpırdandı ve ilk keskin küçük çığlığını attı,
ve sanki çağrıya cevap verircesine, Teyze Mornin kapıyı açtı.

"Her şey bitti," dedi. "Bana bir biber ver, Mars De Willerby, içeri gir ve ona bak."

* * * * *

Tom küçük kare oturma odasına girdiğinde, yatağın ayağında durdu.
Her şey düzgün, temiz ve soğuktu. Kadın, küçük bir sandıktaki birkaç eşyanın arasında sade bir beyaz elbise bulmuş ve onu ölü kıza giydirmişti. Neredeyse her kızın sahip olduğu
bir giysiydi. Tom, kız kardeşlerinin sık sık böyle şeyler giydiğini hatırladı.

"Çok güzel görünüyor," dedi. "Sanırım annesi yaptı ve evde de giydi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve bu çaresiz haykırışla, yarı iç çekiş, yarı inlemeyle, arkasını döndü ve ön kapıdan çıkıp açık havaya çıktı.

Bu sırada sabahın erken saatleriydi ve nereye gittiğini bilmeden
çiy ve güneş ışığına geçti; ancak dışarı çıktığında,
atının yol kenarındaki bir ağaca bağlı olduğunu görünce, bu olayın gerekliliğini aklına getirdi.

"İçeri girip Steven'ı göreceğim," dedi. "Bunun yapılması gerekiyor ve _onun_
işine
yardımcı olmuyor!"

Kavşak'a vardığında, mağazanın verandasında tembel tembel oturan ve kapıların neden
açılmadığını merak eden iki veya üç erken gelen vardı.

Onu gören ilk adam, ona her zamanki fil
esprilerini yaptı.

"Bak, Tom," diye mırıldandı, "bu yapılacak bir şey değil. Sen de bizim gibi şafak vakti kalkıp Tanrı bilir
nereye gidiyorsun. Şimdi yapılacak bir şey değil. Nereden geliyorsun?"

Ama atına binip verandaya indiğinde, her biri alışılmadık bir şey olduğunu gördü. Atını bağladı ve sessizce merdivenleri çıktı.

"Çocuklar," dedi, aralarında durduğunda, "Steven'ı istiyorum. Hollow'a
gittim ve orada onun için bir iş var. Kadın öldü."

"Öldü!" diye yankılandılar, heyecanla ona doğru yaklaşarak. "Ne zaman,
Tom?"

"Dün gece. Sabah orada. Bir çocuk var."

"Gök gürültüsü ve pekmez!" diye bağırdı grubun tek aile reisi,
düşünceli bir şekilde. "Gök gürültüsü ve pekmez!" Ve sonra,
hâlâ düşünceli bir tavırla, katırına doğru uzaklaşmaya başladı.

"Çocuklar," diye açıkladı, "etrafta birkaç kadın olmalı. Ben
Minty'ye gidiyorum ve o da gerisini halledecek. Kadınlara ihtiyacımız var. Sorun olduğunda işleri onlar daha iyi organize edebilir. "

"Pekala," dedi Tom, "belki de haklısın; ama çok fazla gönderme,
ve karının onlara mümkün olduğunca az konuşmalarını ve adamı rahat bırakmalarını söylemesine izin ver. Ayakta duracak kadar var."

Gün bitmeden yamaç kulübesinde yeterince kadın vardı.
Yarım düzine solgun siyah patiska binicilik eteği, evin etrafındaki ormanda bağlı yarım düzine atın eyerlerinin üzerine asılmıştı, içeride ise yarım düzine mükemmel ruh iki odada sempatik çiftler halinde yerlerini almıştı.

Üç kişi ön odada oturuyordu, güneş şapkalarını gerçek bir yas tutanın ruhuyla yüzlerine iyice indirmişlerdi, biri yatağın başında, yastığın üzerindeki mendille örtülü yüzün üzerinde bir yelpazeyi yavaşça ileri geri hareket ettiriyordu.
Ortalığı, arada sırada fısıldayarak yapılan kısa yorumlarla
bozulanlar dışında, ölüm sessizliği kaplamıştı.

"Çok güzel görünümlü genç bir yaratıktı," dediler. "Adamından
daha genç görünen bir manzara."

"Çocuk ne?"

"Kız."

"Kız mı? Yazık. Kızlar kaldıkları yerde yetiştirilme şansları çok düşük."

"Hiçbiri yok mu, onlarda da?"

"Kimse bilmiyor. Kimse onlar hakkında hiçbir şey duymadı. Kendilerine
saklanma konusunda daha naziktiler."

"Eğer onlardan herhangi birinin bir ailesi olsaydı -sadece akraba bile olsalar-
biberi alabilirlerdi."

"Belki de alırlar. "Yakın olmasalar bile, akrabaları olması gerektiği sonucuna varıyor."

Sonra sessizlik tekrar hüküm sürdü ve yatağın başındaki kadın, palmiye yaprağı yelpazesinin yavaş ve düzenli hareketine bölünmemiş dikkatini verdi.

Ötesindeki odada, günün sıcaklığına rağmen küçük bir ateş yanıyordu ve çeşitli küçük teneke bardaklar ve pipolar onun önünde ve küllerinin üzerinde
kaynamaya devam ediyordu, Teyze Mornin diğer görevlerini değiştirerek onları sıcağa biraz daha yaklaştırıyor veya uzaklaştırıyor ve ara sıra karıştırıp tadına bakıyordu.

Şöminenin önündeki alçak bir sallanan sandalyede, daha önce bahsedilen aile babasının karısı oturuyordu. Uzun boylu, köşeli bir yaratıktı, on beş çocuğun annesiydi ve üç ikizden oluşuyordu. Enfiye çubuğunu dişlerinin arasında ve çocuğu kucağında rahat bir profesyonel tavırla tutuyordu.

"Hiçbir zaman Martin Luther'den beri benimkini elle besliyorum," diye belirtti. "Bundan çok memnunum, çünkü o bir bela manzarasıydı. Daha kolik ve zayıftı. Onu biberondan
bırakana kadar hiç işe yaramadı. Ayrıca her zaman bir inek sütü içerdi. Ben buna
çok katılıyordum. Eğer onu çöpe atmasaydım onu ​​asla büyütmezdim. Ve Martin Luther bugüne kadar Poleon ve Orlando kadar iyi değil."

"Bu biber kimseye sorun çıkarmayacak," diye araya girdi Teyze Mornin. "Başlangıçta güçlü ve iyi bir biber ve o gelişmeye
başlayacak bir biber. Şimdiye kadar hiç ağlamadı ve bir biberin başladığı yerde onun için iyi konuşuyor. Sabah o biberin kuru üzümünü
söyleseydi, hiç sorun olmazdı. Sütü iyi
sütle ve hemen aşağı doğru yıka, ve böyle bir biberin kolik yapması
gerekmez. Genç Mistis'im Mars D'Willerby beni buradan aldı, üç tane
yetiştirdim ve onu doğru şekilde
soğutmaya ve doğru şekilde
soğutmaya alışkınım. O biberde bir yığın var. Bu şişe şimdi hazır, Bayan Doty, eğer istersen."

"Martin Luther'i bu şişede büyüttüm," dedi Bayan Doty. "Onu görmek eski zamanları geri getiriyor. Bunu gayet iyi karşılıyor, değil mi?
Aman Tanrım! Böyle küçük bir şeyi ne kadar da arıyor!"

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, geceyi nasıl geçireceği sorusu ortaya çıktı ve bu tartışmanın ortasında Tom De
Willoughby içeri girdi.

"Sadece bir oda var; sanırım orada uyuyacak," dedi Bayan Doty,
"ve Tanrı bilir ki o, bir biberle ne yapacağını bilecek türden bir yaratık gibi görünmüyor. Bu sabah beri onu hiç kimse görmedi. Sanırım
ortalıkta dolaşırken daha nazik. Sizden herhangi biriniz onun nerede olduğunu biliyor mu? Belki
ne yapmak istediğini öğrenebiliriz."

Tom, kadının kucağında yatan çocuğun üzerine eğildi. Kimse yüzünü göremiyordu. "Ne yapacağını biliyorum," dedi. "Yarın cenazeden sonra gidecek."

"Çocuğu alıp götürecek misin?" diye koro halinde.

"Hayır," dedi Tom, küçük kırmızı yumruğun açılmasıyla çok ilgilendiğini söyleyerek. "Çocuğu alacağım."

Dört keskin ünlem duyuldu ve bir saniye kadar dört kadın da ona açık ağızlarla baktı. Konuşabilecek kadar kendine gelen ilk kişi Bayan Doty oldu. Dirseğiyle ona canlı bir şekilde sarıldı.

"Hadi, Tom D'Willerby," dedi, "aptalca şeyler yapma. Bunun için zaman yok."

"Mars D'Willerby," dedi Teyze Mornin, "bu çocuğun annesi yan odada ölü yatıyor."

Tom biraz daha eğildi. İki elini uzattı ve bebeği
ellerine aldı.

"Şaka yapmıyorum," dedi, biraz belirsiz bir şekilde. "Ciddiyim, hanımlar.
Anne öldü ve adam gidiyor.
Onu sahiplenecek başka kimse yok, diyor bana, bu yüzden onu sahipleneceğim.
Ona bakacak kadar benden var ve bunu yapmaya kararlıyım."

Bu o kadar olağanüstü bir histi ki, birkaç dakikalığına bir sessizlik daha oldu, daha önce olduğu gibi Bayan Doty tarafından bozuldu.

"Waal," dedi, enfiye çubuğunu çıkarıp ateşe tükürürken. "Hepiniz çocuklara karşı daha nazik oldunuz, Tom, ve belki de Martin Luther kadar doğal olarak kolikli değildir, ama şunu söylemeliyim ki duyduğum en
tuhaf şey bu--onun gidip hiçbir doğal hissi yokmuş gibi açıkça söylemesi--tuhaf olduğunu söylüyorum."

"Tuhaf bir adam," dedi Tom, "tuhaf bir adam! Bunu inkar
edemeyiz."

Bunun doğru olduğu, kamuoyunun yorum yapabileceği dönemdeki davranışlarıyla kanıtlandı. Geceye kadar görülmedi ve sonra geç bir saatte geldi ve odadaki gözlemcilerin arasında sessizce yürüyerek kendini bir iç odaya kapattı ve orada tek başına kaldı.

"Çok zorlanıyor," dediler. "Daha nazik görünüyor
zihnini yatıştırdı. Çocuğa bir kez bile bakmadı."

Ertesi gün her şey hazır olana ve Tom De
Willoughby yanına gidene kadar hiç görünmedi.

Onu yatakta yatarken buldu, bitkin yüzü pencereye dönüktü. Tom omzuna dokunana kadar kıpırdamadı.

"Onu görmek istiyorsan----" dedi.

İrkildi ve ürperdi.

"Ne, bu kadar erken mi?" dedi. "Bu kadar erken mi?"

"Şimdi," diye cevapladı Tom. "Kalk ve benimle gel."

İtaat etti, mekanik bir şekilde onu takip etti, ancak kapıya ulaştıklarında
Tom onu ​​durdurdu.

"Onlara yeterince uygun bir hikaye anlattım," dedi. "Onlara
senin fakir olduğunu, hiç arkadaşın olmadığını, çocuğa bakamadığını ve
benim onu ​​tutmak istediğimi söyledim. Anne, sen onun için daha iyi bir yer bulana kadar -belki de kendi evinde- burada, yamaçta yatacak. Hikayeyi kendi tarzımda anlattım. Bu tür şeylerde pek becerikli değilimdir ama idare eder. Sana hiçbir soru sormadım."

"Hayır," dedi adam, kasvetli bir şekilde. "Bana hiçbir soru sormadın."

Sonra birlikte diğer odaya geçtiler. İçeride yirmi veya otuz kişi vardı veya kapının etrafında duruyordu. Tıpkı tüm dağ cenazeleri gibiydi, ancak her zamankinden daha derin bir ıssızlık havası vardı. İnce çam tabut odanın ortasındaki iki sandalyeye dayanıyordu ve kadınlar ayakta duruyor veya oturuyorlardı, daha kolay hareket edenler, basma şapkalarının gölgesinde biraz ağlıyorlardı. Adamlar kapı direklerine yaslandılar veya tahta basamaklara oturdular, başları açık, sessiz ve oldukça huzursuzdular.

Tom, yükünü daireye götürdüğünde, hafif bir hareketlenme oldu ve
sandalyelerin ona yol açmak için geriye doğru çekilmesi oldu. Doğruca
tabutun yanına gitti. Tabutun yanına ulaştığında ve aşağı baktığında irkildi. Belki de
sade kız gibi fırfırları ve ev gibi güzelliği olan beyaz elbisenin görüntüsü, daha önce giydiğini gördüğü daha mutlu günlerin anılarını ona geri getirdi.

Saf, çocuksu yüz tamamen sakinleşmişti ve göğüste ve ellerde sık çiçek açan yabani beyaz akasmaların uzun, ince dalları vardı. Tom ormana gitmeden yarım saat önce bu dallarla geri dönmüştü ve bunları daha genç kadınlardan birine vermişti.

"Üzerine koy," dedi beceriksizce; "etrafında biraz çiçek olmalı."

Birkaç dakika odada ölüm sessizliği hüküm sürdü. Tüm gözler
tabutun yanında duran adama dikilmişti. O sadece
güzel ölü yüze baktı. Ona hiçbir okşama yapmadı ve gözyaşı dökmedi,
ancak ara sıra boğazında kas kasılması görülüyordu.

Sonunda etrafındakilere döndü ve elini kaldırdı,
alçak bir sesle konuştu.

"Dua edelim."

Bu, katı dini uygulamalara alışmış bir adamın tavrıydı ve
bu sözler söylendiğinde, dinleyicilerinden elektrik şoku gibi bir şey geçti. Ayda bir veya iki kez yol kenarındaki kütük kiliselerde duran gezici bisikletçiler, böyle bir durumda nadiren ulaşılabilir mesafedeydi ve böyle zamanlarda dua etme
armağanı olduğu düşünülen herhangi bir iyi ruha güvenmek onların âdetiydi. Belki de bazıları, orada böyle biri olmadığı için son sözleri kimin söyleyeceğini merak ediyordu; ancak eğitimli tavır ve jest, beklenmedikliğiyle onları
şaşırtsa da, zihinlerini rahatlattı.

Kendilerini geleneksel duruşa yerleştirdiler, kadınlar şapkalarını giydiler, erkekler başlarını eğdiler ve dua başladı.

Garip bir çağrıydı bu -- aralarından sadece bir adamın anlamını kavrayabildiği, ancak hepsinin coşkun sözlerine hayret ve hayranlıkla baktığı bir çağrıydı. Umutsuzluğa benzeyen tutku, korku ve ıstırap dolu bir haykırıştı. Bu, acı çekenler için, acı çekebilecek masumlar için, hayatın acı darbelerine dayanamayacak kadar hassas olan sevgi dolu kalpler için bir merhamet duasıydı.

"Sevgi dolu kalpler, Tanrım!" diye haykırdı, "bekleyen sevgi dolu kalpler----"

Birden fazla kadın başlığının altından başını kaldırdı; vücudu titremeye başladı--sendeledi ve bir sandalyeye düştü, yüzünü sakladı, ağlamanın verdiği acıyla
başından ayağına kadar titriyordu. Tom ona doğru yürüdü ve
üzerine eğildi.

"Benimle gel," dedi, güçlü sesi kırılmıştı. "Benimle
havaya gel, seni sakinleştirir ve onlar gelene kadar bekleyebiliriz."

Kolunu altına aldı ve onu evden dışarı çıkardı.

İki veya üç kadın ileri geri sallanmaya ve histerik bir şekilde yüksek sesle ağlamaya başladı. Sadece daha güçlü olanlar kendilerini kontrol edebiliyordu.
O sırada Tom'un yanında duruyordu; Kısa bir süre sonra dışarı çıktıklarında, yavaşça yürüyerek ve hafif yükü taşıyarak,
çamların altındaki dinlenme yerine indirdiler.

Tekrar oldukça sakinleşti ve her şey bitene kadar hiçbir ses veya hareket yapmadı.
Sonra Tom'la konuştu.

"Onlara," dedi, "onlara teşekkür ettiğimi söyle. Daha fazlasını yapamam."

Terk edilmiş eve geri yürüdü ve kısa bir süre sonra insanlar
yollarına gitti, her biri gözden kaybolurken kulübeye biraz hüzünle baktı.

Sonuncusu da gözden kaybolduğunda, etrafta dolaşan Tom,
kulübeye girdi.

Adam boş odada oturuyordu, bakışları odanın ortasında birbirinden birkaç adım uzakta duran iki sandalyeye sabitlenmişti.

Tom onları uzaklaştırdı ve sonra ona yaklaştı.

"Çocuk benim evime götürüldü," dedi. "Onu görmek
istemiyor musun?"

"Hayır."

"Başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, başka bir şey yok," monoton bir şekilde.

"Gidiyor musun?"

"Evet--bu gece."

Tom etrafına baktı, zavallı, çıplak küçük yerin ıssızlığına,
boş yatağa ve yatağın dibindeki küçük sandığa.

"Burada tek başına kalmayacaksın, dostum?" dedi.

"Evet," diye cevaplandı. "Yapmam gereken bir şey var; yalnız kalmalıyım."

Tom bir an tereddüt etti.

"Eh," dedi sonunda, "Sanırım yaptım o zaman. Hoşça kal."

"Hoşça kal," diye cevaplandı. "Tanrı--Tanrı seni ödüllendirecek."

Sonra Tom yavaşça ve isteksizce odayı geçti, bayıldı ve
arkasından kapıyı kapattı. * * * * *

Kendi kapısını açtığında ayağını bir şeye çarptı ve
üzerine tökezledi. İlkel bir ahşap beşikti - bir nevi sallanan sandalyeler üzerindeki bir kutu gibiydi - patchwork bir yorganla örtülmüştü ve küçük yastığın üzerinde yeni
sahip olduğu yuvarlak siyah baş duruyordu. Ona bakmak için durdu. Teyze Mornin mutfakta akşam yemeğini
hazırlamakla meşgulken onu orada bırakmıştı. Gerçekten oldukça rahat görünüyordu.
Yavaş yavaş Tom'un yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "işte buradasın, genç, değil mi?
Kalmak için geldin - bunun için geldin."

Ve patchwork yorganın hafifçe kıpırdanmasıyla karşılık bulunca, ayağını büyük bir temkinle dışarı koydu, sallanan sandalyeye dokundu ve bunu güvenli bir şekilde başardığını görerek büyük bir şaşkınlıkla bir sandalye çekti ve oturdu, övgüye değer bir coşkuyla kendini küçük gemiyi ciddi ve evcil bir tavırla inşa etmeye adadı.

BÖLÜM V

İki gün içinde tüm ülke haberi duymuştu.
Blair's Hollow'un gizemi yeniden canlandı ve her zamankinden daha büyük bir gizem haline geldi.
Kadın ölmüştü, adam kaybolmuştu. Kulübe, cenaze gününde olduğu gibi bırakılmış birkaç ev eşyası dışında ıssızdı. Tek bir eşya bile taşınmamıştı, ancak Tom De Willoughby'nin en ilgili kişi olarak atılmış eşyaları teslim ettiği kadın küçük sandığı bulamadı ve ön odadaki şöminede eşyaların yakıldığını fark etti.

"Köşede kocaman bir kül yığını vardı," dedi arkadaşlarına,
"sanki bir yığın küçük şeyi yakmış gibi. Biraz ürperti veriyordu, kamyon gittikten sonra kapıyı kapattığımda çok yalnız görünüyordum. Külleri orada bıraktım. Onlara dokunmak konusunda biraz garip hissediyordum. Hiçbir şey beni orada yaşamaya
tutmazdı. D'Willerby, istesem hemen taşınabileceğimi düşündüğünü söyledi, ama, Lawsy! Bunu hiçbir şey için yapmazdım."

Ancak toplumda en büyük heyecanı uyandıran şey Tom De
Willoughby'nin rotasıydı.

İlk başta Bayan Doty'nin Big Tom'un çocuğu evlat edinme hikayesi bir olasılık olarak kabul
edilmiyordu. Bunu duyan ilk adam
inanmaz bir sırıtışla karşıladı. Bu kişi doğal olarak Bay Doty'nin kendisiydi.

"Minty," dedi, "kendini kandırmasına izin verme. Bu zamana kadar Tom D'Willerby'yi tanımıyor musun? İstersen yaparsın. Sadece biraz gazı. Sanırım
aklını mı kaybetti? Ne yaptı onunla?"

"İnan ya da inanma," diye cevapladı Bayan Doty sertçe, "ama o, senin ismin kadar iyi olan o çocuğu
büyütecek. Sabah onu şu anda yakaladı."

Bay Doty hafifçe kıkırdadı.

"Yakışıklı bir adam, bir bebek büyütecek!" diye belirtti. "Tanrım! Eğer bu onun lanet olası hikayelerinden birine benzemiyorsa! O en
garip yaratık," düşünceli bir zevkle, "en garibi! Hamlin'de ona
yaklaşacak hiçbir şey yok."

Ama ertesi gün Bay Doty bile ikna olmuştu. Cross-roads'a yaptığı olağan ziyaretten sonra, ailesinin yanına şaşkın bir ifadeyle döndü. Karısı onu kapıda karşıladığında bu ifade utangaç bir ifadeye dönüştü.

"Wal, Job Doty," diye belirtti, "Sanırım bu zamana kadar
haklı mıyım haksız mıyım anlamışsındır."

"Wal," diye cevapladı Bay Doty, eyerini verandaya atarak, "Sanırım ben. O kıyıda yeterince iyi ve onu tutmaya hazır gibi görünüyor; ama görmeseydim buna inanmazdım, eğer
görseydim inanmazdım! Ama Tanrım, bu ona benziyor, her şeyden önce." Ve neşelendi ve tekrar kıkırdadı.

"Sanırım elinde ne tuttuğunu pek bilmiyor," dedi Bayan Doty.

"O!" diye cevapladı Bay Doty. "Tom! Tanrım! Tom'u rahatsız etme.
Başaracak, Tom başaracak. Tom onun ikiz olmasından çok daha fazla hoşlanır,
belki de sever. Onun için onun ikiz olmasıyla ilgili bir şeyler tasarlayıp
çalışması daha büyük bir şey olurdu. Eğer onu dükkana oğlanlara götürüp onunla övünürken ve kendini yayarken görseydiniz, sanırım Tom'u umursamazdınız. Neden, ona takmış, Minty, a'reddy, olabildiğince takmış."

Cross-roads postanesi gerçekten de yeni gelenin tuttuğu bir tür
gayri resmi _set_ sahnesi olmuştu, böylece vatandaşlarıyla
tanıştırılmıştı. Hikayenin gerçeğini duymak için birbiri ardına adamlar gelmişti ve her biri Tom'un basit gerçeği
söylemesiyle başlangıçta şaşkına dönmüştü.

"Evet, onu tutacağım, çocuklar," dedi. "Şimdi evin arka tarafında. Hesaplamalarıma göre, sabahtan beri yaklaşık üç litre süt içmiş ve buna oldukça dayanıklı görünüyor, bu yüzden sanırım iyi durumda."

İlk başta çok sayıda şaka yapıldı ve genel bir neşe havası hakimdi, ancak daha zeki olanlardan biri, şakacı tonuna rağmen Tom'un havasında, sorumluluğunun ağırlığını hissettiğini iddia edebilecek bir ciddiyet olduğunu fark etti. Kadınlar, günün ilerleyen saatlerinde olduğu gibi, içeri girmeye başladığında, onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve sandalyesinden kalkıp, her bir müdireyle el sıkıştı.

"Onu görmeye geldin, değil mi?" dedi. "Haklısın. Arka odada. Hemen içeri gir. Bayan Simpson ve Bayan Lyle, hanımlardan bazılarının ona bir göz atmasını istiyorum. Ben de seninle gelip ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Her seferinde hafif bir endişe havasıyla yolculuğu yaptı, tahta beşiğe doğru yol aldı ve Herkül'ün koruyucu meleği gibi başında dikilerek yapılan tüm yorumları ve verilen tüm tavsiyeleri dikkatle dinledi.

"Oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu.

"Lor, evet!" dedi bir matron; "sadece onu sakin tut ve havanın ona
vurmasına izin verme, böylece onunla ilgili hiçbir sorun yaşamazsın, sanırım."

"Hava yok mu?" diye sordu Tom, biraz tedirginlikle; "Hiç yok mu?"

"Wal, benim yolum bu," diye cevap verdi. "Bazıları farklı yapar ama ben onları bir aydan fazla olana kadar hiç ifşa etmedim. Yeni doğan
bebekler hassas şeylerdir!"

"Evet," dedi Tom. "Aman Tanrım, evet!"

Ziyaretçisi bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Wal," dedi. "Adamım her zaman ilk başta onu çok
korkuttuklarını söylerdi - sanki dağılacaklarmış gibi hissediyordu, ya da bir şey.
Hepsi beni genç farelerden ayırıyordu. Wal, sen sadece Mornin'e ona dediği kadar süt vermesini ve çok uzun süre bekletmemesini söyle, o zaman iyileşecektir."

İçeri giren bir sonraki ziyaretçi dehşet içinde bir ünlem attı.

"Onu öldüreceksin!" dedi. "Odada bir nefes bile yok, ve yeni doğmuş bir bebeğin daha fazla isteyeceği hiçbir şey yok, bolca hava. Onlar hassas yaratıklardır ve boğulmaya dayanamazlar. Gün bitmeden onu kasılmalara
sokacaksın."

Tom büyük bir endişeyle kapıları ve pencereleri açtı.

"Hava sıcak," dedi. "Dışarısı yeterince sıcak, ama Bayan Simpson
bana onu kapalı tutmamı söyledi ve bunu bilmek için
yeterince deneyim kazandığını düşündüm."

"Jane Simpson!" iyi gizlenmemiş bir alayla. "Emrederdi! İkinci yazlarında altı tanesi öldü. Sanırım sana istediği sıklıkta ona yarı
süt vermeni söyledi?"

Tom belirgin bir tedirginlikle düşündü.

"Bana çok fazla kaynatmamamı ve istediği zaman vermemi söyledi," dedi yavaşça.

"Wal, eğer onu öldürmek istemiyorsan, tavsiyemi dinle ve yarım saat bekle, ve ona üç saatte bir kereden fazla verme.
Bunun için ağlayacak ama aldırmana gerek yok. Alışacaksın. Gençlerin normal zamanlarının dışına çıkmasına izin vermenin doğru olduğuna inanmıyorum."

Bir sonraki arayan Tom'u biraz cesaretsiz buldu. Tom, önceki ziyaretlerinde gösterdiğinden daha az çeviklikle onu resepsiyon odasına götürdü.

Diğerlerinden daha genç bir kadındı ve beşiğin yanına ulaştığında eğildi ve yumuşak bir dokunuşla örtüyü yeniden düzenledi. "Çok güzel bir şey olacak," dedi; "biraz daha koyu tenli olacak, ama güzel saçları ve gözleri olacak. Büyüdüğünde onunla gurur duyacaksın, Tom, ve sanırım senin için
bir yığın arkadaş olacak. Tanrım!" anne gibi bir iç çekişle, "bir erkeğe
bırakılması onu daha çok meraklandırıyor gibi görünüyor; ama sen ona iyi bakacaksın, Tom, ona iyi bakacaksın. Bundan hiç şüphem yok. Çocuklarla her zaman çok
zekiydin."

"Onun için elimden geleni yapacağım," dedi Tom, "ama sanırım bu pek de fazla değil."

Genç kadın -kendi bebeğini dükkânda kocasıyla birlikte bırakmıştı- küçük yastığı hafifçe okşayarak şekil verdi.

"Onu izleyerek bir yığın şey öğreneceksin," dedi. "Sadece onu yakından izle, o sana kendisi öğretecek. Sütüyle ilgili ne yapacaksın?" endişeyle.

"Bana birkaç şey yapmam söylendi," dedi Tom. "Yarım saat kaynatmam ve hiç kaynatmamam, ona istediği kadarını vermem ve istediği kadarını vermemem söylendi. Bu konuda biraz kararsızım."

"Wal, sadece beş tane oldu, ama hep bir safraya gelmesini bekledim ve sonra da vermek konusunda aklımı kullandım. Çocuklarla ne kadar çok vakit geçirirsem o kadar iyi. Ama Tanrım! Sanırım Mornin biliyor. Genç metresinin çocuklarını o yetiştirdi."

Çocuğu öptü ve dükkana tekrar girdiğinde, aceleyle kendi mücadele eden yavrusunu babasının kollarından aldı, pembe elbisesini ve güneş başlığını gergin, okşayan bir hareketle düzeltti ve onu kapıya taşıyarak, uzaktaki dağlara bakıyormuş gibi görünürken göğsüne bastırarak durdu. Kocası alışverişini bitirip yanına gelene kadar kıpırdamadı. Ve onun arabadaki yerini almak için onu takip ettiğinde, gözleri parlak ve nemliydi.

"Blair's Holler yolunu kullanma, Dave," dedi, adam atlarını dürterken. "Jones'un yanından geç."

"Ne düşünüyorsun, Louizy?" diye sordu.

"'Sanırım bu sadece bir fikir,' diye cevapladı; "ama ben--ben bugün o ciddi şakayı es geçmek istemiyorum. Diğer yolu seç."

Ve rahat, nazik bir adam olduğu için, ona hoşgörü gösterdi ve diğer yöne gitti.

Mağazanın kendisinde, gün ilerledikçe neşe ruhu arttı. Posta saatinde veranda kalabalıktı ve Tom düzeni sağlamakta biraz zorluk çekiyordu.

"Söyleyin çocuklar," dedi, "burada sessizlik olmalı. Eğer şu anda arka odada uyuyan hane reisini rahatsız etmeden
kuruluşu sürdüremezsek, bu postane kapanmalı ve siz
yeni bir postane müdürü bulabilirsiniz. Bu size uygun, sanırım. Şimdi, işinin yarısıyla bile ilgilenmeyen, yarısından fazlasıyla ilgilenmeyen ve bir bölgeyi, hatta bir ilçeyi idare edebilecek kadar yasama yetkisi olmayan bir adam.
Sanırım böyle bir adam istiyorsunuz. Bunun için çalışıyorsunuz."

"Tom," dedi gençlerden biri, "onu dışarı çıkar ve görelim.
Bütün gün onunla övünüp durdun ama bize onu göstermedin."

Yarım düzine kişi daha haykırmaya katıldı.

"Evet," dediler, "onu dışarı çıkar, Tom."

Tom yerinden kalkmadı. Sandalyesini geriye yatırdı ve ellerini ceplerine sokarak topuklarının üzerinde dengelendi.

"Çocuklar," dedi, "onu bir şartla dışarı çıkaracağım, o da şu ki
parıltı olmayacak. Onu iyi bir anlaşma için korkutmak veya üzmek istemem. Bu tür şeylerde bir şaka var, sanırım; ama hepsi şaka değil. Onu dışarı çıkarıp gösterirsem, kalabalık ve kavga olmayacak."

Hiçbirinin olmaması konusunda anlaştık ve sandalyesinden kalkıp tekrar iç odaya gitti. Geri döndüğünde, verandada tembellik eden adamlar içeri girmişti, ama belki de hiçbiri onun bu konudaki alışılmadık ilgisini anlamamıştı. Hamlin County'de bebekler nadir değildi, bölgedeki her kulübe ve çiftlik evi beyaz saçlı, güneş yanığı gençlerle dolup taşıyordu. Ve yine de Tom
ortaya çıktığında bir sessizlik anı yaşandı. Çocuk uyuyordu, minik siyah başı taşıyıcısının kocaman göğsüne huzurla yaslanmıştı. Yüzünde hiçbir karışıklık veya gariplik izi yoktu, yükünden oldukça memnun görünüyordu ve belki de etrafındakilerin üzerine hafif bir sessizlik çökmesine sebep olan şey, her şeyden çok, tavrının sessizliğiydi.

Sonunda orta yaşlı bir çiftçi öne çıktı. Çocuğa uzun ve oldukça meraklı bir bakış
attı.

"Kızım, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom.

"Wal, onun yanında duracak birilerinin olması onun için kötü bir şey değil; kızların buna ihtiyacı var."

Tom da ona uzun uzun baktı. Çok sessizce uyuyordu; belki de annesinin göğsüne yaslanmıştı.

"Eh," dedi, "işte yanında duracak bir adam var," ve sonra başını kaldırıp diğerlerine baktı.

"Çocuklar," dedi, "bu bir söz. Bunu unutmayın."

Ve onu geri taşıdı.

BÖLÜM VI

Arkadaki odalar daha önce hiç bu kadar sessiz görünmemişti, günün sonunda, içeri girdiğinde. Geçmiş saatlerin heyecanıyla
karşılaştırıldığında daha da sessiz görünüyorlardı. Mutfakta Mornin akşam yemeğine son rötuşları yapıyordu ve aynı anda hem oturma odası hem de yatak odası olan odada, ahşap beşik şöminenin yanındaki bir köşeye
yerleşmişti ve ne kadar beklenmedik bir olay olduğunu
düşündüğünüzde dikkate değer bir kalıcılık havası taşıyordu.

Bu dairenin eşiğinde Tom bir an durakladı. Öyle bir sessizlik hüküm sürüyordu ki, çocuğun uyurken çıkardığı yumuşak, hafif nefesi duyabiliyordu. Bir iki saniye durup dinledi. Sonra eğildi ve ayakkabılarını yavaşça çıkarmaya başladı. Bunu yaparken Mornin açık kapıdan geçerken onu gördü.

"Mars Tom," dedi, "ne yapacaksın?"

"Onları çıkaracağım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok fazla gürültü yapacaklar."

Mutfaktaki iyi kalpli adam kıkırdadı.

"Hadi," dedi, "hadi, Mars Tom, şimdi gidip iyi bir biberi mahvetmeye mi çalışıyorsun, onu bir şeye
götürmek yerine--mahvetmeye mi çalışıyorsun. Biber için asla ortalığı dağıtma. Asla bunu yapma,
ve asla da kaybetmeyeceksin. Etrafta dolaşmak onları mahvediyor. Söyle,
Mornin onları büyütmek için
asla ortalığı dağıtmazdı. Sabah
baştan başladı."

Tom beşiğe baktı.

"Daha rahat uyuyacak," dedi. "Ben de öyle yapacağım. Bir çift
terlik almalıyım." Ve ayakkabılarını çıkardı ve akşamı çoraplarıyla geçirmeye hazır bir şekilde durdu. Masanın üzerinde tek bir donyağı mumu duruyordu, sarı ışığını tüm
etraftaki nesnelere en iyi şekilde
yayıyordu ve titrek parlaklığının küçük uyuyanın
yüzüne düştüğünü görünce, onu yüksek şöminenin en uzak ucuna yerleştirdi.

"Daha rahat olacak," dedi. Sonra vicdanıyla
rahatlamış bir şekilde oturdu.

Sabah başını sallayarak akşam yemeğine geri döndü.

"Bir yaşına geldiğinde, onu idare edemeyecek," dedi.
"Erkeklerle olan ilişkisi hep çok sert ya da çok yumuşak; onu sabaha bırak ve her şeye en baştan başlasın."

Bu kadar "talep edilmiş" olma ihtimali çok azdı. Akşam yemeğini bitiren Tom, piposunu ve gazetesini mutfağa taşıdı.

"Bir süre burada oturacağım," dedi. "Duman onun için fazla gelebilir,
ve kağıt da hışırdıyor. Uyumasına izin versek iyi olur."

Ama pipo söndüğünde ve gazetenin son sayfası okunduğunda,
kendi odasına geri döndü. Bacasının köşesinde mahsur kalan küçük gemi, onu oraya çekmeye yetecek kadar çekiciydi.
Çoğu erkek için olduğundan daha güçlü bir çekiciliği vardı. Çocukları her zaman sevmişti ve
onlar hakkında meraklıydı. Çevredeki bölgede, onun aşırı cömert iyi niyetini hatırlamayan tek bir çocuk yoktu.
Kavşak'a yapılan bir ziyaret, genellikle ihtiyatlı davranışın bir ödülü olarak sunulurdu ve bu ödülün reddedilmesi, çoğu çocuk suçu için yeterince ağır bir ceza olarak kabul edilirdi. "Eğer senin de kendi çocukların olsaydı, Tom, onları mahvederdin, kıyı," diye gizlice sevinen
ev hanımlar sık ​​sık yorum yaparlardı. "Onların seni ezip geçmesine izin verirdin. Sanırım o şekeri şimdi onları beslemek için saklıyorsun, değil mi?"

Ona olan sevgisi, onun ağır nüktelerinden ve heyecansız hayatlarının küçük mayalanması olan mizahtan aldıkları zevke dayanan çok sayıda hayranı, son birkaç gün içinde bir veya iki kez, ara sıra kendini gösteren yeni ruh haline hazırlıksız ve biraz şaşkın bir şekilde bulmuşlardı.

"Bu, Tom'un dış görünüşte şeyleri bu şekilde alması daha nazik bir yol; doğal görünüyor," dediler.

Beşiğin yanına yaklaşırken onu görselerdi,
hiçbir şey bilmedikleri bir adamla karşı karşıya olduklarını keşfederlerdi. Gençliği 
yüreği yaralı ve ıssız olan, bunun böyle olduğunu fark edemeyecek kadar mütevazı olan ve
haklı olarak da haklı olan adamdı. Eğer son sekiz yılda yalnız saatler geçirmiş olsaydı,
sadece küçük arka odanın dört duvarı onları görmüştü.
Rolünü
her zaman dışarıda oynamıştı; ancak üç sessiz odanın ara sıra çok boş görünmesi doğaldı.
Beşiğin üzerine eğilirken, böyle zamanları hatırladı ve bir şekilde bunların hepsinin geçmişte kalmış şeyler olduğunu ve bir daha kendisini rahatsız etmemesi gerektiğini hissetti.

"Burada hayat olacak," dedi. "Daha az uyuduğunda ve daha fazla gürültü yapabilecek kadar
yaşlandığında, oldukça neşeli olacak."

Deneyimsizliğin verdiği kendini tebrik eden masumiyetle konuştu. Yüzünde spekülatif bir gülümseme belirdi.

"Etrafta sürünmeye başladığında ve--ve bakıma ihtiyacı olduğunda, yeterince
canlı olacak," diye düşündü. "Bizi meşgul edecek, cesaret edebilirim."

Belki de bahsetmeye değer bir durumdu, o küçük yaratıktan asla "o" olarak bahsetmemişti.

"Ona çok fazla bakım gerekecek," diye devam etti. "Bir çocuğun yapabileceği gibi
etrafta dolaşıp kendi kendine bakmasına izin vermek iyi olmaz. Ona karşı şefkatli olmalıyız."

Öne eğildi ve örtüyü kırmızı flanel kolunun üzerine dikkatlice çekti.

"Bunlar bunun iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlar," dedi; "ama bizim için şaka değil, değil mi genç kadın? Aramızda yapmamız gereken oldukça büyük bir iş var, ama sanırım her şey yoluna girecek. Sonunda iyi arkadaş olacağız ve bu yalnız bir adamın sabırsızlıkla bekleyeceği oldukça hoş bir şey."

Sonra gizlice kalktı ve mutfağa geri döndü.

"Bana," dedi Mornin'e, "neye ihtiyacı olduğunu söylemeni istiyorum. Sanırım bir şeye ihtiyacı var."

"Her şeyden daha fazlasına ihtiyacı var, Mars Tom," diye cevap verdi; "görünüşe göre hiç de iyi durumda değil, Lord'un kendisi bile başlangıçta hazırladığı bir şeyle
uğraşmaya başladıysa daha fazla."

"Peki," dedi Tom, "yarın Barnesville'e gidip Yargıç Rutherford'un karısıyla konuşacağım. O neye ihtiyacı olduğunu bilecektir."

Ve görünüşe göre hoş bir düşünceye daldığı birkaç dakikanın ardından,
ayrıldığı odaya geri döndü.

Ancak daha yeni oturmuştu ki, baca köşesine ulaşmadan içeri giren
herhangi bir akşam esintisine izin verecek kadar açık duran yan kapının hafifçe vurulmasıyla rahatsız oldu.

"İçeri gir!" dedi Tom, her zamanki gibi dostça bir kükremeyle değil, ihtiyatlı bir
seziyle.

Kapı yavaşça açıldı ve ziyaretçi, içerideki ışığa tarafsız bir
havayla gözlerini kırpıştırarak ortaya çıktı.

"Açacak kadar açma," dedi Tom; "eğer gireceksen içeri gir ve olduğu gibi bırak."

Bay Stamps hiçbir ses çıkarmadan itaat etti. Onun sevimli özelliklerinden biri de hiç ses çıkarmaması, hiçbir uyarıda bulunmadan belirip kaybolması ve böylece uygunsuz anlarda kendini çok
hoşnut
etmesiydi. Sessizce içeri girdi, ustalıkla kapıyı önceki pozisyonunda bıraktı ve hemen bir sandalyeye oturdu, daha doğrusu en uç noktasında dengede durarak, bacaklarını biraz ustalıkla alt bara yerleştirerek bir sandalyeye oturdu.

"Merhaba?" dedi, bunu başarmış bir şekilde, uysalca.

Tom'un tavrı samimi değildi. Kendini gerindi, ellerini ceplerine koydu ve genel olarak gereksiz olan selamlamaya hiçbir cevap vermedi, çünkü Bay Stamps bütün gün postanede
oyalanmıştı ve sadece birkaç saat önce eve doğru yol almıştı.

"Bir şey istiyor musun?" diye sordu.

Bay Stamps şapkasını ellerinde aceleyle çevirdi.

"Hayır, hiçbir şey istemiyorum, Tom," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra,
çok yumuşak bir sesle ekledi:

"Ben de araya gireyim dedim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom.

Şapka tekrar çevrildi.

"Nereye gittim?" küçümseyici bir şekilde. "Nereye? Ah! Ben--gittim--gittim sanırım Marthy'ye."

"Oldukça geç kaldın," diye belirtti Tom; "zaman kaybetmesen iyi olur; burası ile orası arasında oldukça kötü bir yol var."

"Öyle," diye yanıtladı Bay Stamps, önerinin orijinalliğinden etkilenmiş gibi. "Öyle!" Birkaç saniye boyunca derin düşüncelere daldı, ama aniden gözleri odanın içinde gezinmeye başladı ve
sonunda beşiğin durduğu köşeye odaklandı. Başını ona doğru
soktu.

"Orası, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, orada," diye cevapladı Tom, oldukça sert bir şekilde. "Ne olmuş yani?"

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey, Tom, sadece kinder curi's--kinder curi's."

"Şey," dedi Tom, "Ben henüz ona o açıdan bakmaya başlamadım."

"Haint you, now?" yumuşak bir sesle. "Haint you, Tom?"

Sonra ondan hafif bir kıkırdama yükseldi--istemci bir kıkırdama değil,
tam tersine; küçümseyici ve istemsiz bir kıkırdama.

"Bu ben değilim," diye cesaret etti, zararsızca. "Başından beri bunun
curi's olduğunu düşünüyordum."

"Bu kimseye zarar vermeyecek," diye cevapladı Tom.

"Tanrım, hayır!" oldukça aceleci bir şekilde. "Tanrım, hayır! Muhtemel değil; ama daha çok
ilgilendim--ilgilendim, ne yaptığımı bulmak."

Ve nazikçe imalı bir öksürükle bitirdi.

Tom ellerini ceplerine daha da soktu ve bacaklarıyla mümkün olduğunca geniş bir alanı kapladı, Bay Stamps'in sandalyesini ve aynı zamanda o gizli küçük adamı
düşürmeden.

"Ah! Öğrendim!" diye cevapladı, "Öğrendim h----"

Kendini çok ani bir şekilde kontrol etti, bunu yaparken beşiğe baktı.

"Ne buldun?" diye sordu, törensizce ve belirgin bir
aşağılamayla. "Dinleyelim."

Bay Stamps tekrar öksürdü.

"Belki de çok değildi," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, "ama yine de, belki de öyleydi. Ama daha nazik bir şekilde ilgi çekiciydi. Bu--bu onun iyi bir
duasıydı, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Tom, biraz böbürlenerek. "Sanırım öyleydi; sanırım
sen dualar konusunda benden daha iyi bir yargıçsın."

"Onlar konusunda oldukça iyi bir yargıcım," mütevazı bir şekilde. "Ben olsam, bir sınıf lideri olup daha nazik bir şekilde eleştirirdim. Bunu kendim de pek yapmam ama ben de onları eleştirdim. Çoğunlukla söylediklerinden daha profesyonel geliyorlardı--onlardan gelmediği sürece, ki bu da onlara yükseltildi."

"Öyle mi?" dedi Tom.

"Evet, daha profesyoneldi."

Sonra şapkasını tekrar çevirdi, daha dikkatli bir şekilde dizinin üzerine yerleştirdi. O da
masum bir gülümsemeyle gözlerini Tom'a dikti.

"Kuzeyliydiler."

Tom irkildi, ama kendini toparlamayı başardı.

"Bunu daha önce de söyleyebilirdin," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Öyle yaptım," dedi Bay Stamps, "başlangıçta, Tom; ama bana
inanmayacaksın."

Tom bunun doğru olduğunu hatırladı, çünkü o zamanlar dinleyicileri tarafından
birlikte keşfedilen Kuzey teorisini öneren Bay Stamps'ti.

"Kuzey Karolina'da diğerleri kadar istikrarlı kalmadım," diye tekrarladı Bay Stamps. "Daha gençken, daha az Daha fazla para kazandıran bir yerde olsaydım daha hızlı para kazanabileceğimi düşündüm ve yola koyuldum. Bir süre Kuzeye gittim ve oldukça akıllıcaydı. İnsanların yollarını öğrendim ve onları gördüğümde ve konuşmalarını duyduğumda onları tanımaya başladım. Onu gördüğüm andan itibaren tanıdım ve konuşmasını duydum. Geri kalanlara pek bir şey söylemedim çünkü bunu hafife alacağınızı biliyorum; ama Kuzeylilerle
işin böyle olduğunu biliyordum."

"Eh," dedi Tom, "değerli bir bilgi sanırım."

Bay Stamps öksürdü. Şapkasını çevirdi ve yağlı ve
yıpranmış tepesine mütevazı bir şekilde baktı.

"Öyle olmalı," diye cevapladı, "ve yine öyle olmalıydı. Başka
bir şeyleri yoksa öyle olmalıydı. Bir şey saklıyorlardı, bilirsin, ve onu saklamak için bir yığın yapıyorlardı. Eğer biri her şeyi en başından beri bilseydi, bu onu tedirgin ederdi ve bu da değerli olurdu."

"Değerli ol----" diye başladı Tom, ama beşiğe
bir kez daha bakarak kendini kontrol etti.

Ama Bay Stamps o kadar ilgiliydi ki, aniden bastırılan patlamada
okumuş olabileceği uyarıyı okumadı. Hedefine yaklaşırken biraz heyecanlandı ve dikkatsizleşti. Öne eğildi, hızla göz kırptı.

"Onlar karı koca değildi," dedi. "Tanrım, hayır! 'Ve ikisi de
onları en iyi tanıyan ve işaretleri okumada en hızlı olan kişilerse, daha çok ortak olurlardı ve birbirlerine güvenirlerdi, ve bunu çözmek için uğraşırlardı ve takip ederlerdi, bu ikisi için de mağazalar, postaneler veya çiftliklerden daha değerli olurdu." Ve o kadar öne eğildi ve o kadar hızlı göz kırptı ki dengesini kaybetti ve neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

Onu düşmesinden kurtaran Tom'du, ama böyle bir eylemin iddia edeceği gibi fiziksel güvenliğine yönelik o hassas düşünceden değil.
Tom bacaklarını topladı ve konuşmasını bitirmeden hemen önce ona doğru yürüdü. O an için beşiği ve içindekini unutmuş gibi görünüyordu. Küçük adamı yakasının arkasından yakaladı ve onu sandalyesinden kaldırıp bir kocaman
mastiff bir fareyi sarsmış olabilirdi, büyük pantolonun içindeki küçük bacakları birkaç saniyeliğine en aktif
işe
alan bir güçle hareket ettiriyordu.

"Seni kahrolası, sinsi, sinsi küçük hırsız!" diye gürledi. "Seni
kahrolası küçük alçak! Sen--sen----"

Ve onu dışarı çıkardı, onu ot biçen katırının üzerine
oturttu ve o akıllı hayvanın bacaklarına öyle bir darbe indirdi ki, onu Barnesville Yolu boyunca dörtnala koşturdu,
bu da binicisinin kollarını ve bacaklarını boynuna ve vücuduna
tutunmasına neden oldu,
ve o rahatsız edici pozisyonda kaldı, kendini toparlayamadı, en az yarım mil kadar.

Tom heyecanla arka odaya döndü. Eşiği geçtiğinde, beşikten gelen tiz bir çığlıkla karşılandı. Görünmeyen bir etkenle şiddetle mücadele ediyormuş gibi görünen patchwork yorgana hüzünle baktı.

"Kahretsin!" dedi masumca, "onu uyandırdı - onu uyandırdı, gök gürültüsüyle!"

Ve oturdu, bedensel eforundan ağır ağır nefes aldı ve beşiği, Mornin ortaya çıkıp sorumluluğunu kendi eline almasaydı, büyük sonuçlar elde etmesi
beklenen bir kuvvet ve ciddiyetle sallamaya başladı.

BÖLÜM VII

Ertesi gün Tom Barnesville'e gitti. Sabahın erken saatlerinde at sırtında Cross-roads'tan ayrıldı ve yolculuğunun sonuna öğlen ulaştı. Kasabaya vardığında, girişiminin hikayesinin kendisinden önce geldiğini gördü.

Yargıç Rutherford'un evinin önünde dizginleri çektiğinde ve atından inip
atını çite bağlayıp kapıdan girdiğinde, Yargıcın karısı
kollarında bebeğiyle onu karşılamak için verandaya çıktı.

Onu gülümseyerek selamladı.

"Pekala," dedi, "Sizi gördüğüme sevindim. Yargıç dün bize
kırdan güzel bir hikaye getirdi.
Kavşakta ne yapıyordunuz? Yargıca tek bir kelimeye bile inanmadığımı söyledim. İşte, şu sandalyeye otur ve hemen bana anlat."

"Pekala," diye cevapladı Tom iş adamı edasıyla, "doğru yoksa bugün burada olmamalıydım. Genel olarak, yani, bazı şeyler hakkında tavsiyeni almaya geldim."

Bayan Rutherford, sevinçli bir merak ve şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Hiç böyle bir şey duymamıştım! Anne!" başını çevirip odadaki birine seslendi, "Bebek hakkında her şey doğru. Gel ve Bay De Willoughby'nin anlatmasını dinle."

Verandanın basamaklarına oturdu, gülüyordu ve Tom'a yarı sempatik, yarı meraklı bir bakışla bakıyordu. Onu beklenmedik şekilde gizemli bulması ilk kez değildi.

"Baba nerede?" dedi. "Zavallı küçük şeye hiç mi değer vermiyordu? Yargıç, onun o kadar fakir olduğunu ve ona bakamadığını duydu. Hiç arkadaşı yok muydu? Bana biraz kalpsiz geliyor - o şekilde
gitmesi."

"Fakirdi," dedi Tom sessizce. "Ve çocuğu alabilecek
hiçbir akrabası yoktu. Onunla ne yapacağını bilmiyordu. Ben--Batı'da geçimini sağlama şansı olduğunu düşünüyorum ve--darbe onu sersemletmiş gibi görünüyor."

"Ve bebeği sen mi aldın?" diye araya girdi Bayan Rutherford.

"Evet," diye cevapladı Tom, "Bebeği ben aldım."

"Güzel bir bebek mi?"

"Evet," dedi Tom, "Bence öyle."

Tam o sırada Yargıcın annesi dışarı çıktı ve hikayeyi tekrar anlatması istendi, hikaye daha önce olduğundan daha fazla ilgi ve merakla karşılandı. Yaşlı Bayan Rutherford haykırdı ve arada bir şüpheyle baktı.

"Bununla ne yapacağını gerçekten biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Tom, "Bilmiyorum. Sanırım kendimi buna göre
yavaş yavaş eğitmem gerekecek. Öğrenilecek çok şey olacak sanırım."

Ancak hiç de cesareti kırılmış görünmüyordu ve hemen ziyaretinin amacını açtı, tavsiyeleri kabul etmeye ve değerli bilgiler edinmek için tüm fırsatlardan yararlanmaya karşı o kadar mütevazı bir isteklilik gösterdi ki, genç ev sahibi en derin hayranlığa
uğradı ve hemen gerekli tüm eşyaların ve yerleşik kuralların bir listesini almak amacıyla oldukça büyük bir not defteri çıkarmaya başladığında, zevkini gizleyemedi.

"Her şeyi uygun şekilde yapmak istiyorum," dedi.

Bunun üzerine eve getirildi ve en ciddi pratik nitelikte bir danışma yapıldı. Son bebeğin güzel giysilerinin yığınları, belirsiz bir noktayı açıklamak için ortaya çıkarıldı. İşlemeleri ve birçok fırfırıyla o giysilerin görüntüsü Tom'u yeni bir
coşkuyla ateşledi. En güzellerinden birini ardı ardına alma cazibesine karşı koyamadı ve en ayrıntılı ve onları kol boyu mesafeden tutarak, parmaklarını kollarından geçirip onları daha iyi inceleyip
göstermek için.

"Evet," demeye devam etti, "onun istediği şey bu tür bir şey - güzel ve
bolca fırfırlı."

Özellikle bu fırfır bolluğuna kalbini vermiş gibiydi ve
tüm düzenlemeler boyunca bunu göz önünde bulundurdu. Küçük Bayan
Rutherford bu meselenin sorumluluğunu üstlenecek, tüm gerekli şeyleri satın alacak ve
yetenekli ellere teslim etme işini denetleyecekti.

"Neden," dedi, ona neşeyle gülerek, "o, ilçenin en iyi giyinen bebeği olacak."

"En iyiler arasında olmasını isterim," dedi Tom, ciddi bir yüzle, "en iyiler arasında."

Bunun üzerine Bayan Rutherford yine biraz güldü ve sonra aniden
durdu ve bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"O bebek hakkında bazı ilginç fikirleri var, anne," dedi
sonradan. "Bunu söylediği her şeyde görebiliyorum. Herkes bunu anlamayabilir. Ben kendim anladığımdan emin değilim ama o büyük, nazik bir kalbe sahip, o Tom de
Willoughby, büyük, nazik bir kalbe."

Ertesi sabah onları terk etmeden önce büyük, nazik kalbin işleyişini daha net anladı.

Çocuğunu uyuttuktan sonra gece, ay ışığında oturduğu ön verandaya katıldı ve orada onunla daha ayrıntılı
bir şekilde konuştu. Verandanın basamaklarına oturmuştu ve asma dallarından kopardığı bir hanımeli dalıyla oynarken daha derin bir düşünceli tavır takınmıştı.

Sallanan sandalyesini çekip yanına oturdu.

"Aslında şu an o bebeği düşündüğüne inanıyorum," dedi gülerek. "Gerçekten de öyle görünüyorsun."

"Şey," diye itiraf etti, "gerçek şu ki ben de tam olarak onu düşünüyordum."

"Peki, sen ne düşünüyordun?"

"Düşünüyordum," hanımeli dalını başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak ve ilgiyle bakarak, "Ona
hangi ismi vereceğimi düşünüyordum."

"Ah!" dedi, "Hiç ismi yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, gözlerini hanımelinden ayırmadan, "henüz bir ismi yok."

"Şey," diye haykırdı, "tuhaf insanlardı."

Hem ona hem de hanımelisine merakla bakarak geçirdiği bir sessizlik anı oldu.

"Annesinin adı neydi?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum."

Bayan Rutherford sandalyesinde doğruldu.

"Bilmiyorsun!"

"Onu ilk gördüğümde ölüyordu ve hiç sormayı düşünmedim."

"Peki ya babası?"

"Bunu da sormayı düşünmedim ve kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sanırım kendisi böyle şeyler düşünecek ruh halinde değildi. Her şey çok çabuk bitmişti. O gömüldükten
sonra da gitti."

Bayan Rutherford sandalyesine geri çöktü.

"Hayatımda duyduğum en tuhaf hikaye," diye yorumladı,
şaşkınlıkla iç çekerek. "Adam kederden delirmiş olmalı. Sanırım karısına çok düşkündü?"

"Sanırım öyle," dedi Tom.

Birkaç dakikalık bir duraklama daha oldu ve Bayan Rutherford,
o an meşgul oldukları düşüncelerden gözle görülür bir
çabayla kendini toparladı.

"Peki," dedi neşeyle, "güzel bir isim olsun."

"Evet," diye cevapladı Tom, "güzel olmalı."

Ay ışığının hafifçe renklendirilmiş çiçeğine düşmesi için hanımeli parçasını çevirdi. Gerçekten de ona bakıp atıfta bulunabileceği için
daha iyi olacağını hissediyormuş gibi görünüyordu.

"Güzel bir isim olmasını istiyorum," diye devam etti, "ve kulağa hoş gelen
birçok isim düşündüm, ama hiçbiri tam olarak doğru şekilde
duymadım
ta ki birkaç dakika önce burada otururken aklıma gelen bir isim gelene kadar. Hoş bir anlamı var--bunda bir şey olup olmadığını bilmiyorum
elbette; ama bununla ilgili bir tür hevesim var. Sanırım bir heves. Sen ne düşünüyorsun--" hanımelisine çok dikkatlice bakarak, "Felicia hakkında?"

"Bence," dedi arkadaşı, "ona verebileceğin en iyi isim bu olabilir, çünkü eğer mutlu bir yaratık değilse bu senin
suçun olmayacak."

"Eh," dedi Tom, "elimden gelenin en iyisini yapmaya koyuldum ve ona her şekilde, hatta ismiyle bile adil bir başlangıç ​​yapmak istiyorum, her ne kadar bunda bir şey olmasa da, bunu yapmak istiyorum. Sanırım hayatımda bir şeye sahip olmamın zamanı geldi. Daha önce hiç sahip olmadım ve işe yaramaz bir adamdım. Şimdi şans eseri bir tane buldum ve ona tutunup elimden geleni yapacağım. Ona kendi tarafında
verebileceğim şansları vermek istiyorum ve aklıma Felicia geldi----"

Sanki hanımeli danışmak için durdu ve Jenny Rutherford araya girdi:

"Evet," dedi, "Felicia onun adı ve bu güzel bir düşünce----"

"Ah!" Tom sözünü kesti, huzursuzca kıpırdanarak, "bu doğal bir düşünce. Hayatına başladığı sıkıntıyı dengelemek için elinden gelen her şeye ihtiyacı var. Diğer küçük adamların çoğu daha canlı bir şekilde başlar -- daha doğal bir şekilde, bir evde doğmuş gibi. Onu benim gibi beceriksiz bir adamdan başka kimsenin almaması ve ilk andan itibaren üzerinde bir sıkıntı, acı ve ölüm gölgesi olması
çok ıssız bir iş. Aman Tanrım!" büyük kolunu aniden hareket ettirerek, "eğer yapabilirsek süpürüp atalım."

Bu düşünce onu o kadar etkiledi ki, oturduğunda tamamen döndü. "Bakın," dedi, "eşyalarını fırfırlı ve süslü hale getirmeyi kafama koyduğumda amaçladığım şey buydu. Mutlu ve iyi bakılan ve -ve sevilen- bir kadından doğmuş olsaydı olabilecekleri gibi olmalarını istiyorum, sanki düşünülmüş, dört gözle beklenmiş ve -genç annelerin böyle şeyler yaptığı söylenir: bilirsin işte; ben bilmiyorum, belki de, sadece bazen -" sesi aniden alçaldı.

Ama bunu sık sık düşünmüştü, birkaç yıl önce bir kış, yalnız arka odasında, kardeşi De Courcy'nin bir oğlunun babası olduğunu fark ettiğinde.

Bayan Rutherford koltuğunda öne doğru eğildi, gözlerinde yaşlar birikti ve elini dürtüsel olarak onun omzuna koydu.

"Ah!" "Sen iyi bir adamsın. Sen iyi bir adamsın ve eğer o
yaşarsa, sana bunu söyleyecek ve seni tüm kalbiyle sevecek. Küçük
giysilere tıpkı Nellie'nin kendi giysileriymiş gibi bakacağım" (Nellie bebekti, ya da daha doğrusu evde başkaları da olduğu için son bebekti). "Ve eğer o küçük şey için yapabileceğim bir şey varsa, zavallı genç annesinin hatırına yapmama izin ver."

Tom ona minnettarlıkla teşekkür etti.

"Sanırım sana yeterince sık gelmekten mutluluk duyarım," dedi. "Sanırım o da küçük hastalık nöbetleri geçirecek, hepsinde olduğu gibi ve arayacağı
birisinin olması harika bir şekilde yardımcı olacak. Şimdi dişleri var,"
endişeyle, "birkaç ay içinde çıkacaklar ve sonra
ödülünü ödeyecek."

Bu düşünce onu o kadar yormuştu ki, birkaç dakika sessiz kaldı ve ancak cevap gerektiren bir soruyla uyandı.

Daha sonra Yargıç içeri girdi ve onunla siyasi bir sohbete başladı, Yargıcın tüm sohbeti siyasi nitelikteydi ve genel olarak karşı partiye mensup bir seçim adayına yönelik sert suçlamalara yöneliyordu. Barnesville'de siyasi duygular yüksekti, asla düşmedi, seçilecek veya yenilecek kimse olmadığında bile, ki bu çok nadir olurdu, çünkü bu tür seçimler ve yenilgiler arasında her zaman Washington'da yapılan veya yapılması gerekenler tartışılırdı, Barnesville'in yardımı olmadan Washington'un gerçekten de acınası bir durumda olacağı güçlü bir şekilde hissediliyordu.

Bugün Yargıç, Brownsboro'daki mahkemeden seçkin bir hukukçu kardeş grubuyla birlikte evine doğru giderken her zamankinden daha canlı bir tartışmaya girmişti ve bu nedenle küstah ve neşeli bir şekilde ortaya çıktı. Karısına çınlayan bir öpücük kondurdu ve bir kolunu karısının beline dolayarak, Tom'la misafirperverlik dolu bir şekilde el sıkıştı ve ikisiyle de aynı anda konuştu. "Merhaba, Jenny? Merhaba, Tom? Seni görmeyeli bir rakun yaşı oldu, Tom.
Kendini göstermenin zamanı geldi. Çocuklar nasıl, Jenny--ve Tom
Scott ne yapıyor? O başıboş genç hakkında duyduğumuz şey ne?
Bir adama anlatılacak güzel bir hikaye. Fowler bunu Brownsboro'da duydu ve
kendini öldürmek
istiyor. Tanrım! Ne kadar sıcaktı! Akşam yemeğine hazırım,
Jenny. Otur, Tom. Akşam yemeğini bitirir bitirmez, gerçek bir
eski moda sohbet edeceğiz. Üç aydır bir tane çekiyorum. Jenny,
Sophronia'ya waffle'larına kendini sürmesini söyle, çünkü son birkaç gündür
çok kötü şeyler yiyorum. Thatcher'ın Meclis'e aday olması hakkında ne düşünüyorsun? Tanrım! Tanrım! O adam ne kadar da aptal! İlçedeki en sevilmeyen adam ve aynı zamanda en kötüsü. Kötü mü?
Tanrım! Anlamı bu değil! Başka hiçbir adamın kafasını göstermek istemeyeceği ve üzerinde bir iz bırakmayacak şekilde dövülecek. Nellie
uyuyor, değil mi Jenny? Gidip ona ve diğerlerine bakmalıyım. Sen de gelmek istemiyor musun, Tom? Sen de artık bir aile babasısın
ve ilgi göstermelisin!"

Arkadaki aile odasına doğru yol aldı ve yüksek şömine rafından mumu alarak
çocukların uyuduğu yatakların üzerine zaferle
taşıdı.

"İşte Tom Scott!" diye duyurdu. "Tom Scott'ın kendine ait bir
beşiği olmalı. Şimdi ona bak. Bir çocuk için bunu nasıl buluyorsun? Gelecek ay beş yaşına girecek ve Barnesville'i yönetiyor. Buradaki çocuklar onu çok övüp ona oyunlar
kurarak mahvediyorlar. Sadece mağazalarda ve postanede yaşıyor. Ve Tom Scott'ın bilmediği
şeyler bilmeye değmez. Jenny'nin onu pantolonla dışarı çıkardığı ilk gün cebinde altı
çakıyla eve geldi. Çocuklar ona kimin daha iyi davranabileceğini görmek için ellerinden geleni yaptılar. Şehrin her yerinde ona
söylettikleri şeylere
bağırıp güldüklerini duyabiliyordunuz. Size söylüyorum, o bir vaka, Tom. Geçtiğimiz seçimde o da hepimiz kadar
harekete geçmişti. Sesi kısılana kadar ''Rah for Collins'' diye bağırdı ve annesi onu eve getirip ona krup hastası olduğunu
düşündüğü için ona adaçayı şurubu verdi. Ne sence yaptı mı? Barton'ın dükkanına girdim
ve hesabıma bir kestane sepeti gönderilmesini emrettim ve
onları çıkarıp at arabasına koydum ve Collins'e bir ziyafet verdim.
Eve geliyordum ve kalabalığı gördüm ve bağırışları ve kahkahaları duydum ve Tom ortadaydı ve kestanelerini balyalıyor ve
yüksek sesle bağırıyordu: "Hadi çocuklar, tüm Collins erkekleri,
işte Collins için bir ziyafet!" Collins'in bunu duyduğunda
öleceğini düşündüm. Boğulana kadar güldü ve ertesi gün Tom'u görmeye geldi
ve ona altın bir kartal ve bir tay verdi. Ona bakması için küçük bir zenci vereceğini ve bunu yapacağını söyledi. Oh, Tom Scott o çocuk!
Kırk yıl sonra Beyaz Saray'da olacak. Şu anda
ona doğru hızla ilerliyor."

Ve eğilip küçük adamın güneş yanığı pembe yanağını öptü.

"Annesi ve büyükannesi onunla hiçbir şey yapamaz," dedi, coşkuyla, "ve onu idare etmek benim yapabileceğim kadar. Ah, o bir
dava, Tom Scott!"

Ve karakterine bu övgüyle, onu uykuya bıraktı,
sağlam küçük bacakları geniş bir beşik alanını kaplarken ve yüzü küçük kahverengi koluna yaslanmış halde.

Bundan sonra, Yargıç akşam yemeğine gitti ve bol miktarda
kızarmış tavuk, waffle ve kahve tüketti, ardından verandada Tom'a katıldı,
piposunu içti ve yüksek ve neşeli bir sesle Thatcher'ı Hamlin'deki en
aşağılık adam olarak damgaladı.

Bu yankılanan neşeli ses tonu olmasa, kendi partisi olmayan
Demokrat Parti'yi kınaması oldukça
şaşırtıcı görünebilirdi.

"Aralarında dürüst bir adam yok," diye duyurdu. "Hiçbiri!
Hepsi aynı. Bir kuruş için birbirlerinin boğazını kesiyorlar, tüm
sürü. Ah! Neyse, Tom, bir Demokrat'ı lanetle, onların hırsız ve düzenbazdan başka bir şey olmaları
doğalarında yoktur. Sadece
bütün şeye bakın. Yalanlara, yolsuzluğa ve alçaklığa dayanıyor.
Temelleri bu. Bununla başlıyorlar ve onlardan daha iyisini
beklemek makul değil. Aman Tanrım! Tom Scott'ın Demokratlara katılacağını
düşünseydim, sanırım hemen şu anda
beynini beşiğinde patlatırdım."

Tom'un bu tartışmadaki rolü, geniş görüşlü ve kesinlikle tarafsız bir dinleyici olmaktı. Bu, siyasi tartışmalarla çevrili olduğunda her zaman benimsediği pozisyondu. O bir politikacı değildi.
Politik konularla ilgili yorumları genellikle alaycı nitelikteydi ve her iki taraf için de
utanç verici olacaktı.

"Evet," dedi Yargıcın taşkınlıklarına yanıt olarak, "haklısın. Onlar için bir şans yok, sonsuz bir şans yok. Bunu bekleyemezsiniz ve
bu tamamen onların suçu da değil. Sizden bazıları geçmediği sürece, iyi adamlarını nereden bulacaklar? Burada, aranızda bir yalancı veya
aptal olmadan--lanet olası bir tanesi bile yok--ülkedeki tüm
zekayı, dürüstlüğü ve bozulmaz değeri temiz bir şekilde süpürdünüz ve
onlara da tutundunuz ve sonra da bu adamlara hiçbir şey kalmadığı için
saçmaladınız. Ben de tembel bir adamım ve pek de tartışmaya açık değilim, ama söylemeliyim ki
bu sizin mantığınızda zayıf bir nokta. Onlara başlangıçta bir gösteri yapmazsınız - bu onların talihsizliğidir."

"Hadi, gök gürültüsüne git!" diye kükredi Yargıç, dostça. "Bunun hakkında en ufak bir şey
bilmiyorsun ve hiç de bilmedin. İşte başarısız olduğun yer - politikada. Sizin gibi çok sayıda adamımız olsaydı, ülke çok
zavallı bir durumda olurdu - çok
zavallı bir durumda. Sen iyi bir vatandaşsın, Tom, ama bir
politikacı değilsin."

"Öyle," dedi Tom. "Ben senin partin için yeterince iyi veya diğeri için yeterince kötü değilim, bir adam ya bir serafim ya da bir Demokrat olduğunda,
sıradan bir adamın kendini yayması için pek fazla şansı yoktur."

Bunun üzerine Yargıç, tamamen dostça bir tavırla onu tekrar gök gürültüsüne gönderdi ve belli ki çok eğleniyordu, Thatcher ve partisi hakkında en korkunç suçlamalara geçti, sadece suçlarının ve zihinsel yetersizliklerinin bir listesi bile onları daha fazla gecikmeden
mahkûm etmeliydi ve orada akıl hastanesine yatırılmalıydı.

Bu neşeli, yüksek sesli nutukların ortasındayken, bebekle birlikte arka odada olan karısı dışarı çıktı ve onu görünce,
birdenbire düşmanlıklarını ve ahlaksız ülkenin siyasi
durumunu tamamen ele alarak, hemen yatıştırıcı, kolayca memnun olan, evcilleştirilmiş bir yaratık haline geldi.

"Nellie'yi tekrar uyutmayı başardın mı?" dedi elini onun omzuna koyarak. "Hadi içeri girip biraz müzik dinleyelim. Gel ve 'Yazın Son Gülü'nü söyle. En sevdiğim bu; tüm yeni moda opera
şeylerini paramparça ediyor."

Barnesville tarafından en görkemli kabul odası olarak kabul edilen, büyük kare bir oda olan salona doğru yol aldı, çünkü
zemini çeşitli renklerde egzotiklerle süslenmiş bir Brüksel halısıyla kaplıydı, duvarları büyük çerçeveli fotoğraflarla süslenmişti ve köşeleri ıvır zıvırla ve Hamlin County'de "tater-tates" olarak bilinen parlak saç bez koltuklarla donatılmıştı ve bu
etkileyici karakterle tarif edilemeyecek kadar hayranlık uyandırıyordu. Ancak, en büyük ihtişamı, Jenny Rutherford'un yatılı okul günlerinde sahip olduğu ve Yargıç'ın kalbinin zevki olan piyanoydu. Siyasi çatışma ve tartışmalardan uzak kaldığı saatlerde ona en değerli eğlenceyi sağlıyordu, çünkü karısının performansının nadiren eşitlenebileceğini ve asla geçilemeyeceğini düşünüyordu ve "The Last Rose of Summer" ve diğer basit ve duygusal melodileri söylediği yumuşak, hoş sesi, eğer dikkatini gelişimine yöneltmeyi seçseydi ünü dünya çapında olabilecek bir kantatriksin sesiydi. "Tanrım!" dedi ve kendini parlayan koltuklardan birine attı. "Müzik gibisi yoktur, parlayan güneşin altında hiçbir şey yoktur. 'Müziğin vahşi
göğüsleri yatıştıracak
büyüleri vardır.'"

En gür tonlu alıntı tonlarıyla şöyle diyor: "Bir adam yorulursa veya keyifsiz olursa veya lanetli aptallar sürüsüne cehennem kadar
kızarırsa, müzik onu her zaman doğru yola sokar, eğer bir adamsa. Müzikten hoşlanmayan bir adam, Tanrı'nın yeşil dünyasında hiçbir işe yaramaz. Ona bir süpürge çöpünden daha fazla güvenmem. Müzikten hoşlanmayan bir adamda kötü bir çizgi vardır, kesinlikle. Demokratlar Peyton'ı seçtiğinde, beni bir kan damarını
patlatmaktan kurtaran tek şey Jenny'nin 'My Lodging's on the Cold Ground' parçasını varyasyonlarıyla çalmasıydı. Sanırım iki saat boyunca elle çaldı, çünkü bulduğumda
bir nevi beni rahatlatmak için, başka bir şeye
başlayarak etkiyi bozmasını istemedim. Tom için çal, Jenny, bir süre şarkı söyledikten sonra.
Aklıma koyduğum bir şey var--elli kızım olsaydı,
hepsinin müzik öğrenmesini isterdim, eğer hiçbir şey bilmiyorlarsa--opera türünden değil, bilirsin,
ama Jenny gibi bir adama şarkı söylemeyi öğretecek kadar. Hadi, Jenny."

Sophronia'nın kızarmış tavuğunun ve
waffle'larının sürdürücü ve neşelendirici etkileri muhtemelen onun rahat keyfine katkıda bulunmuştur, ki bu sınırsızdı. Koltuğuna, sertçe süslenmiş sırtının izin verdiği ölçüde yaslandı ve başıyla veya ayaklarıyla tempo tuttu, ara sıra şaşırtıcı bir şekilde aniden bir koroya katıldı, açıkça bastırılmış bir kükremeyle, bastırılmış olsa da, yine de yeterince kükredi, ve mükemmel niyetine rağmen, masanın üzerindeki mum sepetlerindeki mum çiçeklerin (ikisi de yatılı okulda Jenny tarafından yapılmıştı) cam gölgeliğin altında hafifçe şıngırdayana kadar sallanmasına neden olacak kadar akortsuzdu.

Bunlar olurken Tom, bir sehpanın yanında oturmuş, bir kitap aldı ve neredeyse farkında olmadan açıp başlığını okudu.
Başlığını okuduktan sonra, yüzünde bir ilgi ifadesi belirdi ve bir veya iki sayfayı çevirdi ve çevirirken
arada sırada onlara daldı.

Jenny Rutherford son nakaratını bitirdiğinde elinde kitap vardı
ve ona doğru geldi.

"Bununla çok mu uğraşıyorsun?" diye sordu.

Kitabı ondan aldı ve baktı.

"Tom Scott'ı bu konuda ben yetiştirdim," dedi. "Annem o zamanlar yanımda değildi
ve ben o kadar çocuktum ki onunla ne yapacağımı bilmiyordum."

"İyi bir kitap gibi görünüyor," dedi Tom ve sayfaları tekrar çevirdi.

"Öyle," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "İçinde her doktorun bilmediği
bir sürü şey var. Bir kadın tarafından yazılmış."

"Sanırım sebebi bu," dedi Tom.

Kitabı bıraktı ve unutmuş gibi göründü, ancak yaklaşık bir saat sonra
yatak odası mumu getirildiğinde ve geceyi geçirmek üzereyken, oturma odasının eşiğine döndü ve aniden kendine gelmiş birinin
tonuyla ev sahibine konuştu.

"O kitabı nereden aldığını söylemiştin?" diye sordu, başparmağı ve işaret parmağıyla mumunu
söndürerek.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Jenny. "Brough & Bros., Baltimore'dan aldım."

"Ah, işte!" diye belirtti. "İyi geceler."

Odasına ulaştığında ve kendini içeri kapattığında, şamdanını bir
masanın üzerine koydu ve cebinden not defterini çıkardı, ayrıca bir kurşun kalemin ucunu da çıkardı.

Sonra aynanın önünde ve mumun titrek ışığında ayağa kalkarken şöyle bir giriş yaptı: "Genç Annelere Tavsiye, Brough & Bros." Bunu ciddi bir ifade ve iş gibi bir tavırla yaptı ve bir şekilde, belki de odanın küçüklüğü, alçak tavanları ve çok sayıda gölge veya mumun titrekliği nedeniyle, muazzam boyu ve genişliği ve muazzam gücü hiç bu kadar belirgin görünmemişti veya etrafındaki nesneleri bu kadar alt edecek gibi görünmemişti. Girişi tamamladıktan sonra kitabı kapattı ve rahatlamış bir şekilde cebine geri koydu.

"Eğer bir adam genç bir anne değilse," diye belirtti, "sanırım kendine zaman verirse bunun iyiliğini elde edebilir. Ve onun istediği şey"--biraz aceleyle--"genç bir annesi varmış gibi iyi bir başlangıç ​​yapmak."

Ve oturdu ve sağ çizmesini öyle dalgın bir zihinle çıkardı ki, hemen irkilerek uyandı ve sanki çok daha az sert bir malzemeden yapılmış ve şefkatle tutulması gereken bir şeymiş gibi tuttuğunu fark etti.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah erkenden eve doğru yola koyuldu ve öğlene doğru atı, aşağı bakabileceği yükselen zemine
tırmanmıştı.
Kavşaklara ve postaneye güneşte kahverengiye dönmüştü.
Sonraki yapıyı görünce hafifçe gülümsedi ve dizginleri atının sıcak boynuna
salladı.

"Hadi, Jake," dedi. "Eve gitmek için her zamankinden biraz daha acelem var--en azından öyle görünüyor."

Hissettiği heves, onun için yeni bir deneyimdi ve her zaman kolayca hareket eden kalbini ısıtırken mizah anlayışını da harekete geçirdi. Son sekiz yıldır her türlü yokluğundan
hemen dönme alışkanlığı vardı,
ama asla hevesle ya da heyecanlı bir zevkle değil. En parlak hallerinde bile, ateşin, sıcaklığın ve neşenin eklediği parıltıyla, kışın soğuğuyla ve iştahıyla keskinleşen tezatla, arka odalar her zaman ona arkadaşlık veya insan ilgisi sunmama dezavantajından muzdaripti. Akşam yemeği bittikten, gazeteler okunduktan ve pipo içildikten sonra, geriye sadece ateşin izlenmesi kalmıştı ve ateşi sönüp kütükleri kor halinde bir yatağa dönüştüğünde düşünmek oldukça doğaldı. Bu gibi
koşullar altında çok fazla düşünme ve unutulması gereken şeyleri düşünme alışkanlığına düşmek kolaydı. Ateş olmadığında, daha da yalnızdı ve zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldığını fark etmişti.

"Ama şimdi," dedi dizginini tekrar sallayarak, "işte orada ve oldukça tuhaf, gök gürültüsüne bakılırsa, bir erkeğe ne kadar çok şey düşündürüyor ve konuşmaya başladığında ne olacak." Ve gülümsemesi, beklemediği Jake'i oldukça şaşırtan ve hemen utanmasına neden olan neşeli bir kahkahayla sona erdi.

Onun huzuruna girdiğinde uyumuyordu, bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki, biraz endişe verici buldu.

"Merhaba!" diye haykırdı, "Umarım bir sorun yoktur."

"Şu biberle mi?" diye kıkırdadı Mornin, keyifle. "Bence hayır, Mars'ın
D'Willerby! Şu biber gelişiyor ve istediği gibi geliyor. Şu biberle ilgili bir sorun yok."

"Bu iyi bir şey," dedi Tom.

Beşiğin yanına oturdu ve beşiğin sahibine, sanki ufukta ilk kez belirmiş gibi taze bir ilgiyle baktı. Çok miktarda süt içmişti ve bu besinin etkisi, ruhlarını hemen sakinleştirmek ve hafifçe canlandırmak olmuştu. Bu yüzden geçen anları Tom'a kararlı ve ciddi gözlerle bakarak geçirdi - belki de çok zekice değildi ama yine de ona karşı boş bir ilgi havası vardı.

"Neden," dedi, "büyüdü; otuz altı saatte büyüdü ve ayrıca gelişti. Ah, evet! Güzelce ilerliyor."

Büyük işaret parmağıyla ona çok dikkatli bir şekilde dokundu, bu özgürlükten hoşlanmadı veya farkına bile varmadı, ancak her iki gözünü kırptığı gerçeği bir tanınma belirtisi olarak kabul edilebilirdi.

"Birkaç hafta içinde onun için burada bir kutu dolusu eşya olacak," dedi. "Ve sonra hayata başlayabilir - hayata başlayabilir."

Son dört kelime hoşuna gitmiş gibiydi; onları tekrarlarken yanağına tekrar dokundu, daha önce olduğu gibi dikkatlice.

"Ve adil bir şekilde başla!" diye ekledi. "Adil ve dürüst - en az onlar kadar adil ve dürüst."

Beşiğin yanındaki koltuğunda biraz daha kaldı, Mornin'le konuştu, ona sorular sordu ve küçük Bayan Rutherford'dan gelen tavsiyelerle dolu mesajlar iletti, ki bu talimatlar Mornin Teyze'nin açıkça gereksiz olarak gördüğü talimatlardı.

"Şimdi, Mars'ın D'Willerby," diye kıkırdadı sevimli bir alayla, "ben genç Mistes'lerimden
dörtünü büyütmedim mi? Mornin genç bir tavuk değil. Mornin'in duymadığı hiçbir şey yok. Bu biberi Mornin'e bırak."

"Kimseye bırakılmayacak," dedi Tom neşeyle, "Hamlin County'deki en iyi kadına değil. Ona iki veya üç şeyi telafi etmeliyiz ve bunu yapacağız."

Kendini bu duygudan kurtardıktan sonra, masadaki yerine gitti ve muhteşem bir akşam yemeği yedi, bu yemeğin tadını çıkarırken küçük sessiz eşine olan ilgisini hiç kaybetmedi, ama her birkaç lokmada bir ona gururlu bakışlar ve şakacı çıkışlar attı, sanki dağ alabalığıyla birlikte ondan yedi ve sıcak mısır ekmeğine ve kızarmış jambonuna lezzet ve canlılık kattığını gördü. Yemeğini şaşırtıcı bir yudum ayranla bitirdiğinde ve dükkâna girmeye hazır olduğunda, Felicia tekrar rahatça uyuyakalmıştı ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyordu, bu yüzden ona sadece bir an veda bakışı atmak için durdu.

"Evet," dedi, "Felicia--bu yeterli. Anlamına gelince,
Başlangıçta onu güzel gösterecek başka bir şey bilmiyorum--Felicia!"

Ve kelimeyi fısıldayarak söylese de, gizemli bir şekilde kulağına ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü hafifçe kıpırdandı, ama herhangi bir rahatsızlık
hissiyatıyla değil, gözlerini kocaman figürüne açtı ve hemen ardından gözlerini kapatıp, yüzünde en ufak bir şafak veya bebek gülümsemesiyle tekrar yumuşak bir uykuya daldı.

Böylece, patchwork yorganın altına sokulup, bacanın köşesinde mahsur kalmış küçük gemide saatlerce uyuyarak hayatına başladı.

* * * * *

Felicia, Talbot's Cross-roads tarafından biraz farklı görüşlerle karşılandı.

"Mirandy veya Lucretia'yı tercih ederim," dedi Bayan Doty. "Daha gösterişli değil, diğer isimler kadar, ve hiç de değil, İnsanlar ona
F'lish diyecek. Şimdi Vangerline 'n' Clementine 'n' Everlyne var
ki Flishyer'dan daha gösterişli olurdu."

"Tom," diye söze girdi Bay Doty, arkadaşının zayıflığı ve gücünden her zamanki zevkiyle, "Tom'un bununla ilgili bir fikri vardı. Bunun onun mutlu olmasıyla ilgili bir şey olduğunu söyledi ve bunun ona doğru yöne doğru bir başlangıç ​​​​sağlayacağını söyledi. Tıpkı Tom gibi. Başladığında fikirlerle dolu. Hamlin'deki herhangi bir adama karşı, başladığında fikirleriyle onu desteklerim. Tanrım! "Bu tamamen jes' Tom!"

Adları bile kolayca kabul etme ve her durumda gereksiz çabadan kaçınma eğilimi sayesinde, Bayan Doty'nin telaffuzu hemen benimsendi,
ki bu belki de çok geçmeden hayali bir değişikliğin yapılmasının başlıca nedeniydi.

"F'lishyer"a karşı Tom yüksek sesle ve durmadan isyan etti, ama
etkisizdi.

Hayal ürünü değişiklik gerçekleşti ve bu şekilde benimsendi.
Birkaç hafta
sonra, Barnesville'den küçük giysilerle dolu kutu geldi, Jenny Rutherford'dan sıcak yürekli bir not eşliğinde.

Kutunun açılması--çok büyük olmasa da,
çoğu uzun ve ayrıntılı, şaşırtıcı sayıda şey içeriyormuş gibi görünse de--Tom için tek kelimeyle heyecan verici bir olaydı, o kadar heyecan vericiydi ki
kendini merak ederken ve anlayıp anlamadığından hiç emin değildi.

Kutuyu açtığında--Mornin yanında duruyordu, kollarındaki sorumluluğu - bunu titrek parmaklarıyla yaptı ve yatağın üzerine karlı bir yığın
üzerine birbiri ardına eşya koyduktan sonra, onlara bakmak için geri çekildiğinde, birkaç dakikalık incelemeden sonra dönüp
ve yerde volta atmanın gerekli olduğunu gördü, huzursuzca değil, sanki buharını atmak için, bu sırada
Mornin coşku dolu haykırışlarını
çıkardı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, Mars' D'Willerby," dedi, heyecanlı
kıkırdamalarla. "Bu senin bebeğin gibi
sahilde yüzmeye hazır! Bu nasıl bir yer! Daha bir yaşına gelmeden
havalara uçmaya başlayacak. Onu biraz dinlendireceğiz ki
düzgün olsun. Bayan Rutherford, bunu
şık bir şekilde yapacaktı, o!"

Tom bir elini cebinden çıkarıp saçlarını karıştırdı ve
sonra tekrar geriye koydu.

"Genç metreslerin artık," diye önerdi, "sanırım annelerinin onlar için yarattığı şeylerle ilgililer."

"Aman Tanrım, onlar çok daha iyi, Mars'ın D'Willerby--çok daha iyi! Zengin
çocuklardı ama onlar hiç bu kadar iyi bir yer edinmediler--onlardan biri bile."

"Yapmadılar mı?" dedi Tom, gizlice bastırılmış bir sevinçle. "Eh, yapmadılarsa, sanırım o iş görür. Oldukça hoşlar, sanırım - ve öyle olmaları gerektiğini kastettim. Hadi Mornin, sen onu giydir ve ben de onu çocuklara göstereyim."

Kendisi giyeceği gösterişli uzun etekli giysileri seçti
ve giydirilme sürecinin oldukça yavaş ilerlemesini en derin ilgiyle izledi. Özellikle harika bir şekilde işlenmiş beyaz bir pelerin ve dantel şapkadan çok memnundu, bu sonuncusunu soyut bir şekilde büyük yumruğuna bağladı ve bunun için çok küçük buldu. Zaferini, kollarına verildiğinde, gizlemeye çalışmadı, ama onu ganimetlerini taşıyan büyük bir galibin tavrıyla
dükkanın içine taşıdı.

"Şimdi bakın çocuklar," diye duyurdu, her zamanki kahkaha ve şakacı sözlerle karşılandı. "Bu bizim istediğimiz şey değil.
Bir adama bir sandalye uzatın."

Her zamanki desteği sağlandıktan sonra, kendini sandalyeye oturttu, yükünü dengede tutarak, oldukça harika bir beceri ve rahatlıkla.

"İstediğimiz şey," diye devam etti, "daha saygılı bir ton. Ayrıntılı şövalyelik tarzında bir şey ve bunu elde edeceğiz. İstediğimiz şey, bu kuruma, herhangi bir aptalın bizi korkutup hassas makinemizi yanlış ayarlaması nedeniyle korkma veya üzülme riski olmadığı hissiyle girmek. Buraya kalmaya geldik ve yaşlandıkça şeylere daha aşina olmayı bekliyoruz ve bizim için önemli olan, hiçbir nahoş izlenim olmadan doğru bir başlangıç ​​yapmak. Buraya getirildiğimizde, 'Neden, işte o aptalın geçen hafta bana böyle bir başlangıç ​​yaptırdığı yer. Acaba yine burada mıdır?' demek istemiyoruz. İstediğimiz şey, burasının bir yuva olduğunu ve bir kişinin, ah--benim dediğim gibi, hoş bir tanımlamaya sahip yüksek eski zamanlara gelmek için sabırsızlanacağı bir yer olduğunu hissetmek." "Kahrolası güzel bir yaratık olacak," dedi yakındaki bir fıçıda oturan bir aylak.

"Annesine hiç benzemiyor," dedi bir diğeri; "ama onu
gördüğümde güzel bir yaratıktı."

Onu sadece tabutunda görmüştü.

"Babasına benzemiyor," diye ekledi bir diğeri.

Tom sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"İkisine de benzemeyecek," dedi. "Bırakın gitsin."

Son birkaç haftadır aralarından birden fazlasının ara sıra yavaş bir şaşkınlıkla fark ettiği bir ses tonu vardı sesinde - onlar için yeni olan ama zamanla alıştıkları bir ton, ama asla anlamını
anlamadılar.

"Daha nazik," derlerdi, "sanki delirmiş ya da - sinirlenmiş gibi, ama tam olarak öyle değildi."

"Siyah gözler, değil mi?" diye sordu namludaki adam.

"Evet."

"An har. İşte benim nazik kadınlarım, siyah gözler ve daha nazik ruhlu.
Onlarda daha şeytan var ve kendilerine daha iyi bakabiliyorlar."

"Onunla ilgilenecek biri var," diye cevapladı Tom. "Bu benim işim."

"Onu çok iyi ayarladın, Tom," diye belirtti az önce içeri giren Bay Doty. "Ülkedeki tüm kadınların akın etmesini sağlayacaksın. Bana Sheby Kraliçesi'ni düşündürüyor. Sheby, harika bir şekilde ayarladı."

İçeri giren her erkek, Tom'un kucağında yatarken onu görünce, ona doğru çekilip belirsizce ona baktı. Etrafında küçük ve oldukça sessiz gruplar oluşturma eğilimi gelişti. Bebeklik, sayısız yavrunun olduğu bu bölgede yenilik değildi, ancak giysilerin yumuşaklığı ve bebekliğin narin ihtişamı yenilikti. Birden fazla erkek, ona bakıp uzaklaştıktan sonra, tekrar geri dönme ve sonunda merakını ve ilgisini daha iyi tatmin etmek için bir varil üzerindeki bir koltuğa veya kutuya yerleşme cazibesine karşı koyamadı. 

"Ona bir yığın para harcamış olmalısın, Tom," saygıyla tekrar tekrar söylendi. 

"Ona bir yığın para harcanmış olması" gerçeği, izleyicilere onun önemi hakkında bir his verdi ve bu da saygıya dönüştü. Görünüşte hesaplanamaz bir harcamayı temsil etmesi, belirsiz de olsa, ona itibar kazandırdığı ve ona hafife alınmayacak bir değer verdiği düşünüldü. Bay Doty'ye göre "Sheby Kraliçesi" fikri sürekli olarak tekrar ediyor gibiydi, şiirsel, dramatik ve lüks hakkındaki tüm hayalleri Kutsal Kitap kaynaklarından alınıyordu.

"Ona baktığımda Sheby'den başka hiçbir şey düşünemiyorum," diye belirtti birkaç kez. "O, Scripter'daki her şeyden daha çok Sheby'yi düşünüyor. Minty onu görmeye gelecek."

Bu imgesel cesaret, dinleyicilerinin göğsünde bir teli titretti
ve hemen karşılık verdiler. Birden fazlasına belirsiz bir şekilde aynı seçkin şahsiyetin hatırlatıldığı keşfedildi.

"Süleyman'ın zamanından çok daha gençken," dedi bir beyefendi büyük bir ciddiyetle.

Tom'un kendisi de bu fanteziye kapılmıştı ve sorumluluğuna bazen çok dostça bir şekilde "Sheby thar" dendiğinde, buna itiraz etmedi.

"'Flishyer'dan daha iyi bir gök gürültüsü manzarası," dedi, "ve eğer sizin için daha kolay geliyorsa, itirazım yok. Sheba fena değil. Bir tür salınım var ve çok da yanlış anlayamazsınız. Diğeri şımarık iyi bir isim ve onun için saklamak istediğim bir isim. Ona verdim - onun için saklayacağım ve bu ikimiz arasında bir şey olacak. İsterseniz ona Sheba deyin."

Böylece Bay Doty'nin Doğu hayallerinin kaderini mühürlediği ve yavaş yavaş, doğal bir süreçle Felicia'nın Sheba için terk edildiği ortaya çıktı, hatta Tom bile her zamanki durumlarda onu kullanıyordu.

Hayata bu şekilde başlamış olmasına rağmen, postanede bir saat veya daha fazla zaman geçirmediği bir gün bile nadiren geçiyordu. Varlığının ilk birkaç ayında her öğleden sonra Tom onu ​​tüm nakışlarıyla
giydi ve dışarı çıkardı ve çok geçmeden ziyaret zamanı yaklaştığında bunu bildiğini ve geldiğinde bundan keyif aldığını hayal etmeye başladığı gün geldi.

"Öyle görünüyor," dedi Mornin'e. "Dün odaya girdikten sonra uyumadı ve etrafta dolaşırken gözlerinin beni takip ettiğini
gördüğüme yemin edebilirim; ve giydirildikten sonra onu içeri taşıdığımda, etrafına bakmak için başını omzunun üzerinden çevirdi ve bunu yaptıktan sonra gülümsedi ve hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü. Oh! İçeri girdiğinde her şeyi gayet iyi biliyor."

Bu hayal onun için harika bir şekilde hoştu ve zaman geçtikçe etrafındaki her şeyi fark etme ve zevkini çeşitli yumuşak küçük seslerle ifade etme konusunda parlak bir bebek alışkanlığı geliştirdiğinde, hiç düşündüğünden daha mutlu bir adam oldu. En büyük zevki, ilk önce onun kendisini fark ettiğinin kesin bilgisiydi - ilk selamının ona verildiği, ilk bilinçli okşamasının ona ait olduğu. O, sevgi dolu küçük bir yaratıktı ve şefkatini çoğu çocuktan daha erken gösteriyordu. Ayağa kalkmadan önce, onun gelişlerini ve gidişlerini fark etti ve geceleri alışkanlığı olduğu üzere onu kollarına alıp onunla birlikte ileri geri yürümeye başladığında, minik başını onun omuzlarına yumuşak bir şekilde bırakarak kalbinin atışlarını hızlandırdı.

"Yüzünde bir şey var," derdi kendi kendine, "her çocuğun yüzünde olmayan bir şey. Gözlerinde ve ağzında bir bakış var ki, bir erkeğe onu anladığını söylüyor - ister morali iyi ister kötü olsun."

Ama o günlerde morali pek bozuk olmuyordu. Arkadaki odalar artık yalnızlık havası vermiyordu ve akşamlar asla ellerine ağır gelmiyordu. Birkaç ay içinde Brownsboro'ya yüksek bir sandalye
almak için birini gönderdi ve akşam yemeğini yerken küçük arkadaşını yanına oturtarak bir deney yaptı. Çok başarılı olan ve onu zaferle dolduran bir deneydi. Mornin mutfaktaki yerinden her öğünde en canlı
tanımlamanın konuşma sesini duyabiliyordu. Tom'un kocaman, nazik sesi neşeyle gevezelik ediyordu ve çocuğun yumuşak ve biçimsiz mırıldanmasıyla karşılık veriyordu. Ondan
asla bıkmamıştı, onu asla terk etmeye istekli değildi.

"Başkalarına verebileceğim şeyleri, eğer onlar umursasalardı," diye düşündü, "Ona veriyorum ve o da bunu biliyor."

Ayrıca bunu biliyor gibiydi, bilincinin ilk parıldadığı andan itibaren ona arkadaşı, koruyucusu ve en sevdiği olarak dönmüştü. Onun ayak seslerini duyduğunda, onu aramak için Mornin'in kollarında,
ya da beşiğinde döndü ve yüzünü gördüğünde, bütün
küçük bedeni ona doğru özlem duydu. Yaklaşık sekiz aylıkken bir öğleden sonra, onu her zamanki saatte bıraktı. Çalışan Mornin, yere büyük kırmızı bir şal sermiş ve onu üzerine oturtmuştu ve Tom odadan çıktığında, o, kendine özgü sessiz bir şekilde, neşeli saçaklarıyla oynamaya devam etti. Eşiği geçerken ona uzun ve ciddi bir bakış attı, sonradan bu bakışın her zamankinden daha düşünceli olduğunu ve büyük miktarda ciddi spekülasyonla arzunun birleştiğini hatırladı. Tom dükkana girdi ve müşterilerini eğlendirme görevini yerine getirmeye başladı. Neşeli bir ruh halindeydi ve normalden daha fazla ziyaretçisi olduğu için, günün siyasi sorunlarını çözmek ve tüm kamu zorluklarını ortadan kaldırmakla aktif olarak meşguldü. "Her şeyin başında en çok istenen şey," diye ilan etti, "kendini zorlayabilen bir adamdır (Mis' Doty, eğer o patiskayı seçersen, Job senin için kesebilir!) işten korkmayan bir adam. (Kendine yardım et, Jim!) Tanrım! Eğer bazı adamlar onu
mühendislik etmek zorunda kalsaydı bu postane nerede olurdu -- doğru tutunmak yerine her şeyin önünde durup aylaklık eden bir adam. (Tanrı aşkına, Bill, acele etme! Jake karısının elbisesini keser kesmez sana çay verecek!) İşte şimdi ofiste istediğimiz adamlar -- her türlü ofiste -- her türlü ofiste. Tanrı'nın
yeşil dünyasında
kullanmayacağım bir şey varsa, o da enerjisi olmayan bir adamdır. (Nicholson, şu kutuyu buraya tekmele de
ayaklarımı
üzerine koyabileyim!)"

O
Kuruluşun arka kısmını ön tarafa bağlayan kapının yanında oturuyordu ve tam bu noktada kulağına tanıdık bir ses geldi, sanki bir şey yerde sürükleniyormuş gibi.
Bir sonraki anda ayağının yumuşak, dengesiz bir ağırlıkla dokunulduğunu ve sonra bastırıldığını hissetti.

İrkilerek aşağı baktı ve önce yukarı dönük küçük, yuvarlak bir yüz gördü,
koyu gözleri yorgun ama neşeli ve sadıktı,
sonra da iki deponun çıplak tahtaları üzerinde sürüklenerek kirlenmiş ve tozlanmış kısa, beyaz bir elbise.

Yüreği hopladı ve yüzündeki tüm kahkahalar söndü.

"Aman Tanrım, çocuklar!" dedi eğilirken, "beni takip etti! Beni takip etti!"

Bu kesinlikle doğruydu. Daha önce hiç şalın sınırlarının çok ötesine sürünmemişti, ama bu sabah özlemi ona cesaret ve güç vermişti ve onu aramak için yolculuğuna çıkmıştı.

Etrafındakiler yüksek sesle, hayranlıkla kahkahalar atmaya başladılar, ama Tom hiç gülmedi. Çocuğu dizinin üzerine kaldırdı ve bir koluyla sardı. Çocuğu yorgun düşmüştü ve hemen rahat bir
oturma pozisyonuna geçti, başını ona yasladı ve kıvrılmış kirpiklerinin altından sessizce etrafına
toplanmış yüzlere baktı. Onların kahkahaları artık güvenli limanına
ulaşmışken onu rahatsız etmiyordu.

"Onu takip ettiğini düşünmek!" dedi Bayan Doty, "ve daha önce hiç bu kadar
serseri olmamıştı. O sevimli küçük yaratık! Tanrım! Tom, büyüdüğünde bir manzara olacak - o gözlerle ve sertlikle! Ve onun Sabah'tan
kaybolup seni takip etmeye karar verdiğini düşün.
Büyüttüğüm her şeyde bunu bu kadar erken deneyen bir çocuğum hiç olmadı."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Doty, "o Tom'un üzerinde olduğu kadar aptal, ve eğer bir adam genç bir çocuk için aptalca bir aptalsa, o da o kadar aptaldır"--zafer kazanmışçasına--"gitmeye karar verdiğinde, Tom'u Hamlin'deki herhangi bir adama karşı desteklerim."

Tom pek az şey söyledi. Artık şaka yapmıyordu. Çocuğu günün geri kalanında yanında tuttu, onu dizinin üzerinde tuttu veya
verandaya taşıdı.

Akşam yemeği vakti onu odaya geri götürdüğünde, uyuyordu ve
kendisi beşiğine yatırdı. Daha sonra çok sessizce hareket etti
ve akşam yemeğini tek başına yedi ve uyuyana sık sık baktı.

"Onu götürme," dedi Mornin içeri girdiğinde; "onu
burada bırak. "

"'Ve onu uyandırıp seni rahatsız ediyor, Mars'ın Tom'u!" diye cevap verdi.

"Onu burada bırak," dedi, elini beşiğin başına koyarak.
"Beni rahatsız etmeyecek. Birlikte iyi geçineceğiz."

O, Mornin'in planın uygulanabilirliğine dair açık bir inançsızlıkla ayrılışını izledi. Ve sonra, beşiği yatağının yanına çektikten sonra, Tom ışığı söndürdü ve kendisi de yattı.

Ama bir süre uyuyamadı; güçlü vücudunu kanepeye fırlattıktan sonra, kollarını başının üzerine uzatarak karanlığa baktı
ve yanındaki yumuşak nefesi dinledi. Günün tek bir olayını düşünüyordu.

Birçok erkeğe önemsiz görünebilecek bir şey, onun büyük
yüreğine derinden işlemişti.

"Aman Tanrım!" dedi, fısıldamasında bir miktar saygılı bir tonla, "beni takip ettiğini düşünmek!"

Ve elini karanlığa uzattı ve beşiğin kenarına hafifçe koydu ve sonra uykuya daldı.

BÖLÜM IX

Tam da bu sırada, İç Savaş'tan önceki yıl, o
şık yazlık tatil yeri, White Briar Springs, en neşeli hali.
Otel daha önce nadiren bu kadar parlak bir toplulukla dolmuştu.
Birkaç ekstra sarı humma vakası, ateş bölgelerinden alışılmadık bir göçün nedeni olmuştu ve bunun sonucunda çeşitli yaz tatil köyleri
gelişti ve güçlendi. Özellikle "White Briar" en şenlikli giysilerini giydi ve kendini gösterdi. Büyük yemek odası
dolup taşmıştı, garsonlar masadan masaya uçarken kendilerine yapılan talepler yüzünden umutsuzluğa sürükleniyorlardı ve aynı anda elli siparişi ezberlemeye ve aynı sayıda parmak şıklatmaya "Comin', sah" diye cevap vermeye çalışıyorlardı.
Louisiana'dan güzeller, Mississippi'den güzeller ve Virginia'dan köleleştiriciler vardı, anneleri, babaları, küçük kardeşlerinden oluşan birlikleri ve siyah hizmetçileriyle birlikte. Abanozdan krem ​​rengine kadar her tonda hemşireler, uşak ve hizmetçiler ve her çeşit pitoresklik vardı. Gün boyunca
muazzam meydanlar, gezintiye çıkanlar, oturanlar, konuşanlar,
şık çalışanlar, gökkuşağı renklerinde giyinmiş ve görünüşe göre
tembelliklerinin veya işteki yapmacıklıklarının tadını sonuna kadar çıkaran hizmetçilerle doluydu. Her sabah
partiler on pins oynuyor, ata biniyor, geziyor, dedikodu yapıyordu; her öğleden sonra
sıcak saatleri gölgeli odalarda uyuyarak geçirmeyen cesur birkaç kişi,
çimenlerdeki ağaçların altında, ormanda veya dere kenarında çiftler halinde flört ediyordu. Her akşam balo salonunda dans edecek ateşli gençler bulunurdu ve haftada en az iki kez, bu genç, bu vesileyle onurlandırılmak üzere hazırlanmış cüppeler giyerek, aynı ışıltılı dairenin duvarları etrafındaki odalarda toplanmış olan büyüklerinin huzurunda neşeyle ve olağanüstü bir keyifle eğlenirdi. "hop" olarak bilinen şeye ayrıcalık kazandırmak niyetiyle. Bazen, sıkıcı mevsimlerde, bu tür durumlarda eş bulmakta zorluk çekilirdi; ancak bu yıl durum böyle değildi. Daha önce bahsedilen güzellerin ve güzellerin kardeşleri dışında, tam kadro toplanmış olan, ilk gençliklerinin erken ve kaba çiçeklenme dönemini geçmiş olsalar da, hala şekil verilebilir bir malzeme olan, saklı bir süvari birliği vardı. Çevik ama yaşlı Binbaşı Beaufort'tan daha yeğenli bir hizmetçi kim isteyebilirdi ki? Her yıl büyük bir yeğen, kız ve torun grubuyla birlikte su birikintilerini turlayan, her birinin atmosferini yiğitliğinin ve neşesinin ince özüyle dolduran? Binbaşı, her Perşembe günü şövalyece ilan etti: "Ben zavallı bir adam olurdum, efendim," "Karşımda böyle bir zarafet, gençlik ve güzellik görüp, artık genç olmadığımı hissedersem, hayatla attığı sürece Kadın için çarpacak bir kalbim olmasaydı zavallı bir adam olurdum. "

Kendini hangi şiirsel sözle öne çıkardıktan sonra, genellikle
bir garsonu şampanya ve kadehlerle çağırırdı, o içecekte
kendisiyle birlikte gelen hayran çevresinin sağlığını yiğitçe içerdi.

Beaufort grubuna çeşitli daha az önemli kişiler bağlıydı, bunların her biri, itiraf etmek gerekir ki, normal koşullar altında,
kendileri bir çevrenin merkezini oluşturabilirdi; yasal önemli kişiler, sosyal önemli kişiler, siyasi önemli kişiler, her biri on pin ve whist oynuyor, her biri
at biniyor, her biri tüm küçük nezaketleri gösteriyor ve varlıklarıyla saatin coşkusuna katkıda bulunuyordu.

Ancak, Beaufort grubundan olmasa da yine de daha az önemli kişiler arasında sayılamayacak bir beyefendi vardı. O, kendi yörüngesine sahip bir gezegendi. Bu beyefendi bir öğleden sonra otele güzel bir atla gelmişti, yanında da aynı derecede güzel bir hayvanın üzerinde yakışıklı, kasvetli bir çocuk vardı ve onu bir iyi giyimli genç zenci
çeşitli gerekli süsleri taşıyordu ve kendisi
sahibini itibarsızlaştırmayan bir şekilde
biniyordu. Partinin havası, konukların çoğunun toplandığı ön galeride biraz sansasyon yaratacak şekildeydi.

"Ah," diye haykırdı Beaufort'lardan biri, "ne kadar seçkin görünümlü bir adam. Ah,
ne kadar yakışıklı bir çocuk! Ve ne kadar muhteşem atlar."

O anda diğer hanımlardan biri--Güney Carolina'dan esmer, sessiz, zeki bir
ev hanımı--bir haykırış attı.

"Mümkün mü," dedi. "Albay De Willoughby orada."

Yeni gelen onu hemen tanıdı ve ona doğru en zarif rahatlık ve memnuniyet havasıyla yürüdü,
bir düzine sandalyenin arasında sayısız grubun etrafından ustaca dolaşmasının gerekmesine rağmen.

O, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı, esmer, kartal gibi, uzun ve kıvrak bir
figürü vardı; Giysileri belinde harika bir şekilde oturuyordu, ince kemerli ayağı harika bir çizmenin içindeydi, siyah saçları oldukça uzundu ve muhteşem gözleri kirpiklerinin uzunluğundan ve koyuluğundan gizemli bir derinlik ve yumuşaklık kazanmıştı; genel olarak, Beaufort'ların ve uydularının bir an için
biraz soluk kalmaları oldukça doğaldı.

Bayan Marvin'in elinin üzerine eğildiğinde, etrafındakilerde bir zevk heyecanı kendini gösterdi.
En melodik sesle
konuştu.

"En büyük zevk," dediği duyuldu. "Bunu
beklemiyordum." Ve sonra, bir soruya yanıt olarak: "Kaybımdan bu yana--sağlığım çok kötüydü. Gücümü ve moralimi geri kazanmayı umuyorum," narin ve nazik bir melankoli havasıyla. "Oğlumu tanıştırabilir miyim--Rupert?"

Çağrıya cevaben çocuk öne çıktı - beceriksizce veya herhangi bir
utançla değil, ama hoş bir
intihar etme olasılığı hiç olmayan bir tavırla. Konuklar onun daha
uzaktan göründüğünden daha yakışıklı bir çocuk olduğunu görebiliyorlardı. Kartal gibi hatları, açık soluk zeytin rengi cildi ve muhteşem koyu gözleri bakımından babasına çok benziyordu: yüzünde yaşlı adamınkinden bile daha ince bir ifade vardı, ama alnında sabit bir
kaş çatmanın düz izleri vardı ve ağzında çizgilerle çok uyumlu bir ifade vardı. Yaklaştı ve başını açtı, çocukça bir reverans yaptı, bu da eğitimine değerdi, ancak kendisine hitap edildiğinde hafifçe kızarsa da, tavrı kesinlikle tepkisel değildi ve fırsat kendini gösterir göstermez uzaklaştı, babasını nazik bir şövalye gibi kendini çok büyüleyici hale getirdi ve ne güzel, ne genç, ne de coşkulu bir kadına hitap etme tarzıyla kendini bir gezegen olarak kurdu. Otelde bu kadar az coşkuya eğilimli başka bir kadın yoktu. Çok az yanılsamaya sahip olacak kadar yaşlı ve zekiydi. Albay'ı gençliğinden beri tanıdığını itiraf etmesine rağmen, onun toplumuna karşı çok az taraflılık göstermesi ve aslında ona belirgin bir çekingenlikle davranması tuhaf karşılandı. Her gün etrafında söylenen övgü korolarına asla katılmadı.

"De Willoughby'leri çok iyi tanıyorum," dedi. "Ah, evet, gerçekten çok iyi tanıyorum -- bir bakıma. Onları çok duyuyoruz. De Courcy'nin karısı benim bir arkadaşımdı. Bu De Courcy, diğeri Romaine ve bir de bir tür kara koyun olarak görülen ve aileyle tamamen bağlarını koparan biri vardı. Onun nerede olduğunu bilmiyorlar ve bilmek de umurlarında değil, sanırım. Konuyla ilgili kendi görüşleri var. Ah, evet; onları çok iyi tanıyorum, bir bakıma."

Meraklıları tarafından sorgulandığında, o saatin kahramanının doğanın tüm dışsal armağanlarıyla bolca donatıldığını, tavırlarının çekiciliği ve onu çevreleyen romantik havanın kıskanılacak olduğunu itiraf etmek zorundaydı, ancak bunu kabul ederken, genel olarak onaylanmayan küçük bir yorum daha ekledi. "Bu biraz Troubadour tarzı," dedi; "ama hiçbir kadının bunun oldukça çekici olduğunu inkar edemeyeceğini söyleyebilirim. İnkar etmiyorum, çekici - eğer yüzeyin altına inmezseniz." 

Albay kadar popüler bir adam olmamıştı ve rahatsız olduğu günlerde hiçbir adam onun kadar özlenmemişti. Odasından çıkmadığı ve zenci çocuğunun ihtiyaçlarıyla meşgul olduğu günleri oluyordu. Saldırılarının doğası kesin olarak anlaşılamamıştı, ancak bunlardan sonra her zaman ilginç bir uyuşukluk ve melankoli havası takınarak ortaya çıkıyordu ve her zamankinden daha fazla hayranlık duyuluyordu. 

"Çocuk bunu çok fazla hissediyor gibi görünüyor," diye belirtti kadın. "Her zaman çok
tedirgin ve endişeli görünüyor ve evden hiç ayrılmıyor. Sanırım
birbirlerine çok düşkünler."

"Bunu çok fazla hissettiğini söyleyebilirim," dedi Bayan Marvin çekingen küçük gülümsemesiyle. "O bunun için yeterince De Willoughby."

Ancak babasının nezaketini miras aldığı konusunda hemfikir değildi.
Görünüşünden yola çıkarak kesinlikle sevimsiz bir çocuktu. Sanki gizli bir öfkeye kapılmak üzereymiş veya bir öfkeden kurtulmak üzereymiş gibi her zaman koyu, küçük bir kaş çatması takınırdı;
Kendisine hayran olunmasına ve evcil hayvan olarak görülmesine izin vermek yerine, tek başına arazide ve galerilerde dolaşmak için doğal olmayan bir tercih gösterdi,
bazen köşelerde oturup okuduğunu iddia etti, ancak genellikle
haksızlıkları hakkında öfkeyle meditasyon yapıyormuş gibi göründü,
daha az yakışıklı bir çocukta kesinlikle tatsız olacak bir şekilde.
Bayan Marvin'in ilerlemeleri bile hiçbir samimiyet gösterisiyle karşılanmadı, ancak
çocuksu hayranlığından büyük keyif alacak yarım düzine güzel ve güzel de dahil olmak üzere, onun toplumuna diğer herhangi bir kadından daha az karşı olduğu kabul edildi.

"Anneni tanıyordum," dedi Bayan Marvin bir gün galeride onun yanında otururken.

"Öyle mi?" diye yanıtladı, oldukça cesaretlendirici bir şekilde. "Onu ne zaman
tanıdın?"

"Gençken. Birlikte kızlardık. O güzeldi ve ben değildim, ama birbirimize çok düşkündük."

Kapalı kitabına somurtkan bir bakış attı.

"Kadınları bu kadar kıran şey nedir?" diye sordu. "Neden bu kadar kıran olduklarını anlamıyorum.
Öldüğünde güzel gözleri vardı, ama,----"

Yakışıklı siyah kaşlarını indirdi ve kaşlarını çattı; ve konuştuğu için
kendisine kızdığını gören Bayan Marvin bir yorum daha yaptı.

"Onu çok mu özlüyorsun?" dedi ciddi bir şekilde.

Yüzünü çevirdi.

"Sanırım olduğu yerde daha iyi," dedi. "Ölü insanlar için her zaman böyle derler."

Ve sonra hala kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Oteldeki zenci hizmetçilerin hepsi ona düşkündü, ama onlara karşı tavrı ateşli ve coşkulu bir genç hükümdarınki gibiydi,
hiçbir gecikmeye veya müdahaleye tahammülü yoktu. Güzelliği ve küstah tavırları
onlara, servetin kayırdığı ve
hayranlık ve saygıya layık birinin malı olarak izlenimini verdi.

"O tam anlamıyla bir D'Willoughby," dedi babasının zencisi Tip. "Bu konuda
hiçbir yanlış yok. Morali yerindeyken genç bir şeytandır ve
kolayca yükselir. Ama o güçlü bir beyefendi tipi çocuktur--güçlüdür. Sana bir çeyrek atıp bakarsan, doğru türden otoyolları vardır--ama onun genç bir şeytan olmadığı söylenemez; Kurnel bile
morali yerindeyken onu alt edemez."

Albay ve oğlu, bu yazın tarihinde çok tatsız bir olaya sebep olan
kostümlü balo düzenlendiğinde bir aydır kaplıcadaydı.

Otelde birkaç gün boyunca büyük bir heyecan hakim olmuştu. Yapılan hazırlıkların üzerinde hoş bir gizem havası hakimdi. Mahallenin neşe içinde olduğu iki mağazanın kırsal sahipleri, daha önce hiç duymadıkları ve yerin yüzlerce mil yakınında temin edilemeyen eşya ve malzemeler için kendilerine yapılan sürekli talepler yüzünden çileden çıkmışlardı. Yatak odaları, sıradan sosyal görünümlerden hayal gücü ve yaratıcılığın harikulade kombinasyonlarına geçiş sürecindeki elbiselerle dolup taşıyordu, koridorlarda ise dostça bir ödünç alma ve değiş tokuş devam ediyordu. Balodan önceki gün Albay'ın popülaritesi zirveye ulaşmıştı. Belirli bir yerel seçim zamanı olduğundan, arazide siyasi bir toplantı düzenlendi ve toplantıdan yararlanmayı seçen kişilere, görüşlerini toplanan konuklara ve aniden ve daha önce var olduklarına dair hiçbir uyarı olmadan sahneye çıkan otuz veya kırk dağcıya ifade etme fırsatı verildi. Albay ilk çağrılanlardan biriydi ve hayranlarının memnuniyetine göre, çağrıya hemen büyük bir zarafetle karşılık verdi.

Başlıca ilgi çekici yanlarından biri olan yavaş ve hafif adımlarla küçük platforma çıktığında ve izleyicilerinin önünde bir an durup güzel kirpiklerinin altından onlara nazikçe ve düşünceli bir şekilde baktığında, her hassas göğüste bir beklenti zonklaması hissedildi.

Konuşması hiçbir arzudan uzak kalmadı, basit bir
mükemmellik olduğuna karar verildi. Yumuşak sesi, sakin hareket kolaylığı, belagati, ölümlü bir insandan umulabilecek her şeydi. Güney'in herhangi bir evladının en azından kalbinde bir politikacı olması gerektiği gibi, kıtadan kıtaya en çok duyulmasını sağlayan yeteneklerden yoksun olsa bile, kendisine adil bir şekilde politikacı diyemeyeceği gerçeğinden soylu bir küçümsemeyle bahsetti. O, değer verdikleri kurumları, sevdikleri evleri, o evleri aydınlatan sevgilileri ve bu evlerde merkezlenmiş ve geri dönülmez bir şekilde güzel güneşin parladığı en güzel topraklara bağlı olan kendi mutluluklarını riske atan birçok kişiden yalnızca biriydi. Bu noktadaki alkışlar onu birkaç dakika duraklamaya zorlayacak kadar büyüktü; ancak dağcıların onda dokuzunun tamamen tepkisiz kalması, kot pantolonlu bacaklarını çaprazlaması ve zayıf ve kırlaşmış çenelerini ruhsuz bir şekilde ovuşturması üzücüydü. Bu kayıtsız ilgisizliği, retoriğin en zarif uçuşuna, özgürlüğü seven tüm insanların kalplerine yapılan en müzikal çağrılara, meselelerin üzücü ve önemli bir krize ulaştığının duyurulmasına, atalarının miras olarak bıraktığı özel kurumların Kuzeyli fanatikler tarafından tehdit edildiğine ve yakın gelecekte vatanseverlerin kanının sevdikleri topraklara bir içki olarak dökülebileceğine; ücretlilerin ve anayasa kapsamındaki haklarımızı ihlal etmek isteyenlerin etkileyici kınamalarına gösterdiler. Bunların hepsini dinlediler, açıkça tüm yavaş enerjilerini bunu anlamaya adadılar, ancak hitabete pek alışkın olmayan insanlardan beklenebileceğinden daha az etkilendiler. Ancak tüm kalpleri harekete geçiren şey konuşmanın sona ermesiydi. Sadece
kolay zarafetiyle karşılaştırılabilecek bir ustalıkla, hatip sorunun daha sert tarafını, daha önce
geçerken değindiği ve kendisi gibi adamlara sunulan tüm politik soruların tarafı olan daha hassas bir tarafa bıraktı. Her adamın, umulur ki, bir şekilde,
yuvanın, sevginin ve şefkatin anlamını bilmesi gerekirdi,
ne kadar yoksul, mütevazı ve vatansever olmasa da; her adama,
gücüyle, kudretiyle, gerekirse
kalbinin kanıyla bu yuvanın, bu sevginin haklarını ve kutsallığını savunma ayrıcalığı verildi. Bir Güneyli adam için, tıpkı herkes için olduğu gibi, kendi ülkesinde yönetmede, yöneticileri seçmede, yasaları uygulamada ilk olma hakkı,
bu yuvayı ve içinde kendisi için değerli olan şeyleri savunma hakkı anlamına geliyordu. Bu yaz gününde önünde birkaç kişi vardı, yazık, yazık! Kader böyle istedi, ölü aşklar ve umutlar üzerinde
rüzgarın yumuşaklığında hareket eden çimenleri olan bir mezarı olmayan, hatta bu saatte bile başka hiçbir şeyin olmadığı kadar
sevilen. "Ve bu mezarlar----"

Tökezledi ve durakladı, tuhaf bir ifadeyle kapıya doğru baktı. Birkaç saniye devam edemedi. Kendisine
sağlanan su bardağını dudaklarına götürmek zorundaydı.

"Ah!" diye hafifçe iç çekildi odadan, "duyguları onu
yendi. Zavallı adam! Ne kadar da üzgün görünüyor."

Bayan Marvin sadece gözlerinin gittiği yönü takip etti. Pratik bir insandı. Gözünün gördüğü nesne, birkaç dakika önce içeri giren çocuğun
figürüydü. Kapı direğine yaslanmıştı,
serin beyaz keten bir takım elbise giymişti, elleri ceplerindeydi, yakışıklı, esmer, genç yüzündeki ifade çok meraklıydı. Babasına sabit bir şekilde bakıyordu, güzel gözleri kocaman açılmıştı, bir iç öfke kıvılcımı taşıyordu, burun delikleri genişlemiş ve titriyordu. Konuşmacının bakışlarını yakalamaya kararlıydı, ancak konuşmacı bunu yapmaya hiç istekli değildi. Tek dikkatini su bardağına verdi. Bu zeki, yaşlı Güneyli kadın için ilginç bir sahneydi.

"İki dakika içinde ayağa kalkıp ona ölümcül ve katilce bir şey fırlatırsa," dedi kendi kendine, "hiç şaşırmam;
ve onu suçlayan ilk kişi de ben olmam."

Ancak izleyicilerin geri kalanı, kendine gelen Albay'a odaklanmıştı. Albay, konuşmasını, o sevgiler, o evler, o mezarlar tarafından kutsallaştırılan toprağın, yalnızca onu en çok seven, ihtiyaçlarını bilen, en yüksek gelişimini özleyen ve ihtiyaç duyulan saat geldiğinde onurunu kurtarmak için canlarını verecek olan adamların eline bırakılması çağrısıyla bitirdi. Konuşmasını bitirdiğinde ve çok sessizce oturmak üzereyken, yarattığı büyük duygunun farkındaymış gibi görünmeden ve güzel yüzünde hala hayranlık uyandıran bir melankoli dokunuşu varken, Binbaşı Beaufort ona doğru koştu, neredeyse bir sandalyeyi devirdi. Elini kavradı ve tebrik edercesine, o kadar etkileyici ve coşkulu bir şevkle sıktı ki, kendi başına bir duygu oldu. Daha sonra başka konuşmalar da yapıldı. Arkadaşının örneğinden ateşlenen
Binbaşı Beaufort, yiğitlikle dolup taşan ve en büyük güç olan Gençlik, Güzellik ve Kadınlık
gücüne dair sevimli göndermelerle süslenmiş bir nutukla kendini gösterdi. Konuşmanın politik
anlaşılırlığı, belki de varoluşumuzu aydınlatan ve kederlerimizi uzatan o güzel varlıklara şövalyece yöneltilmiş olmasıyla biraz gölgelenmişti. Konuşmacı, Hanımlar olmadan politikacı olabileceğimizi, ancak beyefendi olamayacağımızı keşfetti. (O anda ve hassas bir acıma duygusuyla) Hanımların, ilginç bir tesadüf eseri, erkeklerin anneleri, eşleri, kız kardeşleri, kızları olduğunu keşfetti. Bu büyük bir alkışla karşılanınca, bu kocalar, bu babalar, bu kardeşler ve "bu aşıklar" da eklenebilir, üzerinde Hanımların güçlü bir etkiye sahip olduğunu ekledi. Kadının konumu, en karanlık çağlarda bile, dünyanın kaldıracını çalıştıran narin elin konumuydu; ancak bugün, bu daha aydınlanmış zamanlarda, ilerleme ve keşif çağında, asilzade, mucit, edebiyatçı, savaşçı, Hanımların tapınağı önünde eğildiği gibi hangi büyük ve yüce gücün önünde eğildi?

Ancak, palmiyeyi alıp götüren ve saatin kahramanı olan Albaydı. Seyirciler ayağa kalktığında, hemen onunla el sıkışan, övgü dolu içkiler döken, her kelimesini coşkuyla dinleyen coşkulu gruplarla çevriliydi.

"Sizinle ne kadar gurur duyuyor olmalı," dedi tapanların grubundaki en güzellerden biri; "Onun yaşındaki çocuklar her şeyi bu kadar güçlü hissediyor. Neden
ortaya çıkıp sana bir şey söylemiyor acaba? Çok utangaç, sanırım."

"Sanırım," dedi Albay en büyüleyici nazik gülümsemesiyle.
"Çocuklardan coşku beklememek gerek. Hiç şüphem yok ki bunu çok sıkıcı bulmuştur ve neyi amaçladığımı merak etmiştir."

"İmkansız," diye haykırdı güzel köleleştirici. "Ona haksızlık etmeyin,
Albay de Willoughby."

Ama kapıya doğru baktığında sesi kesildi ve
yüz ifadesi biraz değişti. Çocuk--elleri hala ceplerinde--dikkat çekici olduğu kadar küstah bir tavırla bakıyordu, gençliğin verdiği bir küçümseme ve
kötü niyetli bir alaycılık havası, meraklıyı bile
şaşırttı.

Rahatsız bir şekilde Albay'a döndü, Albay hafifçe gülümsedi.

"Yakışıklı bir adam," dedi, "ve ben de kibirli bir ebeveyn olduğumu kabul etmeliyim, ama bir iblis öfkesi var ve şımartılmış. Büyüdüğünde bunun üstesinden gelecektir."

Ertesi sabah Albay'ın nöbetlerinden birini, hatta her zamankinden daha kötü bir nöbeti geçirdiği öğrenildiğinde hayranları için büyük bir darbe oldu. Neb bütün gün onunla birlikte odasında kapalı kaldı ve çocuğun aşağı inmeyeceği, koridorlarda huzursuzca aşağı yukarı dolaştığı, en taş kalplere dokunacak kadar perişan göründüğü söylendi.

Sabahleyin atmosfere oldukça kasvetli bir hava hakimdi; sadece akşam için hazırlıkların heyecanı genel depresyona panzehir olabilirdi.

Harika bir olay olacaktı. İlçe, bazıları yirmi veya otuz mil boyunca diğer sulak alanlardan arabalarıyla seyahat edecek olan misafirler için didik didik aranmıştı. Balo salonu hanımlardan oluşan bir komite tarafından dekore edilmişti; kostümlerin ölçülemeyecek kadar göz kamaştırıcı olacağı tahmin ediliyordu. Şenlik saati geldiğinde hiçbir hayal kırıklığı yaşanmadı, ancak ilginç sakatın yokluğunda hissedilen çok keskin duygu.

"Eğer burada olabilecek kadar iyi olsaydı," denildi, "ne kadar da keyif alırdı."

Sultan gibi giyinmiş ve uygun şekilde sarsenet pantolon ve pullu duvaklı haremiyle çevrili Binbaşı Beaufort, genel bir memnuniyet sağladı. Tüyler ve mokasenlerle Minnehaha ve mokasenlerle Hiawatha, akşama hafif bir şiir dokunuşu kattı.
Beyaz patiska şapkalı Hayırsever Rahibeler, mızrakçıların labirentlerinde boncuklarını sıraladılar. Sırasıyla siyah ve beyaz tarletanla giyinmiş ve ikisi de gümüş kağıt yıldızlarla bolca süslenmiş Gece ve Sabah, şenlik sahnesine romantizm ve canlılık katmak için güçlerini birleştirdiler.

Dans ve flört vardı, katılmayan misafirlerin bir saat kadar duvarların etrafına dizilmiş sandalyelerde oturup şüphesiz yoğun bir şekilde eğlendikleri ve neşenin zirveye ulaştığı bir anda kapılardan birinde bir kargaşa belirdi. Etrafında toplananlar arkalarında bir şey veya birilerini bulduklarında irkilmiş gibi görünüyorlardı ve hemen hemen hemen bu bir şeyin veya birinin yanlarından geçmeye kararlı olduğu görüldü. Yüksek, çılgınca bir kahkaha duyuldu. Dansçılar durdu ve
hep birlikte ona doğru döndüler, yüzlerinde korku ve şaşkınlık vardı.
Seyirciler koltuklarında öne eğildiler.

"Ne oldu?" genel bir ünlemdi. "Oh! Oh!"

Bu son ünlem, kapı girişindeki gruptan ikisi odaya doğru itildiğinde bir koro şeklini aldı ve uzun, dengesiz, yarı giyinik bir figür şiddetli bir şekilde içeri girdi.

İlk bakışta onu tanımak kolay değildi; sadece gömlek ve pantolondan oluşan, kuşanmamış bir kostüm giymiş çok uzun bir adam figürüydü. Ezilmişti ve darmadağınıktı. Saçları alnına doğru sarkıyordu. Kadrilin ortasına doğru yürüdü ve elleri ceplerinde, ileri geri sallanarak, hem kötü niyetli hem de boş bir bakışla durdu.

"Ah," diye alaycı bir şekilde söyledi, çevresine bakınırken ve sonra
herkes hemen Albay De Willoughby olduğunu ve
Albay De Willoughby'nin çılgınca sarhoş olduğunu anladı.

Binbaşı Beaufort'u gördü ve ona doğru sendeleyerek bir başka çılgın kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Binbaşı," diye haykırdı; "ne kadar da yakışıyor, ne kadar da lanet olası.
Harem ve her şey. Tek sorun çok şişman olmanız -- çok şişman; eğer bu kadar şişman olmasaydınız
bu kadar aptal görünmezdiniz."

Sarhoşluğunda artık bir incelik havası olmaması, melankolik zarafetin hiçbir izi olmaması, her zamanki yüksek rütbeli nezaketinin hayaletinin olmaması üzücüydü; kahkahası, bakışları ve dengesiz bacaklarıyla
genellikle görülenden daha sarhoş bir deli gibiydi.

Her taraftan ona doğru bir hücum vardı - Türk pantolonlu Binbaşı Beaufort, karşılaşmada ona saldıran ve sarığına basılan ilk kişiydi. Odanın karşısına taşındı, bağırıyor, mücadele ediyor ve en korkunç küfürleri ediyordu. Tam onu ​​kapıya götürdükleri anda, siyahi çocuğu Neb belirdi, korkudan kül gibi görünüyordu.

"Massey Lordu," diye bağırdı. "Onu bir dakikadan fazla yalnız bırakmadım. Beni kendisi aşağı
gönderdi. Beni oradayken
kurtulmak için kurnazca yollarından birini buldu. Afyon ve viski, onu bu yola sokan şey bu. İkisi bir araya gelip
bazen onu öldürüyorlar ve afyon da en kötüsü. Tanrı aşkına, sizden birkaç beyefendi gelip onu susturana kadar bana yardım edin."

Her şey birkaç dakika içinde bitti, ancak 
komikliğe geri dönmek için gösterilen çaba başarısız oldu; gey kalabalığın çoğunluğu için şok
büyük olmuştu. Özel köşesinde oturan Bayan Marvin, sorularla
kuşatıldı ve sonunda koşulların zoruyla
gerçeği bildiği gibi söylemeye ikna edildi.

"Daha önce hiç yaptı mı?" dedi. "Evet, daha önce de yaptı bunu - buraya geldiğinden beri bir düzine kez yaptı, sadece bu gece her zamankinden daha öfkeliydi ve hizmetçisinden kaçtı. Bu ne? Viski olmadığında afyon, afyon olmadığında viski ve çoğu zaman ikisi birlikte. Kötü bir topluluğun en kötüsü ve eğer daha önce o zavallı öfkeli çocuğu anlamadıysanız şimdi anlayabilirsiniz. Annesi, o on iki yaşındayken kırık bir kalpten öldü ve o da annesinin bu yüzden ölmesini izledi ve onu neyin öldürdüğünü biliyordu ve üzerindeki utancı hissedecek kadar gururlu. Söylemek istediğim bu kadar, ama yine de yarısı değil."

Albay'ı odasına götürenler koridora döndüklerinde, onları beyaz dudaklı bir öfkeyle karşılayan oğluyla karşılaştılar, çocuksu yüzü ve vücuduyla uyumsuz bir tezat oluşturan bu öfke her bir erkeği ürkütüyordu.

"Ne?" dedi soluk soluğa. "Onu yakaladın, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Albay neşeli bir şekilde; "Beni yeterince güvende tuttun; beni al ve arabaya bin. Eğer adam dışarı çıkmak istemiyorsa, onu dışarı çıkar."

Onu odalarına taşıdılar ve yatırdılar ve içlerinden birden fazlası, yatağın yanında durup üzerindeki dağınık, tutarsız, geveze nesneye bakan çocuğa merakla döndü.

"Kahretsin," dedi aniden patlayarak; "Kahretsin. "

"Merhaba, delikanlı," dedi partiden biri, "tam olarak konu bu değil."

"Şeytan git," diye kükredi delikanlı, öfke ve utançla öfkelenerek. "İstediğimi
söylemeyeceğimi mi sanıyorsun? Bir baba için iyi bir adam, bağlanıp sürüklenmek için, deli gibi içmek için,
söyledikleri ve duyguları yüzünden kendini rezil etmek için ve beyefendi rolü yapmak için. Bir beyefendi olmalı, beyefendinin bir ismi var,
ve"--biraz boğularak--"geri kalan her şey. Ondan nefret ediyorum! Beni
hasta ediyor. Keşke ölmüş olsaydı. Yalancı, zorba ve aptal. Eğer babam olmasaydı onu
öldürürdüm. Babam olduğu için onu öldürmek isterdim!"

Birden sesi titredi ve yüzü bembeyaz oldu. Odanın diğer tarafına yürüdü, sırtını onlara döndü ve kendini bir sandalyeye
atarak kıvırcık başını pencere pervazındaki koluna
gömdü ve acınası bir zayıflık ve kırılmış bir öfkeyle yüksek sesle hıçkırdı.

Albay çılgınca bir kahkaha attı.

"Tuhaf küçük şeytan," dedi. "Sana küçük şeytan! Güve gibi--beğenmiyorum. Güve ağlardı. _O_ bundan hoşlanmadı."

BÖLÜM X

Cross-roads, Tom'u gurur duyulacak kişisel bir mülk olarak gördüğü için, onun _koruduğu_ kişiyi de bu şekilde görme alışkanlığı edindi. Onun tarihinin romantizmi, civara ayrıcalık kazandırdığı düşünülüyordu ve Tom'un ona olan sevgisi, Cross-roads doğasının büyüklüğüne layık bir duygu olarak onaylanıyordu.

"Birbirlerini daha da kışkırtıyorlar," diye sık sık dile getirilirdi, "onun çok küçük, onun çok büyük olması ve ikisinin de birbirine çok yakın olması. Aman Tanrım! Onları ayırmaya çalışmanın bir faydası yok. Sheby, Tom olmadan artık daha fazla gidemez ve Tom, Sheby olmadan daha fazla gidemez!"

Çocuk beş yaşındayken, mağazada meydana gelen değişiklikleri evde daha da büyük değişiklikler izledi. Beşinci yaş gününe kadar, deneyimler mağaza ile çıplak zeminleri ve kaba duvarları olan üç arka oda arasında dengelenmişti. Köşesi, tezgahın arkasında veya sobanın yanında küçük sandalyesi vardı ve orada uzun veya kısa günler boyunca oyuncaklarıyla eğlenmişti ve akşamları Tom onu ​​omzuna alıp eve geri götürmüştü, denildiği gibi, umursamaz, neşeli neşesini arkasında mağazada kilitli bırakmıştı, ertesi sabah müşterilerinin eğitimi için yeniden başlatılmaya hazırdı.

"Onun o biberle hiçbir gözenekli yolu yok," demişti Mornin bir keresinde Bayan Doty; "Onunla asla beyefendilikten başka bir şekilde konuşmuyor. Onu
yükseklere uygun hale getirmek için yetiştiriyor. Konuşması ve masaya oturması konusunda çok titiz. Sabah onun arkasında durup tezahürat etmeli ve ona hizmet etmeli; ve o da onu oturtacak kadar büyüdüğünden,
Başkanın kendisi gibi gümüş bir çatal, kaşık ve peçete halkası var. Ah; onu çok titizleniyor, Mars D'Willerby."

"Vay canına," dedi Bayan Doty, "Tom D'Willerby olmasaydı, bunun bir hava atma olduğunu söylerdim; ama Tom D'Willerby'de hava yok."

Bay Stamps'in Tom'un _koruduğu_ kadına olan ilgisi ilk günden beri
sürekli ama sessizdi. Haftada yaklaşık üç kez mağazaya girdiğinde, küçük, soluk gözlerini ona dikip
hareketlerini gizlice ama bitmek bilmeyen bir dikkatle takip etme alışkanlığı vardı.
Bazen bu meşguliyet onu o kadar meşgul ediyordu ki, kadın tezgahın arkasındaki küçük köşesine geçtiğinde, gözetiminden belli belirsiz bir şekilde bunaldığında,
odanın karşısına geçip tezgahın üzerine oturdu,
yumuşak, gizli bakışlarını ona fazla gelene kadar sürdürdü
ve kadın Tom'un dizinin dibine sığındı.

"Bana bakıyor," diye patladı böyle bir günde, sıkıntılı bir şekilde. "Bana bakmasına
izin verme."

Tom irkildi ve arkasını döndü ve Bay Stamps de irkildi, aynı anda
yumuşak bir şekilde kendine geliyor.

"Onu rahat bırak," dedi Tom, "ona neden bakıyorsun?"

Bay Stamps gülümsedi. "Bunun aleyhine bir yasa yok, Tom," diye cevapladı. "Ve o bakılacak bir şey. O nazik biri ve bu ona büyüyecek. On yıl sonra, Kongre'de yapılıp kabul edilmediği sürece, ona bakmalarını
engelleyecek hiçbir yasa yok. Bakılmaya razı olacak."

"Onu rahat bırak," diye tekrarladı Tom, oldukça sert bir şekilde. "Onun rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim."

"Onu rahatsız etmeye gitmedim, Tom," dedi Bay Stamps, yumuşak bir sesle; ve tezgahtan aşağı kayarak mağazadan dışarı çıktı ve eve gitti.

Bay Stamps ile Sheba, koruyucusunun öfkesinin bozulabileceği gerçeğini ilk öğrendiğinde her zaman bunu anlardı. Bay Stamps'in onu beşinci doğum gününde öfkeye sürüklediğini görene kadar onu hiç öfkeli görmemişti, hayatının ilk heyecan verici olaylarının başladığı günden itibaren. O zamana kadar onun büyük gücünde ve genişliğinde kendi kırılganlığını ve küçüklüğünü zarardan veya korkudan korumak ve gizlemek için bir güç görmüştü. Onu kocaman kollarına alıp varoluşun olağan platformundan inanılmaz bir yükseklikte tuttuğunda, sadece onun dokunuşunun temkinli şefkatini hissetmiş ve kendi güvenliğini fark etmişti ve doğası gereği o kadar güçlü ve derin olan, eğer öyle yapmayı seçmiş olsaydı korkunç olabilecek muazzam sesinin neşeli kükremesinde nezaketten başka bir duygu ifade edebileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak bu beşinci doğum gününde Tom, çocuksu zihnine yeni bir ışıkla kendini gösterdi. Erken uyandığında onu küçük yatağının başında dururken ve kollarında yeni bir bebek yatarken bulmuştu. Daha önce sahip olduğundan daha büyük bir bebekti ve o kadar neşeli giyinmişti ki, ilk coşkusunda nefesi tamamen
terk etti. Onu geri aldığında, yeni
sahipliğini bir koluyla tutarak ve diğerini Tom'un boynuna dolayarak ayağa kalktı.

"Ah, o sevimli, sevimli bebek!" diye bağırdı ve sonra yüzünü onun omzuna sakladı.

"Merhaba," dedi Tom, ona sarılarak, "gözlerini neden saklıyor?"

Küçük bir sevgi dolu zevk hıçkırığıyla ona daha da sokuldu.

"Çünkü--bebek yüzünden," diye cevapladı, kendi küçük gösterisiyle şaşkına dönmüş ve yine de onun onu
anlayacağına dair tam bir güven duyuyordu.

"Şey," dedi Tom neşeyle, "bu tuhaf bir şey, değil mi? Şuraya bak,
doğum günün olduğunu biliyor muydun? Bugün beş yaşındasın--bunu düşün."

Oturdu ve onu her zamanki yerine, kucağında bebeğiyle birlikte
dizinin üzerine yerleştirdi.

"Beş yaşında olmak ve kendisine bir bebek verilmesi için bilerek bir doğum günü ayarladığını düşünmek," dedi, ". Bu güzel bir iş, değil mi?"

Birlikte kahvaltı ettikten sonra, bebek orada oynanmak üzere
dükkana taşındı. Yağmurlu bir gündü ve hava şiddetli bir dağ yağmuruyla
soğumuş olduğundan, sobada küçük bir ateş yanıyordu ve bu ateşin yanında ikisi birlikte sabahın tadını çıkarmak için yerleştiler,
hava birçok müşteri tarafından rahatsız edilme olasılığını
önlüyordu. Ancak sessiz eğlencelerinin zirvesindeyken,
dışarıdaki çamurda sıçrayan at nallarının sesiyle
rahatsız oldular ve Bay Stamps'in şapkası pencere pervazının üzerinde belirdi.

Bunu ilk gören Sheba oldu ve şapkayı takan kişiden
kaçınma arzusunun gücüyle, çaresiz bir plan yaptı. O kadar sessizce kalktı ki, gazete okuyan Tom onu ​​duymadı ve kalktıktan sonra,
yerini boş bulduğunda ziyaretçinin varlığından şüphelenmemesi umuduyla küçük sandalyesini tezgahın arkasına çekti.

Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. Ayaklarındaki çamuru verandada
silip süpüren Bay Stamps kapıda belirdi ve her zamanki gibi ihtiyatlı bir şekilde etrafına baktıktan sonra sobaya doğru yürüdü. Davranışları hem yatıştırıcı hem de dostçaydı. Bir sandalye çekip ıslak ayaklarını sobanın üzerine koydu ve kururken rahat bir tıslama sesi çıkardı. "Merhaba, Tom," dedi, "nasılsın?" Ve Sheba saklandığı yerden, bunu söylerken bacaklarını dizden aşağı doğru ovuşturduğunu gördü, bu da aklında olan bir şey için kendini tebrik ettiğini ima eden
katı bir keyif havasıydı.

"Günaydın," diye yanıtladı Tom.

Bay Stamps bacaklarını yine oldukça lüks bir şekilde ovuşturdu.

"İyi görünüyorsun, Tom," diye belirtti. "Tanrım, evet, çok güçlü görünüyorsun."

Tom kağıdını yere koydu ve dizinin üzerine katladı.

"İyi görünüyorum, öyle mi?" diye yanıtladı. "Eh, ben genel olarak narin, zayıf bir adamım ve iyi göründüğümü duymak cesaret verici."

Bay Stamps oldukça spasmodik bir şekilde güldü.

"Ben yine aynı zayıf ben olmaya devam etmem," dedi, "ne de aynı narin ben. Sen güçlü, yakışıklı bir adamsın, Tom."

"Evet," diye cevapladı Tom, kuru bir şekilde, "Ben yakışıklı bir adamım. Beni buraya kadar getiren şey bu. Her zaman güvenmek zorunda kaldığım şey bu ve bir de
kötü zeka."

Bay Stamps bacaklarını yine lüks havasıyla ovuşturdu.

"İnsanlar güzelliğin sadece deri altında olduğunu söylemeyi severler," dedi; "ama ben kendim daha da derine inmem - öyle ki ölür. Ve güzellikten bahsetmişken, o da bir tane - Tanrım, evet. O da bir tane."

"Bak," dedi Tom, "onu rahat bırak."

"Ona zarar vermek istemiyorum, Tom," diye cevapladı Bay Stamps, "ona hiç zarar vermek istemiyorum. Bana bunu düşündüren şey, onun doğumundan bu yana beş yıl geçmiş olmasıydı - doğum günü ve beş yaşında olması."

"Ne," diye haykırdı Tom, "sayıyordun, öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Stamps, gerçek bir alçakgönüllülükle, "saymıyorum, Tom." Ve cebinden yumuşak bir şekilde kirli bir not defteri çıkardı. "Olduğu zaman onu yere koydum."

Kirli defteri dizinin üzerine koydu ve sanki bir not arıyormuş gibi sayfalarını dikkatlice çevirdi.

"Okuma ve yazma konusunda pek iyi değilim," dedi, "ve aritmetik olarak artık benim için daha zor, ama bir adam yine de eşit kalmak istiyorsa, onlar hakkında bir şeyler bilmeli. Eşit kalmak istiyorum, sayman, ve onları yerleştirmek için epey zaman ayırdım. Hiç okula gitmedim, ama hatırlamak istediğim şeyleri yazdım ve para sayabilirim. Hiç kimseye dayatılmadım ve hiçbir şey kaybetmedim. Onun doğması ve kadının ölmesi ve onun kaybolması hakkında yazdığım yer burası. Belki okuyamazsın." Öne eğildi, açık sayfayı işaret etti ve sanki onun ilgilenmesini bekliyormuş gibi Tom'a baktı. "İşte öyle," diye ekledi ince, tiz, küçük sesiyle,
"hatta günün saatine kadar. Günaydın, bana bunu söyledi. Sabahın üçü civarı, o küçük ön odada. Eğer birileri özel olarak bilmek isterse, işte öyle."

Tom'un yüzündeki ifade hiç de sakin değildi.
Sandalyesinde kıpırdandı ve sonunda
kâğıdını sert bir tomar haline getirip
sanki bir füzeymiş gibi tezgaha fırlattı.

"Bakın," diye haykırdı, "tavsiyemi dinleyin ve bunu olduğu gibi bırakın."

Bay Stamps kirli kitabına şefkatle baktı.

"Hiçbir şeye zarar vermemek için onu aşağı indirmek gerek," diye cevapladı, sade bir tavırla.

Kapattı, cebine geri koydu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu, gözlerini sobanın bir çatlağından görünen kırmızı parıltıya dikti.

"Bu sabah oradan geçmem daha da ilginç," diye düşündü.

"Nereden?" diye sordu Tom.

Bay Stamps, sanki onların arkadaşlığından hoşlanıyormuş gibi dizlerini kucakladı.

"Orada," diye neşeyle cevapladı, "Vadi, Tom. Ve bana, bu şeyin başladığı gün olduğu için, bir göz atmanın daha ilginç olacağı
gibi geldi. Bu yüzden katırımı koşup içeri girdim."
Bir an durakladı, sanki dizlerinin tadını tekrar çıkarmak istiyormuş gibi.

"Eh," dedi Tom.

Bay Stamps ona zararsızca baktı. "Eh?" diye sordu.

"Ben 'iyi' dedim," diye cevapladı Tom, "ben de öyle dedim."

"Oh," diye cevapladı Bay Stamps. "Waal, o hiçbir şey değildi, Tom. "

O an için Tom'un ifadesi rahatlamaydı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu hiçbir şey değildi," diye devam etti Bay Stamps. Sonra bir
duraklama daha oldu. "Hiçbir şey," diye ekledi ardından, "özel bir şey değil."

Bu noktada dizlerini kucakladığı şefkatte bir tür büyülenme vardı.

Tom kendini, birbirine kenetlenmiş kollarına ciddi bir bakış dikerken buldu.

"Daha çok etrafa baktım," diye devam etti, "ve orada bir şey olsaydı, onu
görebilirdim. Ama hiçbir şey yoktu, sadece boş odalar ve kırık bir sarma makinesinden üflediği bir veya iki ölü yaprak ve şöminedeki kül yığını, bacadan aşağı düşerken yağmurla birlikte yere çarpıyordu. Çok yalnız ve hareketsiz görünüyordu o küller; ve orada
onlar ve yapraklardan başka bir şey yoktu,----ve bir zarf parçası."

Tom sandalyesini geriye çekti. Sheba aniden ayağa kalkacağını düşündü.
Ama oturmaya devam etti, belki de Bay Stamps tekrar başladığı için.

"Orada hiçbir şey yoktu, onlar ve bir zarf parçasından başka bir şey yoktu," diye belirtti.
"Evin bir çatlağına, alçaktan, sanki süpürülmüş veya
üflenmiş ve gözden kaçmış gibi saplanmıştı. "--mütevazı bir şekilde--"eğer
ellerimin ve dizlerimin üzerinde
dolaşmasaydım, onu tohumlamazdım."

Sonra Tom gerçekten çok ani bir şekilde ayağa kalktı, o kadar ani bir şekilde ki sandalyesini devirdi ve
şiddetle mağazanın karşısına tekmeleyerek Sheba'yı şaşırttı. O an için kendini o kadar unuttu ki, Bay Stamps'e
vurup ona bedensel zarar verme niyetiyle
bir düşünceye kapıldı. Onu
omuzlarından yakaladı ve onu çevirdi, böylece mütevazı sırtını
mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Bay Stamps'in ne düşündüğünü
keşfetmek zor olurdu. Sheba, ağzını açtığında bir korku çığlığı atacağını
düşündü. Ama atmadı.
Şartlar altında
olabildiğince boynunu çevirdi ve Tom'un
yüzüne bakarak uysalca gülümsedi.

"Tom," dedi, "sen hiçbir şey yapmaya hazır değilsin bana göre, zerre kadar bir şey değil."

"Evet, öyleyim," diye bağırdı Tom öfkeyle, "tekmeleyeceğim----"

"Eğer bana doğru sürmeye izin vermeseydin, boynumu kırardın," dedi Bay Stamps, "ve bunu yapmaya da yanaşmazdın. Eğer öyle olsaydın, Tom, sandığımdan daha büyük bir aptal olurdun. Bırak gideyim."

Bu sözleri söylerken o kadar ufak tefek ve zayıf gözlü görünüyordu ki, Tom'un onu çaresizce serbest bırakması şaşırtıcı değildi, ancak ellerini ceplerine sokup kontrol altında tutmak zorundaydı.

"Sana bir ders verdiğimi sanıyordum," diye patladı; "Bence----"

Bay Stamps sözünü kesti, sorunun kendi tarafını tartışmaya devam etti, belli ki hemen oradan kurtulmaya değeceğini düşünüyordu.

"Sen üç yüz kilosun, Tom," dedi, "eğer bir kiloysan, bense doksan kiloyum, ve sen beni yeterince idare edemedin, beni zor durumda bırakmamak için, işin bitince sana hiç itibar kazandırmazdı; ve zaten benimle uğraşman daha da kötü görünürdü. Ve ne kadar delirirsen, o kadar titiz olmayacaksın. İşte oradasın, Tom; ve ben bunu
bilmeyecek kadar aptal değilim."

Kendi pozisyonunun gücüne ve Tom'un buna karşı çaresizliğine olan mükemmel güveni hatırlanması gereken bir şeydi. Tom bunu
uzun süre sonra hatırladı, ancak o anda onu daha da hararetlendirdi.

"Hadi," diye talep etti, "ne demek istediğini duyalım.
Bilmek istediğim,
ne demek istediğin. Duyalım."

Bay Stamps'in soluk gözleri ilgiyle öfkeli yüzüne sabitlendi.
Tekrar sandalyesine oturdu ve Tom'u, basit ve şikayetsiz bir şekilde gevezelik ederken yakından izledi.

"Mağazada benimle dalga geçmeyi seviyorsun, Tom," diye belirtti,
"ve ben buna karşı değilim. Bir adam alay konusu olarak hiçbir şey kazanmaz,
sanırım, ama hiçbir şey kaybetmez, ve ben de buna karşıyım.
Sana
gülmeni istiyorum çünkü ben biraz aptal gibi görünüyorum--ve
onunla ilgili hiçbir şeyim yok, Tanrım! Bir yığınla değil. Bir adam aptal gibi görünerek hiçbir şey
kaybetmez. Benim asla, bir kuruşum bile yok, Tom. Ama göründüğüm kadar aptal değilim ve hava atmıyorum, uther. İşte
nereden geldiğim. Göründüğün kadar aptal değilsin ve öyle olsaydın çok kötü bir durumda olurdun."

"Devam et," diye emretti Tom, "ve beni dışarıda bırak."

"Seni dışarıda bırakamam, Tom," dedi Bay Stamps, "eğer içeri girersen. Bütün bunları
hiçbir şey için yapıyorsan göründüğün kadar aptal olurdun."

"Neyin hepsi?" diye sordu Tom.

"Kızlar," diye önerdi Bay Stamps, "yeterince var. Ve onları
bu adamın yetiştirdiği gibi yetiştirmeye başlarsan, fazla para kazanamazsın; ve eğer yapılacak hiçbir şey yoksa, Tom, amacın ne?"

Sanki cevabı olmayan bir bilmeceymiş gibi söyledi.

"Neden amacın ne, Tom?" diye tekrarladı, hoş bir şekilde, "eğer yapılacak hiçbir şey yoksa?"

Tom'un dürüst yüzü neredeyse mora dönen bir kırmızıya dönüştü, alnındaki damarlar
şişti, öfkesi neredeyse nefesini
aldırdı. Binayı sallayan bir sarsıntıyla bir sandalyeye düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Keşke beş yüz
kilo ağırlığında olsaydın."

Stamps olsaydı, onu oracıkta tamamen yerle bir edeceğinden ve onu öyle bir durumda bırakacağından oldukça emindi ki, kalıntıları
arkadaşları için pek de teselli kaynağı olmazdı. Kapıyı işaret etti.

"Çıkmak istiyorsan," dedi, "çık. Bu beni
yeniyor - ve eğer öyleyse----"

Bay Stamps ayağa kalktı.

"Hiçbir şey yapmazsın, Tom," dedi, barışçıl bir şekilde, "hiçbir şey."

Kapıya doğru yanaştı ve kapıya ulaştığında, düşünmek için durakladı, başını
salladı.

"Eğer yapılacak hiçbir şey yoksa," dedi, "bir amacın var, peki o ne?"

Tom'un sandalyesinde bir hareket yaptığını fark ederek, kapıdan
oldukça aceleyle kaydı. Sheba onun gittiğini düşündü, ancak bir an sonra kapı
tekrar açıldı ve başını içeri uzatıp konuştu, müdahaleci bir şekilde değil - sadece
ilgi çekici olabilecek bir öneride bulunur gibi.

"Bir 'L' ile başlıyordu," dedi; "üzerinde bir isim vardı ve bir 'L'."

BÖLÜM XI

Bay Stamps ile yapılan bu görüşmeden sonraki akşam Tom, genç arkadaşına bir süredir aklında yarı yarıya gelişmiş bir plandan bahsetti.

Arka odaya geçtiler ve Mornin'in günü onurlandırmak için biraz daha ayrıntılı olarak hazırladığı akşam yemeğini birlikte yediler ve sonra Sheba, Tom izlerken bebeği Lucinda ile oynadı, onun küçük annelik
sahtekarlığına olan ilgisinden dolayı gazetesini ve piposunu biraz ihmal etti.

Sonunda, Lucinda'yı kendi beşiğinde uyuttuktan sonra, onu yanına çağırdı.

"Buraya gel," dedi, "sana bir soru sormak istiyorum."

Kadın hemen geldi ve dizinin dibine dikildi, ellerini beşik üzerine koydu ve tek başına kaldığı ilk günden beri yaptığı gibi ona baktı.

"Yeni odalar ister misin?" dedi imalı bir şekilde.

"Bunlar gibi mi?" diye cevapladı, gözlerinde hoş bir hayretle.

"Hayır," dedi Tom, "bunlar gibi değil--daha büyük, daha parlak ve daha güzel. Duvarlarda çiçekler, halılarda çiçekler ve buna uygun diğer her şey."

Önceki gün bu cesur fikri Molly Hollister'a söylemişti ve o da bundan o kadar hoşlanmıştı ki, oldukça sevinmişti.

"Farklı bir şeye ihtiyacım olduğu için değil," demişti, "ama
pürüzlülük ve çıplaklık ona uymuyor gibi görünüyor. Onu etrafta koşarken gördüğümde sık sık bunu düşündüm."

"Sanki senin düşünmediğin hiçbir şey yok gibi görünüyor, Tom," dedi Molly hayranlıkla.

"Eh," diye itiraf etti, "Onu çok düşünüyorum, bu bir gerçek. Bana bir tür hayal gücü vermiş gibi görünüyor. Eskiden hiç hayal gücüm olmadığını düşünürdüm."

Çocuğun yukarı kalkmış yüzünde, nasıl ifade edeceğini bilmediği hüzünlü bir düşünceyi fark edecek kadar hayal gücü vardı ve buna tekrar konuşarak karşılık verdi.

"Bunlardan daha güzel odalar olacak," dedi. "Ne diyorsun?"

Bakışları şöminenin üzerinden, köşede Lucinda'nın içinde olduğu beşiğin olduğu yere kaydı. Sonra tekrar ona baktı.

"Bundan daha güzel," diye tekrarladı, "çiçeklerle. Ama bunu
alma." Onu harekete geçiren duygu çocuksu yanağını kızarttı ve
nefesinin gelip gitmesini hızlandırdı. Ona daha da yaklaştı.

"Bunu alma," diye tekrarladı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Neden?" diye sordu Tom, ona meraklı bir bakış atarak.

Bu bakışa çaresizce karşılık verdi. Belirsiz düşüncesini
sözcüklere dökemezdi.

"Alma--alma," dedi tekrar ve aniden
yüzünü onun büyük açık avucuna koydu.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Tom çok hareketsiz oturdu ve
ateşe baktı.

"Hayır," dedi sonunda, "almayacağız."

Ancak birkaç gün içinde, en azından on beş mil uzaklıktaki Kavşak'ta Tom D'Willerby'nin yeni bir ev inşa edeceği ve Brownsboro'dan satın alınan mobilyalarla
büyük bir ihtişamla döşeneceği biliniyordu.

"Mağaza Dave Hollister haberi duyduktan sonra eve gittiğinde Molly'ye "her katta halı ve her duvarda kağıt var" dedi. "Ve Sheby de onları seçmek için onunla birlikte gidiyor. Elli dolarına bahse gireceğini söylüyor,
şeyler hakkında fikirleri var ve bunları gerçekleştirecek,
her şey onun için ve memnun olan o olacak."

Odalar tamamlanmaya çok hafta kala Brownsboro'ya yolculuk yapıldı ve Sheba dünyaya ilk yolculuğunun bu gününde ilk macerasıyla karşılaştı.
Çok sonraları, kapının önünde duran arabaya bindirildiğinde sabahın erken saatlerindeki taze parlaklığı hatırladı,
Mornin ise önemli şeyleri unutup şoklarla hatırladığında, hoş bir koşuşturma içinde oradan oraya koşturuyordu.
Tom koltuğuna oturduğunda ve uzaklaştıklarında, mağaza verandası muzaffer ayrılışlarını izleyenlerle oldukça kalabalık görünüyordu. Sheba geriye baktı ve
Mornin'in dişlerini gösterip nefes nefese kaldığını gördü, Molly
Hollister ise son bebeğin sunbonnet, çıplak sahibini kollarında tutuyordu. Yolculuk uzundu, ancak yolcular ilk andan son ana kadar bundan keyif aldılar. Tom, arkadaşının sohbetini zaman geçirmek için oldukça yeterli
eğlenceli buldu ve ara sıra Mornin'in sepetinden kendini tazeleyip uykuya daldığında, küçük, huzur dolu, rahatlamış bedenini dizinde tutarak sessizce araba kullanmaktan keyif aldı,
başka bir adamın çok daha heyecan verici bir uğraştan keyif alabileceği kadar.

"Bunda bir miktar rahatlık var," dedi düşünceli bir şekilde, at yolun gölgeli tarafında ağır ağır ilerlerken, "şaşırtıcı bir miktar rahatlık. Bilmiyorum ama onun hemen hemen şimdi durmasını ve asla daha fazla yaşlanmamasını veya büyümemesini isterdim. Ama üç yıl önce de aynı şeyi düşünüyordum, bu bir gerçek. Ve çiçek açmaya başladığında ve kız gibi şıklıklarının tadını çıkardığında, bundan da bolca keyif alacak."

Brownsboro'ya girerken bu hafif uykulardan birinden uyandı ve yerin boyutları ve ticari yönü karşısında duyduğu hayranlık ve keyif Tom'u çok memnun etti ve büyük kasabalar ve buralarda yaşayan insanların alışkanlıkları konusunda güvenilir bilginin mükemmel bir madeni gibi görünmesinin nedeni oldu.

Brownsboro'da en az altı veya yedi yüz kişi yaşıyordu ve Mahkeme yapılırken, atların bağlama direklerine bağlı olduğu görüldü; bir grup adam mağazaların önünde ve kaldırımlarda oturuyordu, Adliye binasının önünde ise neredeyse bir kalabalık denebilecek bir şey toplanmıştı.

Sheba, geceyi geçirmek için yaklaştıkları meyhaneye dikkatini verdi ve ilk bakışı ilgi çekici bir şeye
tuttu.

"Büyük bir çocuk var," dedi. "Yorgun görünüyor."

Çok büyük bir çocuk değildi, ama belki on dört yaşındaydı ve yaşına göre uzundu. Evin önünde uzanan tahta kaldırımda durdu ve elleri ceplerinde verandaya yaslandı. İnce, kıvrak bir çocuktu, ince beyaz keten bir takım elbise giymişti.
Esmer, canlı bir yüzü ve uzun kirpikli koyu gözleri vardı, ama
bu avantajlara rağmen, hoşnutsuz bir şekilde uzanıp güneşte kaşlarını çatarak dururken hiç de sevimli görünmüyordu.

Ama Sheba ona büyük hayranlık duyuyordu ve onu daha iyi görebilmek için öne eğildi, ona derin bir ilgiyle bakıyordu.

"O güzel bir çocuk," dedi yumuşak bir sesle, "Ben--ondan hoşlanıyorum."

Tom onu ​​zar zor duydu. Kendisi çocuğa bakıyordu ve yüzünde
sıkıntılı ve şaşkın bir ifade vardı. Bakışları o kadar sabitti ki,
en sonunda bakışlarının hedefi manyetik etkisini hissetti ve gözlerini kaldırdı.
Genel hoşnutsuzluk havasının onu yalanlamadığı ve kesinlikle sevimli bir çocuk olmadığı hemen kanıtlandı. İncelemeye sabırla dayanamadı, yüzü daha da karardı ve gerçeği gizleme bahanesi olmadan kaşlarını çattı.

Tom huzursuzca başını çevirdi.

"Bu kadar kötü bir bakışı olmasaydı yakışıklı bir adam olurdu," dedi. "Onu daha önce görmüş olmalıyım; acaba kimdir?"

Evde birçok yabancı vardı, özellikle de mahkemeye katılanlar. Mahkeme haftası Brownsboro için yoğun bir zamandı, bu tür durumlarda telaşlı ve şenlikli bir havaya bürünür, arkadaşlarını daha az önemli yerlerden alır, eldeki davalar hakkında canlı tartışmalara girer ve şaşırtıcı miktarda hukuk bilgisi sergiler, günlük konuşmalarda en gizemli terimleri kullanır ve gizlice bunun önemini çok hissederdi.

"Sparkses", gezginlerin konakladığı işletmenin adıydı ve kasabanın neşelendiği iki meyhaneden daha iyisi olan Sparkses gerçekten de canlandırıcı bir gösteri sunuyordu. Önünde her zamanki gibi uzun bir verandası olan büyük bir çerçeve evdi ve verandada her zaman sallanan sandalyelerde, çizmelerini korkulukta, ellerini başlarının üstünde rahatça kavuşturmuş müşteriler görülürdü. Mahkeme haftası boyunca sallanan sandalyeleri ve çizmeleriyle bu müşteriler sonsuza kadar çoğalıyor gibiydi ve etraflarında yürütülen yasal işlerden heyecanlanarak şakalaşmaya ve tartışmaya başlıyorlardı, böylece olayın canlılığına katkıda bulunuyorlardı.

Bu dönemlerde Bay Sparkes öne çıkan bir özellikti. Görünüşe göre çoğunlukla askılardan oluşan rahat bir kostüm giymiş ve elinde bir pipo taşıyordu, kırsal konuklarının zihninde onu nadiren eşitlenebilen ve asla geçilemeyen idari yeteneklere sahip bir kişi olarak uzun zamandır damgalayan iş adamı havasıyla atmosferi dolduruyordu.

"Her yerde, Sparkes," denmişti onun hakkında. "Akşam yemeğinde, akşam yemeğinde, kahvaltıda, verandada, barda ve tüm bunlar boyunca daha nazik bir şekilde sashiat yapıyor. O olmasaydı o meyhane hiçbir şey olmazdı."

Akşam yemeğinde, kahvaltıda ve akşam yemeğinde göründüğü ve her göründüğünde yüzünün renginin koyulaşmasına ve şişkin bir görünüm almasına neden olacak ölçüde bir öğün hazırladığı tartışılmazdı; bu, koşullar altında şüphesiz son derece arzu edilirdi ve iş için çok iyiydi, ancak Bayan Sparkes ve kızlarının işini hafiflettiği söylenemezdi; görünüşe göre, fincanlara kahve, çay ve bardaklar dolusu süt dökmenin ve muhtemelen bir tür emilim yoluyla yedikleri pasta dilimlerini kesmenin zevkinden başka hiçbir önemli geçim kaynağı olmadan yaşıyorlardı.

Tom, varışlarından kısa bir süre sonra, iş amaçlı ilk hac yolculuğunu yaptığında sorumluluğunu Bayan Sparkes'ın bakımına emanet etti.

"Bütün gün yoldaydı," dedi, "ve onu yarına kadar dışarı çıkarmayacağım; bu yüzden eğer sakıncası yoksa, geri dönene kadar onu seninle bırakacağım. O iyi olacak ve mutlu olacak, değil mi, Sheba?"

Sheba gizlice bundan biraz şüphe duydu; ama ona hak vermek isteğiyle, tüm cesaretini topladı ve kahramanca
yapacağını söyledi ve böylece iki kızın akşam yemeği için ekmek ve jambon kestiği yemek odasına götürüldü. Bunlar Bayan Sparkes'ın kızlarıydı ve çocuğu gördüklerinde bıçaklarını bıraktılar ve ona karşı hiç de hazırlıklı olmadığı
iyi huylu bir saldırıda bulundular.

"Şimdi, anne," diye bağırdılar, "o nereden ve kime ait?"

Bayan Sparkes, Sheba'nın yakaladığı ve şaşkına çevirdiği çocuğa bir bakış attı. İçinde biraz ihtiyatlı bir acıma olan gizemli bir bakıştı.

"Onu neşelendir, Luce," dedi, "ve ona bir parça kek ver. Sen de istemiyor musun, tatlım?"

Sheba cevap verirken gözlerini kaldırarak ona baktı. Bakışı, Bayan Sparkes'ın ona
üzgün olduğunu ima etmişti ve nedenini bilmek için endişeliydi.

"Hayır," diye cevapladı, "hayır, teşekkür ederim, istemiyorum."

Onu bir sandalyeye oturttuklarında kıpırdamadan oturdu, ama gözlerini Bayan Sparkes'tan ayırmadı.

"Zaten kime ait?" diye sordu Luce.

Bayan Sparkes cevap verirken sesini alçalttı:

"Kimseye ait değil, kızlar," dedi. "Bu, Talbot's Cross-roads'tan büyük Tom D'Willerby'nin büyütmek için aldığı küçük yaratık."

"Söylemiyorsun. Zavallı küçük şey," diye haykırdı kızlar. Ve biri yanağını öpmek için eğilirken, diğeri aceleyle büyük kırmızı bir elma çıkardı ve onu önündeki uzun masaya koydu.

Ama Sheba ona dokunmadı. Kimseye ait olmadığını duymak onun için gizemli bir
şok oldu. Daha önce Amcası Tom'a ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ama Bayan Sparkes ifadesinde onu ondan tamamen ayırmıştı. Aniden biraz yorgun hissetmeye başladı ve eskisi kadar mutlu değildi. Ama sessizce oturdu ve dinledi, konuşmacıların ona acımak için
çok emin görünmeleri onu oldukça titrek hale getirdi.

"Eğer bu bir gizemse," diye devam etti Bayan Sparkes, "o bir gizemdi;
ancak Molly Hollister, D'Willerby'nin bunun konuşulmasından hoşlanmadığını söylüyor. Kimse onları tanımıyordu, hatta isimlerini bile, ve kimse nereden geldiklerini bilmiyordu.
O öldü, sonra o gitti--kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ve çocuk bunu yaptığında iki günlük bile değildi. Bana bunun arkasında bir yığın olmadığını
söyleyemezsiniz. D'Willerby'nin o zamandan beri kendini ona teslim ettiğini
söylerler,
ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü o tam bir güzellik, değil mi,
şimdi? Sadece gözlerine bak. Neden elmanı yemiyorsun, tatlım?"

Sheba pencereye doğru döndü ve verandaya baktı.
Şaşkın bir yalnızlık hissi çökmüştü üzerine.

"İstemiyorum," dedi; ve küçük sesi kendi
kulaklarında bile garip bir tınıya sahipti. "Tom Amca'yı istiyorum. Verandaya çıkıp
gelip gelmediğine bakayım."

Onların hızla bakıştıklarını gördü ve bundan yeniden rahatsız oldu.

"Sence anlıyor mu?" dedi küçük kız ihtiyatla.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı anne; "Hiçbir şey söylemedik. Eğer istersen gidebilirsin, Sheba," diye neşeyle ekledi. "Burada küçük bir sallanma neşesi var. Ona yardım et, Luce."

Ama o çoktan aşağı kaymış ve sokağa açılan kapıya doğru yolunu bulmuştu. Veranda şaşırtıcı bir şekilde ıssızdı, bunun nedeni sokağın karşısındaki Adliye binasında alışılmadık derecede ilginç bir davanın tartışılıyor olmasıydı, orada bir sürü adam kapıların etrafında takılıyordu. Sallanan sandalye bir köşede duruyordu, ama Sheba oturmadı. Basamaklara gitti ve orada durdu, hala üzerinde asılı duran bir acı ve yalnızlık hissiyle dışarı baktı; ve sonunda, nedenini bilmeden, sadece kasvetli bir sese sahip olduklarını ve bir şekilde onu rahatsız eden bir gizem içerdiğini hissederek, kadının kullandığı kelimeleri yumuşak bir şekilde söylemeye başladı.

"O öldü ve o gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. O öldü ve o gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. "

Bu sözcüklerin neden ona yapışıp bir an için
kendini yalnız ve çaresiz hissetmesine neden olduğunu söylemek zor olurdu, ama yarı bilinçsizce tekrarladıkça, ölen kadının ve o kadar uzaklara tek başına
giden, sanki hayatın kendisinden
uzaklaşmış gibi görünen adamın figürleri çocuksu kalbine ağır gölgeler düşürdü.

"Seviniyorum," diye fısıldadı, "gidenin Tom Amca olmamasına."
Ve endişeli bir iç çekişle sokağa baktı.

Tam bu anda yalnız olmadığının farkına vardı.
Daha iyi görebilmek için öne doğru eğildiğinde, daha önce onu
gizleyen korkuluklara yaslanmış birini gördü - kısacası, geldiklerinde olduğu gibi duran ve bir insan çocuğunun
bakabileceği kadar karanlık bir şekilde yakışıklı görünen çocuk.

Çocuk birkaç saniye nefesini tutarak ona baktı.
Alışık olduğu
çocuklar görmek için bu tipte değildi ve
güzellikten çok süsleyici hediyelerle daha dikkat çekiciydi. Zarif uzuvları ve kibirli bir şekilde taşınan başıyla bu çocuk, onu huşu ve hayranlıkla doldurdu. Ona o kadar hayrandı ki, ilk dürtüsü kaçmak olsa da, buna uymadı ve neredeyse hemen başını kaldırıp onu gördü. Bu olduğunda, onun kasvetinin ona kaba davranmaya
yönelmediğini, hatta ona gençliğine karşı biraz daha yumuşak ve küçümseyici bir tavırla
hitap edecek kadar cana yakın olduğunu fark ederek çok rahatladı.

"Burada olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Sheba çekinerek.

"Kimi arıyorsun?"

"Tom Amcam için."

Ellerini hala ceplerinde tutarak ve rahat tavrını koruyarak sokağın karşısına baktı.

"Belki de oradadır," diye önerdi.

"Belki de öyledir," diye cevapladı ve utangaç bir şekilde ekledi, "Birini mi bekliyorsun?"

İlk başta o kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ki, oldukça endişelendi ve ilk başta
düşündüğü gibi kaçmış olmayı diledi; ama bir
duraklamadan sonra cevap verdi:

"Hayır--evet;" dedi, "evet--babamı bekliyorum."

Cross-roads'daki oğlanlar konuşurken bile konuşmadı. Sesi
net, yumuşak bir tınıya sahipti ve telaffuz tarzı Tom'un
kendisine etrafında en sık kullanılanlardan daha arzu edilir olduğunu hissettirmek için çok zaman harcadığı bir şeydi. O zamana kadar
neden Mornin ve Molly Hollister'dan farklı konuşması gerektiğini sık sık merak etmişti, ama şimdi aniden onun bu tavrının bilgeliğini takdir etmeye başladı. Oğlan konuşurken konuşmak çok daha güzeldi.

"Benim bir babam yok," diye cesaret etti, "ya da bir annem. Bu garip, değil mi?" Ve bunu söylerken, Bayan Sparkes'ın sözleri tekrar aklına geldi,
ve gün batımına doğru sokağa baktı ve bir anlığına hayallere daldı, bunları kendi kendine fısıldadı.

"Ne diyorsun?" diye sordu çocuk.

Ona oldukça belirsiz ve sıkıntılı bir ifadeyle baktı.

"Sadece orada söyledikleriydi," diye cevapladı, yemek odasını işaret ederek.

"Ne dediler?"

Sözcükleri yavaşça, ona dikkatle bakarak tekrarladı, çünkü bunların onun üzerinde bir etkisi olup olmayacağını merak ediyordu.

"O öldü ve o gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, yakışıklı, uzun kirpikli gözleriyle ona bakarak. "Birçok insan ölür ve gider." Sonra, gözlerini indirdiği
bir duraklamanın ardından ekledi:

"Annem iki yıl önce öldü."

"Öyle mi?" diye cevapladı Sheba, neden birdenbire bu kadar kasvetli göründüğünü merak ederek. "Hiç annem olduğunu sanmıyorum ama Tom Amcam var."

Tekrar ona baktı ve birkaç dakika sessizlik oldu. Bunu bir soru sorarak
bozdu.

"Adın ne?" diye sordu.

"De Willoughby," diye cevapladı, "ama adım Sheba."

"Adım o," dedi şaşkınlıkla. "Adım De Willoughby. Ben--Merhaba, Neb----"

Bu sonuncusu, yan kapıdan onlara doğru ilerleyen ve oldukça korkmuş bir şekilde aceleyle gelen zenci bir hizmetçiye karşı bir mülkiyet tonuyla söylendi.

"Hemen yola çıkmaya hazır olsan iyi olur, Mars Ralph," dedi. "Sonunda uyandı ve ödemesi gereken bir iblis var, küfür ediyor, kükredi ve afyon istiyor; ve nerede olduğunuzu ve ne demek istediğinizi bilmek istiyor ve efendilerinin on dakika içinde orada olması gerekiyor. Ah, o en
kötü mizah türünde, onun için hiçbir şey doğru düzgün yapılmıyor."

"Ona kahrolası yere gitmesini söyle," diye patladı çocuk, öfkeye kapılarak ve çocuksu bir şekilde
o kadar kötü bir şekilde tutkulu görünüyordu ki Sheba yine korktu. "Ona hazır olana kadar gitmeyeceğimi söyle; Sürüklenip durdum ta ki
bıkana kadar, ve----"

Fırtınasının ortasında kendini toparladı, arkasını döndü ve aniden eve doğru yürüdü, zenci onu belirgin bir tedirginlikle takip ediyordu.

Ayrılışı o kadar aniydi ki Sheba onun geri dönüp kendisine
bir şeyler daha söyleyeceğini sandı. Öfkeli gözükmesine rağmen, onun
gitmesini çok istiyordu ve bu yüzden hasretle bekledi.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Zenci birkaç dakika içinde
öne üç at getirdi ve hemen
kapıda uzun boylu, yakışıklı bir adam belirdi, en iyi ata doğru ilerledi ve
atlayarak eyere bindi.

Çocuğunki gibi koyu kartal gibi bir yüzü vardı ve ağzını gizleyen kocaman bir bıyığı vardı. Çocuk onu takip etti, ona çok benziyordu, aynı cüretkar
atlayışıyla kendi eyerine atladı.

Kimse Bir kelime söyledi ve Sheba'ya bile bakmadı, oysa Sheba hayranlıkla ve özlemle onu izliyordu. Yerlerine iyice oturdukları anda, ne kırbaç ne de mahmuza ihtiyaç duyan güzel yaratıklar olan atlar, hafif ve rahat bir hareketle öne atıldılar ve böylece yaklaşık çeyrek mil ötede alçak bir tepenin üzerinden uzanan ana yola doğru dörtnala yürüdüler. Sheba yanağını tahta sütuna dayadı ve daha önce hissettiği yalnızlık hissinin geri dönüşüyle ​​arkalarından baktı. "Gitti," diye fısıldadı, "kimse nereye gittiğini bilmiyor - kimse nereye gittiğini bilmiyor."

Sözcükleri söylerken Tom'un elini omzuna koyduğunu hissetti ve artık yalnız olmayacağını bilerek rahatlamış bir şekilde yüzünü yukarı çevirdi.

"Uzun zamandır mı gittim?" diye sordu. "Bayan Sparkes nerede?"

"O orada," diye cevapladı Sheba hevesle, "ve ben çocukla konuşuyordum."

"Çocuğa mı?" diye tekrarladı. "Hangi çocuğa?"

"Gördüğümüz çocuğa," diye cevapladı, elini tutarak ve yanaklarının macerasını anlatmanın heyecanıyla
kızardığını hissederek. "İyi çocuk.
Adı benimkine benziyor ve annesi öldü. De Willoughby olduğunu söyledi ve
benimkine benziyor. Babasıyla birlikte gitti. Onları at sırtında gör."

Elini indirdi ve bir adım öne çıkarak uzaklaşan
yolcuları izledi. Yükselen zemine ulaşana kadar onları izledi.
Çocuk birkaç metre geride kalmıştı. Şu anda diğerleri
tepenin zirvesini geçtiler ve bunu yaparken, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi
eyerinde döndü ve meyhane verandasına
bakış attı.

"Beni arıyor," diye bağırdı Sheba ve batan güneşin parlaklığına doğru koştu, onu tamamen unutmadığı için mutluydu.

Onu gördü, umursamaz, çocuksu bir hareketle elini salladı ve
tepenin üzerinden kayboldu.

Tom aniden verandanın basamağına oturdu. Sheba ona döndüğünde solgundu ve alnı terden ıslanmıştı. Yüksek sesle konuştu, ama
kendisine, ona değil.

"Aman Tanrım," dedi, "De Courcy ve--ve çocuk. Bu yüzden yüzünü
tanıyordum."

* * * * *

Daha sonra akşam yemeğine girdiklerinde, uzun masada bolca kahkaha ve konuşma vardı. Bay Sparkes içeri girdiklerinde bir hikayeyi bitiriyordu ve yüksek sesle bitiriyordu.

"Oldukça iyi tanınıyorlar," dedi; "ve Albay en kötüsü. Zenci bana Springs'te düzenli bir alevlenme olduğunu söyledi.
Bir top gibiydi ve bir çılgınlığa kapıldı ve onlardan kurtulup
doğruca balo salonuna daldı ve Hail Columby'yi çaldı. Kadınlar arasında popüler bir adamdır, Albay, ama viski ve afyon karışımı onun görgü kurallarını bozmaya
meyillidir. Zenci sarhoşken Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği en sarhoş adam olduğunu
söylüyor. Ona hiçbir şey yapamazsın. Çocuk oradaydı ve onu görmek için bir manzara olduğunu
söylüyorlar. O babasının oğlu ve daha büyük bir genç şeytan hiç yaşamadı, bana söylediler. Henüz viski ve afyona ulaşmadı ve sadece gurur ve öfkeyle bunu dışarı atıyor. Zenci dedi ki
sadece o gece çılgınca bağırıp çağırmış--Albay'ın odasına girmiş ve
küsmüş ve delirmiş gibi oradan oraya koşturmuş. Biraz utanmış, sanırım.
Ama Tanrım, on yıl sonra kendisi de aynısını yapacak. Bu kanında var."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Tom masanın diğer ucundan.
Henüz rengi atmamış ve soruyu sorarken solgun görünüyordu.

"Delisleville'den Albay De Willoughby," diye cevapladı Bay Sparkes. "Akrabalarından biri var mı? Adı biraz benziyor. Bu akşam oğlu ve zenciyle birlikte buradan ayrılmış. Whitebriar'a gittiler ve eve doğru gidiyorlar."

"Onları tepeden aşağı atlarken gördüm," dedi Tom. "Adamda yanılmadığımı
düşündüm. Onu daha önce görmüştüm."

Ama çok kötü bir akşam yemeği yaptı ve sabahın neşeli ruh halinin üzerine bir gölge düşmüş gibiydi. Sheba bunu fark etti ve ayrıca yeni arkadaşının ve babasının belirsiz bir şekilde bundan sorumlu olduğunu biliyordu ve bu bilgi onu öylesine bunalttı ki
yemek bittikten sonra verandada birlikte oturduklarında, o her zamanki yerinde, onun dizinin üzerindeydi, kendisi de bunun altında üzüldü ve her zamanki gibi konuşmak yerine, küçük başını onun ceketine yasladı ve ayın engelleyemediği birkaç yıldızı izledi.

Erkenden yatağa gitti ama iyi uyuyamadı, gün batımına doğru giden yolcuları izleme ve kadının tekrar konuşmasını duyma gibi kasvetli rüyalar gördü. Konuşanlardan biri sonunda onu sesiyle uyandırdı ve aniden yatakta doğruldu ve onu, bir selin içinde dururken alçak sesle kendi kendine konuşarak uyandıran kişinin Tom olduğunu gördü. pencerenin önündeki ay ışığında.

"Öldü," diyordu; "öldü."

Sheba küçük bir hıçkırığa boğuldu, ellerini ona doğru uzattı, kendi
duygusunu kavrayamadan.

"Ve o gitti," diye haykırdı, "kimse nereye gittiğini bilmiyor -- kimse nereye gittiğini bilmiyor--"
Ve aceleyle yanına gelip yatağın kenarına oturduğunda,
onu sakinleştirip tekrar uykuya dalması için kollarına aldığında bile, iki veya üç kez hüzünlü bir şekilde hıçkırdı, ancak bir kez kucağına aldığında,
her zaman olduğu gibi, tam bir rahatlık, güvenlik ve dinlenme duygusu hissetti.

BÖLÜM XII

New England kasabası Willowfield büyük öneme sahip bir yerdi.
Önemi --dini, entelektüel ve sosyal-- en güçlü noktasıydı. Bunu sarsılmaz bir onurla
iddia etme özgürlüğünü aldı. Diğer kasabalar
öne geçmek için çabalayabilirdi ve gerçekten de çabaladılar,
ama Willowfield sakin bir şekilde yerini korudu ve hareketsiz kaldı. Yeri
en başından beri her zaman öndeydi ve orada duruşunu aldı.
Belki de bu pozisyona ilişkin tek hakkının
kendi görkemli varsayımında yattığı ima edilmişti: ama bunun, tamamen kıskançlık olduğu ve
tamamen dikkate değer olmadığı ileri sürülebilir.

"Willowfield çok büyük veya çok zengin değil," dedi önde gelen yaşlı hanımı,
"ama önemlidir ve her zaman öyle kabul edilmiştir."

Willowfield'da bir toplum vardı, üç veya dört sokakta kalıcı yerini almış ve kendini yarım düzine ailede -eski ailelerde-
önemini geliştirmekle sınırlamış bir toplum. Onlardan her zaman "eski aileler" olarak söz edilirdi ve onlardan birinin üyesi olmak için, zayıf bir zihne ve zayıf bir anlayışa sahip ikinci veya üçüncü kuzen bile olsa, karanlık, inleme ve diş gıcırdatmanın olduğu büyülü bir çemberin içine kapatılmak gerekiyordu. Yaklaşık bir buçuk nesil boyunca düğme fabrikasının sahibi olan Stornaway'ler vardı ki bu uzun bir zamandı; yem deposunu otuz yıldır işleten Downing'ler ve neredeyse aynı süre boyunca doktorluk yapan Burton'lar, ayrıca Willowfield _Times_'ı kuran ve devam ettiren Larkin'lerden bahsetmiyorum bile, ki bu başlangıçta kendilerinden pek beklenmiyordu.

Ahlaki, zihinsel ve sosyal yeteneklerine rağmen, Stornaway'ler, Downing'ler, Burton'lar ve Larkin'lerle ilgili
antik çağları kadar önemli hiçbir şey yoktu. Bilgisiz bir yabancı, bunu duyduğunda, Bay Downing'in çürümesini ve küçük yaşlı Doktor Burton'ın toza dönüşmesini beklemenin anlık zayıflığına kapılabilirdi.

"Onlar," gerçek bir onurla ılımlılıkla, "eski ailelerimize aitler ve bu, biliyorsunuz, Amerika'da bile bir şeydir." 

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti bir keresinde gözlemci bir erkek ziyaretçi, "Willowfield'da çok sayıda kadın var ve genel olarak feminen bir ton var." 

Stornaway'ler, Downing'ler, Burton'lar ve Larkins'ler arasında hakim tonun feminen olduğu kesinlikle doğruydu; ve Stornaway'ler, Downing'ler, Burton'lar ve Larkins'ler Willowfield toplumunu oluşturdukları ve toplum olmadan Willowfield önemini kaybettiği için gözlemci erkek ziyaretçi çok da yanılmış olmayabilir. Willowfield toplumunda hatalar yapıldıysa, bunlar her zaman toplumun eril üyeleri tarafından yapılmıştır. Bir zamanlar evindeki bir akşam yemeği partisine, hizmetinde olan oldukça zeki bir genç muhasebeciyi davet etme gafletinde bulunan Bay Stornaway'di ve tatlı, şefkatli bir sese sahip küçük bir müzik öğretmenine zayıf ama sevimli bir ilgi göstererek, hatta ailesinden onu ziyaret etmelerini ve onlarla çay içmelerini istemelerini isteyerek, doğruluk yolundan daha da belirgin bir şekilde uzaklaşan kişi Doktor Burton'dı. Bu son olay meydana geldiğinde ve biraz sansasyon yarattığında, Doktor'un tamamen haklı olduğunu ima etme cüretini gösteren kişi Bay Downing'di; ancak, elbette, daha sonra bu fikrinde tökezlemeye ve korkakça bir sessizliğe gömülmeye yönlendirilmişti, ürkek ve itaatkar bir yapıya sahip küçük bir beyefendiydi ve kendi evindeki büyük ve güçlü kadın çoğunluğu tarafından biraz ezilmişti. Bay Larkin, pişman olunacak şekilde, haylaz grubun en kötüsüydü, daha genç ve daha yönetilemezdi, sadece iyi konuşan, iyi şarkı söyleyen veya canlı kalemler kullanan genç erkekler ve kadınlar şeklinde bazı önemsiz ama bir nebze yetenekli kişileri kamuoyuna duyurmakla kalmamış, aynı zamanda onların yanında yılmadan durup, kendi kadınlardan oluşan ailesinin elinden onlar için nezaket talep etmiş ve toplumsal yapının temellerine ölümcül bir darbe vurmuştu. Fakat Bay Larkin--insanların şaşırtıcı sayıda kişi tarafından Jack Larkin olarak biliniyordu--doğası gereği cesur bir adamdı ve cüretkarlık gerektiren işlere yatkındı, bu cüretkarlıkların ölümcül sonuçlarından onu kurtarabilecek tek şey "eski ailelerden" birinin üyesi olmasıydı. Bu saygıdeğer hanelerden birinin parçası olduğu için -ve oldukça büyük bir parçası olduğu için- ve ayrıca, erkek veya kadın korkusunu bilmediği için, kusurları "eksantriklikler" olarak adlandırılabilirdi.

"Bay Larkin," Bayan Stornaway, uzun süren bir sabırla sık sık gözlemledi, "yetenekli ama eksantrik. Bundan sonra ne yapacağından asla emin olamazsınız."

Bayan Stornaway, Willowfield'ın tüm sosyal çabalarının başı ve ön cephesiydi ve düğme fabrikasını, tüm sosyal şöhret adaylarının hayranlığını ve kıskançlığını çeken yüce bir zarafet ve tavizsiz bir tavırla temsil ediyordu. Bayan Stornaway'in gençliğinde bir güzellik olduğu söyleniyordu ve bu söylentiye güvenenler vardı. Bayan Stornaway bunu kendisi yaptı ve ilk etapta bu ifadenin doğruluğuna kefil olanın bu mükemmel hanım olduğu ima edilmişti; ancak bu rapor, kendisinden nefret eden ve alay eden küstah genç bir akrabaya dayandırıldığından, kökeni gençlik saygısızlığı ve kötü niyet olabilir.

Şu anda Bayan Stornaway, sarışınlığı açık tenli, cüssesi yuvarlak olmayan iri yarı sarışın bir kadındı. Tüm dini ve hayırsever hareketlerin lideriydi, kilise meselelerine, fuarlara, konserlere ve dikiş topluluklarına büyük bir şevkle başkanlık ediyordu.
Kilisesinin rahibi onun tavsiyelerine ve rehberliğine boyun eğiyordu. Korodaki tüm mütevazı üyeler onun önünde ürküyor ve titriyordu, hatta müziksel çabaları arasında dünyevi bir sohbete daldıklarında onunla göz göze gelen cesur olanlar bile bir an için ilgilerini kaybedip istemsizce doğruldular.

Bayan Stornaway ailesine karşı görevini yılmaz bir erdemle yerine getirdi. Altı kızını hem kendisi hem de kendileri ve Willowfield için aynı anda itibarlı bir şekilde evlendirmişti. Beşi oldukça sıradan, depresif görünümlü kızlardı ve belki de özgürlüklerine kavuştukları için
üzgün değillerdi. Altıncısı, Bayan Stornaway'in kendi gençliğini süslediği söylenen tüm cazibelerle çeyiz almaktan kıl payı kurtulmuştu.

"Agnes benim onun yaşındayken olduğum şeye çok benziyor," dedi annesi, onurla; ve belki de öyleydi, ancak hiç kimse zamanın tahribatına meydan okuyan herhangi bir benzerliği
izleyememişti.

Agnes bazı noktalarda kız kardeşlerininkinden daha iyi bir evlilik yapmıştı. Zeki bir adamla evlenmişti, diğer beşi ise zeka söz konusu olduğunda her şeyin en iyisini yapmak zorundaydı. İnsanlar John Baird için her zaman zeki bir adam olduğunu ve önünde büyük bir kariyer olduğunu söylerlerdi. Fiziksel olarak iyi görünmenin ilginç ve ince bir ayrımı olmasıyla oldukça dikkat çekiciydi. Sıradan, düz hatlı, kişiliği hoş bir tip değildi. Biçim ve çizginin sanatsal analisti tarafından, görünümünün dönemine ait olmadığı, hassas ve ırklı görünümüyle duygusal, canlı yüzünün, bir zamanlar pudralı saç ve fırfırlı gömlek göğüslerinin olduğu günlerden çok da uzak olmayan genç şairlerin güzel eski çelik gravürleriyle ilişkilendirilen tipte olduğu söylenmişti. "Amerika'da ve bu günlerde doğmuş olması saçma," diye ilan etmişti zeki bir kişi. "Aklıma her zaman 'Falanca--yirmi beş yaşında' diyen, hoş eski yıllıklardaki portreleri getiriyor." 

Esnek hareket kolaylığı ve zarif uzuv uzunluğu ona gençlik havası veriyordu. Yılların geçişinin kendisi için pek bir şey ifade etmeyeceği, ancak daha fazla çekicilik ve uyum sağlama yeteneği katacağı yaratıklardan biriydi. Gözleri tekil olarak
canlı şeylerdi - neredeyse bilinçsizce yalvaran ve yalvarışı insana dokunan gözler; profilinin ince, düzensiz hatları, kendisiyle savaşan duygusallığın, tutkulunun,
şefkatlinin, hassasın ve karmaşıklığın mutlak ifadesiydi. Bu şeylerin etkisi
neredeyse tuhaf fiziksel güzelliğin etkisiydi ve bununla
zorlayıcı bir sesin cazibesini ve şeylerin uygunluğuna dair kıskanılacak bir duyguyu birleştirdi. Bunu dile getirememekten dolayı hiçbir düşüncesini kaybetmedi.
Üniversiteden ayrıldığında, onurlarla yüklü olarak ayrılmıştı ve diğer öğrencilerin coşkulu hayranlığını
yanında taşımıştı. Defnelerini yıllarca hatırlanacak bir rahatlık ve zarafetle kazanmış ve takmıştı.

Bir zamanlar, "Her şeyin bu kadar kolay geldiği birini tanımak bir şey" denmişti.

Bakanlığa girdiğinde, onu en iyi tanıyan adamlar arasında bir miktar şaşkınlık ifade edilmişti, ancak ilk vaazını Willowfield'da verdiğinde, orada gerçekten çok arzu edilen bir kilise vardı,
Bayan Stornaway'in rahibinden memnun kalmadığı ve
sonuç olarak medeni bir şekilde görevden alınacağı için, altın elma hemen eline düştü. Gelmeden önce kendisinden "genç adam" diye küçümseyici bir şekilde söz edilmişti, ancak olaylı pazar sabahı kürsüye çıktığında, cemaatte yaz günlerinin çoğunda ibadetlerinde uyandırmadığı bir heyecan vardı. Bayan Stornaway orada onun için zihinsel olarak karar verdi.

"O bizim en eski ailelerimizden biri," dedi. "Willowfield'ın istediği bu."

O gün Stornaway'lerle akşam yemeği yedi ve salona girdiğinde, gözlerinin gördüğü ilk kişi, beyaz muslin giymiş, kemerinde beyaz güller olan Agnes Stornaway'di. Uzun boylu, narin yapılı ve renksiz bir teni olan bir kızdı, ancak annesi onu yanına çağırdığında ve Baird eline dokunduğunda öyle bir kızardı ki Bayan Stornaway biraz şaşırdı. Bir yıl sonra Bayan Baird oldu ve insanlar onun çok şanslı bir kız olduğunu söylediler, ki bu muhtemelen doğruydu.

Kocası, Bayan Stornaway'in kilisesine başkanlık eden çoğu papazın kaderini
paylaşmadı. Cemaati üzerindeki gücü her yıl arttı. Adı edebiyat dünyasında duyulmaya başladı; Willowfield dinleyicilerine verdiği dersleri önemli yerlerde vermekle görevlendirildi ve sonuç birbiri ardına gelen şaşırtıcı zaferlerdi. Kariyerinin ona çoktan çizildiğine dair her türlü işaret vardı.

Willowfield, kendisine şöhret kazandırmaya hazır olan büyük dünyanın onu tamamen içine çekeceği zamanı tedirginlikle bekliyordu, ancak
bu arada tüm büyüleme gücünü kullandı ve o kadar başarılı oldu ki Rahip John Baird dizelerinin gerçekten hoş yerlere düştüğünü hissetti.

Ancak küçük kızının doğumundan sonra karısı güçlü değildi ve
canlılığını yeniden kazanması o kadar uzun sürdü ki çocuğun ikinci yılında doktor tarafından yurtdışına gönderildi. Bu sırada Baird'in meşguliyetleri ona eşlik edemeyeceği kadar uzundu ve bu nedenle Amerika'da kaldı. Kariyer ona büyülü ufuklarını yeni açıyordu; edebi çabaları
övgüler kazanıyordu; Boston ve New York'ta ders vermesi istendi ve bir dinleyici kitlesinin karşısına çıktığında hemen bir coşku
u
uyandırmıyordu.

Bayan Baird, çocuğu, dadısıyla ve bir grup arkadaşıyla Fransa'nın güneyine gitti ve orada bir yıl kaldı. O dönemin sonunda, tam eve dönmeyi düşündüğü sırada ciddi şekilde hastalandı. Kocası çağrıldı ve hemen yanına gitti. Birkaç ay içinde hızla kötüleşerek öldü. Narin bir kızdı ve ailesinin kanında
uzaktan gelen bir verem lekesi kendini tekrar belli etmişti. Fakat Bayan Stornaway onu dağınık ve gürültülü bir acıma duygusuyla ağlasa ve
bir yıl boyunca onun ihtişamlı formunu en derin kıvrımlar ve krep kumaşlarla sarsa da, yaklaşık yirmi beş yıldır Agnes Stornaway olarak bilinen sessiz açık tenli ve narin kişiliği belirgin ve uzun süre hafızalarda kalacak bir anı olmayacaktı.

Çocuk Paris'te anaç bir arkadaşın yanına yerleştirildi.

Karısının ölümünden sonraki bir ay boyunca Baird, Amerika'ya dönmek için ateşli ve perişan bir şekilde istekliydi.

Çevresindekiler, üzerine düşen darbenin sağlığını ciddi şekilde etkileyebileceğini hissediyorlardı. Felaketin olduğu yeri geride bırakmak için umutsuz ve hastalıklı bir arzuya kapılmış gibiydi.

Endişesinden dolayı huzursuz ve ateşliydi ve işlerinin düzenlenmesinin gerekli kıldığı gecikmeye dayanacak gücü yoktu. Willowfield'dan ayrıldığında iyi değildi ve karısının yatağının başında beklerken zayıflamış ve gözleri huzursuzlaşmıştı.

"Eve gitmek istiyorum. Eve gitmeliyim," diye haykırıyordu sanki istemsizce. Tüm fiziksel ve ruhsal durumu gergin ve doğal değildi. Sağlığı kötüleştikçe kendi doktoru olan karısının doktoru, bir gün gelip onu sinirsel bir ateşle bitkin halde bulduğunda hiç şaşırmamıştı. Aylarca hastaydı ve eski halinin depresif bir gölgesi olarak hasta yatağından kalktı ve eski arzusu onu tamamen ateşle terk etmemiş olsa bile, görevine geri dönmeyi düşünemedi. İki yıl boyunca Willowfield'dan uzak kaldı ve sonunda yüzünü eve döndüğünde, bu hiç de istekli değildi. Bir adamın hayatını ve varoluşunu değiştiren evrelerden birini
geçmişti. Zengin bir adam olsaydı, uzakta kalır ve Londra'da yaşar, kıtanın başlıca şehirlerinin çoğunu
görebilirdi. Şu halde, en azından geçici olarak Willowfield'a geri dönmeli ve küçük kızını da
yanında götürmeliydi.

Halkına dönüşüyle ​​ayırt edilen günde, Willowfield'da çok bastırılmış bir
heyecan hakimdi. Önceki hafta boyunca Bayan Stornaway'in arabası her gün şehir merkezindeki
dükkanlara uğramıştı. Stornaway'ler, Larkins'ler, Downing'ler ve Burton'lar arasında gelişen bir New England tutumluluğu vardı ve bu tutum, evlerinin düzenini yardımcılara devretmelerine izin vermiyordu. Çoğu, pazarlık konusunda hevesli ve gerektiğinde sivri dilli, titiz ev hanımlarıydı ve paralarının karşılığının altında bir şey alma tehlikesi nadiren vardı.

Bayan Stornaway, gelişini kutlamak için, tebrik dolu bir karşılamayı geçmişe dair bir başsağlığı ve geleceğe dair bir güvenceyle bir araya getirecek bir akşam partisi verecekti.

Bayan Stornaway, "Ona Willowfield'ın kendine has cazibeleri olduğunu göstermeliyiz." dedi.

Tren istasyonundan indiğinde cazibeleri John Baird'e umduğu kadar canlı bir şekilde sunulmamıştı. Boston'da parasını yavaş yavaş almak için iki üç gün geçirmişti, ancak Willowfield'a
dilediği kadar hazır olmadığını fark etti. Bayan Stornaway'e
tam olarak hazır değildi, Bayan Stornaway büyük, aptal yüzünde sevinçle onlara doğru koştu ve
coşkulu kucaklaşmaların ardından, belli ki ona eşlik eden yaşlı bir kadına doğru koştu.

"Bakın, işte Bayan Amory Starkweather!" diye haykırdı. "Benimle
sizinle tanışmaya geldi. Annie'nin ne kadar büyüdüğüne bakın, Bayan Amory."

Bayan Amory güçlü hatlara sahip zayıf bir kadındı ve
derin, gözlemci gözlere sahipti. Bu gözler,
sahiplerinin hayatı boyunca birçok acı verici keşifte bulunduklarını ima ediyordu.

John Baird onu gördüğünde bir an için aydınlandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Amory," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Umarım göründüğünüz kadar iyisinizdir."

"Çok mutluyuz," diye duyurdu Bayan Stornaway, sanki yoldan geçenlere.
"Willowfield'daki herkes sizi tekrar görmekten çok mutlu. Kilise artık aynı yer gibi görünmüyor. Yerinize geçen adam -Bay Jeramy, biliyorsunuz- ne kadar sevilmeyen biri olduğunu tahmin bile edemezsiniz----"

"Affedersiniz," dedi Baird, "Latimer'la konuşmalıyım. Latimer nerede, Annie?"

"Latimer kim?" diye sordu Bayan Stornaway.

"Affedersiniz," dedi Baird tekrar ve platforma doğru dönerek, eline yapışmış olan Annie ile birlikte kalabalığın arasında kayboldu.

"Neden, gitti!" diye haykırdı Bayan Stornaway. "Ama nereye gitti? Neden
kalmadı? Latimer kim?"

"Latimer!" diye yankılandı Bayan Amory, "onu tanıyor olmalısın. Ailesi
Willowfield'da yaşıyor. Janway's Mills'teki küçük kilisenin sorumluluğunu almak için eve gelen adam. Belli ki onlarla
Atlantik'i geçti."

"Şimdi, ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Stornaway. "Kız kardeşini Avrupa'ya
götüren adam olmalı. Bu biraz saçma bir şeydi. Kız öldü
--kız öldü ve insanlar neden geri dönmediğini ve
nasıl yaşadığını merak ettiler. Evet, o adam olmalı." Ve onu aramak için
döndü.

Bayan Amory Starkweather hafifçe hareket etti.

"Bakma," dedi. "Bakılmasından hoşlanmayabilir."

"Oldukça sıradan insanlar," diye yorumladı Bayan Stornaway, hala bakarak.
"Bir yan sokaktaki küçük bir evde yaşıyorlar. Kız hakkında
çok saçma fikirleri vardı. Onun bir dahi olduğunu düşünüp Boston'daki Sanat Okulu'na gönderdiler, ancak sağlığının bozulması uzun sürmedi. Ah! Sanırım Bay Baird ve Annie ile konuşan adam o olmalı. Sanki verem olacakmış gibi görünüyor."

Uzun boylu, çökük göğüslü, esmer, soluk yüzlü ve biçimsiz bir adamdı. Görünüşünde hem sağlıksız hem de perişanlık belirtileri vardı ve tavırları beceriksiz ve utangaçtı. Birbirinden kendisinden ve elini tutan adamdan daha farklı iki insan
olması mümkün değildi. Elini tutan Baird'di, Baird'in değil ve dinlerken konuşan Baird'di, serbest eliyle çocuk Annie'nin saçlarına dokunuyordu.

"Eh," diye belirtti Bayan Stornaway, "Bay Baird ona
bayılmış gibi görünüyor. Ben onu kendim çekici bulmuyorum. Onunla bütün gün konuşacaklar mı?"

"Hayır," dedi Bayan Amory, "şimdi gidiyor."

Gidiyordu. Baird elini bırakmıştı ve sanki nasıl vedalaşacağını bilmiyormuş gibi kasvetli, garip bir şekilde Annie'ye bakıyordu. Ama
basit bir çocuk yaratık olan Annie, zorluğu onun için mutlu bir şekilde çözdü. Küçük kollarını onun beceriksiz
vücuduna doladı ve yüzünü kaldırdı.

"Beni üç kez öp," dedi; "üç kez."

Latimer irkildi ve kızardı. Ona baktı ve sonra
oldukça çekingen bir şekilde Baird'e baktı.

"Onu öp," dedi Baird, "onu memnun edecek ve beni de memnun edecek."

Latimer çocuğun boyuna eğildi ve onu öptü. Bu hareket zarafetten uzaktı ve ayağa kalktığında her zamankinden daha beceriksiz ve
utanç içindeydi. Ama okşama soğuk ya da sert biri değildi ve
döndüğünde ve uzaklaştığında solgun yanaklarındaki kızarıklık hala devam ediyordu.

BÖLÜM XIII

Stornaway salonları o akşam Willowfield'daki gibi çok parlaktı.
Bir Burton, bir Larkin ya da bir Downing eksik değildi, hatta Bayan Amory
Starkweather bile oradaydı. Bayan Amory Starkweather, Stornaway'ler, Downing'ler, Larkin'ler ve Burton'lar tarafından çok saygı görüyordu,
Starkweather'lar Plymouth Kayası'na o kadar erken ve kendi önemlerine dair o kadar belirgin bir hisle
gelmişlerdi ki, zayıf zihinlerde sadece o anıtsal temel taşını
kurmakla kalmayıp, Mayflower'dan da kişisel olarak sorumlu oldukları izlenimi yaratıyordu. Bu nazik kadın, mizahçıya, kendisine göre olduğundan daha fazla komedi unsuru sunuyordu.
Kendisiyle birlikte gelen güçlerin gelişimi için çok dar ve taşralı bir dünyaya
doğmuştu. Çirkin bir kız ve çirkin bir kadındı, uzun, orantısız bir yüzün umutsuz çirkinliği, küçük gözler ve çok büyük ve yüksek bir burunla işaretlenmişti - aşkın gözlerinin bile iyi bir çizime
dönüştüremeyeceği o çirkinlik.

Bu acı verici engellere bağlı mizaç sıcak ve
güçlü bir şekilde kadınsıydı. Bir asır kadar önce, bir Fransız Sarayı'nda veya pitoresk bir yaşamla canlı herhangi bir büyük dünyada doğmuştu, büyük olasılıkla
dikkat çekici bir şahsiyet olurdu, çirkinliği bir tür ayrıcalıktı; ama
Willowfield'da doğmuştu ve hayatını yaşamıştı ve sınırlarına bağlıydı. Rahat bir şekilde iyi durumdaydı - bahçesi olan büyük bir kare evi, Willowfield'da son derece saygın bir varoluşu sağlayacak kadar yeterli bir geliri vardı, ancak dış dünyayla deneylere
izin verecek kadar büyük değildi. Daha önce sevebileceği, onu sevecek bir adamla hiç tanışmamıştı ve esasen -Willowfield bunu asla hayal etmese de- sevip
eşleşmesi gereken bir kadındı. Dar, tahrik edici olmayan yıllar ve engellenmiş içgüdülerle dolu bir ömür
yaşın ona kötü davranmasına neden olmuştu. Yanan gözleri olan zayıf bir kadındı ve insanların korktuğu bir
kişiliğe sahipti.

John Baird'e karşı her zaman bir ilgi duymuştu.
Willowfield'a geldiğinde, onda tüm uzun hayatında
eksik kaldığı o unsuru görmüştü. Duygusal potansiyelleri hayal gücünü uyandırmıştı. Eğer genç bir kadın olsaydı, ona trajik ve umutsuz bir şekilde aşık olabileceğini biliyordu; yaşlı bir kadın olarak onu izlemeyi ve onun hakkında spekülasyon yapmayı fazlasıyla değerli buldu. Agnes Stornaway ile nişanlandığında, onu izlemiş ve nişanın nasıl biteceğini gizlice merak etmişti; evlilikle sonuçlandığında ise merak etmemişti, ancak diğer insanların görmediği birçok şey görmüştü. "Ona aşık değil," zihinsel kararıydı, "ama duygusal ve onun kendisine aşık olmasına aşık. Bunun ne getireceğini önceden söylemek mümkün değil." Baird, Bayan Amory'ye ilgi duyduğunu fark etmişti. Genç olsaydı, çirkinliğine rağmen, üzerinde güçlü bir kadınsı etki yaratacağını bilmiyordu. Onunla konuşmaya giderdi ve etrafındaki zihinsel atmosferde bir şeylerin eksikliğinden huzursuz olduğunda gittiğinin farkında değildi. Willowfield'ın geri kalanıyla konuşamadığı için onunla konuşabiliyordu. O, okuyup düşündü ve kendi kendine tartışıyordu ve taşralı dogmatik bir New England kasabasının ürünü olarak ilginç bir gelişmeydi.

"Bir zamanlar eski bir Fransız sarayında zeki, kötü, kadınsı bir hareket ettirici miydin?" diye sordu bir keresinde.

Çözülemeyen sorunları çözmeye derinlemesine dalmışlardı ve o, cevap verirken
yakıcı yaşlı gözlerini ona çevirdi.

"Tanrı ne olduğumu bilir," dedi, "ama buna hiç benzemiyordu - buna hiç benzemiyordu - ve ben kötü değildim."

"Hayır," diye cevapladı Baird, "sen kötü değildin; ama yasaları çiğnedin."

"Evet, yasaları çiğnedim," diye kabul etti; "ama onlar iğrenç yasalardı - çiğnenmek, korunmaktan daha iyidir."

Karısı onu terk ettikten sonra huzursuz bir dönem geçirmesi ve aşk ve özlem çeken bir adamın katlanabileceği gibi sefil bir evreden geçmiş gibi görünmesi onu şaşırtmıştı.

"Acaba karısı gittiği için mi ona aşık oldu?" diye merak etti;
"Erkekler bazen bunu başarabiliyor."

Ancak daha sonra bunun onun özel durumu olmadığına karar verdi. Ancak, tehlikeli bir mücadele olan zihinsel bir krizden geçtiğini gördü. Huzursuzdu ve sık sık Willowfield'dan iki veya üç gün
uzak kalıyordu.

"Buraya haftada bir kez ortodoks doktrin sağlamak onun kaldırabileceğinden fazla ve üstelik canı sıkılıp ölmek onu hastalıklı hissettiriyor," dedi kendi kendine. "Umarım felakete yol açabilecek şeylere kapılmaya başlamaz."

Bir keresinde gelip onunla uzun, sıcak bir yaz akşamı geçirdi ve
gittiğinde başka bir karara varmıştı ve bu onu perişan etti.

"O cezbedildi," diye düşündü. "Ona yardım edemem ve Tanrı bilir Willowfield de edemezdi. Bundan sonra - belki Tufan."

İki ay boyunca onu pek az gördü ve sonra karısının hastalığı nedeniyle Atlantik'in ötesine çağrıldı ve oradan ayrıldı.

"Bana arada sırada yaz," dedi, karısına veda etmek için geldiğinde.

"Willowfield'dan Paris'teki bir adama ne hakkında yazabilirim?" diye sordu.

"Willowfield hakkında," diye cevapladı, elini tutarak ve biraz
iğrenç bir şekilde gülerek. "Üç bin mil uzakta olmak heyecan verici olacak. Bana kiliseden bahset - insanlardan bahset - kim geliyor, kim gidiyor - kendi bakış açın her şeye değecek. Yapar mısın?" neredeyse bir gölge gibi endişeyle.

İma edilen iltifatları, bundan belli belirsiz bir şekilde memnun olacak kadar hissetti.

"Evet, yapacağım," diye cevapladı.

Sözünü tuttu ve mektuplar okunmaya değerdi. Onun da söylediği gibi, heyecan verici olmayan insanların öldüğü, evlendiği veya doğduğu gerçeğine ilgi uyandıran onun bakış açılarıydı. Minberini dolduran ve her pazar sabahı kendisiyle olumsuz bir şekilde
karşılaştırılan sevilmeyen adamın zor durumu hakkındaki taslağı, zekice analizler ve zekâyla doluydu; kasvetli genç ilahiyat öğrencisi Latimer'in, kız kardeşi için yaptığı çabaların ve yabancı bir ülkede masum, acıklı ölümünün küçük resmi, harika bir gerçekçiliğe sahipti. Tamamen tesadüfen çocukla tanışmıştı ve çok etkilenmiş ve etkilenmişti. Sık sık yazmıyordu ama çocuk onun mektuplarını defalarca okudu.

Eve dönüşünün bu akşamında bazen bir rüyada yürüdüğünü hisseden bir adamın bakışına sahip olduğunu düşündü. Birden fazla kez, sanki kendi dokunuşu onu uyandıracakmış gibi, istemsizce elini gözlerinin üzerinden hızlı bir hareketle geçirdiğini gördü. Şenliklerden pek hoşlanmadığı doğruydu. Bayan Stornaway'in misafirleri arasında dolaşırken, onlara duyulabilir tonlarda ondan bahsederkenki ara sıra gördüğü manzaralar yorucuydu. Ona misafirperverliklerini sunuyordu ve seyahatlerinin kapsamı ve şirketin her bir üyesine gösterdiği ilgi konusunda belirsizdi. Ne zaman kendisinden, ne zaman kızından bahsettiğini biliyordu ve geniş yüzündeki karşılıklı nezaketli duygu ve muzaffer
haz onu öyle bir tırmaladı ki, sinirlenebileceğinden
korktu.

"O aptal bir kadın," dedi bir keresinde yarı yüksek sesle; "Sanırım tanıştığım en aptal kadın."

Akşamın sonuna doğru odaya girdiğinde, yanından geçmek zorunda olduğunu fark etti. Kapının yanında duruyordu, Bayan Downing ile hararetli bir sohbete dalmıştı. Yerel dedikoduları tatmak gibi ek bir görevi olan yeni ve ilgi çekici bir konu bulmuştu.

"Neden," dediğini duydu, "ona sormak istiyorum. Sanırım bize anlatabilir. Hiç şüphem yok ama tüm hikayeyi duymuş. İnsanları
dışarı çekmenin bir yolunu biliyor. Çok fazla incelik ve sempatik. Agnes'e
tamamen incelik ve sempatik olduğunu söylerdim."

"Tam olarak incelik ve sempatik" olanın kendisi olduğundan oldukça emin olan
Baird, fark edilmeden yanından geçmeye çalıştı ama kadın onu gördü ve
ilerlemesini kontrol etti.

"Bay Baird," dedi, "sadece sizden bahsediyoruz."

"Benim hakkımda konuşmayın," dedi hafifçe; "Göründüğüm kadar suçlu değilim."

Bu türden küçük bozuklukların Bayan Stornaway için faydalı olabileceğini sık sık fark etti ve bunu ona çok hoş bulduğu rahat bir tavırla bahşetti.

"Çok hazır," diye gözlemledi, büyülenmiş bir şekilde; "Ben sık sık Agnes'e şunu söylerdim----"

Ama Bayan Downing aldatılmamalıydı.

"Bank Street'teki insanlardan bahsediyorduk," dedi, "Latimers. Bayan Stornaway, oğlunla birlikte Atlantik'i geçtiğini söylüyor, o da yeni döndü. Bize onun hakkında bir şeyler anlat."

"Korkarım onu ​​senin için benim için olduğu kadar ilginç kılamam,"
diye cevapladı Baird, yine o hafif havasıyla.

"Çok ilginç görünmüyor," dedi Bayan Stornaway. "Daha önce hiç bu kadar soluk birini
görmedim; Annie'nin ondan hoşlanmasını anlayamıyorum."

"İlginç," diye cevapladı Baird. "Annie ona bir düşkünlük gösterdi, bense bir düşkünlükten daha fazlasını. İyi arkadaş olacağız sanırım."

"Eh, eminim böyle bir ilgi göstermeniz çok nazik bir davranıştır," diye ilan etti Bayan Stornaway. "İnsanlarda her zaman iyi bir şeyler buluyorsunuz."

"Keşke insanlar bende her zaman iyi bir şeyler bulsalardı," dedi John
Baird. "Bu adamda iyi bir şeyler bulmak zor değildi. O, eski zamanlarda aziz ve şehit olarak adlandırılanlardan."

"Kız neden öldü?" diye sordu Bayan Downing.

"Ne?" diye tekrarladı Baird. "Kız mı? Bilmiyorum."

"Ve nerede öldü?" diye ekledi Bayan Downing.

"Ben sadece," diye ekledi Bayan Stornaway, "insanları ortaya çıkarmak için o kadar sempatik bir yolunuz olduğunu söylüyordum ki, eminim size tüm hikayeyi anlatmıştır."

"Pek fazla hikaye yoktu," diye cevapladı Baird, "ve üzerinde konuşmak için çok üzücüydü. Zavallı çocuk yurtdışına gitti ve İtalya'nın küçük bir yerinde öldü - sanırım veremden." 

"Sanırım gittiklerinde hastaydı," diye yorumladı Bayan Downing. "Öyle duydum. Onların Avrupa'ya gitmesi tuhaf bir şeydi, deneyimsiz olmalarına rağmen. Ama anne ve baba daha da deneyimsizdi sanırım. Kız konusunda tamamen aptalcaydılar - ve erkek kardeş de öyle. Boston'daki bir stüdyoya sanat okumaya gitti ve
resimlerinin harika olduğunu düşündüler."

"Onu hiç kendim görmedim," dedi Bayan Stornaway. "Kimse onun hakkında Bayan Amory Starkweather dışında hiçbir şey görmemiş gibi görünüyor."

"Bayan Starkweather!" diye haykırdı Baird. "Ah, evet--mektuplarında onunla
tanıştığından bahsetmiş."

"Eh, tuhaf bir şeydi," dedi Bayan Downing, "ama Bayan Amory gibiydi. Kızın Bayan Amory geçerken sokakta bayıldığını ve arabasını durdurup onu içeri alıp
eve taşıdığını söylüyorlar. Ona oldukça düşkündü ve gidene kadar her gün veya daha sık onu gördü."

Bu noktada John Baird'in gözlerinin odanın diğer ucuna, Bayan Amory Starkweather'ın oturduğu yere kayması doğaldı, ancak gözleri ona düştüğünde, onu yanına çağıran bir hareketle onunla karşılaşması bir tesadüftü.

"Görünüşe göre Bayan Amory benimle konuşmak istiyor," dedi arkadaşlarına.

"Kendini bizim için ne kadar ilginç hale getirdiyse, ona da o kadar ilginç hale getirecek," dedi Bayan Stornaway, ağır bir neşeyle, yanlarından ayrılırken. "Kendini hiç zahmetten
kaçınmaz."

Odanın diğer ucuna, Bayan Amory'nin yanına gitti.

"Yanımda oturabilir misin?" dedi. "Lucien
Latimer hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Ortamda Latimer'ı çağrıştıran ne var?" diye sordu.
"Odanın diğer tarafında onun hakkında konuşuyorduk. Onu
tanıyor musun?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı, "ama onu tanıyordum."

"Onu!" diye tekrarladı.

"Küçük kız kardeş." Biraz öne eğildi. "Ölümünün
ayrıntıları nelerdi?" diye sordu. "Bilmek istiyorum--bilmek istiyorum."

Bir şekilde kelimeler gergin ve hevesli geliyordu.

"Ona sormadım," diye cevapladı; "Sessiz olmayı tercih ettiğini düşündüm.
O sessiz bir adam."

Tekrar doğruldu ve bir an için kendini unutmuş gibiydi.
Kendi kendine iki veya üç kez yumuşak bir şekilde bir şeyler söyledi. Baird bunun
"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

"Ölmek için gençti," dedi alçak sesle. "Zavallı çocuk, gerçekten."

Bayan Amory ona geri döndü, sanki.

"Ne kadar gençse o kadar iyi," dedi. "Bana bak!" Yakıcı gözleri
tedirgin edici ve ima ediciydi. Baird kendini toparlamaya çalışırken buldu. Doğal bir şekilde nazik bir itiraz havasına büründü.

"Hadi," dedi. "O tonu kullanma. Hepimize haksızlık."

Cevabı kesinlikle oldukça şaşırtıcıydı.

"Pekala," diye yanıtladı. "Kendine bak. Eğer onun kadar
genç ölseydin----"

Ona baktı, vücuduna sinmiş hafif bir soğukluğun farkındaydı.
Genellikle tamamen yalnız olmadıklarında daha hafif olurdu. Tam şimdi, bu sıradan, aşırı orta sınıf akşam partisinin ortasında,
Larkins, Downing ve Burton'lar onun etrafında gevezelik ederken, sıcak,
dağınık ve neşeli, onu biraz korkuyla uyandırdı -- kendi korkusu değil, ruh halindeki bir şey.

"Beni o kadar kötü biri mi sanıyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Daha da kötüsü, zavallıcık. En kaba sonuçları
üretenler kötü adamlar değildir. Ama seni buraya kötü ya da iyi olduğunu söylemek için çağırmadım. Seni Lucien Latimer hakkında konuşmak için çağırdım. Ona
gittiğinde--ona mı gidiyorsun?"

"Yarın."

"O zaman gelip beni görmesini söyle."

"İstediğin her şeyi ona söylerim," dedi Baird. "Başka bir şey var mı?"

"Ona onu tanıdığımı söyle," diye cevapladı, "Margery--Margery!"

"Margery," dedi Baird yavaşça, sanki ses ona dokunmuş gibi. "Ne
güzel, basit bir isim!"

"O güzel, basit bir yaratıktı," dedi Bayan Amory.

"Bana söyle--" dedi, "bana onun hakkında daha fazla şey söyle."

"Anlatacak başka bir şey yok," diye cevapladı. "Onunla tanıştığımda ölüyordu. Bunu gördüm--gözlerinde. Yaşayamazdı. Gitti ve
öldü. O--ben----"

John Baird boğazında hafif, keskin bir boğulma sesi duydu.

"İşte!" dedi hemen, "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Yaşıma göre fazla
duygusal biriyim. Bayan Stornaway'e git. Seni arıyor. "

Ayağa kalktı, döndü ve konuşmadan onu terk etti ve birkaç dakika
sonra, Bayan Stornaway ondan Papa ile görüşmesini anlatmasını istediğinde, sanki odadan çıkmış gibi kapıdan ona
yaklaştığını görünce şaşırdı.

Papa ile görüşme hikayesi çok ilginçti ve akşamın geri kalanında her zamankinden daha "zeki"ydi, ancak son misafir de Bayan Stornaway'in ardından eşiğe kadar gittiğinde, o hanımefendi salona döndüğünde onu şöminenin yanında durmuş,
ateşe öylesine derin bir yorgunlukla
bakarken buldu ki, bir
ünlem
di.

"Neden," dedi, "yorgun görünüyorsun, söylemeliyim. Ama her şey muhteşem bir şekilde ilerledi ve seni hiç bu kadar zeki görmemiştim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Sadece," yenilenmiş bir hayranlık ruhuyla, "Latimer'la karşılaşmanın onu oldukça fark ettirdiğini söylüyordum. Onun için iyi bir şey olacak. Bu gece birkaç kişinin ondan bahsettiğini ve onu yanına almanın ne kadar nazik olduğunu söylediğini duydum."

Baird huzursuzca kıpırdandı.

"Bu tonda konuşulmasını istemem," dedi. "Ona neden tepeden bakayım? Eğer izin verirse arkadaş oluruz." O kadar hararetli ve sabırsız konuşuyordu ki Bayan Stornaway rahatsız bir bakışla dinliyordu.

"Ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi. "Oldukça sıradan insanlar. Bank Street'te yaşıyorlar."

"Bu, Willowfield için meseleyi çözebilir," dedi Baird, "ama benim için çözmüyor. Arkadaş olacağız ve Willowfield bunu
anlamalı."

Ve tonunun kararı öyleydi ki Bayan Stornaway kendine gelemedi ve yukarı çıktığında hala şaşkın bir şekilde ona bakıyordu.

"Ama tam ona göre," diye belirtti odanın boşluğuna oldukça zayıf bir şekilde. "Dahi ve--ve--_zihinli_ insanlarda her zaman böyle olur.
Her zaman alçakgönüllüdürler."

BÖLÜM XIV

Ertesi sabah evden ayrılıp Bank Street'e ziyarete gittiğinde cömert alçakgönüllülüğüne değinmek için yeni bir fırsat yakalamıştı.

"Gerçekten gidiyor," dedi. "Şey, tekrar söylemeliyim ki tam ona göre. Onun pozisyonunda buna değeceğini düşünen çok az adam vardır, ancak o herkese sanki hiç kimse değilmiş gibi aynı şekilde saygıyla davranır."

Bank Street'teki ev, tam da beklediği gibiydi - küçük, sade, beyaz boyalı ve sanki kendini giydirme arzusuyla, Doğa tarafından teşvik edilmemiş gibi, mütevazı bir şekilde birkaç asma uzatıyordu.
Asmalar gelişmemişti ve bahçedeki birkaç çiçek gibi onlar da sonbahar rüzgarında kahverengiye dönüp hışırdayan seyrek yapraklarını döküyorlardı.

Baird zili çalmadan önce birkaç dakika eşiğin üzerinde durdu. Sokağın yukarısına ve aşağısına bakarken solgundu ve üşüdüğünü hissetti, öyle üşüdü ki hafif paltosunu göğsünün üstüne ilikledi ve bunu yaparken elleri bile hafifçe titriyordu. Sonra döndü ve zili çaldı.

Kız gibi bir vücuda ve gri saçlara sahip ufak tefek bir kadın açtı.
Bir an için John Baird
Zili çalmadan önce durakladığı gibi, onunla konuşmadan önce durakladı ve duraklama sırasında, kendisini yumuşak, çocuksu mavi gözlerine
bakarken bulduğunda, ilk başta olduğundan daha da ürperdi.

"Bayan Latimer. Sanırım," dedi, başını açarak.

"Evet," diye cevapladı, "ve siz Bay Baird'siniz ve Lucien'i görmeye geldiniz, eminim."

Gülümseyerek ona küçük elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, "ve Lucien de sevinecek.
Lütfen içeri girin."

Küçük salona doğru yol aldı, gözleri kadar yumuşak ve nazik bir sesle konuşuyordu. Lucien dışarıdaydı ama az önce içeri girmişti, diye düşündü ve muhtemelen yukarıdaydı. Gidip ona söyleyecekti.

Bu yüzden onu odaya aldıktan sonra, onu yalnız bırakarak gitti. O gittikten sonra, Baird bir an durup merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi. Sonra odayı geçti ve şöminenin önünde durup
şöminenin üzerinde asılı duran bir resme baktı.

* * * * *

Oğluyla birlikte döndüğünde hala önünde duruyordu. Onlara doğru
yavaşça döndü, Latimer'e elini uzattı, normalde olduğundan daha az uyanık ve sempatik bir
hazırlıktı .
Tavırında, yüzündeki renk ve sıcaklık eksikliğine denk gelen bir unsur vardı.

"Bu senin----- portresine bakıyordum," diye başladı.

"Margery'nin," diye atıldı küçük anne. "Herkes içeri girdiğinde Margery'ye
bakıyor. Çocuk bir şekilde odayı doldurmuş gibi görünüyor." Ve yumuşak sesinde bir iç çekiş olsa da, tamamen üzüntüyle konuşmuyordu.

John Baird tekrar resme baktı. Hüzünlü gözleri ve masum bir yüzü olan hafif küçük bir kızın portresiydi.

"O olduğundan emindim," dedi alçak sesle, "ve odayı doldurduğunu söylemekte haklısın."

Anne elini oğlunun koluna koydu. Oğlu yüzünü
pencereye doğru çevirmişti. Baird'e onun hafif dokunuşunun aynı anda hem bir çağrı hem de bir teselli olduğu göründü.

"Burada olduğu zaman bütün evi dolduruyordu," dedi; "ve yine de o sadece sessiz küçük bir şeydi. Sessizliğiyle parlak bir yolu vardı
ve çok mutlu ve meşguldü. Şimdi onun her zaman mutlu olduğunu hatırlamak beni rahatlatıyor -- Lucien bana sonuna kadar mutlu olduğunu söylüyor."

Oğlunun yüzünü çevirmiş yüzüne sanki konuşmasını beklermiş gibi baktı ve
o her zamanki mekanik tavrıyla da olsa hemen cevap verdi.

"Sonuna kadar," dedi; "hiç korkmadı ve acı çekmedi."

Küçük kadın onu şefkatli, hüzünlü gözlerle izliyordu; İki büyük gözyaşı
birikti ve yanaklarından aşağı kaydı, ama
düşerken yumuşakça gülümsedi.

"İtalya'ya gitmeyi çok istiyordu," dedi; "ve orada olmaktan çok mutluydu. Ve sonunda çok güzel bir gündü ve bundan çok keyif aldı
ve pencerenin yakınındaki bir kanepeye yaslandı ve mavi gökyüzüne ve dağlara baktı ve küçük bir çizim yaptı. Ona söyle, Lucien," ve
tekrar koluna dokundu.

"Duyduğuma memnun olurum," dedi Baird, "ama ayakta durarak kendini yormamalısın," ve elini nazikçe tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü ve yanına oturdu, hala elini tutuyordu.

Ama Latimer ayakta kalmaya devam etti, dirseğini şöminenin üzerine koydu ve
konuşurken yere baktı.

"İngiltere'de iyi değildi," diye araya girdi küçük anne, "ama İtalya'da en son ana kadar daha iyi olduğunu düşünüyordu."

"Zayıftı," diye devam etti Latimer, gözlerini kaldırmadan, "ama
her zaman parlak ve--ve mutluydu. Pencerenin yanındaki kanepeye uzanırdı
ve dışarı bakar ve çizimler yapmaya çalışırdı. Apeninler'i görebiliyordu ve
kestane hasadıydı ve köylüler ormanlara giderken yoldan geçerlerdi ve onları izlemeyi severdi. O da
çizmeye çalışırdı ama çok zayıftı; ve ben onun için eve mektup yazdığımda,
onları tarif etmemi isterdi----"

"Kendi parlak tarzıyla!" dedi annesi. "Mektupları tekrar tekrar okudum ve resimlere benziyorlardı--küçük resimlerine. Lucien'in bunları yazmış olması neredeyse imkansız gibi görünüyor."

"Son gün," dedi Latimer, "eve daha iyi olduğunu söylemek için yazmıştım. Sabah o kadar iyiydi ki araba kullanmaya
çalışmaktan bahsetti, ama öğleden sonra biraz yorgundu----"

"Ama sadece biraz," diye sözünü kesti anne hevesle, "ve oldukça mutlu."

"Sadece biraz--ve oldukça mutlu," dedi Latimer. "Güzel bir
gün batımı vardı ve kanepesini pencereye çektim ve uzanıp baktı--ve konuştu; ve tam güneş batarken----"

"Her şey güzel altın bir ihtişamla, sanki cennetin kapıları açılmış gibi," diye ekledi nazik ses.

Latimer bir an durakladı. Solgun yüzü daha da solgunlaşmıştı. Mendilini çıkardı ve alnına ve dudaklarına dokundu. "Her şey altın gibi parlıyordu," diye devam etti biraz daha kısık bir sesle, "tam
aşağı inerken, yastığının üzerinde döndü ve benimle konuşmaya başladı. 'Her şey ne kadar güzel ve ne kadar da mutlu--' dedi ve sesi kesildi. Tekrar
gökyüzüne baktığını düşündüm. Gözlerini gökyüzüne kaldırmıştı
ve gülümsüyordu: Gülümseme yüzündeydi, ben--birkaç
an sonra--üzerine eğildiğimde--ve her şeyin bittiğini gördüğümde."

"Hiç de ölüm gibi değildi," dedi annesi yumuşak bir nefessizlikle.
"Hiçbir zaman anlamadı bile." Ve yanaklarından yaşlar akmasına rağmen,
gülümsedi.

Baird aniden ayağa kalktı ve Latimer'ın yanına gitti. Bir rüyada yürüyen bir adamın solgun ve şaşkın yüzünü takınmıştı. Elini
omzuna koydu.

"Hayır, ölüm gibi değildi," dedi; "bunu hatırlamaya çalış."

"Hatırlıyorum," diye cevap verdi.

"Hem ölümden hem de hayattan kurtuldu," dedi John Baird, "hem ölümden hem de hayattan."

Küçük anne gözlerini nazikçe silerek oturdu.

"Her şey onun için çok parlaktı," dedi. "Onu kaybettiğimiz için bunu bir keder olarak düşünemiyorum bile - bir süreliğine. Üst kattaki küçük odası
asla boş görünmüyor. Her an içeri girip eskiden olduğu gibi
gülümseyebileceğini hayal edebiliyorum. Eğer orada hiç acı çekmiş veya üzülmüş olsaydı, sanki acı ve üzüntü orada kalmış gibi hissedebilirdim; ama kapıyı açtığımda sanki güzel gülümsemesi veya eskiden resim yaparken yaptığı gibi şarkı söyleyen sesiyle karşılaşıyorum."

Ayağa kalktı ve tekrar oğlunun yanına gitti, elini kolunun üzerine koydu
dokunuşunda dünyalar kadar şefkat vardı.

"Bunu düşünmeye çalış, Lucien, canım," dedi; "yüzünün oradaki güzel resminde gördüğümüzden daha üzgün veya yaşlı olmadığını düşünmeye çalışın. Yaşamaktan yorulmuş olabilir ve bundan
kurtuldu."

"Ona yardım etmeye çalışın," dedi Baird'e dönerek, "belki de yapabilirsiniz. O henüz
katlanmayı öğrenmedi. Birbirlerine çok yakındılar ve
belki de bizim gibi düşünmek için çok genç. Keder her zaman
genç insanlar için daha ağırdır, bence. Ona yardım etmeye çalışın."

Sessizce odadan çıktı ve onları birlikte bıraktı.

O gittikten sonra, John Baird kendini çaresiz bir umutsuzluk hissiyle bir şeyler söylemeye çalışırken buldu; ama
ne kelimeler ne de düşünceler geliyordu. O an için zihni tamamen boş gibiydi ve odanın sessizliği korkunçtu.

İlk konuşan Latimer oldu, kaskatı ve sanki zorluk çekiyormuş gibi.

"Daha fazla teslimiyetçi olmalıyım," dedi, "teslimiyetçi olmalıyım. Ama bu
ağır bir darbe oldu."

Baird kuru dudaklarını ıslattı ama hiçbir kelime bulamadı.

"Parlak bir doğası vardı," diye devam etti geciken ses, "parlak bir doğası ve bende olmayan yetenekleri vardı. Tanrı bana hiçbir yetenek vermedi ve hayatın karanlık olduğunu ve bana düşen işi ancak kötü yapabileceğimi görmek benim için doğal. O doğduğunda kasvetli, mutsuz bir çocuktum. Kendimdeki eksikliği erken yaşta fark ettim ve onda özlediğim şeyi gördüm. Bu hissin Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu ve O'nun yargısının üzerime geleceğini biliyorum ama buna karşı koyacak gücüm yok."

"Bu çok doğal bir his," dedi Baird boğuk bir sesle. "Büyük bir üzüntü altında kendimizi hemen teslim edemeyiz."

"İsyanı cezalandıran adil bir Tanrı, bunu hizmetkarlarından ister."

"Böyle söyleme!" Baird titreyerek sözünü kesti; "Merhametli bir Tanrı'ya ihtiyacımız var, kınayan bir Tanrı'ya değil."

"İhtiyaç!" soluk yüzü neredeyse mosmordu, "_Bizim_ ihtiyacımız var! Bizim ihtiyaçlarımız için yaratılan O değil, biz O'nun için yaratıldık. Onun hizmetkarları için sadece bizim için seçilen ızdıraba boyun eğmemiz var."

"Bu sert bir inanç," dedi Baird, "ve karanlık bir inanç. Daha parlak bir inanç dene, dostum!"

"Benim için daha parlak bir inanç yok," diye cevap verdi. "Onun daha parlak bir inancı vardı, zavallı çocuk--ve benimki onun için büyük bir dertti. Neden kendimizi
aldatalım ki? Onun gözünde biz neyiz--Değişmez, Ebedi Tanrı'nın gözünde? Sadece O'nun iradesini yapıp sonu bekleyebiliriz.
Kullanmayabileceğimiz
akıllarımız var; sadece inanıp acı çekebiliriz.
Her tarafımızda, eğer O'nun iradesi olsaydı, rahatlatabileceği ama
yapmadığı bir acı var. Bu O'nun isteği ve Doğa'nın buna karşı aciz isyanı nedir? Ona karşı bizim ne yardımımız var?"

Sert sesi neredeyse bir çığlık haline gelene kadar yükselmişti, solgun alnına düşen sıska bukleler terden ıslanmıştı. Onları çaresiz bir hareketle geri koydu.

"Bu tür sözler başlı başına günahtır," dedi, "ve bu tür bir isyanın suçunu her saat göğsümde taşımam benim lanetim ve cezamdır. Bana ne kaldı? Başkaları için katlanılan bir emek veya acı var mı ki ruhumdaki lekeyi silecek?"

John Baird ona daha önce baktığı gibi baktı. Her zamanki hazır konuşması, düşünme hızı, insanlar ve onların ihtiyaçları hakkındaki bilgisi onu terk etmiş gibiydi.

"Ben--" diye kekeledi, "Ben--uygun değilim--uygun değilim----"

Başladığında ne söyleyeceğini bilmiyordu ve nasıl bitireceğini de bilmiyordu. Arkalarındaki kapının açıldığını tutkulu bir rahatlama hissiyle duydu ve dönüp Bayan Latimer'ın
sanki tereddüt edercesine eşikte durduğunu gördü.

"Lucien," dedi, "Janway's Mills'ten gelen zavallı kız.
Margery'nin çok üzüldüğü kız--Susan Chapman. Seni görmek istiyor. Sanırım
zavallı çocuk Margery hakkında soru sormak istiyor."

Latimer öne doğru bir hareket yaptı ama kendini tuttu.

"İçeri girmesini söyle," dedi.

Bayan Latimer ön kapıya gitti ve birkaç saniye sonra geri döndü.
Kız onunla birlikteydi ve yavaşça odaya girdi. Çok solgundu ve
gözleri açılmıştı ve sanki korkmuş gibi hızlı hızlı nefes alıyordu.
John Baird'e baktı ve durdu.

"Başka kimsenin burada olduğunu bilmiyordum," dedi.

"İstersen ben giderim," dedi Baird, sempatik ton sesine geri dönerek.

"Hayır," dedi Latimer, "sen ona benden daha fazla iyilik yapabilirsin. Bu beyefendi," diye ekledi kıza, "benim arkadaşım ve Tanrı'nın bir Rahibi ve benim gibi. O Rahip John Baird."

Ona hitap ederken gözlerinde, sanki genç ama solgun yüzünde ve figüründe kendisini neredeyse kontrol edemeyecek kadar iğrendiren bir şey görüyormuş gibi, bir korku ifadesi vardı.

Belki de kız, kavrayamasa da, gördü. Ona çaresizce baktı.

"Ben--bilmiyorum--pek de--neden geldiğimi," diye kekeledi, şalının köşesini kıvırarak.

Oldukça güzeldi, ama yüzündeki renk ve tazelik kaybolmuştu ve orada burada erken acı ve sefalet çizgileri vardı.

Baird yanına bir sandalye çekti.

"Otur," dedi. "Janway's Mills'ten bu kadar yolu mu yürüdün?"

Biraz irkildi ve ona yarı şaşkınlık, yarı rahatlama dolu bir bakış attı ve
sonra zavallı şalının saçaklarını kıvırmaya başladı tekrar.

"Evet, yürüdüm," diye cevapladı; "ama oturamam. Kalmak için bir dakikadan fazla zamanım yok."

En iyi zamanlarında bile perişan olan kıyafetleri şimdi en kötü zamanlarındaydı ve genel olarak ne çekici ne de pitoresk bir figürdü.

Ama Baird onda acıklı bir şey gördü. En çekici özelliklerinden birinin, her türlü kılıkta acıklı olanı keşfetmeye hazır olması olduğu söylenirdi.

"Belki de Bay Latimer'a birkaç soru sormaya geldin?" dedi.

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu.

"Evet," diye cevapladı, "Ben--kendimi tutamadım."

Kendini toparladı ve gözyaşlarını hemen hemen hemen şal köşesiyle sildi.

"Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyordum," dedi. "Kimse hiçbir şey bilmiyor gibiydi, sadece öldüğünü. Eve geleceğini söylediklerinde,
bir şey duyana kadar dinlenemeyecekmişim gibi geldi."

"Ne duymak istiyorsun?" dedi Latimer.

Baird, kızın tavrının tuhaf olduğunu fark etti.
Utanç verici beceriksizliğinin altında gizli bir korku veya endişe saklıyormuş gibi görünen bir tavırdı. Latimer'a telaşlı, gizli bir bakış attı ve sonra gözleri yere düştü. Sanki onun kasvetli yüzünde sormaya cesaret edemediği şeyi okumuş gibiydi.

"Ben de ölmekten korkardım," diye kekeledi. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Korkarım. Öyle miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Latimer.

Kız ona yine donuk, gizli bir bakış attı. "Buna sevindim," dedi; "korkmasaydı bu kadar umursamazdı. Çok fazla umursamadığını veya acı çekmediğini düşünmek istiyorum."

"Acı çekmedi," dedi Latimer.

"Janway'in Mills'ine geldiği son günden sonra ondan hiç haber alamadım," diye başladı kız.

Latimer aniden gözlerini kaldırdı.

"Mills'e mi gitti?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı, sesi titriyordu. "Sanırım hiç söylemedi. O ilk geceden sonra yanımda durdu. Başka kimse söylemedi. Diğer insanlar sanki onları zehirleyeceğimi düşünüyorlardı. Gelip beni görecek ve bana yardım edecekti. Son geldiği gün hastaydı ve eve giderken sokakta bayıldı, insanların, onu ondan sonra hiç görmedim dediğini duydum."

Yüzündeki bir gözyaşını tekrar şalla sildi.

"Yani çok fazla aldırış etmediği veya acı çekmediği için," dedi, "düşünülecek kadar kötü değil. O, şeylere karşı koyabilecek biri değildi. Ben
olsaydım ölürdü. Korkmasaydım kendim ölmekten bile mutlu olurdum. Kendim için ağlamadığımda o benim için ağlardı. Eskiden olduğu gibi, umursamayacak kadar dövüldüm. Mills'tekiler
zor bir grup."

"Ve sen," dedi Latimer, "nasıl bir hayat sürüyorsun?"

Sesi sertti ve tavırları iticiydi çünkü Doğa ona onları
böyle yapma gibi acımasız bir dönüş yapmıştı. Yanlış kelimeleri seçtiğinden ve onları yumuşatmak için her türlü çabayı göstereceği amansız bir titizlikle
söylediğinden bahsederken acı bir şekilde bilinçliydi.

Baird kıza doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Bir işin var mı?" diye sordu. "Yardıma ihtiyacın var mı? Bize söylemekten çekinme.
Arkadaşım Mills'teki kilisenin sorumluluğunu üstlenecek."

Kız sözünü kesti. Latimer'ın sorusu altında acınacak şekilde solgunlaşmıştı.

"Benim kilisem yok!" dedi tutkuyla; "Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Zaten hiçbir kiliseye ait olmadım ve hiçbir şeyi veya hiç kimsesi olmayan herhangi bir kızın sürdürebileceği türden bir hayat sürüyorum. "Kendimi onunla eşitlemek istemiyorum" diye boğuk bir hıçkırıkla "ama o da benim gibi kaysaydı ve sonra hiçbir şeyi veya hiç kimsesi olmasaydı ne yapardı?"

"Ondan bahsetme!" diye bağırdı Latimer, neredeyse sert bir şekilde.

"Ona zarar vermem," dedi kız, yine hıçkırıklarla boğuşurken; "benim gibi biri tarafından bile
zarar görmesi mümkün değil--ve buna sevindim. O her şeyden
çok
uzak!"

Gidecekmiş gibi döndü, ama Baird onu durdurdu.

"Bir dakika bekle," dedi; "belki sana bir faydam dokunabilir."

"Hiçbir şey yapamazsın," diye sözünü kesti kız. "Kimse yapamaz!"

"Bir deneyeyim," dedi; "Bayan Starkweather'a benden bir not götür ve
birkaç dakika evde bekle. Hadi, bu çok fazla değil, değil mi? Eminim
bu kadarını yaparsın."

Birkaç saniye yere baktı ve sonra ona baktı. Görünüşünün bu kadar
profesyonel olmaması her zaman onun tavsiyelerinden biri olarak kabul edilmişti.

"Evet," dedi yavaşça, "Sanırım bunu yapabilirim."

Göğüs cebinden bir not defteri çıkardı ve bir yaprağına birkaç kelime
yazdıktan sonra yırtıp ona uzattı.

"Bunu Bayan Starkweather'ın evine götür ve seni onunla gönderdiğimi söyle."

O gittikten sonra tekrar Latimer'a döndü.

"Gitmeden önce," dedi, "sana birkaç kelime söylemek istiyorum - bana bir söz
vermeni istiyorum."

"Söz nedir?" dedi Latimer.

"Arkadaş olacağız - arkadaş."

Baird konuşurken gergin bir şekilde elini adamın zayıf omzuna koydu ve sesi titrekti.

"Hiç arkadaşım olmadı," diye cevapladı Latimer, tekdüze bir şekilde; "Bir taneyle
ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"O zaman senin de bir tane edinme zamanın geldi," diye cevapladı Baird. "Ve sana
sunabileceğim bir şeyim olabilir. Hislerimde sahip olmaya
değer bir şey olabilir."

Elini uzattı.

Latimer bir saniye elini tuttu, sonra ona baktı, solgun yüzü
karanlık bir şekilde kızardı.

"Bana iyi bir anlaşma teklif ediyorsun," dedi, "nedenini
neredeyse hiç bilmiyorum--kendim."

"Ama elimi tutmuyorsun, Latimer," dedi Baird; ve kelimeler hafif bir renk kaybıyla
söylendi. Latimer aldı, daha da koyu bir şekilde kızardı.

"Karşılığında ne sunabilirim?" dedi. "Hiçbir şeyim yok. Tekrar
düşünsen iyi olur. Ben sadece senin hayatında bir tür gölge olmalıyım."

"Karşılığında hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şey," dedi Baird. "Senden his bile istemiyorum. Hayatımın bir gölgesi ol, istersen. Neden
hiç gölgem olmasın? Neden her şey benimle sorunsuz ilerlerken, diğerleri----" Durakladı, sanki aniden fark etmiş gibi öfkesini kontrol etti. "Hadi
arkadaş olalım," dedi.

BÖLÜM XV

Janway's Mills'in saygın nüfusu kiliseye gitmeye ve Pazar okuluna gitmeye inanıyordu--aslında, en saygın olanlar bu görevleri ihmal eden kişilerin kendilerini
lanetlenmeye hazırladıklarına inanıyordu. Sessiz, sade ve
zekâsız insanlardı. Bunlardan ara sıra kitap okuyanlar, dinsel olmayan hiçbir edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bazı ucuz süreli yayınlarda takip ettikleri hikayeler, dünyevi düşünceli veya sapkınların kiliseye gitme ve pazar okulu seviyesine kademeli yükselişini anlatan türdendi. Birkaç romanları, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinden daha kolay olduğunu kanıtlamayı _motifleri_ haline getirdi. Huzur bulan ve mutlu bir evlilik yapan herhangi bir zengin kahraman veya kahraman kadın, bu amaçlara ancak örnek ve talimatları onları din dışı görüşleri benimsemeye yönlendiren asil ama mütevazı din dışı bir kişinin yardımıyla ulaşıyordu. Janway's Mills'in bakış açısı, saygın olduğunda dar ve hayırsever olmaktan uzaktı; saygın olmadığında ise umutsuzdu. Janway's Mills'deki günahkarlar bile, ilkel ve sınırlı bakış açısına sahipti. Kiliseye gitmeyi ihmal etme, kötü dil kullanma, barlarda takılma ve serbest yaşam gibi suçları için aldatıcı argümanlarla kendilerini mazur göstermediler. Onlar zekice suç işleyenler değildi ve kendilerini savunmak veya perişan olacaklarını bilmediklerini iddia etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Yeni İngiltere zihni geniş veya çok yönlü değildir ve Püriten bir atmosferde hayata
başladığı için, etkisinden kolayca kaçamaz. Mills'teki toplum, kiliseye gitmenin saygınlığı ve kiliseye gidenlerin yaptığı toplumsal yasalara uyma üzerine kurulu olmayan hiçbir toplumsal ayrımı tanımadı; hiçbirini tanımadı çünkü kesinlikle hiçbirini _bilmiyordu.
Büyük dünya Janway'in Mills'inden çok uzakta değildi, ancak birbirlerine
dokunmuyorlardı. Willowfield yakındı, Boston ve New York'un kendisi çok uzakta değildi, ancak milyonlarca insan zihninin, aralarında yüz milden daha az mesafe olsa bile, başka bir gezegendeki insanların zihinleriymiş gibi çalışıp büyüyüp mücadele edebilmesi ilginç bir gerçekti, daha büyük yerlerin gerçek yaşamları, ilkeleri ve önemleri daha küçük olana dokunmuyor gibiydi. Daha küçük olan, Mills'in etrafında büyüyen birkaç küçük evden oluşan bir köydü. Mills, ellerle dolu bir köye iş sağlıyordu, böylece köy yavaş yavaş kendini geliştirdi. Eğitimsiz işçi sınıfı tarafından doldurulmuştu; bazıları saygındı, bazıları ahlaksızdı ve düşük ve kaba hayatlar yaşıyordu, ancak hepsi okuma, yazma ve birkaç gerekli hesaplama yapma gücünden daha fazlasını ima eden herhangi bir anlamda eğitimsizdi. Çoğu biraz gazete alıyordu. New York, Chicago ve Kaliforniya'da yaşayan multimilyonerleri okudular, Washington'daki politikacıları okudular, milyonerlerin eşleri ve kızları tarafından verilen büyük eğlenceleri, giydikleri muhteşem elbiseleri, kendilerini eğlendirdikleri çeşitli yolları anlattılar, ancak okudukları şeyler daha önce gördükleri hiçbir şeye benzemiyordu, kendi hayatlarından o kadar uzaktı ki, farkında olmasalar da gerçek şu ki, bunlara Yeni Kudüs'ün ihtişamlarının kürsüsünde duydukları şeylere inandıkları kadar inanıyorlardı. Hiçbir insan hırs olmadan var olamaz ve Janway'in yüksek sınıftan Miller'larının hırsı, pencerelerde temiz Nottingham dantel perdeler, ön holün zemininde taze muşamba, salonda yeşil veya kırmızı repliklerle kaplı mobilyalar, bir Brüksel gobleni ve duvarlarda birkaç taşbaskı bulunan temiz bir çerçeve eve sahip olmaktı. Ayrıca bu tür mülklerin sahiplerinin arzusu, herkesin kiliselerden birine gittiklerini, evlerinin düzenli olarak temizlendiğini, aileden hiçbir üyenin barlara gitmediğini ve saygın insanlar olduklarını bilmesiydi. Bu, onların bakış açısına göre olan ve ne kadar sıkıcı görünürse görünsün, hiçbir dürüst insan tarafından hor görülemeyecek bir hırstı. Çoğu zaman kimseye zarar vermeyen mükemmel dar hayatların yaratılmasıyla sonuçlandı. Sokak köşelerinde ve barlarda ters giden hayatlar genellikle zarar verdi. Rahatsızlık, mutsuzluk ve düzensizlik ürettiler; ancak hiçbir insanın
dünyada yaşarken kendi cezasını çekmeden bunları üretmediği de kesin olduğundan, adaletin amaçlarına
şüphesiz ulaşılmış oldu.

Değirmenlerdeki bir dişi yaratık büyük toplumsal yasayı çiğnerse, ona karşı acıma zayıflığına doğru bir eğilim yoktu, Janway'inki zihinsel olarak, derecelemelerle veya nedenlerin ve itici güçlerin analiziyle başa çıkabilecek kadar
gelişmemişti. Ortodoks evliliğin sınırları olmadan çocuk doğuran kız, dışlanmış ve rezil bir yaratıktı
ve kimse ikisini de telaffuz etmekten çekinmiyordu.

"İğrenç, ben buna böyle diyorum," saygın eşlerin ve annelerin söylemesi
gelenekti. "İğrenç! Kendisi için yaptığı güzel bir şey. Onun gibi kızlara tahammülüm yok, onlarda Tanrı korkusu veya din yok, iffet ve nezaket yok. O başına ne gelirse onu hak ediyor!"

Genellikle bir kadının başına gelebilecek her trajedi onun başına da gelirdi. Çocuğu
yaşadıysa, sefil bir hayat yaşadı ve o da dışlandı. Varoluşunun sonucu, annesinin
olma şansına sahip olduğu kadın sırasına göre belirlenirdi. İçindeki annelik içgüdüsü sıcak ve güçlüyse ve o da bunu seviyorsa, mücadelesinin ilk yıllarında savaşıp
dünyanın milyonlarcası arasında en azından bir insan olarak
sayılan bir insana dönüşme ihtimali vardı. Genellikle anneler
lağım çukurunda veya hastanede ölürdü, ancak hayatta kalan kadınlar da olmuştu ve bunu başardıklarında bunun nedeni genellikle çocukları için bir mücadele vermeleriydi. Bazen bunun sebebi kolayca dövülemeyen bir malzemeden yapılmış olmalarıydı ve yıllar geçtikçe insan ruhunun ve iradesinin başlangıçta ezici bir kader gibi görünen şeyden daha güçlü olabileceğini öğrendiler. Susan Chapman adlı kız talihsizliğe ve rezilliğe düştüğünde, yolu onun için kolaylaşmadı. Kendisine felaket getiren genç değirmen işçisinin onunla seviştiği ve küçük evinde takıldığı birkaç ay oldu, bazen onunla konuşmak ve gülmek için sallantılı kapıya yaslandı, bazen onunla sokaklarda dolaştı veya onu ucuz pikniklere veya oldukça gürültülü gezilere çıkardı. Erkeksi yaratık kur yaptığında sınıfındaki genç kadınlarda görülen heyecanlı ve çok memnun havayı takındı. Maaşını kişisel dekorasyona harcıyordu, ucuz tüyler, yapay çiçekler ve "indirimli
günlerde" artıklar satın alıyordu ve bunlarla kendini süslüyordu. Ucuz, güzel görünüşü en yüksek noktasına ulaştı çünkü teşvik edici bir zaferin parıltısını hissediyordu ve
ruhu coşmuştu. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluluğa yakındı. Kendisi gibi değirmen işçisi olan diğer kızlar, onun olası evliliği hakkında her zamanki kıskanç şakalarla doluydu. Evlenmek, arzu edilen bir ayrıcalığa ulaşmak ve Değirmenlerde çalışmak yerine evde çalışmaktı. Genç adam mutlak bir kötü adam değildi, sadece cahil, aptal bir genç hayvandı. İlk başta kızla ev içi bir geleceğe dair henüz gelişmemiş inançları vardı. Ama kendi erkekliğiyle ilgili eşit derecede gelişmemiş
fikirleri onu soğukkanlı olmaya yönelttiğinde zaman geldi. Kendisini her açıdan etkilememiş olan New England atmosferi, bir erkeğin evlendiği kadının kendisini saygın
tutmuş olması gerektiği hissini vermesi konusunda onu etkiledi. Kendisinin onun terbiye düzleminden düşmesine
neden olması nispeten önemsiz bir şeydi.

Düzgün durmayı başaramamış bir kadınla evlenen bir adam,
kendini bir tür gülünç duruma soktu. Erkeksi
ayrımını
kaybetti. Bu kadın gece kapıya yaslanıp konuşmayı bıraktı ve
daha az pikniğe gitti. Daha az neşeliydi ve kız da öyleydi.
Kız genellikle solgun ve sanki ağlamış gibi görünüyordu. Sonra Jack Williams
Değirmen'deki yerini bırakıp köyü terk etti. Sevgilisine söylemedi. Ayrıldıktan sonraki sabah Susan işine geldi ve etrafındaki kızların gizemli ve ilgili bir tavır takındığını gördü.

"Ne hakkında fısıldaşıyorsun?" diye sordu. "Sır ne?"

"'Hiçbir sır değil,'" cevabı geldi. "Çoğu kişi duymuştur ve sanırım bu senin için bir sır değil. Sanırım gitmeye karar verdiğinde sana söylemiştir."

"Kim?" diye sordu.

"Jack Williams. Orada bir yerde çalışmak için Chicago'ya gitti. Bizden oldukça gizli tuttu ama dün gece geç saatlerdeki trenle gittiğinde Joe Evans onu gördü ve birinci sınıf bir iş teklifi aldığını ve gideceğini söyledi. Nasıl da bakıyorsun, Sue! Gözlerin sanki başından fırlayacakmış gibi görünüyor."

Kadın bakıyordu ve cildi mavi-beyaz olmuştu. Kısa, histerik bir kahkaha attı ve yere düştü. Sonra çok hastalandı ve bayıldı ve titreyerek eve götürülmek zorunda kaldı, böylece yürürken emekleyemedi, soğuk yüzünden büyük gözyaşları
alıyordu. Janway's Mills, Jack Williams'ın onu terk ettiğini bundan sonra yeterince iyi biliyordu ve
kaçışının nedenini ima etmekte hiç tereddüt etmedi.

İzleyen aylar, iğrenç bir
Cehennemin işkenceleriyle doluydu. Ona kıskançlıkla bakan kızlar, onunla
konuşmayı veya onun yanında görünmeyi reddetmeye başladı. Jack Williams'ın arkadaşları
ya küstah ya da küçümseyiciydi, evli kadınlar ona bakıyor ve
yanından geçerken onun hakkında yorum yapıyorlardı; artık onun için piknik veya gezi yoktu; tüyleri sürüklenip şapkasında kırılmıştı.
Köyde akrabası yoktu, kırsal bir yerden gelmişti. Orada bir teyze ailesi olmadığı için şükrediyordu, çünkü
onların onu hor göreceğini ve diğerlerinden daha fazla onunla konuşacağını biliyordu. Fakir bir çiftten kiraladığı çıplak, küçük bir odada yaşıyordu ve
tek başına oturup, pencerenin yanında bir yığın halinde toplanıp, akşamları saatlerce ağlarken diğer kızların sevgilileriyle gülüp şakalaşmalarını izliyordu.

Bir gece, karşıdaki küçük Metodist kilisesinde bir sosyalleşme vardı ve
odayı ışıklandırılmış ve içeri giren insanlar en iyi kıyafetlerini giymiş ve birbirleriyle tanışmaktan heyecan duyuyorlardı, kızlar en sevdikleri genç erkekleri görünce kıkırdadılar--tıpkı altı ay önce kendisinin kıkırdadığı gibi--yavaş gözyaşları daha hızlı damlamaya başladı ve hıçkırıklar birbiri ardına geldi ta ki onları boğana ve ses çıkarmaya başlayana kadar. Hıçkırarak ağladı ve daha fazla kasılarak ağladı, ta ki çığlık atmaya başlayana ve histerik bir şeye dönüşene kadar. Yüzüstü düştü ve
tekrar tekrar yuvarlandı, göğsünü ve yanlarını kavradı ve kollarını savurdu. Ev halkı sosyalleşmeye gitmişti ve o
yalnızdı, bu yüzden kimse onu duymadı veya yanına gelmedi. Çığlık attı, hıçkırdı ve
tekrar tekrar yuvarlandı, etini kavradı, onu boğan
sözcükleri soluk soluğa söylemeye çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, zavallı, histerik, eğitimsiz, kontrolsüz bir şeyin duyarsız acısıyla çılgına dönmüştü, "Ne yaptığımı bilmiyorum! Bilmiyorum! Bu adil değil! Gitmedim! Buna dayanamıyorum! Katlanacak
hiçbir şeyi yok, yok! Ah Tanrım, bana bak!"

O, hayatın en sıradan evresinin zavallı, çaresiz sonucuydu, ama
çatı katı, histerik nöbetleri arasında boğulurken korkunç bir trajedi gördü. Kimin
suçlu olduğunu ve bu tür trajedileri kimin engelleyeceğini, derin düşünürlerin
anlatmaya çalışmasına izin verin.

Bundan sonraki gün, küçük Margery Latimer'ın hayatına girdiği gündü. İlkbaharın başlarındaydı, çocuk sanat derslerine başlamak için Boston'a gitmeden hemen önceydi. Annesi için çalışan
fakir bir kadını görmek için Janway's Mills'e gelmişti. Kadın, Susan'ın boş odasının olduğu
evde yaşıyordu. Kızdan yarı
huzursuz, yarı
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye başladı.

"Jack Williams'ın başını derde soktuğu ve sonra da elinden geldiğince kendi başına
kurtulmak için gittiği kişi oydu," dedi. "Bunu biliyor olabilirdi.
Kızlar aptaldır. Artık Mills'te çalışamaz ve dün gece hepimiz Sosherble'deyken bir tür spazm geçirmiş gibi görünüyor;
bu sabah yataktan çıkamıyor ve orada ölü gibi yatıp
inliyor. Ona bakamam, kendi işlerim var. Lansy!
Kapısının önünden geçerken nasıl da inliyordu! Kendini
öldürecekmiş gibi görünüyordu!"

"Ah, zavallıcık!" diye bağırdı Margery; "Yanına gideyim."

O hassas bir yaratıktı ve güzel
yüzünün rengi solmuştu.

"Lor, hayır!" diye bağırdı kadın; "Ona bir şeyler yapman gereken türden bir kız değil, her zaman sıradandı ve bir kızın olabileceği
kadar aşağılara düştü."

Ama Margery inlemelerin devam ettiği odaya çıktı. İçeri girmeden önce
birkaç dakika
salondaki kapının dışında durdu, kalbi
yanında titriyordu. Hayatı bu zamana kadar basit, mutlu, parlaktı. Canavar hayatını yakından görmemişti.
Büyük, çocuksu gözleri vardı, çan çiçeği rengindeydi ve
son derece sempatik ve tatlıydı. Kapıyı nazikçe açıp
eşiğe çekinerek durduğunda gözlerinde yaşlar vardı.

"Lütfen içeri girmeme izin verin," dedi. "Gelemeyeceğimi söylemeyin."

İnlemeler ve boğuk hıçkırıklar devam etti ve birkaç dakika içinde bunlar ona öylesine dokundu ki, kapıyı daha da açtı ve
odaya girdi. Gördüğü şey çorak, sıradan küçük bir yerdi ve yatakta
saatlerce süren histerik bir fırtınada tamamen yere serilmiş bir kız vardı. Yüzü beyazdı, şişmişti ve sanki parmaklarıyla tutup yırtmış gibi kırmızı izlerle kaplıydı, elbisesi göğsünden yırtılmıştı ve saçları yastığın etrafında dağılmış, yırtılmış ve gevşekti; alnında morarmış bir yer vardı. Gözleri neredeyse kapanacak kadar ağlamaktan şişmişti. Göğsü kısa, bitkin ama yine de kasılan hıçkırıklarla kabardı. Margery sanki bir acı girdabına çekiliyormuş gibi hissetti. Buna karşı koyamadı. Yatağa gitti, titreyerek bir saniye durdu ve sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü en yakındaki zavallı ele koyup acıklı bir dürtüsel sempatiyle öptü.

"Ah! Böyle ağlama," dedi kendisi de ağlayarak. "Ah, yapma! Ah,
yapma! Senin için çok üzgünüm--Senin için _çok_ üzgünüm."

Kızı hiç tanımıyordu, daha önce hiç duymamıştı bile,
ama elini öptü, ağladı ve göğsüne bastırdı. O, Doğanın başkalarıyla, onlar için ve onlar aracılığıyla acı çekmek için yarattığı insani şeylerden biriydi.

Kızın onunla konuşabilecek kadar
anlaşılır hale gelmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Kendisi de bir süre
anlaşılmaz bir şekilde konuşabiliyordu. Sadece kendi
anlayışının çok ötesindeki bir ihtiyacı karşılamak için kelimeler bulmaya çalışabiliyordu. Daha önce hiç bu durumda olan bir kadınla karşılaşmamıştı.

Ama sonunda Susan dışarıdaki
karanlık ve yuvarlanma yerine yatakta yatıyordu. Margery onun için en yakın, en basit şeyleri yapmıştı.
Yüzünü soğuk suyla yıkamasına, geceliğini çıkarmasına ve giymesine
yardım etmişti; dar yatağını onun için düzgünce hazırlamış ve
saçlarını düzeltip toplamıştı. Sonra aşağı inmiş, ona bir fincan çay getirmiş, yanına oturmuş ve ona içirmişti. Sonra odayı
düzenlemiş ve havalandırmak için pencereyi açmıştı.

"Alnında bir morluk var," demişti, kopan
saçları düzeltirken. "Dün gece hastayken bir şeye çarpmış olmalısın."

"Duvara çarptım," diye cevapladı Susan, tekdüze bir sesle. "Bunu bilerek yaptım. Düşüp kusana kadar
kafamı duvara çarptım."

Margery'nin yüzü tekrar titredi.

"Bunu düşünme," dedi. "Yalnız olmaman gerekirdi.
Bir--bir arkadaşın seninle olmalıydı."

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı Susan. "Neden yanıma geldiğini bilmiyorum. Sanırım benimle ilgili
neyi bildiğini sanmıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Margery. "Büyük bir beladasın."

"Bir kadının başına gelebilecek en kötü bela," dedi Susan, yüzünün kasları tekrar gerilmeye başlamıştı. "Jack Williams'ın neden Chicago'ya yeni, büyük bir işe kaçıp şans eseri gidebildiğini anlamıyorum ve ben burada her şeye katlanmak, alay edilmek ve tekmelenmek ve çukura atılmamla delirmek zorunda kalıyorum. Bunda hiçbir _hak_ göremiyorum. Bunda _hak_ yok; zaten Tanrı'nın olmadığına inanmıyorum; bir daha asla inanmayacağım. Kimse beni buna zorlayamaz. Eğer insanların beni reddetme hakkını veren şeyi yaptıysam, Jack Williams da öyle."

"Bir insanı sevdiğini iddia edip sonra kaçıp onları acı çekmeye terk etmedin," dedi küçük Margery, yine hıçkırıklara boğulmak üzereyken.

"Hayır, yapmadım!" dedi kız, gözyaşları yeniden akmaya başlayarak. "Ben
senin gibi değilim. Eğitimli değilim. Ben sadece sıradan bir değirmen işçisiyim, ama Jack Williams'ı
bildiğim kadarıyla çok sevdim. Onunla çok iyi anlaşıyordu -biraz şefkatliydi ve--ve ayarlandığında gerçekten yakışıklıydı. Eğer onunla evli olsaydım, kimse hiçbir şey söylemezdi ve--ve--her neyse--evlenmek bir papazdan başka bir şey olmazdı."

BÖLÜM XVI

Bu, Margery'nin güzel çizimler yapma yeteneğini geliştirmek için Boston'a gitmesinden önceydi.
Babası, annesi ve kardeşi masraflarını karşılamak için para kazanmak ve biriktirmek için tüm cesaretlerini zorladılar. Mayıs ayında masum, neşeli bir umutla
dolu bir şekilde gitti. Sade, sessiz bir evde pansiyonda kaldı ve iki odası vardı. Biri çalışma odası ve stüdyosuydu. İyi huylu bir sanatçının yanında çalışıyordu, sanatçı onu oldukça yetenekli küçük bir yaratık olarak görüyordu ve sergilenen tüm resimlere bakması için onu götürüyordu. Gençliğini ve sınırlı avantajlarını göz önünde bulundurarak, sanatçının önünde bir geleceği olduğunu söylemesine yol açacak kadar ilerleme kaydetti.

Sue Chapman'ı kurtarmaya gittiği o ilk sabahtan sonra onu hiç terk etmemişti. Janway's Mills, Rahip Lucien Latimer'ın kız kardeşinin Jack Williams'ın terk edilmiş sevgilisini görmeye gittiğini ve onun utancıyla arkadaş olmaktan çekinmediğini öğrendiğinde şaşkına döndü. Salon pencerelerinde Nottingham dantel perdeleri olan kiliseye gidenler, "Latimer'ların her zaman iyi düşünülmüş bir aile olduğu ve hepsinin iyi durumda üyeler olduğu" kabul edilse bile şaşırırdı. Willowfield'da çok saygı görüyorlar; hatta eski aileler bile sokakta veya kilisede karşılaştıklarında onlarla konuşuyor.

"Elma Ann'imin 'yanlış giden bir kızla' görüşmesini isteyeceğim anlamına gelmiyor. Belki bir papazın kız kardeşiyle durum biraz daha farklıdır.
Papazların aileleri 'hayırseverlik ve din uğruna' görüşmeli; onlarla dua etmeli ve onlara günahlarını ve içinde bulundukları tehlikeyi hissettirmek için Kutsal Kitap'ı okumalı."

Ancak Margery Susan Chapman ile dua etmedi veya ona İncil okumadı.
Kız Tanrı'ya inanmadığı yönündeki ifadesine inatla bağlıydı ve
Margery onun ruh halinin İncil'i okumanın hoşuna gideceğini
düşünmüyordu. Eğer Jack Williams'ın kaderi ile kendisininki arasındaki farkın adaletini ona açıklayabilseydi, belki de ilerleyebilirlerdi, ama bunu yapamadı. Onu görmeye gider ve fiziksel rahatsızlığını ve sefil yoksulluğunu hafifletmeye çalışırdı. Artık hiç çalışamadığında onu açlıktan ve soğuktan kurtardı ve ona tamamen bir arkadaştan yoksun olmadığını hissetmeyi öğretti.

"Sen olmadan neler yapardım, Tanrı bilir - ya da Tanrı ne olmalı," dedi Sue. "O umursamadı ama sen umursamıştın. Eğer _varsa_, Kendisinin yarattığı insanlardan bazılarından öğreneceği çok şey var. 'Kendi suretinde
yarattı onları'--İncil'de böyle yazıyor; ama ben buna inanmıyorum. Eğer
en iyimiz kadar iyi ve iyi kalpli olsaydı, meleklerin şarkı söylediği ve arp çaldığı tahtına oturmazdı ve O, aşağıda her şeyin nasıl acı çektiğini görmekle fazlaca ilgilenmezdi. Eğer bize bakamayacaksa, bizi ne için yarattı? Elimden gelenin en iyisini yapmayacağım hiçbir şey yapmazdım--ve ben sadece bir fabrika kızıyım.
Bu--doğacak olan ve buna hakkı olmayan bu zavallı şey,
Elimden gelenin en iyisini yapacağım--yapacağım. Eğer yapabilirsem, acı çekmeyecek yardım et"--dudakları titriyordu.

Bazen Margery ona Jack Williams hakkında biraz konuşurdu--ya da,
daha doğrusu, Susan konuşurken o dinlerdi. Sonra Susan ağlardı, büyük,
yavaşça akan gözyaşları yanaklarından aşağı kayardı.

"Nasıl--nasıl böyle oldu bilmiyorum," derdi. "Bir tür
korkunç rüya gibi görünüyor. Hiçbir şey bilmiyorum. Sıradan biriydi--tıpkı
benim gibi--ve pek bir şey bilmiyordu; ama kötü bir adam gibi görünmüyordu--ve benden hoşlandığına inanıyorum. _Görünüyordu_, en azından. Chicago'da harika bir işi olduğunu
söylüyorlar. Neler olacağı hakkında hiçbir şey
öğrenmeyecek."

Margery, Boston'a gittiğinde onu geçimsiz bırakmadı. Onu küçük
odasında birkaç ay tutmanın maliyeti çok azdı. Ev halkı ona karşı oldukça nazik olacaklarına söz verdi. Margery, çocuk doğduğunda evden sadece iki hafta
uzak kalmıştı. Annesinin geçirdiği histerik nöbetler ve şiddetli keder patlamaları, kasılmaları, kıvranmaları ve başını duvarlara vurmaları küçük yaratığı
çarpıtmış ve bitkin düşürmüştü. Yanındaki kadınlar, vücudunun her yerinde morluklar varmış gibi göründüğünü ve şakağında mor bir leke olduğunu
söylediler. Birkaç kez nefes aldı ve öldü.

"İyi ki de!" dedi kadınlar. "Dünyada burada hakkı olan çok fazla kişi var. Mahvolmak zorunda kalacaktı."

"İyi ki _o_," dedi Susan, zayıf ama somurtkan bir şekilde, yatağından; "Ama eğer onları yaratan Tanrı ise, gelme hakkı yoksa
bu işi yapma ve gönderme zahmetine nasıl girdi? O
hepsini_ yaratıyor, değil mi? O'nun
yapmadığını söylemeye cesaret edemezsiniz - siz, Bayan Hopp, o bir kilise üyesisiniz!" Ve beyaz yüzü
aslında korkunç, kasvetli bir sırıtmaya dönüştü. "Aman Tanrım! O
oldukça meşguldü!"

Ayağa kalkabildiğinde değirmene geri döndü. O
iyi bir işçiydi ve ellere ihtiyaç vardı. Kızlar ve kadınlar ondan
kaçınıyordu ve geçen yılın sefaletinin
çilesinde çok fazla kırılmamış olsa bile, onları arzulayacak enerjiye sahip olmasa bile, hiçbir gençlik zevkinin veya konforunun tadını çıkarma şansı yoktu. Hiçbir genç adam onunla konuşurken görülmek istemiyordu, hiçbir genç kadın onunla sokakta yürümek istemiyordu. O her zaman
tek başına evine giderdi, tek başına otururdu ve başına gelenleri düşünürdü,
kendisine nasıl olduğunu ve
neden diğer kızlardan daha kötü olduğunu açıklamaya çalışırdı. Kendini
hiç
kötü bir kız gibi hissetmemişti. Geçen yıla kadar hiç kimse ona kötü kız dememişti.

Çocuk doğduktan ve öldükten üç ay sonra Margery, bir hafta geçirmek için
Willowfield'a geri döndü. Susan'ı görmeye geldi ve birlikte o trajik küçük, çıplak odada oturup konuştular. Kız, evden ayrılmadan önce
çok narin ve güzel olmasına rağmen, Susan onun çok daha
güzelleştiğini gördü. Hafif, yumuşak tonlu yazlık giysiler giymişti ve onda tuhaf bir şekilde
çiçek gibi bir şey vardı. Uzun kirpikli, tavşan otu mavisi gözleri masum bakışlarıyla
büyümüş ve daha da güzelleşmiş gibiydi. Susan Chapman'dan daha ince bir zihin, onun Hayatın alanlarına daha fazla baktığını ve bilinmeyen ve güzel bir şeyin eşiğinde titrediğini söyleyebilirdi. Boston'dan ve oradaki hayatının mutluluğundan, işinden ve saf kız gibi umutlarından ve hırslarından bahsetti. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi, yanağında pembe bir nokta titrerken; "Elimden geldiğince çalışıyorum ama görüyorsun ki çok cahilim. Willowfield'daki sanat hakkında hiçbir şey öğrenemezdim. Ama insanlar bana karşı çok iyiler--çok şey bilen insanlar. Bazen stüdyoda Bay Barnard'ı görmeye gelen bir beyefendi var. Bana öyle geliyor ki o kadar harika biri. Seyahat etmiş ve büyük galeriler ve içlerindeki resimler hakkında her şeyi biliyor. O kadar güzel konuşuyor ki içeri girdiğinde herkes dinliyor. Kimse bir şeyi kaçırma korkusuyla çalışmaya devam edemiyor. Sıradan bir Willowfield kızını fark etmeyeceğini düşünebilirsiniz ama bana _çok_ davrandı, Susan. Hatta çalışmalarıma
baktı ve benim için eleştirdi ve benimle konuştu. İçeri girdiğinde neredeyse her zaman benimle biraz konuşuyor ve bir keresinde onunla Bahçelerde karşılaştık ve orada durup konuştu ve benimle birlikte çiçeklere bakarak dolaştık. İlkbahar bitkilerini ekiyorlardı ve Aralarında dolaşmak ve resimler hakkında
söylediği şeyleri duymak
bir peri masalında olmak gibiydi. Bana çok şey öğretti."

Bu arkadaşından iki veya üç kez bahsetti ve bir keresinde onun
adını söyledi, ancak Susan bunu unuttu. O kadar güzel, mutlu bir küçük şeydi ki
ve bahar gibi, parlak gençliğin ve yaşamanın masum sevincinin o kadar zarif bir ifadesi gibi görünüyordu ki
arkadaşlık ettiği ıssız ve mahsur yaratık
kendi garip hayranlığından ve çiçek benzeri cazibenin
büyüsünden başka bir şey düşünemiyordu. Oturup ona bakardı.

"Senin kadar mutlu ve güzel birini görmek çok tuhaf görünüyor," diye
patladı bir keresinde. "Ah, Lawsy, umarım hiçbir şey bunu bozmaz. Bozulmaması gerekiyordu."

Bir ay kadar sonra Margery tekrar evine gitti. Daha uzun süre kaldı ama Susan onu sadece bir kez gördü. Boston'dan soğuk algınlığıyla
gelmişti ve bir iki gün yatağa yatırılmıştı.

Bir sabah Susan Willowfield'daydı ve onunla sessiz bir sokakta yürürken karşılaştı. Yavaşça yürüyordu ve yürürken sanki bir düşünce onu soyutluyormuş gibi aşağı bakıyordu. Susan önünde durduğunda irkilerek yukarı baktı. Bu irkilme, sanki çok uzak bir mesafeden
ansızın geri getirildiğini gösteriyordu.

"Ah, Susan!" dedi. "Ah, Susan!"

Elini güzel, şefkatli bir şekilde uzattı ama aslında biraz
nefessizdi.

"Bu kadar ani geldiğim için özür dilerim," dedi Susan, "seni ürküttüm."

"Evet," diye cevapladı, "Ben--çok uzak görünen şeyler düşünüyordum. Willowfield'dayken sanki bunlar gerçek olamazmış gibi geliyor.
Sana hiç böyle bir şey geliyor mu, Susan?"

"Evet," dedi Susan. Umutsuz bakışlarından biri gözlerine sıçradı. O,
şeylerin ne olduğunu söylemedi, ama Margery'ye bir an
çaresiz, boş bir şekilde baktı.

"İyi misin Susan, işin var mı?" diye sordu Margery. "Yarın seni görmeye geliyorum."

Birkaç dakika ortak şeylerden konuştular ve sonra
ayrı yollara gittiler.

Ertesi gün söz verdiği ziyareti yaptığında ve eski tarzlarında oturup konuştuklarında, Susan'ın üzerine
yavaşça sinsice bir tür sefalet
hissetmesinin nedenini en ufak bir şekilde açıklayamıyordu.
Zihinsel olarak
kendisine bu ziyaretle son ziyaret arasında,
bu Margery ile daha önce yanında oturan arasında bir fark olduğunu söyleyebilecek kadar
gelişmemişti. Sıkıcı
düşünceleri, bir öğleden sonrasının sağladığı kadar kısa bir sürede bu kadar kesin bir noktaya ulaşmak için çok yavaştı.

"Soğuk algınlığın oldukça kötüydü, değil mi?" belirsiz bir şekilde sordu, bir kez.

"Evet," diye cevap verdi. "Kendimi zayıf hissettirdi. Ama şimdi geçti.
Çok iyiyim."

Ondan sonra Susan onu bir kez daha gördü. Zaman geçtikçe Latimer'ların Margery'nin sağlığı konusunda endişeli olduklarına dair belirsiz bir söylenti duydu. Tam o sırada değirmen işçileri Willowfield hakkında epey dedikodu yapıyordu,
çünkü Rahip John Baird'in Avrupa'ya gideceği söyleniyordu. Bu,
diğer Willowfield halkı ve Latimer'lar hakkında konuşmaya yol açtı.
Margery, _koruduğu_ kişiye yazdığı nadir, kısa mektuplarda,
hasta olduğunu söylemedi. Bir keresinde kardeşi Lucien'in aniden Boston'a gelip durumunu kontrol ettiğini, çünkü annesinin onun soğuk almış olabileceğini düşündüğünü söyledi.

O zamanlar Boston'da yaklaşık bir yıldır bulunuyordu. Bir öğleden sonra Susan odasındaydı, yatağının yanında üzgün bir şekilde duruyordu ve boş, sebepsiz bir ruh hali içindeydi, çocuğu için hazırlayabildiği birkaç kaba küçük giysiyi çeviriyordu - birkaç sıradan küçük gömlek, gecelik ve gri flanel - başka bir şey yoktu. Kapıda birinin olduğunu duydu. Kulp döndü ve içeri giren kişi kapıyı çalma törenini unutmuş gibi kapı açıldı. Susan baktığı çirkin küçük geceliği yatağa koydu; kabalığıyla orada dikilmişti, kısa kolları uzanmıştı. Arkasını döndü ve eşiği geçip önünde duran Margery Latimer'la yüzleşti.

Susan tek kelime etmeden önce alçak, korkmuş bir çığlık attı.

Kız bir hayalete benziyordu. Susan'ın bu sefer düşündüğü bir hayaletti,
bir çiçek değil. Saf küçük yüz beyaz ve gergindi, hatları
keskinleşmişti, çan çiçeği rengindeki gözlerinde neredeyse vahşi bir ifade vardı;
sanki uzun zamandır korkutucu bir şeye bakıyorlardı, ta ki korkularını ifade etme alışkanlıklarını kaybetmeyene kadar.

"Susan," dedi garip, belirsiz bir sesle, "beni görmeyi beklemiyordun."

Susan ona doğru koştu.

"Hayır, hayır," dedi, "burada olduğunu bilmiyordum. Boston'da olduğunu sanıyordum. Ne oldu? Ah, Lawsy, Margery, seni böyle
gösteren ne oldu?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Margery. "Soğuk olduğunu söylüyorlar. Benden
korkuyorlar. Sana veda etmeye geldim, Susan."

Bir sandalyeye çöktü ve orada oturdu, biraz soluk soluğa.

"Lucien beni Avrupa'ya götürecek," dedi, sesi birdenbire tekdüze gelmeye başladı, sanki mekanik bir şekilde bir ders anlatıyormuş gibi. "Her zaman oraya gitmek istemiştim - resim galerilerini ziyaret etmek ve çalışmak için. İklimin benim için iyi olacağını düşünüyorlar. Sabahları öksürüyorum ve yemek yiyemiyorum."

"Tüberküloza yakalanıyor olabileceğini mi düşünüyorlar?" Susan kekeledi.

"Annem korkuyor," dedi Margery. "O ve doktor ne
düşüneceklerini bilmiyorlar. Lucien beni Avrupa'ya götürecek. Pahalı ama--ama
parayı
almayı başardı. Sahip olduğu küçük çiftliği sattı."

"İyi bir kardeş," dedi Susan.

Birdenbire Margery sanki engel olamıyormuş gibi ağlamaya başladı.

"Ah," diye haykırdı. "Kimse onun ne kadar iyi bir kardeş olduğunu bilmiyor--benim
kendimden başka. Her şeyden vazgeçmeye hazır -- beni kurtarmak için -- ve zavallı annemi korkunç bir beladan kurtarmak için. Bazen onun Mesih gibi olduğunu düşünüyorum -- hatta Mesih gibi! Başkaları için acı çekmeye razıdır - onların acıları için - zayıflıkları için - ve günahları için." 

Onda meydana gelen değişimin acıklı olduğu çok açıktı. Parlak güzelliği gitmişti - basit, sevimli mutluluğu. Sinirleri tamamen çözülmüş gibiydi. Ama zavallı Susan'ın göğsünü çıldırtmaya
başlayan şey, çocuksu gözlerindeki acıklı, gergin bakıştı. 

"Margery," dedi neredeyse titreyerek, "eğer--eğer--eğer verem olup öleceksen--benim gibi değilsin--korkmana gerek yok." 

Bir sonraki an, bu kaba şeyi söylediği için pişman oldu. Margery ağlamaya başladı. Susan ona doğru uçtu ve onu kollarına alıp
diz çöktü. 

"Bunu söylememeliydim," diye bağırdı. "Böyle şeyler düşünmeye zorlanmayacak kadar hastasın. Görmemek aptallıktı--Margery, Margery, yapma!"

Ama Margery hıçkırıklarını kontrol edemeyecek kadar zayıftı.

"Tanrı'nın insanları affettiğini söylerler," diye ağladı. "Günahlarımın affedilmesi için dua ettim ve dua ettim. Asla kötü olmak istemedim. Bilmiyorum--nasıl----"

"Sus!" dedi Susan, onu yatıştırıp titreyen omzuna hafifçe vurarak. "Sus, sus! Eğer bir Tanrı varsa, Margery, O bizim ona verdiğimizden çok daha iyidir. O insanlara bir amaç vermez, bu yüzden bir şekilde bir şeyleri değiştiremezler--ve bilmezler--sonra da onları O'nun onları yarattığı şekilde
_oldukları için cehenneme gönderir. _Biz_ bunu yapmayız ve O da yapmayacaktır. Ölmekten korkmak için hiçbir nedenin yok."

Margery yaklaşık yarım saat onunla kaldı. Konuşmalarında ilginç bir unsur vardı. Sanki görüşmeleri son bir görüşmeymiş gibi konuşuyorlardı.
İkisi de aslında bu düşünceyi kelimelerle ifade etmedi, ancak bir dinleyici,
dünyada bir daha asla birbirleriyle karşılaşmayı
beklemediklerini belirsiz bir şekilde hissederdi. Geleceğe dair hiçbir gönderme yapmadılar; sanki hiçbir geleceğe
güvenilemezdi. Daha sonra, yalnız kaldığında, Susan
bir kez bile "Avrupa'dan döndüğünde" demediğini fark etti.

Odadan çıkarken, Margery küçük, kaba giysilerin yattığı yatağın yanından geçti. Kısa kolları sertçe gerilmiş küçük gecelik, özellikle dikkatini çekmiş gibiydi.
Susan'ın elbisesine, sanki hareketi kendisinin yaptığının veya onu
takip eden keskin titremenin farkında değilmiş gibi tutundu.

"Bunlar--onun eşyaları, değil mi, Susan?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Susan, acı dolu somurtkan bakışı yüzüne geri dönerken.

"İnsanlar buna nasıl _dayanıyor_ bilmiyorum!" diye haykırdı Margery. Bu bir
ünlemdi ve eli hemen ağzına gitti, sanki onu geri bastırmak ister gibi.

"Onlar buna _dayanmıyor_," dedi Susan, taş gibi. "Bunun içinden geçmek zorundalar - hepsi bu. Eğer boynunuzda ip ve ayaklarınızın altında kapakla darağacında duruyor olsaydınız, buna katlanmazdınız,
ama kapak yine de düşerdi ve siz de aşağı - karanlığın içine - düşerdiniz."

Bu sabah, sokaklarda yürürken Margery kaldırıma baygın bir şekilde düştü ve arabasıyla geçen Bayan Amory Starkweather onu kucaklayıp evine taşıdı.

Susan Chapman onu bir daha hiç görmedi. Birkaç ay sonra İtalya'da veremden öldüğüne dair söylenti çıktı.

BÖLÜM XVII

Baird'in talimatları doğrultusunda Susan Chapman notu Bayan Starkweather'a götürdüğünde, ağaçların gölgelediği sokaklarda yürürken,
birdenbire kendini yabancı bir ülkede bulmuş gibi hissediyordu.
Janway's Mills sakinleri için, Willowfield'ın bazı kısımları
zenginlik, lüks ve görkem anlamına geliyordu. Kendi içinde yaşayan Mills kolayca etkileniyordu. Willowfield'a karşı -bazen küskünlükle de olsa- saygısı muazzamdı. Bunu basit bir taşra kasabası olarak görmüyordu, ticari kuruluşları ilkeldi ve çerçeveli evleri, çiçek tarhlarıyla çevrili kare bahçelerle çevrili olsalar bile, yalnızca orta sınıfın rahat ev hayatı meskenleriydi. Willowfield _Times_'dan
korkuyordu, düğme fabrikasına saygı duyuyordu ve
bu tekellerin temsilcilerinin aileleri tarafından sürülen arabaları ve ara sıra düzenlenen şenlikleri acı bir şekilde kıskanıyordu. Arabalar
ağırbaşlı ve orta yaşlıydı ve partiler de öyleydi, ancak Janway's Mills için zenginlik ve neşeyi temsil ediyorlardı. İnsanlar araçlarla
dolaşıyor, güzel giysiler giyiyor ve partilerde kek ve dondurma yiyorlardı; bunların hiçbiri Janway's için mümkün olmamıştı ve olmayacaktı.

Ve Mills'te bir Pariah ve dışlanmış olan Susan, popüler papazdan zengin Bayan Starkweather'a bir not taşıyarak en iyi sokaklarda yürüyordu. Bayan Starkweather'ın, kendisine ait olan kare şeklinde beyaz çerçeveli bir evi ve bahçesi vardı.

Kız biraz somurtkan ve biraz korkmuş hissediyordu.
Başına ne geleceğini bilmiyordu; zenginliği ve hayatın güzelliklerine alışkınlığı temsil eden bir evde nasıl davranması gerektiğini bilmiyordu. Belki de çaresiz olmasaydı ve ayrıca Bayan Starkweather'ın Margery'den hoşlandığını bilmeseydi, ona gitmekten kaçınırdı.

"Acaba bana ne söyleyecek," diye düşündü. "Tuhaf olduğunu söylüyorlar."

Eşikte durup zili çaldığında hala kararsız ve kırgın hissediyordu. Kapıyı açan ve mesajını alan hizmetçiye
ağırbaşlı bir ifade verdi. Sonunda Bayan Amory'ye götürüldüğünde, tepkisiz bir tavırla gitti ve yaşlı kadının oturduğu neşeli bir odaya götürüldüğünde, sanki durumla gerçekten hiçbir ilgisi yokmuş gibi onun önünde bekledi.

Bayan Amory, türünün genellikle olduğundan daha az içgüdüsel olarak avcı olan, tetikte yaşlı bir şahine benziyordu.

"Siz Susan Chapman'sınız ve Bay Baird'den geliyorsunuz," dedi.

Susan başını salladı.

"Bay Latimer'da sizinle tanıştığını söylüyor."

"Evet. Oraya bir şey sormak için gittim. Bilmemeye dayanamazdım -- daha fazla değil."

"Hakkında----?" diye sordu Bayan Amory.

"Margery hakkında," sesini bilinçsizce alçaltarak.

"Ne kadarını biliyordun?" diye tekrar sordu Bayan Amory.

"Hiçbir şey," oldukça somurtkan bir şekilde, "sadece hasta olduğunu -- ve gitti ve öldü."

"İtalya'da diyorlar," diye ekledi Bayan Amory--"güzel bir günde, güneş batarken, açık bir pencerenin önündeki bir kanepede uzanıyordu."

Susan Chapman biraz irkildi ve yüzü değişti. Tepkisizlik
eridi. Bakışlarında bir rahatlama parıltısı vardı. İnsan oldu ve Bayan Amory'nin sözde ihtişamını gözden kaybetti.

"Öyle miydi?" diye haykırdı. "Öyle miydi? Bana
söylediğin için sana minnettarım. Bir şekilde, kardeşiyle yüz yüze geldiğimde doğru düzgün soramadım.
Onunla konuşamazsın. Nerede olduğunu veya nasıl olduğunu hiç bilemedim.
Onun için uygun olup olmadığını öğrenmek istedim.
Acı çekmediğini bilmek istedim."

"Ben de öyle," diye cevapladı Bayan Amory. "Ve bana öyle söylediler."

Kurumuş elini yüzünde gezdirdi.

"Onu severdim," dedi.

"Bunun için _nedenim_ vardı," diye karşılık verdi Susan. "O sadece narin, küçük bir gençti--ama cehennemdeyken yanıma gelip kaldı ve kimse
dilim serinlesin diye bana bir damla su vermedi."

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Bayan Amory; "Bunun hakkında konuşulduğunu duydum. Çocuğunuz nerede?"

Susan kızarmadı, ama sert bakış bir anlığına yüzüne geri döndü.

"Sadece birkaç dakika yaşadı," diye cevapladı.

"Geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?"

Kızın bitkin yanaklarında hafif bir kırmızılık belirdi ve ona kayıtsız bir şekilde boş boş baktı.

"Sağlığım bir süreliğine bozulana kadar fabrikada çalıştım ve pes etmek zorunda kaldım. Şimdi daha iyiyim, ama geçinmek için tek kuruşum yok ve yerim hemen
dolduruldu. "

"Adam nerede?" diye sordu Bayan Amory.

"Bilmiyorum. Chicago'ya doğru kaydığından beri ondan tek kelime duymadım."

"Hıh!" dedi Bayan Amory.

Bir an sessizce oturdu, düşündü. Çenesini eline aldı ve çimdikledi. Hemen başını kaldırdı.

"Bir ay benimle yaşamaya gelebilir misin?" diye sordu. "Sanırım
deneyi deneyebiliriz. Bana masaj yaptırmak istediğimde masaj yaparsın, işlerimi halledersin, merdivenlerden inip çıkmama yardım edersin ve
benim için bir şeyler taşırsın. Sadece yaşlı Jane'imin beni terk etmek zorunda kalması
çünkü o da benim gibi romatizma hastası olmaya başladı ve kızı ona iyi bir yuva sunuyor. Denemek ister misin? Deneyi yapmaktan daha fazlasını
yapacağıma söz vermiyorum."

Kız bu sefer kızardı, yere bakarken.

"'Evet' deme olasılığımı tahmin edebilirsin," dedi. "Bugün
bir kabuk bile yemedim. Sana uymayı _öğrenebileceğime_ inanıyorum. Ama
başıma bunun kadar iyi bir şey geleceğini hiç beklemiyordum. Teşekkür ederim,
hanımefendi. İzin verir misiniz--ne zaman gelmeliyim?"

"Başlığınızı çıkarın ve gidip akşam yemeğinizi yiyin ve şimdi kalın," diye cevapladı Bayan Amory.

John Baird günün ilerleyen saatlerinde aradığında, Bayan Amory bahçesinde güneşte yürüyordu ve Susan da yanındaydı, sert adımlarını destekliyordu.
Beslenmişti, elbisesi düzgün bir desenle değiştirilmişti ve yüzündeki gergin çizgiler çoktan gevşemiş gibiydi. Artık
aç ve açlığının ne kadar süreceğini ve ne kadar daha kötü olabileceğini bilmeyen bir yaratığın bakışını takınmıyordu.

"Size çok minnettarım, Bayan Amory," dedi Baird yanına geldiğinde ve bunu neredeyse aceleci bir şekilde söyledi. Bugün,
başkasının iyiliğinin bile bir destek ve teselli olduğu bir ruh halindeydi.
Bu başıboş yaratığa bile iyilik yapmanın bir yolu olmak
bir teselliydi.

Bayan Amory elini Susan'ın kolundan çekti ve Baird'in kendi başına yerleştirmesine izin verdi. Kız bir jeste itaat ederek uzaklaştı.

"O yapacak," dedi Bayan Amory, "ve burası onun için bir yuva. O aptal değil. İlk günündeki vaadini yerine getirirse
sonunda onun beynini
geliştirmekle ilgilenebilirim. Beyinleri var. Gri madde orada, ama şimdiye kadar hiç hareket etmedi. Onu harekete geçirmek ilginç olacak. Ama onu aldığımda
düşündüğüm şey bu değildi."

"Onu kalbinin nezaketinden aldın," dedi Baird.

"Onu o zavallı, ölmüş çocuğun hatırına aldım," diye karşılık verdi Bayan Amory.

"Çünkü----" diye başladı Baird.

"Margery'nin hatırı için," diye araya girdi Bayan Amory. "Margery Latimer. Susan başı dertteyken
çocuk ona karşı şefkatli küçük bir melekti. Tanrım! ne kadar
saf bir
kalpti!"

"Cennet Bahçesi'ndeki genç Havva'nınki kadar saftı--genç Havva'nınki kadar saftı,"
diye mırıldandı Baird.

"Tam da bu!" dedi Bayan Amory, oldukça sert bir şekilde. "Nereden biliyorsun?" Ve
döndü ve ona baktı. "Kardeşinin onun hakkında çok şey söylediğini
duymuşsundur."

"Evet, evet," diye cevapladı Baird. "Onun hayatı olmuş gibi görünüyor."

"Eh, eh!" duygusal bir sertlikle. "Bu kızı onun hatırına aldım.
Başkasının hayatı üzerine kuruluysa, onun kısa hayatı boşa gitmemiş demektir. Sanırım bu
benim fantastik hayallerimden biri. Dur bir dakika."

Yaşlı kadın bahçe yolunda birkaç dakika durakladı ve yüzünü yukarı doğru çevirip
gökyüzünün mavi yüksekliğine ve genişliğine baktı. Yükselen, sert yüzünde
çaresiz bir çekicilik veya soru gölgesi vardı.

"Dünya benim için çok fazla olduğunda," dedi, "ve onun trajedisinin anlamsızlığıyla sabrımı yitirdiğimde,
böyle yukarı bakmaktan bir tür cesaret alıyorum --yüksekliğe ve durgun, berrak maviliğe.
Bana hiçbir cevap göndermiyor --insan beynimin anlayabileceği--ama
belki de hiç dünya olmadığını hissettiriyor. Oradan çıkıp
uzaklaşıyorum."

"Biliyorum --biliyorum--ama senin gibi değilim," dedi Baird yavaşça.

Bayan Amory gözlerinde meraklı bir bakışla dünyaya geri döndü.

"Evet," diye cevapladı, "belki de sen bilenlerdensindir diye düşünüyorum. Ama bir kaynak olarak ona yönelmeden önce umutsuz olmak gerekir. Bu sonuncusu ve acımasız güçler neden onu bir kaynak olarak hissetmemiz gerektiğini biliyor. Dediğim gibi, o karşılık vermiyor. Ve biz cevaplar istiyoruz - cevaplar." 

Sonra yürümeye devam ettiler. 

"O zavallı şey en azından bir kadındı," dedi Bayan Amory. "Ben bir tür kadınsı robot oldum. Ben saygın oldum ve o olmadı. Tüm iyi kadınlar saygın değildir ve tüm saygın kadınlar iyi değildir. Bu o kadar kesin bir gerçek ki klişe, yine de hala bunun yeni bir ifade gibi görüneceği insanlar var. O zavallı yaratık sevmiş ve kalbi kırılmış. Her türlü şeyi çekmiş. İsimsiz bir eş, çocuğu olmayan bir anne olmuş. Kaba trajedilerle dolu. Ve ben zaten
o iyi biri--iyi."

"İyilik nedir?" diye sordu Baird.

Bayan Amory ona keskin bakışlarından bir tane daha attı.

"Beni dışarı çekiyorsun," dedi. "Gerçekten buna değmem. İyilik
saygınlıktan oldukça farklıdır. Saygınlık, insanların diğer insanları yapmak veya yapmamak istedikleri şeyleri yapmaya zorlamak için
yaptıkları yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasıdır. Yasanın geniş anlamı
cezadır. Yasa yoksa ceza da yok; ceza yoksa yasa da yok. Ve insan
her ikisi de insan için yaratılmıştır. İnsanın yasasına uyarsanız saygın olursunuz, ama
iyi olmayabilirsiniz. İsa Mesih saygın değildi--bunu kimse inkar edemez.
Ne de olsa iyilik, tüm yaratıklara tüm nezaketi göstermek ve
her şeyden önce, hiç kimseye kötülük yapmamak demektir. Hepsi bu. İyi misin?"

"Hayır," diye cevapladı, "Değilim."

"Muhtemelen senin için benim yapmam gerekenden daha zor olurdu," diye cevapladı. "Ve ben bunu yeterince zor buluyorum--güzellik ve zevk düşkünü mizacın tarafından engellenmeden. Sen doğduğunda şeytana giden yola iyi
başlamıştın. Caziben ve erdemlerin bile kılık değiştirmiş kötü huylara dönüşmeye hazırdı. Ama böyle şeyler olduğunda----" ve zayıf omuzlarını silkti. "Suçlamaya cesaret edebileceğimiz başka kimse olmadığı için, sadece kendimizi suçlayabiliriz. Bu kadar belirsiz bir planda her adam kendi frenini kendisi sağlamalıdır."

Baird derin bir nefes aldı. "Keşke bunu yeterince erken öğrenebilseydik," diye haykırdı.

Bayan Amory sertçe güldü.

"Evet," dedi, "planın belirsizliğinin bir kısmı -eğer bir
plansa- onu bulmanın yarım ömür sürmesidir. Ondan önce, her zaman kendimize ya hiçbir zarar vermeyeceğimizi söyleriz, ya da merhametli bir İlahi Takdirin rehberliğinde olduğumuzu."

"Hiçbir zarar vermeyeceğimizi," diye tekrarladı Baird, "hiçbir zarar vermeyeceğimizi. Ve aniden bitti."

"Ve geri alınamaz," diye ekledi Bayan Amory. "Bu kadar."

Kız, Susan Chapman, yürürken ve konuşurken onları bir pencereden izliyordu. Perdenin arkasında dururken dudaklarını endişeyle ısırdı.
Birbirlerine ne söylediklerini hayal etmeye çalışıyordu.
Yani bu onun aleyhine bir şeyse. Ve neden olmasın? Ne iyi söylenebilirdi ki? Janway'in Değirmenleri, ona dışlanmış durumunun tam hissini
vermişti. New England ruhunun cumhuriyetçi bağımsızlığını savunurken, yer mecazi olarak Bayan Starkweather'ın önünde alnını yere değdirdi. Değirmenleri çalıştırmak yerine onlara sahip olan insanlardan miras kalan bir gelirle yaşıyordu; işçileri istihdam eden ve işten çıkaran kişilerdi. Herhangi bir konuda, sosyal veya ahlaki, bir otorite olarak kabul edilirdi. Ve yine de ilk hoşgörülü kelimeyi söyleyen oydu affedilemez türden bir suçlu.
Susan ilk başta şaşkına dönmüştü ve sonra bu hoşgörünün Bayan Amory'nin az sonra keşfedeceği bir hatadan kaynaklandığından korkmaya başlamıştı.

"Belki de duymuştur ve şimdi ona söylüyordur," dedi nefes nefese, bahçeye bakarken. "Belki içeri girip beni dışarı çıkarır. "Temiz elbisesine baktı ve son bir iki saattir hissettiği fiziksel rahatlığın farkına vardığında boğazında bir hıçkırık yükseldi - beslenmenin, giyinmenin ve dört duvar arasında kalmanın rahatlığı. Tekrar dış karanlığa atılacaksa, bunu hemen bilmesi daha iyi olurdu.

Baird gittiğinde ve Bayan Amory penceresinin yanında oturduğunda, Susan tekrar önünde kül rengi bir ten ve kararlı bir ifadeyle belirdi. Bir an durakladı, tereddüt etti, ellerini dirseklerini arkasında birleştirdi.

"Bana bir şey söylemek mi istiyorsun?" dedi Bayan Amory.

"Evet," diye cevapladı kız. "Evet, istiyorum - ve nasıl yapacağımı bilmiyorum. Emin misiniz, hanımefendi, ne kadar kötü olduğumu bildiğinizden emin misiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Amory; "otur ve bana anlat, Susan."

Bunu öylesine dingin ve kınamadan uzak bir tarafsızlıkla söyledi ki
Susan'ın itaatkar oturması neredeyse tamamen ayağa kalkamamasının sonucuydu. Bir bakıma, bir sandalyeye düştü ve öne doğru eğildi,
elleriyle yüzünü örttü.

"Sanırım siz bilmiyorsunuz," diye fısıldadı.

"Deneyimle neredeyse hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Amory, "ama
hayal gücüm ve mantığım bana çok şey anlatıyor. Evli değildiniz ve
bir çocuğunuz vardı. Sağlığınızı ve işinizi kaybettiniz----"

"Çalışırdım," dedi kız ellerinin arkasından hıçkırarak,
ama gözyaşları olmadan. "Ah, düşene kadar çalışırdım--düşene kadar çalıştım. Bayılmaya devam ettim--Ah! Memnun ve minnettar olurdum
ve minnettar----"

"Evet," dedi Bayan Amory, "hayat gittikçe kötüleşti--hepsi sana
sanki bir köpekmişsin gibi davrandılar. O sıradan erdemli insanlar Engizisyon'un işkencecileri gibidir. Aç ve üşüyordun--üşüyordun ve açtın----"

"Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun," diye inledi Susan. "Bilmiyorsun.
Hastalandığında, boşaldığında ve kasıldığında ve çıplak odanda sendeleyerek dolaştığında--ve
kendine seslenip seni neyin yarattığını ve nerede olduğunu sorduğunda. Ve rüzgar
buz gibi--ve bir yığın halinde toplanıyorsun----"

"Ve sokaklarda ışıklar var," dedi Bayan Amory, "ve sanki
birileri tarafından sana verilmesi gereken bir şey var gibi görünüyor--birileri. Ve sen dışarı çıkıyorsun."

Susan nefes nefese ayağa kalktı ve ona baktı.

"Biliyorsun," diye bağırdı, neredeyse tutkuyla. "Bir şekilde
nasıl olduğunu öğrendin. Bilmeni istedim. Anlamamanı istemiyorum
ve sonra aniden beni göndermeni. Beni göndermenden çok _korkuyorum_."

"Geçmişte yaptığın hiçbir şey için seni göndermeyeceğim," dedi Bayan Amory.

"Beni içeri almasaydın, gelecekte ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Susan. "Belki de kendimi bir trenin altına atmalıydım.
Ama, oh!" cildinde başlayan bir nemle, bunu hasta bir hareketle silerek, "Bunu düşünmekten _nefret_ ediyordum. Öldürülmek değildi - bu bir şey değil - ama kendini ezilmiş, parçalanmış ve bükülmüş hissetmek - bunu düşünerek ayakta dikilir ve her yerim titrerdi. Ve devam edemezdim. Kendimden nefret ediyordum - her şeyden nefret ediyordum - en çok da beni
yaratan Şey'den nefret ediyordum. Buna ne hakkım vardı? Doğmadan önce ona hiçbir şey
yapmamıştım. Sanki beni sadece
eğlence için yaratmıştı, beni tekerleklerin altına itip beni parçalayıp öğütmelerini izlemek için. Ah! Ondan
nasıl da
nefret ediyordum!"

"Ben de öyle," dedi Bayan Amory, sabit gözleri her zamankinden daha çok bir şahininkine benziyordu.

Susan eskisinden daha fazla baktı. "Sanırım Jack
Williams'tan nefret etmeliydim," diye devam etti, boğazı açıkça dolmuştu, "ama hiç etmedim. Onu
seviyordum. Sanki sadece karısıymışım gibi görünüyordu, öyleydi. Bunun
her zaman olacağına inanıyorum. Kızlar başlarını belaya sokmanın yolu budur. Şefkatli bir
yolu olan bir adam, onlara evli olduklarına inandırır. Ve sonra bunun bir yalan olduğunu anlarlar."

"Belki bir gün Jack Williams'ı tekrar görebilirsin," dedi Bayan Amory.

"Bana bakmazdı," diye cevapladı Susan.

"Belki sen ona bakmazdın," diye belirtti Bayan Amory, spekülatif bir yavaşlıkla.

"Evet, bakardım," dedi Susan, "evet bakardım. Ona eskisi kadar güvenemiyordum çünkü artık güvenilmez olduğunu kanıtladı. Ama eğer
benimle evlenmek isteseydi dayanamazdım, Bayan Starkweather."

"Sen dayanamaz mıydın?" dedi Bayan Amory, hala spekülatif bir şekilde. "Hayır--belki de dayanamazdın."

Kız gözlerini sildi ve yavaşça, neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi ekledi:

"Ben güçlülerden değilim--güçlülerden değilim--küçük Margery'den daha fazla değil."

Son sözleri bir tür bilinçsiz bilinçle söyledi. Bunları
söylerken aklı açıkça başka zamanlara dönmüştü--kendi zamanına değil, küçük Margery'nin zamanına.

Bayan Amory derin bir nefes aldı. Örgüsüne başladı. Bir soru
sordu.

"Onu çok iyi tanıyordun--Margery?"

Susan sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve yaşlı yüze kararsız gözlerle baktı.

"Bayan Starkweather," dedi, "sizce bir Kızın varlığı--benim gibi--onu kötü niyetli yapar mıydı? Hiçbir şey yokken, şüphe duymasına ve onlardan korkmasına mı sebep olurdu? Bence olurdu," oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Olabilir," diye cevapladı Bayan Amory, örgü şişleri uçarken; "ama
Tanrı aşkına kendine kötü niyetli deme. Şüphelenmekten _memnun_ olsaydın kötü niyetli olurdun--üzgün ve korkmuş olsaydın değil."

"Memnun!" diye inledi. "Aman Tanrım, sanırım hayır. Ama yine de
yanılıyor olabilirim, değil mi?"

"Evet, olabilir."

"Onu sevdim--ah Tanrım, onu sevdim! "Bunu neden yapardım," diye devam etti kız,
ve tavırları korkmuş bir acelecilik etkisi yaratıyordu. "Bazen çok acı çektim--geceleri düşünüp hiçbir şey olmaması için dua ettim. O
çok narin, masum bir şeydi. Onu öldürürdü."

"Neyden korkuyordun?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Susan histerik bir şekilde. "Bilmiyorum. Sadece
o'nun hiçbir şeye tahammül edemediğini biliyordum--geceleri uyanık kalıp nefes nefese kalmak ve korkunç bir korkuyla
savaşmak gibi. O yapamazdı--yapamazdı."

"Ama katlanmak zorunda olan kızlar--kadınlar var," dedi Bayan Amory. "Aman Tanrım, katlanmak zorunda olanlar!"

"Evet--evet--evet," diye haykırdı Susan. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki
aniden nemli hissetmiş gibi ve bir an gözleri korkunç bir şeyin
anısı ile çılgınca baktı. "Ona söylemiştim," dedi.

Bayan Amory Starkweather irkilerek sandalyesinde döndü.

"Ona söylemiştin," diye haykırdı.

Susan pencereden dışarı baktı ve sesi alçaldı.

"Ben gitmedim," diye cevapladı. "Böyleydi. En son beni görmeye geldiğinde - bana ne kadar hasta olduğunu ve Lucien'in onu nasıl götüreceğini söylemek için - hazırladığım küçük kıyafetlere bakıyordum." Gözyaşları yanaklarından hızla aşağı doğru akmaya başladı. "Ah, Bayan Starkweather! yatakta yatıyorlardı ve onları gördü ve
çarşaf kadar bembeyaz kesildi."

"Ugh!" Bayan Amory'den gelen ses kısa, istemsiz bir inleme gibi duyuldu.

"İnsanların buna nasıl _dayanabildiğini_ bilmediğini söyledi," diye aceleyle devam etti Susan,
"ve ben de tıpkı senin yaptığın gibi, buna _dayanmak_ zorunda olduklarını söyledim."

Birden yüzünü kollarının arasına sakladı.

"Kendini düşünüyordun," dedi Bayan Amory. Biraz hasta hissediyordu ve öyle görünüyordu.

"Evet," dedi Susan, "Bir kızın çocuk sahibi olmak üzereyken ve bundan kaçamadığında nasıl olduğunu düşünüyordum. Bunu yapmak zorundaydı ve onu kimse kurtaramazdı. Ama sanırım bu ona yaklaşan ölümünü düşündürdü - benim bildiğim kadarıyla vurulduğu ölümünü. Bunu söylediğimde, peşinde olduğu küçük bir av köpeği gibi görünüyordu - nefesi kesilene ve gözleri başından fırlayana kadar koşmuştu. Küçük göğsü soluk soluğa inip kalkıyordu. Ondan sonra baygın bir şekilde sokağa düştüğünü duyduğumda şaşırmadım." 

"Onu kaldırımda yatarken aldığım gün müydü?" diye sordu Bayan Amory. 

Susan başını salladı, yüzü hala gizliydi. 

Yaşlı Bayan Starkweather elini uzattı ve kızın omzuna koydu. 

"Unutmak için zamanı oldu," dedi, sanki nefesi kesilmiş gibi - "unut ve sessizleş. Artık toz oldu - huzurlu toz. Hadi
biz--iyi kızım--onun nasıl öldüğüne dair o mutlu hikayeyi hatırlayalım."

"Evet," diye cevapladı Susan, "İtalya'da--açık pencerenin önünde uzanmış--günbatımı gökyüzünde tamamen pembeyken."

Ama başı dizinin üzerinde kavuşturulmuş kollarının üzerindeydi ve hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XVIII

İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce, Delisleville en önemli vatandaşlarından birinin başına gelen beklenmedik bir şans eseriyle
bir his yaşamıştı. Gerçekten de
bir peri masalının boyutlarında olan bir şanstı ve
bu tür şeylerin Delisleville'de ve tüm onayına sahip bir vatandaşın başına gelebilmesi kasabanın belirsiz bir şekilde itibarına layık görülüyordu.

De Willoughby'ler için her zaman ek bir onur olarak sayılan gerçeklerden biri de
toprakta mal sahibi olmalarıydı.
"Toprak" her zaman onurlu ve bir şekilde
sadece büyük, ekilmemiş arazilerde yatarak ve sadece geniş alanlar ve vergileri temsil ederek
lüks bir şekilde gereksiz bir karakter kazandığında daha da öyle görünüyordu.

"D'lisleville'li o büyük D'Willerby'ler binlerce dönüm araziye sahipler ve bu onlara asla
bir kuruş bile kazandırmıyor," demişti Bay Stamps, Big Tom ilk kez aralarında göründüğünde Cross-roads'daki arkadaşlarına. Yabancının Delisleville ailesiyle muhtemelen "akraba" olduğunu zekice ima eden Bay Stamps'ti ve bilgi edinme konusundaki ihtiyatlı arayışında çeşitli keşiflerde bulunmuştu.

"'Jedge D'Willerby araziyi satın almadı," diye açıklamaya devam etti, "ve bunu yapmak aptallık gibi görünüyor, çünkü hiç çalışmadı ve hiçbir şey getirmiyor. Ama işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. 'Jedge'in büyükbabasıydı, yaşlı Isham D'Willerby onu daha nazik bir şaka için satın aldı. Bazıları bunu yaptığında kör kütük sarhoş olduğunu söyledi, ama o kadar sarhoş değildi ama net bir ünvanı vardı ve ayrıca çok ucuza aldı. 'İnsanlar onun gülüp altın bulmaya gittiğini söylerdi, ama hiç kimse için kazmadı - ne de ekinler için, ve bugün dağlarda yatıyor ve kimse ona yaklaşmıyor.' 

Gerçekte, Yargıç De Willoughby vergilerini yalnızca ataerkil bir gurur duygusuyla ödedi.

"Atalarım satın aldı," derdi. "Oğullarıma vereceğim. İngiltere'de bir kontluk için bir mülk olurdu, burada yalnızca
vergi ödemek anlamına geliyor. Yine de satmayacağım."

Aslında, o günlerde hiç kimse onu satın almaya meyilli olmazdı. Ancak
kamuoyunda değeri saat be saat artmaya başladı, ta ki neredeyse hesaplanamayacak hale gelene kadar.

Dış dünyadan gelen tesadüfi bir ziyaretçi ilginç bir keşifte bulundu.
Bu vahşi tepe ve ormanlık alanda o kadar değerli bir kömür damarı vardı ki,
keşfedenin pratik zihnine göre, Yargıcın varlığından habersiz olması şaşırtıcıydı. Kendisi New York'lu pratik, hırslı, iş entrikacısıydı. Gördüklerinin değerini ve madenlerin bulunduğu belirli bir
pozisyonun sonucu olarak malzemenin
elde edilebilirliğini biliyordu. Delisleville'den ayrılmadan önce bunu öyle bir gerçek sunumuyla açıklamıştı ki, Yargıç, daha önceki kayıtsızlığı kadar Güneyli bir coşkuya uyanmıştı. İş yöntemleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu; mesleğini, etkileyici bir hava takınmış ve müşterilerini etkilemiş muhteşem bir amatörce bir şekilde icra etmişti ve miras yoluyla nispeten zengin bir adam olduğu için, yöntemlerini değiştirme zorunluluğu onu zorlamamıştı. Birdenbire multimilyoner olma ihtimali onu heyecanlandırmıştı. Napolyonvari planlar yapmıştı ve onurlu ve belagatliydi. "Neden bir şirket kurmalıyım?" dedi. "İlk girişimleri kendim yapmaya istekliysem, kaçınılmaz kar getirileri gerisini halledecek ve hiçbir komplikasyon olmayacak. De Willoughby Madeni yalnızca De Willoughby Madeni olacak. Bunun böyle olmasını tercih ederim."

Planın tek hakimi olma fikri ona kendini bir kral gibi hissettiriyordu ve bu duygunun tadını gizlice çıkarıyordu. Kullanabildiği tüm mülkü paraya çevirdi; kütüphane masası madencilikle ilgili kitaplarla doluydu; Kuzey'den sürekli gelen veya gelmesi gerekirken yolda duran tonlarca makineye yatırım yaptı. Ülkenin çeşitli yerlerinden mühendisler çağırdı ve yöntemlerinin profesyonel olmayan cesaretiyle onları şaşırttı. Gerçekten birkaç ay boyunca onurlu bir isyan çıkardı, muhteşem bir yönetici doğası olduğunu hayal ettiği bir şeydi. Planlar tamamlandı, makineler yerleştirildi, mühendisler ve işçi grupları muazzam çabalara girişti, Yargıç gelecekteki milyonlarının yönetimini düşünmeye başlamıştı ki ilk top Fort Sumter'a ateşlendi. Bu başlangıçtı ve görünüşe göre sondu. Savaş fırtınası aniden
kırıldı ve fırtına, topraklarda dalgalanarak önündeki her şeyi süpürdü. Ülke felaketlerle doluydu, kapitalistler battı, planlar suya düştü, ordular oradan oraya koşturdu. De Willoughby
toprakları için yürüyüşler yapıldı ve savaşlar yapıldı; içine aceleyle yapılmış onlarca sığ mezar kazıldı ve dolduruldu; binalar ve makineler sanki bir kasırga geçmiş gibi yok edildi. Yargıç mahvolmuş bir adamdı; elde edilebilir
mal varlığının elinden gitmesine izin vermişti, kömürü
yeryüzünün bağırsaklarında kalmıştı, ondan elde edeceği muazzam gelir
hiçliğe karışmıştı.

Bu trajedinin görünümünü hiçbir şey değiştiremezdi; ancak yoğunluğuna ve acılığına katkıda bulunan tekil bir gerçek vardı. Delisleville gibi
bölünmenin bu kadar sıcak olduğu bir yerde, söz konusu gerçek gerçekten de
kolayca açıklanamazdı, ancak Don Kişotvari bir vatanseverlik veya genel bir çelişki eğilimi temelinde. Güneyli bir adam, Güneyli bir ailenin başı olan Yargıç isyana karşı çıktı ve açıkça Hükümetin tarafını tuttu. Tartışmaya ve çelişkiye yatkın bir adam olduğu ve her zaman çoğunluğun liderliğini
reddetmekle övündüğü inkar edilemezdi.

"Kendini bir Spartalı kahraman olarak görüyor ve defnelere
ve tarihe bakıyor," diye belirtti komşularından biri. "Ne de olsa De Willoughby gibi. Boston'da yaşasaydı Ayrılıkçı olurdu."

"Birlik Generali George Washington'ın uğruna savaştığı ve bize devrettiği _ben_'i koruyacağım," dedi Yargıç kibirli bir şekilde.

Ancak onu bunaltan hayret ve kınama patlamasını değiştirmenin bir yolu yoktu. Aristokrat bir Güney kasabasında Birlik'in tarafını tutmak, sosyal kastı ve arkadaşları kaybetmek, bir hain ve vatanına ve ülkesine karşı açık, aşağılanmış bir hain olarak görülmek demekti. O dönemde, Güneyliler için tek ülke Güney'di--Kuzey'de dış karanlık hüküm sürüyordu. Yargıç fakir bir beyaz olsaydı, katran ve tüylerden bahsedilirdi. Aristokrat sınıflar arasında lider olan bir adam olarak dışlanmıştı. Mali felaketlerinin ortasında bir kanun kaçağı gibi muamele görüyordu. Birkaç yıl önce dul kalmıştı,
savaş sırasında oğlu De Courcy ateşten öldü, Romaine savaşta düştü
ve hayatta kalan tek kızı bir asker hastanesinde yakalandığı difteriden hayatını kaybetti. Aile gerçek bir yoksulluğa gömülmüştü; üzüntü ve hayal kırıklığının şoku yaşlı adamın ruhunu
kırdı. Sonunda barış ilan edildiği gün, bir zamanlar genç yaşam, kahkaha ve ruhla dolu olan eski evdeki odasında öldü.

O sırada yanında olan tek yaratık torunu, genç Rupert De
Willoughby'di; De Courcy'nin oğluydu. Güneş doğuyordu ve ilk ışınları açık pencereden içeri pembe bir şekilde parlıyordu. Yaşlı Yargıç ellerini yavaşça birbirine sürterek yatıyordu, belki de soğuk oldukları için.

"Sadece sen kaldın, Rupert," dedi, "ve bizden çok vardı. Eğer
Tom--Tom böyle bir başarısızlık olmasaydı--yaşıyor mu--ölü mü bilmiyorum. Eğer Tom----"

Elleri yavaşça hareket etmeyi bıraktı ve sesi sessizliğe gömüldü. On dakika sonra her şey bitmişti ve Rupert dünyada tamamen
yalnızdı.

* * * * *

Sonraki iki yıl boyunca son De Willoughby'nin eski evde yaşadığı hayat, belirgin şekilde benzersiz olsa da, gençliğin gelişimi için elverişli değildi. De Willoughby'nin geleneksel geleneğine göre hukuk pratiğine hazırlanmış ve ayrıca birkaç ay boyunca Yargıç'ın "ofisi" olarak bilinen küçük, ticari olmayan, ağaç gölgeli, tuğla binanın bir köşesinde ikamet etmiş olan Rupert, şimdi büyükbabasının masasında oturuyor ve yaşlı adamın uzun süredir azalan pratiğini bir arada tutmaya çalışarak zar zor geçimini sağlıyordu. Meslek o zamanlar Delisleville gibi yerlerde, daha yaşlı ve daha deneyimli adamlara bile hiçbir şey sunmuyordu. Hiç kimsenin hukuka gidecek parası yoktu, çok azının hukuka gitmeye değer mülkü vardı.

Her iki ordu da burayı silip süpürdükten sonra, Delisleville o günlerde eski misafirperver refah ve önemsiz iyi ruh ve neşe havasından çok farklı bir görünüme sahipti. Geniş verandalı evleri
zor kullanım görmüştü, kaldırımları aşınmış ve kırılmıştı ve birçok sokakta
yabancı otlarla kaplıydı; çitleri haraptı, zengin aileleri
mallarını kaybetmişti ve ihtiyaçları yüzünden
uzaklaşmamış olanlar, geçmişteki rahat düşkünü, köle bakımlı, lüks alışkanlıklarına uyum sağlamanın imkansız göründüğü bir geleceğe dehşet içinde bakıyorlardı. Güney tarzında ahşaptan yapılmış evler, ihmal ve talihsizliğe pek dayanıklı değil. Portikolar, sütunlar ve kafes işleri, iyi bakıldıklarında pitoresk ve etkileyiciydiler ve sarmaşıklar ve ağaçlar arasında beyaz parlıyordu, boyaları soyulduğunda, ağaçlar kesildiğinde ve asmalar sürüklenip öldüğünde cazibelerini kasvetli bir şekilde kaybettiler. Bir zamanlar neşeli olan küçük yerin tamamına bir cesaretsizlik, ıssızlık ve çürüme havası çöktü. Mali felaket, küçük, iş yapmayan Güney kasabalarından çok daha enerjik merkezlerde bile en cesurları bile sakatlamıştı; ülke, sanki, gücünü yeniden kazanmak için
yere serilmiş ve her şey durmuştu.

Kendini parasız bulan Rupert De Willoughby, büyüdüğü evin bir köşesinde yaşıyordu. Savaşın tahribatından ve yaşlılığın tüm haraplığından sağ kurtulmuş olan mobilyaları, üç veya dört odada toplamıştı ve bu odaları, değişen konumunun çaresizliği hayatının ve çevresinin düzensizliğiyle sürekli olarak vurgulandığı bir zamanda, iyi şansın kapısına getirdiği tek hizmetçiyle dolduruyordu. Sadece yeni kazandığı özgürlüğüyle itaatsiz hale gelen, başıboş bir zenci kızın işini karşılayabiliyordu ve bir daha asla iyi yönetilen bir hanenin görgü kurallarına uygun sistemiyle kuşatılmayacağını hissetmeye başlamıştı. Tam bu noktada Matthew Amca geldi ve ilginç dilekçesini sundu: Ücretli veya ücretsiz, genel hizmetçi olarak kabul edilmesi. Yargıç De Willoughby'ye değil, uzak bir akrabaya aitti ve inatçı ve muhafazakar bir yaşlı olduğu için, aslında "özgür bir zenci" olmanın sosyal sınıfta düşmek olduğunu düşünüyordu.

"Ailesi olmayan bir adam nerede durur, efendim?" dedi Rupert'a
hizmetlerini ona teklif etmeye geldiğinde. "Şimdi duruyor, bu savaş
o duruyor; itiraf etmeliyim, Marse Rupert, ben bir 'ristycrat' çocuğuyum
ve' yetiştirildim, ve öyle kalmak istiyorum, kafam sıcak olduğu sürece. Eğer eski
Mars'ın ailesi üniversitenin dört bir yanına dağılmamış olsaydı, bir şey yapardım, ama sonuncusu Avrupa'ya gittiğinde,
beni almaya gücü yetmedi ve ben de kalmak zorunda kaldım. Ve tüm akrabalarının gittiğini ve senin de oradaki gibi yalnız yaşamaya hazır olduğunu duyduğumda,
bir hizmetçi olarak, Marse Rupert--bir hizmetçi olarak sana hizmet etmemi istemeye geldim. İstediğim para değil, efendim; bu bir aile adı ve aile
çevresi. "

"Pek bir daire değil, Matt Amca," dedi Rupert, oturduğu
büyük odanın çıplaklığına bakarak.

"'Sizin için pek bir şey değil, efendim,'' diye cevapladı Matthew Amca, "ama bu günlerde benim için bir şans. Eğer beni almazsanız, bildiğim ilk şey, New York veya Boston'dan bir Bay Hiçkimse'yi arabada gezdireceğim veya ona hizmet edeceğim,
ve buna nasıl dayanacağımı bilmemem gerektiği. Kendimi tavsiye ettiğim için beni bağışlayın, efendim--yaşlı görünüyorum, ama göründüğüm kadar yaşlı değilim; yemek pişirmeyi bilmiyorum, efendim, evli olduğum üç kadından ve yerimi ve evi nasıl idare edeceğimi veya nasıl idare edeceğimi biliyorum. Beni bir ay deneyecek misin,
Marse De Willoughby--beni bir hafta deneyecek misin?"

Rupert onu denedi ve bu girişimden asla pişman olmadı. Aslında, Amca Matt'in
başarıları pratik nedenlerle çeşitliydi. O,
zamanında önce ev hizmetçisi, sonra arabacı olmuştu; yirmi yaşında, bir tür melez kadın Vatel olan
kırk yaşında bir kadınla evlenmişti. Kadın öldüğünde,
bir muzaffer siyasi krizde verilen bir dizi büyük
akşam yemeğinde aşırı ısınmış ve üşütmüş,
sonrasında, mutfak sanatlarında onunla
rekabet etme hırsı olan kadını ikinci karısı olarak almıştı. Üçüncü evliliği daha da seçkin olmuştu. Karısı, New Orleans'ta bazı aşırı zengin Creole'lara aitti ve hatta Fransa'da geçirdiği bir yıl boyunca onlarla birlikte yaşamıştı, böylece
duyulmamış mutfak başarıları elde etmişti. Matthew her zaman onu üçü arasında en çok sevdiğini söylemişti. Bu evlilik girişimler
onun için liberal bir eğitim olmuştu. Neredeyse ilki kadar iyi yemek pişirmeyi öğrenmişti ve ikinci ve üçüncüsünden paha biçilmez yöntemler ve
tarifler miras almıştı. Her şeyi yapmayı
öğrenmiş gibi görünüyordu. Dağınık zenci kızı kovdu ve hem erkek hem de kadın hizmetçinin görevlerini
üstlendi. Ev yavaş yavaş yeni bir görünüme büründü - toz kayboldu, pencereler
parladı, az sayıdaki mobilya
mümkün olan en iyi şekilde
düzenlendi, az sayıdaki yemekler mükemmel
aşçılık ve düzgün
servisin harikalarıydı. Bir yemek
hazırladıktan sonra, Matt Amca
eski ama saygın bir palto giydi ve genç efendisinin sandalyesinin arkasında vakarla durdu. Irkının dramatik doğası, kendisini
içinde bulduğu durumla güçlü bir şekilde
çekiciydi. Onun türünden bir zenci çok daha küçük
malzemelerden bir romantizm
kurma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptir. Kölelik günlerinde efendilerinin tüm eşyalarına bu kadar yüce bir değer veren ve çevrenin tüm pitoreskliğinden bu kadar zevk alan sevimli kibir, aşklar için en iyi temeldir. Nesilden nesile belirli koşullar ve nitelikler, onların alçakgönüllülüğüne bir tür ayrıcalık kazandırmıştı; bir aristokrat tarafından sahip olunmak, büyük bir evde yaşamak, yakışıklı ve yetenekli genç efendilere ve güzel ve etrafı tapanlarla çevrili genç metreslere hizmet etmek, "de Jedge" veya "de Cun'l" için vazgeçilmez olmak veya parlak genç bir oğul veya güzel genç bir kız "Matt Amca" veya "Prissy Teyze" gibi kendilerine hizmet edecek birini bulamadığı için hizmetçi olarak seyahat etmek - bu şeyler hayatı arzu edilir hale getiriyor ve onu heyecan ve önemle dolduruyordu. Bu tür zevklerin mümkün olduğu sakin günlere Matt Amca aitti. İleriye bakamayacak kadar yaşlıydı; geçmişini tekrar istiyordu; ve
bir zamanlar parlak bir evdeki tek sadık hizmetkar olarak kendini bulmak,
eski bir ismin kalan tek varisi için vazgeçilmez olma şansıyla, kendisinin
geçmiş ihtişamın bir kalıntısı olduğunu hissetmesine yardımcı oldu.

Yaptığı icatlar sayısızdı. "Arka bahçe" dediği yerin bir köşesine tavuklar için bir muhafaza alanı inşa etti. İki veya üç
genç kümes hayvanı satın aldı ve yönetimin harikalarıyla onlarla bir aile kurdu.
Aile kurulduktan sonra,
çevredeki dost canlısı renkli hanımlarla alışverişlerde bulundu ve üremede öyle sonuçlar elde etti ki, "Matt Amca"nın tavukları
kutlanan kümes hayvanları oldu. Aynı hediyeleri bahçenin yönetiminde de sergiledi. Rupert, geldikten birkaç ay sonra, kendisini
bir daha asla düşünmeyi
ummadığı türden bir yemeğin önünde otururken bulmaya başladı.

"Matt Amca," dedi, "bunlar gibi kızarmış tavuk ve sebzeleri nereden bulabilirim--ve bal ve taze tereyağı ve krema? Bunlar için ödeme yapmam."

"Evet, öyle, efendim. Senin mülkün onları ödüyor. O bahçe, efendim, zenginlikle siyah - sadece siyah. Arkadaş edinip ticaret yapan ve bir küreği geliştiren bir köpek için zor bir şey. Meyve ağaçları ve üzüm asmaları dar - her şeyi dikmek için yeterli alan - bezelye, patates, pancar ve lahana yapmak için yeterli zenginlik bahçeden dışarı fırlıyor. Bir kamyon parçası yapma özgürlüğünü aldım ve bir tavuk kümesim var ve ayaklarımla ve kamyonumla çok şanslıyım - ve kadınlarla sahip olmadığım şeyler karşılığında takas edebileceğim şeyler var. Kadınlar takas etmeyi seviyor ve çok komşuluk ilişkileri var hakkında
evet, 'aileni üye yapmak, efendim."

Rupert sandalyesine yaslandı ve içten, çocuksu bir kahkaha attı,
ki hem görmek hem de duymak çok güzeldi. Çok nadir gülerdi.

"Keşke senin gibi bir dahi olsaydım, Matt," dedi. "Seninle
birlikte olduğum için ne kadar şanslıyım. Tavuk ve sebze yetiştiriyorum ve benim için
hanım arkadaşlarınızla pazarlık ediyorum! Kendimi sadrazamlı bir halife gibi hissediyorum. Hayatımda
böyle bir tavuk veya böyle bir waffle hiç tatmadım!"

"Şimdi biraz tukkey-yumurta koyuyorum--de yaller tavuğunun altına," dedi Matt,
kurnazca sevinçli bir sırıtışla. "O iyi bir anne, sarı tavuk; ve meyve ağaçlarının nasıl yüklendiği görülmeye değer. Teyze Mary Field, benimle meyve toplamaya hazır bir şekilde takas yapıyor."

Rupert sandalyesinden kalktı. Yaşlı Matt'in koyu, sarı avuçlu
pençesini eline aldı ve sertçe salladı. Kasvetli genç yüzü değişmişti, gözleri aniden annesininkine benzedi ve Delia Vanuxem'in Güney'deki en güzel, yumuşak gözlere sahip olduğu söylenirdi.

"Matt," dedi, "sensiz yapamam. Sadece _bu_ değil," masaya doğru bir işaretle, "sen--sanki beni kurtarmaya gelmişsin gibi."

"Benim gibi yaşlı zenci, Marse Rupert," dedi Matt Amca, "senin gibi iyi bir genç beyefendinin yanından! Bunu nasıl yapacağım?" Ama kırışmış yüzü duygudan titrek görünüyordu. "Zaman senin için değişiyor, öyle ve Matt de bu gerçekleşene kadar yanında kalmaya hazır. Marse Rupert," ona merakla bakarak, "Tanrım, senin genç annen gibi göründüğünü biliyorum. Her zaman öyle olmuyorsun ama senin yaptığın her şeyi yapıyorsun ve şimdi de konuştuğunda öyle yapıyordun."

"Ona benziyor muyum?" dedi Rupert. "Buna sevindim. Onun gibi olmak istiyorum. Söyle, Matt Amca, ne zaman onun gibi görünsem, konuşsam veya davransam, bana söyle."

Matt komşuluk sohbeti sırasında bunu arkadaşı teyze Mary Fields'a söylediğinde, teyzesi buna yeni bir renk kattı.

"Ağzına tapıyordu ve teyzesi ona tapıyordu," dedi; "ama sadece ona benzemekle kalmıyor, aynı zamanda pençesine de benzemek istiyordu.
Herkes Cun'l de Courcy'nin ne olduğunu bilir - ve o çocuk onu küçümsüyor. O her zaman çok gururlu bir çocuktu ve Cun'l kaçıp da ayaklarından birine bastığında, bu utançla o çocuğu daha da mahvederdi.
Dar'ın çocukları bunu fark etmediler bile - ama o çocuk onu daha da mahvederdi."

Büyük, boş ses veren ev düzenli ve tertemiz tutuluyordu, arka bahçede başka hiç kimsenin sahip olmadığı sebzeler sergileniyordu, meyve ağaçları ve üzüm asmaları gelişiyordu, zamanla çiçek tarhları parlak bir şekilde çiçek açmaya başladı, gül çalıları ve çalılıklar budandı, yollar süpürüldü, insanlar Matt Amca'ya fide ve tohum için başvurmaya başladı. Kendisi de yeniden oldukça gençleşti, önemi ve popülerliği onu o kadar etkilemişti ki. İş için şehre gittiğinde, insanlar onunla konuşmak için duruyorlardı; genç iş adamları veya profesyoneller onunla sohbet etmek için onu ofislerine çağırıyorlardı. O, hepsi için "daha iyi günler" olan zamanların o kadar saygın bir kalıntısıydı ki, onunla neredeyse sırdaş olanlar vardı. Matt Amca her zaman onların duygularını ve öğretilerini anlardı ve her küçük hizmet için ona her zaman güvenilebilirdi. Başka hiç kimse böyle bir kokteyl veya julep hazırlayamazdı ve herhangi bir adama ün kazandıracak sıvı içecekleri karıştırma konusunda sayısız incelikli başarı vardı.

Sıcak, güneş ışığıyla dolu küçük kasabanın pazarlarında veya iş sokaklarında ondan daha tanıdık bir isim yoktu, geçen ordular
burayı harap ve terk edilmiş halde bırakmıştı.

Matt Amca Delisleville'deki tüm hikayeleri bilirdi. Bir evin onarım eksikliğinden dolayı nasıl parçalandığını biliyordu; satılmış veya yaşlılıktan ölmüş ve sahiplerini
sarsıntılı arabalarını veya arabalarını çekecek bir hayvandan mahrum bırakmış atları duymuştu; Bir zamanlar kasabanın en önemli "mağazası" olan ve sahibi aristokrat bir zengin olan, bu yerle sermaye sağlayıcı olmaktan daha onursuz bir bağlantısı olmayan bir yerin başarısız talihine derinden ilgi duyuyordu.

Kolunda sepetiyle pazara doğru Main Street'te yürürken, kimin "yeni stok koyabildiğini" ve kimin koyamadığını gördü.
Ofislere dönüştürülmüş küçük evlerin dışına asılmış yeni tabelaları gördü. Saygın bir ailenin hangi genç çocuğunun "doktorluk" yapmaya veya "avukatlık yapmaya" başladığını biliyordu. Bazen uğrayıp saygılı tebrikler için kısa ziyaretlerde bile bulunuyordu.

"Ama," dedi genç efendisine özel olarak, "atmosferin havası,
genç avukatlar ve doktorlarla dolu. Bir beyefendinin oğullarının başka insanlarla ilgilenmekten veya onlar adına avukatlık yapmaktan başka yapacak bir şeyleri yok gibi görünüyor. Elbette, beyefendiler çalışmamalı, çalışmamalı.
Eskiden çalışmıyorlardı, ama şimdi varlar. Tanrım, Marse Rupert,
affedin beni, ama genç avukatlar ve genç doktorlar,
D'lisleville'inizin her tarafına dağılmış durumda!"

Onu büyük ilgiyle heyecanlandıran bazı yeni tabelalar vardı.
Hiçbir zaman durup incelemeden ve üzerinde düşünmeden yanından geçmediği
bir tabela vardı.

Sokakta yukarı doğru giderken menziline girdiğinde, hızı yavaşlardı ve ulaştığında kaldırımın kenarında dururdu
ve sepetini koluna alıp, ilgi ve merak dolu bir
havayla harflere bakardı. "Milton January, Talep
Acentesi" yazıyordu. Okuyamıyordu ama bu tabelanın sahibinin mesleği hakkında yapılan ve onu
spekülatif düşüncelerle dolduran yorumları duymuştu. "Kuzey"den Delisleville'e gelip kendisinden çok daha zeki kişilerin
yandığı ofisler kuran yabancıların kıskançlığını paylaşıyordu. Onları davetsiz misafirler olarak görüyordu ve iyi giyimli havalarının ve uyanık, iş gibi tavırlarının
geçmiş servetlere bir hakaret olduğunu düşünüyordu.

"Ne için geldiler?" diye homurdanırdı. "Ticaret ve işi ellerinden alıyorlar
ve artık uygun insanlar için hiçbir şey kalmadı. Tüm New York Şehri, Boston ve Philadelphia akın ederse nasıl yaşayacağız?"

"Çok hızlı akmıyorlar, Matt Amca," diye cevapladı Rupert bir keresinde. "Belki de akın etseler bizim için daha iyi olur. Her neyse, _biraz_
para getiriyorlar. Sadece bir veya iki tane var ve biri de talep
acentesi."

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Matt. "Neyi talep ediyorlar? Herhangi bir şeyi talep etme hakları ne? Tanrı bilir ki pek de talep
edecekleri bir şey yok."

Rupert güldü ve sırtına dostça, çocukça bir şaplak attı.

"İnsanlardan bir şeyler talep etmiyorlar, onlar için talep ediyorlar. Hükümete karşı
talepleri araştırıyorlar ve onlar için tazminat almaya çalışıyorlar. Geri ödeme taleplerini, hasar ve kayıpları kanıtlıyorlar ve Hükümetin geri ödeme yapmasını sağlamaya çalışıyorlar."

Matt Amca bir dakika başını ovuşturdu, sonra hevesle başını kaldırdı. "Şimdi De Willoughby," dedi; "Sence ona, ordudan aldığı 
sıçanın verdiği hasardan dolayı bir miktar borcu var mı?"

Rupert biraz acı bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi, "Korkarım hayır."

"Neyi geri ödemeyi düşünüyorlar, o zaman?" dedi Matt. "Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Bu geri ödeme fikri beni çok mutlu ediyor. Kendim de biraz geri ödeme yapmaktan
çok memnun olurum."

O zamandan beri Milton January, Talep Temsilcisi'ne olan ilgisi her hafta arttı. Bilgi toplamak umuduyla ismini duyduğunda konuşma gruplarında dolaşırdı. Birçok konuda kendi cehaletini fark edecek kadar kurnazdı ve kendini adamaya istekli olmasını engelleyen bir gururu vardı.

"Ben sadece yaşlı bir zenciyim," derdi. "Ben, bu zekiler gibi, kopya defterinde okuyup şifreleyen ve çift karıştırma yapan
bazıları gibi bir eğitim almadım. Matt sırtını hiçbir üniversite duvarına sürtmedi. Bildiği en iyi şey, hiçbir şey bilmediğidir. Bu, bir adamın, siyah ya da beyaz, kendisini Tanrı'nın ona öğrettiğinden daha büyük bir aptal haline getirmesini engellemek için
çok faydalı bir öğrenme parçasıdır. Matt bu bilgiden mezun oldu ve sertleşti. Tanrı bir adamı aptal yaptığında, aptal _olmak_ zorundadır, ama _elde ettiğinden_ daha büyük bir aptal olmak zorunda değildir."

Bu yüzden her sabah bir parça biftek, balık veya tereyağı için pazarlık yapmaya gittiği pazarda dinliyordu ve tezgahları işleten erkekler ve kadınlar onu birbirlerini tanıdıkları kadar iyi tanıyorlardı. Hepsi ondan hoşlanıyordu ve temiz eski kıyafetleriyle, kolunda pazar sepetiyle, gri yünlü şapkasının üzerine bilerek yerleştirdiği şapkayla yaklaşırken onu memnuniyetle karşıladılar. Aslında, oldukça cilveli bir yaşlı partiydi ve büyük bir
zeki olarak kabul ediliyordu ve hem kurnaz bir mizah anlayışına hem de görkemli iltifatlara sahipti. "Konuşurken daha şakacı bir tarzım var, inkar edemem," derdi adil seks arasındaki popülaritesi hakkında iltifat aldığında, "ve
kadınlar şakacı bir erkekten daha çok hiçbir şeyi sevmezler. Şaka yapmayı ve gülmeyi severler. Tarikatın tarzı bu. Bir erkek onlarla şakacı olamaz, gösterişsizdir."

Bir sabah bir gruba "Bu ajanın bu kadar çok konuşulduğunu iddia etmesi ne?" diye sordu. "Benim istediğim şey,
şeyin içlerine girmek ve sonra kendim için bir şey talep etmek. Eğer
o talep etmeye devam ederse, ben bir beyefendiyim ve
çoğunlukla bağıranların arasında kamp-toplantı alanında olmak istiyorum."

"Savaşta ne kaybettin, Matt Amca?" dedi, "ürün" ve çiğneme tütünüyle dolu pazar arabasına yaslanmış bir köylü. "Kaybettiğiniz bir şeyi bulmak isterseniz, bunun için bir dava açabilirsiniz ve belki de Hükümet'in size tazminat vermesini sağlayabilirsiniz. Belki de siz de yapabilirsiniz. Bunu yapmaya istekli değiller ama belki de January gibi akıllı bir acente aracılığıyla halledebilirsiniz. Onun da onları yaptıkları kadar akıllı olduğunu söylüyorlar."

Kavurucu bir Temmuz sabahıydı; sadece özel bir sebepten dolayı evlerini terk etmek zorunda kalan insanlar sokaklarda görülüyordu; kırsaldan sebze, tavuk ve tereyağı yüklü olarak gelen pazar arabaları, pazar evinin gölgesine çekilmişti, böylece terk edilmiş atları veya katırları göz kamaştırıcı sıcak güneşten kaçabilirdi. En hareketli iş saati geçmişti ve arabaların etrafında bir grup pazarcı erkek ve kadın ile iki veya üç aylak gölgede boş boş oturuyor, şans eseri gecikmiş müşterileri bekliyordu. Matt Amca konuşmaya başladığında bir general yaklaşıyordu. Her zaman onun ne söyleyeceğini duymak istiyorlardı ve her zaman onun "şakacı" sözlerine yüksek sesle, sempatik kahkahalarla karşılık veriyorlardı.

"O tam bir vaka, Matt Amca öyle," diyorlardı kadınlar, "Ben hiç böyle bir vaka görmedim."

Kırsal kesimden biri konuştuğunda, Matt Amca ağırbaşlı bir düşüncelilik ifadesi takınıyordu. Seyircilerinin tamamen aşina olduğu ve her zaman keyifle karşılandığı bir ifadeydi.

"Savaşa katlanarak," dedi, "birkaç şey kaybettim. Kaybettiğimi hatırladığım ilk şey bir çift çizmeydi. O zamanlar bir teçhizattı ve o teçhizatın üyeleri orada yeterince uzun süre yürüyorlardı ve bir sürü ayakkabı derisi çıkarmışlardı. Böyle ve açtılar ve ülkenin iyiliği için etrafta yiyecek olup olmadığını sormak için kulübemin yakınında durdular. Onlar gittiğinde, kunduracıdan eve getirdiğim yeni çizmelerim de gitmişti."

Seyircileri keyiften çığlık atmaya başladı.

"Bu olay şu anda paketriotit hissiyatımı önemli ölçüde harekete geçirdi. Onu görmem gereken şekilde göremiyordum. Çok fazla dolaştım ve bir iki dakika sonra, hangi tarafın diğerini yendiğini umursamadım. Sadece bu 'vaka. Duyguların devam ettiğini söylemiyorum ama sadece bu vaka bana bir yerde bir Yank'mış gibi geldi, Secesh olsun ya da olmasın, birinden dayak yemeyi
görmeye devam ederdim."

"Başka ne kaybettin, Unc' Matt?" dedi biri kahkahalar dindiğinde.

"Eh, bir karımı kaybettim - daha nazik bir aşçı, Kanun onları uzaklaştırdığında telafi edilecek bir şey değil. Ve bana öyle geliyor ki, eğer bir kilise üyesi olmasaydım, bunu söylemeye yönlendirilirdim, iyi bir aşçının ne kadar
müsrif olduğunu düşünürsek, iyi Kanun neredeyse savurgan ve savurgan, onların ölmesine izin veriyor. Üçü için benden daha
iyi bir dünyaya taşındı. Ben dindar olmak isteyen bir adam değilim;
ama bana öyle geliyor ki, bu karanlık dünyada, şanlı diyarlarda olduğundan daha fazla şey yapmaları gerekiyordu. Yanılıyor olabilirim, ama benim gibi bir zenciye öyle görünüyor."

"Hükümet karının parasını ödemeyecek, Matt," dedi
pazar arabasının sahibi.

"Bunu yapmayacaklar ve bunu yapamayacaklar," dedi Matt. "Şu kadının gumbo çorbası tazmin edilecek bir şey değildi, öyle değildi. Ama benim amacım ne kadar ödeyeceklerini bulmak. Bir gün, Tanrı'yı ​​düşünerek başım dik bir şekilde otururken, Amerikalılar yoldan aşağı doğru koştular, hızla, hızla, silahlarını ateşleyerek, sanki bir silah salınmış gibi bağırıyorlardı ve itiraf ediyorum ki o zaman çok fazla cesaretimi kaybettim ve dışarıdan bakıldığında onlardan kaçarken çok fazla nefes kaybettim. Şimdi hükümetin bana bu şeyleri kaybettiğim için ödeme yapmayacağını biliyorum, ama kaybettiklerim için ne kadar ödeme yapacaklar?"

"Mülk, derler--ekinler, evler, ahırlar, ve para dolu kamyon."

Matt Amca şapkasını çıkardı ve alnını silip tekrar takmadan önce sanki talimat ister gibi tepesine baktı.

"Aye-yi! Öyle mi, öyle mi?" dedi. "Mülk--evler, ahırlar, para dolu kamyon? Eğer oyuna başlarlarsa ödeyecekleri çok şey olacak, değil mi? Hükümet pantolonunun cebini oldukça derin kazacaklar, bunu yapacaklar. Bakalım Başkan bunu nasıl yapacak, ona ne kadar para veriyorlarsa, ona ne kadar harçlık veriyorlarsa o kadar."

"Başkan değil, Matt," dedi kalabalıktan biri. "Bu Millet."

"Ah, bu de Nation!" dedi Matt. "De Nation. Eh, Bay Nation yapacak çok şeyi olduğunu
gördü--erken _en_ ​​geç."

Bu, onun Hükümet talepleri yönünde konuşmasını yönlendirdiği son sefer değildi ve pazarlaması ve çeşitli mağazalara ve genç avukatların ofislerine yaptığı ziyaretler sırasında epeyce
bilgi topladı. Hükümete yönelik talepler o günlerde biraz daha sonra olduğu kadar
sömürülmemişti ve bu tür işlerle ilgili bilgi ve süreçleri iş yapmayan kişiler tarafından kolayca elde edilemiyordu.

Bir sabah, Talep Temsilcisinin ofisine en yakın sokak köşesinde dururken, küçük bir adam oradan çıktı ve tesadüfen Matt Amca'nın seçtiği akçaağaç ağacının gölgesinde birkaç dakika serinlemek için durdu. Çok küçük bir adamdı, çok büyük pantolonlar giyiyordu ve ifadesi kırsal bir boşluk ve uygunsuz bir kurnazlığın tuhaf bir kombinasyonu olan küçük bir yüze sahipti. Açıkça kırsaldan geliyordu ve Matt Amca'nın saygın, hatta oldukça aristokrat havası görünüşe göre dikkatini çekmişti.

"'Affedersiniz efendim,' dedi Matt, "size hitap ettiğim için özür dilerim, ama onlar
Talep Temsilcileri----?"

"Bir talebiniz var mı?" dedi küçük adam yavaş kelimelerle ama
keskin bir tavırla. "Yani, çalıştığınız biri var mı?"

"Şey efendim," diye cevapladı Matt, "Ben sartain değilim, ama----"

"Sartain yapsan iyi olur," dedi küçük adam. "İşler
olduğu gibi başladığı için, bir iddiası olan ve bunu erteleyen kişi
aptalın teki. Ben dağın ötesinden geliyorum. Benim adım Stamps ve _benim_ bir tanem var."

Matt Amca ona ilgiyle baktı - tam olarak saygıyla değil, ama ilgiyle.

Stamps yıpranmış geniş kenarlı şapkasını çıkardı, nemli alnını sildi
ve tükürdü, ağaca yaslandı.

"Bu kasabadaki insanlar aptal," diye belirtti, veciz bir şekilde. "Birlik'teki hemen hemen her kasabadaki insanlar aptaldır. Hemen hemen herkesin bir şeye hakkı vardır, eğer bunu araştıracak kadar sağduyuları olsaydı. Şu öküz boyunduruğuma bak, Hamlin County'deki en iyi boğa boyunduruğu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Tarım Fuarı'nda ilk bileti alırdı. O boğaları hiçbir Stars and Stripes'a kurban etmeyeceğim. Hükümet bana son kuruşuna kadar ödemeli."

Matt'e sanki dinleyicisine veya kendisine bir soru soruyormuş ve cevabından tamamen emin değilmiş gibi, içinde biraz da sorgulayıcı bir bakış attı.

"İşte D'Willerby," diye devam etti. "Büyük Tom--Tom D'Willerby yeterince kaybetti, Tanrı bilir. Önce bir ordu, sonra bir diğeri, bir yerden bir yere gelirken onun stoklarını tutuyor, onları yiyor ve mallarını gömlekler ve benzeri şeylerle giyip neredeyse her şeyi temizlenmiş bir şekilde bırakıyor. Neden, Tom D'Willerby----"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti Matt, "ama De Willoughby mi dediniz?"

"D'Willerby dedim," diye cevapladı Bay Stamps. "Kavşakta ona böyle denir."

Orada durdu ve bir an Matt'e baktı.

"Genç efendimin adı De Willoughby, efendim," dedi Matt; "'ve isimleri
hızlı konuştuklarında çok benzeşiyor. Genç Marsem, Rupert De
Willoughby, torunu Jedge De Willoughby ve oğlu ve varisi
Cun'l De Courcy De Willoughby, Nashville'de ateşle ölen."

"Şey, lanet olsun," diye belirtti küçük adam, "bunu düşünmüştüm. Burası Delisleville ve Hamlin'e ilk geldiğinde, D'lisleville'deki büyük böceklerle akraba olduğunu ve babasının bir Jedge olduğunu duyduğumu hatırlıyorum - eğer söylemediysem lanet olsun!"

BÖLÜM XIX

Rupert De Willoughby, bir ağacın gölgesinde, bahçedeki çimenlerin üzerinde yatıyordu. "Ofis" boğucu derecede sıcaktı ve olası bir profesyonel iş için
herhangi bir umut olduğunu ima edecek
çok daha az şey vardı, çoğu günün boşluğundan daha az. Hiçbir zaman iş olmazdı, ancak nadir
aralıklarda biri gelip ona bir veya iki soru sorardı,
bu cevapların, hayal gücü kullanılarak, "tavsiye" başlığı altında olduğu düşünülebilirdi. Ancak müşterilerinin parası yoktu - hiç kimsenin parası yoktu; ve işleri oldukça umutsuz bir hal alıyordu.

Sıcak sokaklardan eve, hasır şapkasını geriye iterek,
siyah saçlarının nemli halkaları alnında, oldukça koyu bir
kaş çatmayla uzanmış bir şekilde gelmişti. Bahçeye girdi ve kendini gölgedeki çimenlere attı. En azından orada fiziksel olarak rahat olabilirdi. Eski bahçe onun için her zaman bir zevkti ve sıcak bir yaz gününde, hoşuna giden
tatlı kokular ve seslerle doluydu. Bu sırada hanımeli ve sahte portakalla ağırlaşmış çalılar vardı; yakınındaki bir çardak, küçük, narin çiçekleriyle ağırlıklandırılmış çok çiçekli bir gülle kaplıydı; birkaç ayak ötesinde bir mignonette yatağı büyüdü ve tüm bu hoş kokulu şeylerin güneşle ısınan nefesleri, arıların vızıltılarına, çiçeklerinin içine girip vızıldamalarına ve dallara konan ve kalın yaprakların arasında birbirlerine seslenen başıboş kuşların yaz uyuşuk notalarına lüks bir eşlik ediyordu. Yirmi üç yaşında bir adam çok genç olabilir. Rupert hem genç hem de yaşlıydı. Üzerinde her zaman durduğunu hissettiği gölgeye duyduğu sessiz kızgınlık, hastalıklı bir şeye dönüşmüştü. Kendisini neşeli küçük Delisleville dünyasından soyutlamasına ve genç arkadaşlıklardan uzak durmasına yol açmıştı. Annesi -onun mizacını ve kızgınlığını anlayan- öldükten sonra, kimse onunla pek ilgilenmedi. Delisleville'in gençliği pitoresk, zevk düşkünü ve önemsizdi. Dans ettiği küçük partileri vardı; belirsiz bir şekilde müzik veya edebiyatla ilgili küçük kulüpleri vardı; ve bu toplantılarda sergilenen yeteneklere ve zarafetlere safça bir inancı vardı. Bu toplulukların kadın üyeleri bazen harikulade derecede güzeldi. Çok gençtiler ve yumuşak gözleri ve yumuşak Güney sesleri vardı ve dünyadaki en
küçük kemerli ayaklara ve en ince, esnek bellere
sahiptiler. Evlenene kadar -ki bu genellikle çok erken olurdu-
sürekli sevişilirlerdi ve Tanrı'nın onları bunun için yarattığını bilirlerdi -çok dans etmeleri, küçük ayaklarının dibine birçok çiçek ve şekerleme bırakılması, duygusal tenor seslerine sahip güzel gençlerin ay ışığında gecelerde gitarlarla onlara serenat yapması, bu son büyüleyici şey onları Güney'de doğmuş olmaktan dolayı tebrik etmeye yöneltti, çünkü bu tür romantik olaylar New York ve Boston'daki yaşamın bir özelliği değildi. Erkek üyeler genellikle kıvrak ve zayıftı ve sıklıkla zarif bir uzunluğa sahipti; sık sık güzelliğe sahiptiler, iyi dans eder ve ata binerlerdi ve aşk şarkıları söyleyebilirlerdi. Güzel arkadaşlarının sevişme payı olduğu için, sevişmek onlara düşerdi. Sık sık şiirler yazarlardı ve ayrıca kemerli ayak üstlerine ve çok belirgin saçaklı gözlere sahiptiler. Bazı tuhaf sebeplerden dolayı, Güneyli kanı güzel gözlerde ve kirpiklerde kendini ifade etme eğilimindedir.

Fakat bu basit duygusal ve mutlu gençle genç De Willoughby
birleşmemişti. Bir keresinde bir dansa gitmişti ve babası Albay sahneye abartılı bir şekilde zarif bir sarhoşluk halinde bir seyirci olarak çıkmıştı. Son derece
cesur olduğu ve kendisini yakınlarda bulduğu her çift parlak göze süslü iltifatlar ettiği bir durumdaydı.

Onu ilk gördüğünde, Rupert Vanuxem olan ve Tom De
Willoughby'nin umutsuzca aşık olduğu Delia'ya hiç benzemeyen sevimli küçük bir yaratıkla vals yapıyordu. Babasını gördüğünde çocuğun yüzünde bir kızıl parıltı belirdi ve geçerken onu çok siyah ve beyaz bıraktı. Kaşları çatıldı ve daha az ruhla dans etmeye başladı. Vals sona erdiğinde, partnerini koltuğuna götürdü ve bir an sessizce önünde durdu, siyah kirpiklerinin altından Albay'a baktı, Albay Thomas Moore'dan alıntı yapmaya başlamıştı ve yukarı kalkmış gözlerinde oldukça endişeli bir ifadeyle "Genç Mayıs Ayı"nı söylüyordu. Okuldan ayrıldığından beri katıldığı ilk danstı.

Birdenbire Rupert partnerine döndü. Ona reverans yaptı; zarif bir gençti.

"Teşekkür ederim, Bayan Vanuxem. Dans için teşekkür ederim. İyi geceler. Ben eve gidiyorum."

"Sen mi?" diye haykırdı küçük Bayan Vanuxem. "Ama daha çok erken, Bay De
Willoughby."

"Şimdi sadece on dakika fazla kaldım," dedi Rupert. "Tekrar
teşekkür ederim, Bayan Vanuxem. İyi geceler. "

Odanın karşısından Albay De Willoughby'ye doğru yürüdü.

"Eve gidiyorum," dedi alçak, sert bir sesle; "benimle
gelsen iyi olur."

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Albay neşeyle. "Sadece gelirler.
Tavuklarla
dolaşıp kavga etmeye gitme. Sadece Bayan Baxter'a Tom Moore'dan alıntı yapıyorum.

Günlerimizi uzatmanın en iyi yolu
geceden birkaç saat çalmaktır, canım."

Yeni bir partnerin koluna girmek için rahatlamış bir zevkle dönen küçük güzellik, şiirsel hayranına özür dilercesine baktı.

"Bay Gaines benim için geldi, Albay De Willoughby," dedi; "Bu dans için onunla nişanlıyım." Ve neredeyse şefkatle, büyülenmiş eskortunun koluna yapışarak uzaklaştı, eskort aniden bir kahramana
benzer bir şeye dönüştüğünü hissetti.

"Albay De Willoughby çok iltifatkar," dedi; "ve iltifat etmenin çok tuhaf bir yolu var. Ondan neredeyse korkuyorum."

"Bir daha seninle konuşmamasını sağlayacağım," dedi eşi, muhteşem bir cesaretle. "İçeri girmesine
izin verilmemeliydi. Elbette, sen anlayamazsın ama--buradaki adamlar,
misafirleri olan hanımları koruyacaklar."

Rupert babasına uzun uzun baktı ve topuklarının üzerinde döndü. Eve gitti,
ve Terpsichorean Derneği onu bir sonraki sefere dansa davet ettiğinde
gitmeyi reddetti.

"Bu tür yerlere gitmek benim için iyi bir şey," dedi kendi kendine. "Her an sarhoş bir deliyi
üzerlerine
getirme ihtimalim var. Hayır, şeytan hepsini alsın, ben evde kalacağım!"

Evde kaldı ve yavaş yavaş genç, parlak, masumca anlamsız ve mutlu dünyadan tamamen çıktı ve dünya şenliklerini onsuz da gayet iyi sürdürdü. Güzel gençliğin bencilliği saf, neşeli bir şeydir ve olgunluk, hayatı öğrendikçe başına gelen haksız cezayı fark ettiği ölçüde acıklıdır.

Yoksulluk ve yalnızlık üzerine çöktüğünde, çocuk çok dokunaklı bir şekilde genç olmasına rağmen hiçbir gençlik iyileştirmesi yapmadı. Bazen büyükbabasının eski bir arkadaşı onu bir yerde gördü ve ona oldukça süslü iyi tavsiyelerde bulundu; belki de nazik bir ev hanımı gelip onu görmesini istedi; ama orada pratik bir şey yapabilecek kimse yoktu. Delisleville hiçbir zaman pratik bir yer olmamıştı ve artık günü
tamamen bitmiş gibiydi. İş hayatındaki beyefendilik gösterisi, toparlanamayacak kadar ağır darbeler almıştı zaman geçmişti; bazı sokaklarda
küçük çimen tutamları taşların arasında kendini göstermeye başlamıştı.

Sıcakta geri yürürken, Rupert bu küçük yeşil tutamları yeni bir anlam duygusuyla gözlemlemişti.
Çimlerin üzerinde uzanırken onları düşünüyordu,
havada hanımelleriyle karışmış sahte portakal çiçekleri ve güllerin ılık kokusu,
çok çiçekli çiçekler arasında arıların vızıltıları kulaklarındaydı.

"Ne yapabilirim?" diye kendi kendine söyledi. "Burada yapılacak hiçbir şey yok.
Hiçbir zaman çok fazla şey olmadı ve şimdi de yok. Aylaklık edip
açlıktan ölemem. İnsanlardan dilenmem ve dilenirsem, kendisi de dilenci olmayan
hiçbir akrabam kalmadı -- ve onlardan da yeterince az var."

Elini cebine attı ve yıpranmış bir dolar çıkardı.

Kıvrımlarını dikkatlice düzeltti ve baktı.

"İki dolarım var," dedi, "ve daha fazlasını alma ihtimalim yok.
Matt bile iki doları uzun süre idare edemiyor."

Yan kapının mandalı tıkırdadı ve kapı açıldı. O anda
Matt Amca gül çalılarının etrafında belirdi. Pazar sepetini kolunda tutuyordu
ve düşünceli bir ifade takınmıştı.

"Matt Amca!" diye seslendi Rupert ona. "Keşke buraya gelsen."

Karanlık ruh hallerine rağmen, belli belirsiz bir şekilde Delia Vanuxem'e benziyordu. Sevgiye ve şefkate ihtiyacı vardı ve henüz çocuktu
ama bunların eksikliğinden mutsuz ve perişandı, ama nedenini tam olarak bilmiyordu. Matt Amca'nın onu sevdiğini biliyordu ve yaşlı adamın onu sardığı şefkatli ilgi, üşüyen bir yaratığın üzerine sarılmış sıcak bir
cübbe gibiydi. Kendi hislerini analiz etmemişti; sadece
evde dolaşırken ayak seslerini duymayı sevdiğini biliyordu ve en kasvetli olduğu zamanlarda, içeri girdiğini ve onunla biraz
konuştuğunu görmekten mutlu oluyordu.

Matt Amca ona doğru hızla geldi. Sepetini yere koydu ve
şapkasını çıkardı.

"Marse Rupert," dedi, "burası çok ateşli bir öğle yemeği. O genç avukatlar ofislerini kapatıp eve gelip gölgede çimenlerin üzerinde uzandıklarında, mesleklerini en karlı şekilde takip ediyorlar - onlara daha fazla müşteri kazandıracak olan şey bu, çünkü, senin bebeğin var, güneş çarpması ve küfür var ya da beynin bu şehirde dolaşıyor - küçük, sıcak tuğladan bir ofis, bir sonraki doğum günü için endişelenen genç bir adam için uygun bir yer değil. Öyle." 

"Benimkine pek saygım yok," dedi Rupert; "Yirmi iki tane fazla oldu - sadece yirmi iki." 

"'Söylediğim için kusura bakma, dostum, ama bu şekilde konuşmanın bir yolu yok. Bir adam doğum gününe biraz saygı duymak zorundadır--bunu _yaptı_! Doğum günlerine daha çok dikkat edilmeli. Bir adam onları bitirdiğinde ne yapar?"

"Her şey bitmeden önce onları bitirmeli," dedi Rupert. "Matt, bu ay iki dolar kazandım."

Yaşlı adama iri, geyik gibi gözlerinde huzursuz bir yalvarışla baktı.

"Çok üzgünüm, Matt," dedi, "Çok üzgünüm, ama biliyorsun--devam
edemeyiz."

Matthew Amca düşünceli bir tavırla çimenlere baktı.

"Marse Rupert, Amcan Marse Thomas
De Willoughby hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

Rupert cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı, ama bunun sebebi hafızasını yoklamak için zamana ihtiyacı olması değildi.

"Evet," dedi ve sonra tekrar sessizleşti. Zavallı Tom'un büyük kalbini annesinden duymuştu ve onun yumuşak konuşmasında, o büyük, şefkatli yaratığı çok gerçek kılan bir şey vardı. Çocukluğunda bile annesi onun tutkusuydu, tıpkı onun annesi gibi. İkisinin de sevgilerini paylaşacak başkaları olmamıştı ve doğaları gereği sevmek için doğmuşlardı. İlk anısı, her zaman üzerinde duran şefkatli gözlerin yumuşak karanlığına bakmaktı. Çok üzgün olduklarını bir şekilde anladığında henüz bebekti ve üzüntüleri yüzünden onları daha çok sevdiğini fark etmişti. Üzüntülerinin nedenini öğrendiğinde biraz daha büyüktü ve o zamandan beri onları izleme ve her bakışlarını bilme alışkanlığı edinmişti. Tom De Willoughby'den bahsettiğinde takındıkları bakışı her zaman hatırlardı ve bu çok dokunaklı bir bakıştı.

"Evet," dedi Matt Amca'ya, "Onu duydum."

"Çok uzun zaman önce, Marse Rupert, sen doğmadan önce, Marse Thomas hakkında çok şey bildiğim bir zamandı. O, o
meraklının
gibi gittiği zamandı. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu,
ve kimse tam olarak neden gittiğini de bilmiyordu. Sizin ve onun
evlenmesinden çok önceydi. Bazıları onun ve de Jedge'in, Marse Thomas'ın tıp öğrencisi olmayacağını söylemesi yüzünden tedirgin olduklarını, bazıları da onun
onu kabul etmeyen genç bir kıza aşık olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi Rupert.

"Bunu yaptılar," dedi Matt; "ve çok daha fazlası. Ama herkes bunun onu biraz garipleştirdiğini düşünüyor ve kimse onu daha sonra hiç aramıyor. Görünüşe göre
onun hakkında hiçbir şey umurlarında değilmiş gibi."

"Onlar umurlarında değil, kahretsin!" dedi Rupert, aniden bir tutkuyla. "Ve o her şeye değerdi."

"Neyi istediğimi söylememe sebep olan şey bu," dedi Matt, biraz hevesle.
"Marse Thomas hakkında duyduklarım, onun çok iyi bir beyefendi olduğunu ve herkese iyi bir arkadaş olabileceğini düşündürüyor. Ve her gün onun hakkında daha fazla şey duyuyorum."

Rupert dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Tom Amca hakkında!" diye haykırdı. "Bugün Amca Tom hakkında bir şey duydun mu?"

"Nereye gittiğini öğrendim, Marse Rupert," dedi Matt, çok heyecanlanmıştı. "Nereye gittiğini öğrendim. Hamlin County'de, Talbot's Cross-roads'ta bir postanede çalışıyor; ve duyduğum kadarıyla, Marse Tom De Willoughby ilçedeki en popüler beyefendi ve en çok aranan kişi."

"Kimden duydun?" diye sordu Rupert.

Amca Matt ayağını yakındaki rustik bir koltuğa koydu ve öne eğildi, dirseğini dizine koydu ve sarı avuçlu yaşlı eliyle etkileyici hareketler yaptı.

"Bunu getirenin o olduğunu iddia ediyordu," dedi; "Uzun zamandır üzerimde ağır bir yük olan bir şeyi
tazminat olarak talep eden bir şımarık. Yakında bunu anlatacağım, Marse Rupert, beni
çok
tedirgin etti. Haftalardır izliyordum ve sorular soruyordum, ve öğrendiğimde----"

"Ama bunun Tom Amca ile ne ilgisi var?" diye bağırdı Rupert.

"Bir yığın, Marse Rupert. O ve sen De Willoughby mülkünün tek varislerisiniz; ve biraz daha fazla, bir boyunduruğu veya öküzü kaybedenler tazminat için Hükümete gelebilir, neden Güney Eyaletleri'ndeki en büyük serveti
kaybeden bir beyefendinin varisleri
yok?
Ne oldu o altın madenlerine, Marse Rupert, büyükbabanı milyoner yapmak için
gelen--nerede? Yankees o altın madenlerine ne yaptı?"

"Onlar altın madeni değildi, Matt Amca," dedi Rupert; "onlar kömür
madenleriydi; ve Yankees onları götürmedi. Sadece makineleri parçaladılar ve genel olarak her şeyi mahvettiler."

Ama ellerini başının arkasında kavuşturup kaşlarını düşünceli bir şekilde indirerek tekrar çimenlere uzandı.

"Kömür madenleri _altın madenleridir," dedi Matt Amca. "Hükümet, işler doğru yönetilirse tazminat ödemeli; ve beni düşündüren şey, o küçük Stamps herifin ismine benzeyen bir şey söylemesiydi. 'Şimdi, D'Willerby,' dedi, 'büyük Tom D'Willerby,' ve ben de hemen üzerine atladım. 'De Willoughby mi dediniz, efendim?' dedim ve gerisini oradan öğrendim."

"Onu görmek isterim," dedi Rupert; "Her zaman nerede olduğunu bilmek istediğimi düşünmüşümdür - eğer hayattaysa."

"O zaman neden gidip onu görmüyorsun?" dedi Matt. "Sadece ayağını
elinin içine at ve yola koyul. Hamlin County, Marse Rupert ve Crossroads Postanesi'ni bulmak çok kolay değil; ve onu bulduğunda ve amcan oraya yerleştiğinde, ona sadece o altın madenlerinden ve
iş iddialarından ve onlar hakkında planlarından bahsediyorsun. Ve eğer Washington şehrine doğru yürüyüşünü bitirirsen ve Başkan ve Senatörlerle, hepsiyle konuşursan, Marse Thomas benim inandığım kadar vızıldayan bir beyefendi değil."

Rupert hareketsiz yattı ve tam önüne baktı, görünüşe göre bir dalın üzerinde dengede duran bir mavi kuşa, ama düşündüğü kuş bu değildi.

"Gençsin, Marse Rupert, ve deneyimsiz genç bir beyefendinin, yüz binlerce dolar iddia eden, tüm o şeytani prensipli Yankees'lerin ortasında yere inmesi oldukça tehlikeli olurdu. Marse Thomas, o yerleşik, istikrarlı bir beyefendi, ve duyduğum kadarıyla, sanırım güçlü bir 'yerleşik görünümlü' görünümü var."

"Onu görmek isterdim," diye düşündü Rupert yüksek sesle. "Onu görmek isterdim."

XX. BÖLÜM

Yıllar Sheba çocuğu için o kadar tatlı geçmişti ve o kadar basit sevinçler ve zevklerle doluydu ki, her biri bir zevk olan, güzel değişen mevsimlerin bir panoraması gibi görünüyorlardı. İlkbaharda, Tom'un yanından bahçeye doğru koştuğunda ve Tom ona çiğdemlerin, sümbüllerin ve lalelerin nemli kahverengi toprağın içinden yukarı doğru uzanan küçük, soluk yeşil noktalarını gösterdiğinde ve onu büyük kollarında yamaçlardaki ormana taşıdığında ve kızılcıkların büyük beyaz çiçeklerle kaplı olduğunu ve yabani erik ağaçlarının narin çiçeklerle karla kaplandığını gördüklerinde ve ıslak çimenler ve yapraklar arasında mavi menekşelerin yoğun olduğunu ve zayıf beyaz rüzgar çiçeklerinin saplarında titrediğini gördüklerinde. Her yıl gelen ve hala
her zaman bir sürpriz gibi görünen bu yeni peri diyarında dolaşırken, birbirleriyle çok fazla konuşma alışkanlıkları vardı. Çocuk konuşamadığında ve Tom'un yine de anladığı sırlar, o büyüdüğünde ve birlikte dolaştıklarında veya ateşin başında oturduklarında büyüleyici şeylerdi. Çocukça düşünceleri ve hayalleri
küçük bir faun veya orman perisinin düşünceleri ve hayalleri olabilirdi. Yeşil şeylerin arasında, yaprakların üstünde ve etrafında
sallandığı, güneşin ona parladığı ve dağların
her gün, her yıl, her yıl ona baktığı bir ortamda büyüdü. Her sabah bir dağın arkasından güneş doğuyordu ve o
onu her zaman görüyordu; ve bir diğerinin arkasından geceleri batıyordu. İlkbahardan sonra
yaz geldi, günler altın rengi, uykulu ve sıcaktı ve her yerde
güller ve diğer çiçekler vardı; ormanlarda ve yol kenarlarında yabani güller, kendi bahçelerinde ağır başlı güzellikler ve tüm yataklar ve asmalar güzel bir renk cümbüşü. Bunlardan sonra uzun dikenlerinde böğürtlenler ve ormanda yabani üzümler vardı ve hemen ardından gece ve sabah temiz havada lezzetli bir soğukluk duyuldu ve ağaçlar altın, kehribar ve kızıl yapraklar düşürüyordu, kestane ağaçlarının altında hışırdayan soluk sarı olanların altında ise düzensiz aralıklarla tek tek düşen kahverengi, parlak fındıklar vardı. Evlerinin yakınındaki ormanda büyük kestane ağaçları vardı ve Tom ile Sheba kahvaltıdan önce gece düşen fındıkları aramaya giderlerdi. Hamlin County her zaman
güneş doğarken veya ondan önce uyanırdı ve
cennet gibi temiz sabah havasına
çıkıp
ağaçların altında hışırtılı, kalın düşmüş sarı yaprakların arasında yürümek,
büyük dikenlerinden patlayan kahverengi, parlak şeylere küçük sevinç okları atmak, lezzetli ve heyecan verici bir şeydi. Sabahın sıcak
kahvaltısı, geri döndüklerinde keskin bir zevk içeriyordu.

Büyük odun ateşleri yakıldığında ve dışarıda kar ve yağmur olduğunda,
küllerde kızartılacak patatesler ve kestaneler olduğunda,
kırmızı huş ağacı kütüğünün ve çatırdayan, alevli ceviz çubuklarının parıltısında anlatılacak ve konuşulacak hikayeler olduğunda, çocuk kendisi ve Amca Tom'un her zamankinden daha yakın ve daha rahat olduğunu hissederdi.

"Amca Tom," dedi ona, böyle bir gecede, yaklaşık on yaşındayken, onun kolunun etrafında
dururken. "Tom Amca, kışın birbirimizi seviyoruz, değil mi?"

"Evet, seviyoruz, Sheba," diye cevapladı Tom. "Ve yazın bile birbirimize oldukça düşkünüz."

"Birbirimizi her zaman seviyoruz," dedi. "Ve her sabah kalktığımda seni yatağa girdiğimden daha çok seviyorum--_her_ sabah,
Tom Amca."

Tom onu ​​öptü. On yıl önce Blair's Hollow'daki kulübede bir sabah söylediklerini hatırladı.

"Belki de, aramıza girecek kimse yoksa, o benden hoşlanıyor olabilir."

Tom ondan hoşlanıyordu. O, onun çok küçük hayatıydı. Daha önce hiç kimse araya girmemişti--hiçbir şey giremezdi.

O zamana kadar uzun, ince bir kız çocuğu haline gelmişti.

Uzun, ince bacaklar ve iri gözler olma aşamasından, hatta bir tür ayrımla bile geçiyordu. İnce bacakları narin bir şekilde şekillendirilmişti ve iri gözleri sazlarla çevrili altın-kahverengi su birikintileri gibiydi.

"O kadar genç bir tay yaşında hiç görmedim ki, Big Tom'un çocuğuydu," diye sık sık yorum yapardı Bayan Doty.

Cross-roads Postanesi'nin müdavimleri tarafından, koruyucusu gibi, bir ilçe kurumu olarak kabul ediliyordu. Üç yaşına geldiğinde, duvara göre ölçülmüştü ve her yıl, canlı ilgi gösterileri arasında inçlerindeki artış kaydediliyordu. Ayaklarının küçüklüğü de kaydedilmişti ve kıvrık saçlarının kalınlığı ve uzaması, ekinlerin gelişimine olan ilgi açısından ikinci sırada yer alan bir tartışma konusuydu. Fakat bu sevgiye rağmen, ona karşı tuhaf bir saygı vardı. 
Mağazada küçük tozlu önlüğüyle aralarında oynamıştı; biri ve hepsi ona kırsal hediyeler vermiş, ona özel hediyeler getirmişti: sarı patlamış mısır kulakları, kendi bahçelerinde beklenmedik şekilde yetişen anormal tatlı patatesler veya ceviz dolu torbalar; fakat nedense onu birbirlerinin çocukları hakkında düşündükleri veya konuştukları gibi düşünmüyorlardı. 
Tom, verandasında hanımelleri ve güllerin kısa sürede
tırmanıp sarktığı rahat bir beyaz ev inşa etmişti. Zamanla etrafını saran zemin, çocukluğunda oynadığı bahçenin
kırlangıç ​​yuvasına tuhaf bir şekilde benzemeye başlamıştı. Eski plana göre yerleştirmek ve çocukken altlarında oynadığı veya çocukken yanlarındaki çimenlerde uzandığı günlerde yetişen japonica, çiçekli badem ve leylak çalıları dikmek onun için bir zevkti. O ve Sheba her şeyi kendileri ekerlerdi - ya da daha doğrusu Sheba onunla birlikte yürür veya yanında durup o çalışırken konuşurlardı. Zamanla o da onun kadar iyi
öğrendi. O yeri ezbere bilmeyi
öğrendi.

"O zamanlar küçük bir çocuk muydun, Tom Amca?" derdi, "büyük sarı gül çalısının yanında bir sahte portakal ve bir krep mersini varken?"

Hatta onun hafızasının kendisinden daha iyi olduğunu
ve onu düzeltebildiği zamanlar bile olurdu.

"Ah! Hayır, Tom Amca," derdi; "küçük kalp şeklindeki
yataklıkta menekşeler yoktu; hepsi ortasında pembe arp çiçeği olanın etrafındaydı."

Altı yaşındayken birkaç kitap istedi ve neredeyse unutulmuş konularda hafızasını tazelemek için ciddi şekilde çalışmaya başladı.

"Kendimi bir mürebbiye için hazırlıyorum, Sheba," dedi. "Bizim istediğimiz bir mürebbiye ve ben nereden bulacağımı bilmiyorum. Eğer onu bulursam nasıl idare edeceğimi bilemem, bu yüzden bu pozisyon için kendim başvurmalıyım."

Çocuk her koşulda onunla o kadar mutluydu ki, ona bir şey öğretmek kolaydı. Bu başarıları elde etmek için geçirdiği sürecin Tom tarafından özel olarak
eğlencesi için
icat edilmiş hoş bir eğlence olmadığını keşfetmeden önce okumayı ve yazmayı öğrenmişti. On bir yaşındayken işine o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki oldukça heyecanlı bir öğrenciydi. On iki yaşına geldiğinde Tom ona başını sallamaya başladı.

"Böyle devam edersen," dedi, "sana yetişemem ve yapmam gereken tek şey önde kalmak. Eğer yetişemezsem, seni Ralston'daki Akademiye göndermek zorunda kalacağım; ve buna nasıl dayanacağız?"

Gelip onun büyük dizinin üzerine oturdu - incecik, kuş kadar hafif bir şeydi.

"Dayanamadık, Tom Amca," dedi. "Birlikte olmamız _gerekiyor_.
Her zaman birlikteydik, değil mi?" Ve buruşuk başını onun kocaman göğsüne sürttü.

"Evet, her zaman birlikteydik," diye cevapladı Tom; "ve bir değişiklik yapmak bizim için oldukça zor olurdu, Sheba."

Ralston'a gönderilmedi. Savaş çıktı ve her şeyin görünümünü
Kavşak'ta bile değiştirdi. Tom'un mütevazı birikimlerinin
yatırıldığı banka talihsizlik yüzünden süpürüldü; Hamlin İlçesi'nin ilkel kaynakları, tüm toprakların kaynakları gibi
tükendi. Ama
beyaz, asmalarla çevrili evin ve kokular ve çiçeklerle dolu bahçenin varlığı için, Tom'un isyanın sonundaki konumu Blair's Hollow gizeminin ortaya çıktığı zamandan çok daha az şanslıydı. O eski, neşeli günlerde, mağazanın arkasındaki üç oda ve Mornin'in onun için pişirdiği üç öğün yemek, bedava ve kolay bir huzur için oldukça yeterliydi. Bu ilkel konforları o kadar az harcamayla sağlayabilmişti ki para neredeyse bir amaç gibi görünmüyordu. Şeker karşılığında yumurta, çay karşılığında pastırma ve her şey karşılığında tereyağı almıştı. Şimdi mağazadan başka bir kaynağı yoktu ve insanlar eskisinden daha fakirdi. Çiftlikler, efendilerinin yokluğunda kaçınılmaz ihmal nedeniyle geçici olarak harabeye dönmüştü. Birden fazla dürüst adam
gitmiş ve bir daha geri dönmemişti ve dul eşleri toprak ve çocuklarıyla mücadele etmek zorunda kalmıştı. Savaşın başlamasından önce bir iki yıl boyunca harika bir şekilde gelişen Cross-roads mağazası, daha az neşeli bir görünüme bürünmeye başlamıştı. Tom, kendisi açısından hayatın yeterince basit bir şey olduğunu biliyordu, ancak yanında büyüyen genç bir tanrıça vardı. Genç bir tanrıça olduğunun farkında değildi. Cross-roads civarında ona bu görünümün bir kısmını sunduğunu ve aynı anda gençlik, mutluluk ve Doğa'nın kendisi olduğunu söyleyebilecek kimse yoktu. Tom, on iki yaşına geldikten sonra bile sürekli olarak sorumluluğu altındaki kişi hakkında derin düşüncelere daldı. Güzel genç bir huş ağacının uzun esnekliğine doğru fırladı ve tatlı bir şekilde parlayan bir şeydi. Bir bebek bambaşka bir konuydu; bebekle başa çıkmak o kadar da zor olmamıştı; ama kendini günbegün altın-kahverengi gölcükler halindeki gözlerde çocukluğun tatlılığıyla ve genç vücudun yumuşayan zarafetiyle karşı karşıya bulduğunda, bir tür alarmın farkına varmaya başladı. Bu kriz anında ne yapması gerektiğinden ve hayatın deneyimlerini tamamen Talbot'un Kavşağı'na sınırlamasının gereken tek şey olup olmadığından hiç emin değildi.

"Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, gök gürültüsüne inanamıyorum," dedi. "Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ve genç bir annenin yerini almış bir adamın bilmesi gereken şey bu."

Bir Pazar günü, birkaç mil uzaklıktaki kütük ev kilisesinde ara sıra yapılan "vaazlardan" biri yapılacaktı ve her zaman yaptıkları gibi birlikte gidiyorlardı.

Cennet gibi, ılık bir bahar sabahıydı ve Sheba, hazırlandıktan sonra, çiçeklerin arasında beklemek için bahçeye doğru yürüdü. Yılın coşkulu ilk kokuları oradaydı, güneş tarafından çekiliyor ve sümbüllerden, nergislerden, beyaz nergislerden ve mavi menekşelerden gelen
gezgin rüzgar esintileriyle savruluyorlardı. Sheba yatakların arasında yürüyordu, her birkaç dakikada bir diz çöküp yüzünü pembe, sarı ve beyaz salkımlara gömüyor, aynı anda çiçeklerin nefesini ve tatlı kahverengi toprağın keskin tazeliğini içine çekiyordu. Yapraklar ve büyüyen şeyler arasında yaşamıştı, ta ki kendini açıklanamayan bir şekilde ait oldukları dünyanın bir parçası hissedene kadar. Hiçbir şey bilmediği dağların ötesindeki dünya; ama bu dünya, kahverengi topraktan fışkıran
yeşil bıçaklara, yapraklara ve küçük çizgili tomurcuklara dönüşen,
çiçeklenmeye ve güneşle yıkanmış kokuya dönüşen, kuşları öttüren ve yuva yapan,
meyveler ve tahıllar veren, sarı ve kırmızı yapraklar veren ve
daha sonra kar ve kış uykusunda kendini katlayan--bu dünyayı kendisi kadar iyi biliyordu. Kuşlar bu sabah ötüyor ve yuva yapıyorlardı ve,
mor ve beyaz sümbüllerden oluşan bir yatağın üzerinde asılı dururken,
çimenlerin üzerine diz çöküp onlara olabildiğince yaklaşırken, onların kokusu beynine
yükseldi ve onları öpmeye başladı.

"Seni seviyorum," dedi, dudaklarıyla tatlı serinliklerine odaklanarak;
"Seni seviyorum ve seviyorum!" Ve aniden küçük bir hamle yaptı ve
kahverengi toprağın kendisini öptü. "Ve, oh! Seni de seviyorum!" dedi. "Seni de seviyorum!"

Tom ona doğru gelirken ayağa kalktığında genç baharın kendisi gibi görünüyordu. Gülümsemesi o kadar parlak bir şeydi ki, kalbinin titrediğini hissetti
sadece bu mutlu gençliğini görünce.

"Ne düşünüyorsun, Sheba?" diye sordu.

"Düşünüyorum," dedi, etrafına bakarken, gülümsemesi
daha da büyüleyici hale gelerek, "Ne kadar mutlu olduğumu, dünyanın ne kadar mutlu olduğunu, seni ne kadar sevdiğimi ve" güzel bir kahkahayla, "çiçekleri,
güneşi, ve dünyayı -- ve dünyadaki her şeyi!"

"Evet," dedi Tom, ona şefkatle bakarak. "Bahar geldi, Sheba."

Kolunu yakaladı ve tutundu, tekrar güldü. "Evet," diye cevapladı; "ve ilkbahar olmadığında, yazdır; ve
yaz olmadığında, sonbahardır; ve sonbahar olmadığında,
kıştır; ve biz ateşin başında oturup ilkbaharın her gün geri döndüğünü biliyoruz. Her şey güzel--her şey mutlu,
Tom Amca."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Sheba. "Neden bu kadar--şaşkın görünüyorsun,
Tom Amca?"

"Şey," dedi Tom, onu önünde kol boyu mesafede tutarak, "gerçek şu ki, aniden bir şey fark ettim. _Bununla_
ne yapacağımı bilmek istiyorum!"

"Bu mu?" diye güldü Sheba. "Ben 'bu' muyum? Bana sanki 'bu'ymuşum gibi bakıyorsun."

"Öylesin," diye cevapladı Tom, pişmanlıkla. "Burada aniden bir erkeğin ellerinde genç bir kadına dönüşüyorsun. Şimdi, yetişkin bir genç kadınla ne yapacağım?
Bebeklere, diş çıkarmaya ve Nuh'un gemilerinden kanguruları yutmaya alışkınım ve kızamık ve elbiselerden tül çıkarmak konusunda biraz bilgim var;
ama güzel bir genç kadına gelince, işte buradayım!"

Bitirirken başını salladı ve yüzünde onu hiç yarı yolda bırakmayan şefkatli, esprili gülümseme olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, şaşkınlığa yakın olan nezaketinde yeni bir unsur vardı.

"Güzel, yetişkin bir genç kadın," dedi, yumuşak, salınan zayıflığına, mor kurdeleli ve altın zerrinli beyaz elbisesine ve hassas yanağına düşünceli bir şekilde bakarak.

Sheba tatlı bir zevkle kızardı.

"Ben güzel miyim, Tom Amca?" diye sordu, gözlerinde hoş bir endişeyle.

"Evet, öylesin," diye itiraf etti Tom; "ve bu senin için bir dezavantaj değil, Sheba, ama
bana sorun çıkarma olasılığı var."

"Ama neden?" dedi.

"Romanlarda, şiirlerde ve bazen gerçek hayatta, güzel genç kadınlara
aşık olunur ve sonra sorun başlar," diye açıkladı Tom, sevimli bir ciddiyetle.

"Kavşakta bana aşık olacak kimse yok," dedi Sheba, tatlı bir şekilde. "Keşke olsaydı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tom, dindar bir şekilde. "Kiliseye gel, Sheba, ve
oruç tutup dua edelim."

Onu kütük kulübedeki "vaaz"a götürdü ve içeri girerken cemaat üzerindeki
girişinin etkisini fark etti. Hayatları çoğunlukla mısır tarlalarında ve patates tarlalarında geçen bir dizi
az çok beceriksiz ve kemikli genç erkek yaratık vardı. Onlar çirkin odun
kesicileri ve su taşıyıcılarıydı, ama başlarını çevirip ona bakıyorlardı ve
oturduğu yere giderken gözleri onu takip ediyordu. Oturduğunda, onu görebilenler istemeden boyunlarını uzattılar ve vaaz bitene kadar rahatsız bir şekilde oturdular. Tom bu gerçeği fark etti ve gizlice tüm yönleriyle bunu düşündü.

"Evet," diye kendini zihninde buldu; "Bunu nasıl yapacağımı bilmek istiyorum. 'Genç Annelere Tavsiyeler'de bununla ilgili hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

Gün güzel sonuna doğru ilerledi ve gökyüzünü erimiş altın dalgalarıyla dolduran, burada ve orada alevle
uçlanan gün batımlarından birinde kayboldu. Bu sona erdiğinde, berrak, güzel bir ay gökyüzünde
aydınlandı ve altınla
doldurulmuş olanı gümüşle doldurarak alev uçlarını inciye dönüştürdü.

Sheba bahçede çiçeklerin arasında dolaştı. Tom, verandadaki asmaların altında
oturup onun beyaz figürünün çalılıklar arasında girip çıkmasını izledi. Sonunda onu ay ışığının tam ışığında çimenlerin üzerinde dururken gördü, elleri arkasında kenetlenmiş ve yüzü gökyüzüne dönüktü. Dolaşırken, hayali bir şey yapmıştı. Beyaz nergislerden bir çelenk yapmış ve saçına koymuştu ve aynı çiçeklerden oluşan uzun bir çelenk
bir araya getirip gevşekçe beline dolamıştı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı," dedi Tom, onu izlerken. "Aman Tanrım!
Ne kadar da güzel bir resim, orada yüzü yukarı kalkık bir şekilde duruyor. Acaba
ne düşünüyor. "

"Amca Tom," dedi, ona doğru ağır ağır yürürken, "ay ışığı seni hiç mutsuz etmeden üzgün hissettiriyor mu? Bana yaptığı şey bu."

"Bahar geldi, Sheba," dedi, sabah söylediği gibi;
"Bahar geldi."

Kadın, adamın çiçek çelenklerine baktığını gördü ve utangaç bir şekilde
güldü.

"Bana ne yaptığını görüyorsun, Tom Amca," dedi; "şimdi bana güzel bir genç kadın olduğumu
söylediğine göre, her zaman kendimi daha güzel göstermek için bir şeyler
yapacağım."

Verandaya yanına geldi ve adam elini ona uzattı.

"Bu da bahar, Sheba," dedi.

Kadın, bu günlerde onun kocaman kolunun sarılmasına bebekken yaptığı gibi
mutlu ve doğal bir şekilde boyun eğdi. Birbirleri için ne ifade ettiklerini kendilerinden başka kimse
bilemezdi.

Her zaman birlikte bir şeyler konuşmuşlardı; sevgilerini, zevklerini, basit endişelerini ve sorumluluklarını. Arkadaşlıklarının ilk yıllarında oyuncaklarını ve küçük bir kızken aldığı dersleri tartışmıştı. Bu gece onları meşgul etmeye başlayan konu biraz ciddi bir görünüme sahipti. Zamanın ve savaşın getirdiği değişiklikler, Tom'u umutlu, rahat doğasının hiç farkına varmadan
düşünmediği bir zorlukla karşı karşıya getiriyordu: para eksikliği, hatta basit hayatlarının gerekliliklerinin gerekli kıldığı makul miktarda para bile.

"Bir adamın karşı koyamayacağı şey vergilerdir," dedi Tom. "İstediğin kadarını kesip eski kıyafetlerini giyebilirsin, ama vergilerde seni çileden çıkaran bir canlılık var. Yeşil defne ağacının
büyüyüp çoğalmasından bahsetmişken, bir verginin tek istediği birkaç yıl yalnız bırakılmaktır. Güneşlenmeden veya sulanmadan tam büyümesine kavuşacaktır.
Benimkiler bir süre yalnız bırakılmak zorunda kaldı ve--işte, işte buradayız--bir yıl daha ve----"

"Ev alınacak mı?" diye sordu Sheba.

"Ödeyemezsem, her şey gidecek--ev ve dükkân ve her şey," diye cevapladı Tom.
"O zaman _biz_ de gitmek zorunda kalacağız."

Döndü ve beyaz nergis çelengi altındaki yüze pişmanlıkla baktı.

"Keşke az önce başımıza gelmeseydi," dedi. "Belanın cazibe kattığı özel bir
mevsim yok; ama bana öyle geliyor ki baharı hak etmiyor."

Yukarı çıktığında yatağa girmedi. Ay ışığı onu tekrar geceye
çekti. Penceresinin dışında küçük bir balkon vardı. Evin geri kalanı gibi o da sadece boyalı ahşaptandı, ama çok çiçekli bir
gül üzerine
tünemiş ve harika bir
perdeyle asmıştı ve
o balkonun üzerinde dururken, farkında olmadan kendini dramatik niteliğiyle neredeyse tuhaf bir resmin
parçası yaptı.

Uyuyan topraklara, nöbet tutan dağlara baktı.

"Nereye gidelim?" dedi. "Dünya diğer tarafta."

Sesleri gözlemleyecek havada değildi, yoksa yolda bir atın nallarının net vuruşunu duyardı. Bahçe kapısının
açıldığını bile duymadı. Gecenin gümüş güzelliğinde ve üzerine düşen belirsiz bir düşte kaybolmuştu. Dağların morunun diğer tarafında dünya vardı. O her zaman oradaydı
ve o her zaman buradaydı. Şu anda kendini yüksek sesle iç çekerken buldu,
ama nedenini söyleyemedi.

"Ah!" dedi genç Juliet kadar yumuşak bir sesle. "Ah, ben!"

Neden iç çektiğini söyleyemediği gibi,
iç çektikten sonra, sanki bir şey gözlerini oraya çekmiş gibi
aşağıya, bahçe yoluna bakmasının da bir açıklaması yoktu. Bir
çekim onları böyle çekmiş olabilir, çünkü kendini genç,
yukarı dönük bir yüze bakarken buldu--bir gencin koyu, oldukça güzel yüzü, sanki onu görünce istemsizce durmuş gibi yukarı bakıyordu.

Küçük bir irkilmeyle geri çekildi ve sonra Narsis taçlı
başını öne eğdi.

"Kim--kim o?" diye haykırdı.

Sesini duyunca irkildi. Gerçekten de birkaç dakika önce neredeyse gerçek bir yaratık gibi görünüyordu. Şapkasını çıkardı ve
cevapladı:

"Ben Rupert De Willoughby'yim," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim.
Sizi orada dururken görmek beni ürküttü. Bay Thomas De
Willoughby'yi görmeye geldim."

Bu tuhaf bir durumdu. Belki ay ışığının bununla bir ilgisi vardı; belki de
baharın. Ayakta durup birbirlerine baktılar, sanki yabancı olduklarını bilmiyormuş gibi. Ay ışığında bir tepede veya ormanın derinliklerinde buluşan genç bir orman perisi ve bir faun birbirlerine
aynı berrak, ürkmemiş gözlerle ve birbirlerinin
güzelliğinden duydukları hazla bakabilirlerdi. Çünkü, gerçek şu ki, her biri aynı şeyi düşünüyordu, masumca ve ani bir sevinçle.

Bahçe yolundan yukarı çıktığında, Rupert bir görüntü görmüş ve o anda farkında olmadan
durmuştu. Ve Sheba, aşağı baktığında bir
görüntü görmüştü--kendisi kadar genç ve gözleri parlayan güzel bir yüz.

"Orada dururken nasıl göründüğünü bilmiyorsun," dedi Rupert, genç faunun söyleyebileceği kadar basit bir şekilde. "Sanki bir
ruh gibiydin. Saçındaki çiçekler büyük beyaz yıldızlara benziyordu."

"Öyle mi?" dedi ve ayağa kalkıp ona yumuşakça baktı.

Çocuk onun genç güzelliğine nasıl da baktı! Daha önce hiçbir kadına böyle bakmamıştı.
Ve sonra bir düşünce hafızasının sislerinden
sıyrıldı ve hatırlamış gibi göründü.

"Sen Sheba mısın?" diye sordu.

"Evet, ben Sheba'yım," diye cevapladı kadın, oldukça yavaş bir şekilde. "Ve ben de seni hatırlıyorum.
Sen çocuksun."

Balkona yaklaştı, elini çok çiçekli gül sarmaşığına koydu.

"Evet, evet," dedi, neredeyse heyecandan titreyerek. "Her şeyi geri getiriyorsun. Küçük bir çocuktun ve ben----"

"Atını
sürüp gittin," dedi, "tepenin üzerinden."

"Bana inecek misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı ve o an kayboldu.

Ay ışığında duruyordu, başı açık, hasır şapkası elindeydi.
Sanki bir
rüyadaymış gibi hissediyordu. Yüzü kasvetini ve özlemini kaybetmişti,
ve gözleri annesininkilere benziyordu.

Hafif bir ayak sesi duyduğunda öne doğru yürüdü ve garip genç gülümsemelerle
birbirlerinin ellerini tuttular. Balkondan daha yakındı, daha da tatlı bir şeydi ve beyaz çiçeklerinin kokusu
etrafında uçuşuyordu.

Gülümseyerek öylece dururlarken Tom geldi ve onlara katıldı. Sheba kapısının önünden geçerken onu
çağırmıştı.

Rupert arkasını döndü ve konuştu, bunu yaparken, sözlerinin bir rüyada söylenen sözlere benzediğinin ve planladığı gibi olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Tom Amca," dedi, "Ben--Delia Vanuxem annemdi."

XXI. BÖLÜM

Tom'un yüzü duygu dolu olmasına rağmen, eli
kavrandığında ve omzuna büyük, nazik bir avuç konduğunda, o an o kadar hayali ve tuhaf bir şekilde yüce olmaktan çıktı.

"Sanırım bunu bilmeliydim," dedi. "Hoş geldin. Evet," ona
saygıya benzer bir şekilde dokunmuş bir şefkatle baktı. "Evet,
gerçekten--Delia Vanuxem!"

"Sana geldim," dedi genç adam, zarif bir sadelikle, "çünkü
ben senden başka De Willoughby'den geriye kalan tek kişiyim. Gencim ve yalnızım--ve annem her zaman senin tanıdığı en iyi kalbe sahip olduğunu söylerdi. Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum."

"Verandaya gel," dedi Tom, "ve oturup konuşalım."

Kolunu Sheba'nın omzuna doladı ve elini Rupert'ın omzuna koydu ve
biri iki yanında olmak üzere eve doğru yürüdü. Genç zayıflıkları arasında koruyucu bir dev gibi hareket etti.

"Nereden geldin?" diye sordu oturduklarında.

"Delisleville'den," diye cevapladı Rupert. "Bu gece bu kadar geç gelmeyi
düşünmemiştim, ama sanırım yolumu kaçırmışım. Willet's Farm adlı bir yerde konaklama yeri arayacaktım. Sanırım
yanlış bir dönüş yaptım; ve önümde bu evi gördüğümde, duyduğum kadarıyla
senin olduğunu anladım. Sanki Kader beni
buraya getirmiş gibiydi. Ve patikaya çıktığımda Sheba'yı gördüm. Ay ışığında küçük verandada duruyordu, etrafı güllerle çevriliydi; ve o
o kadar beyaz görünüyordu ki durup ona baktım."

"Tom Amca," dedi Sheba, "biz--birbirimizi tanıyorduk."

"Sen tanıyor muydun?" dedi Tom. "Doğru."

Orta yaşlı kalbi onu şaşırtarak hızlı, yumuşak bir vuruş yaptı. Hissettikten sonra kendi kendine gülümsedi.

"İlk an veya öylesine sadece durup baktım," dedi Rupert; "Şaşkındım."

"Ben de öyle," dedi Sheba.

"Ama öne eğilip bana baktığında," diye devam etti, "bir şey hatırladım----"

"Ben de," dedi Sheba. "Öylece öne eğildim ve tavernadaki verandadan sana baktım--yıllar önce, küçük bir çocukken."

"Ve sana baktım--sonra seni sordum," dedi Rupert.
"Bu gece konuştuğunda her şey geri geldi, ve senin Sheba olduğunu biliyordum."

"Sen benim adımı biliyordun ama ben senin adını bilmiyordum," dedi Sheba. "Ama,
sonuçta," sanki kendini avutuyormuş gibi, "Sheba benim gerçek adım değil. Bir tane daha var."

"Nedir bu?" diye sordu genç adam, oldukça hevesle. Gözleri bir an bile
yüzünden ayrılmamıştı. Tom'un sandalyesinin yanında duruyordu ve
elleri onun omuzlarındaydı.

"Bu Felicia," dedi. "Tom Amca bana verdi, çünkü
mutlu olmamı istiyordu." Ve ince kolunu Tom'un boynuna doladı ve onu öptü.

Bir erkeğin görebileceği en sade, en güzel şeydi. Hayatı, doğasını en berrak dere kadar saf ve yarı saydam bırakmıştı. Kendini
karşılaştırabileceği veya utanacağı ya da çekineceği kimsesi olmamıştı.
Sadece kendi kalbini ve Tom'un sevgisini biliyordu ve önündeki
aydınlanan yüze, bir güle veya ormanda karşılaştığı genç bir geyiğe gülümsediği kadar parlak bir şekilde gülümsedi. Daha önce hiç kimse ona böyle bakmamıştı, ancak kendisi bir çiçek gibi büyüyen bir şey olduğundan,
hiçbir şey utangaçlık ve sadece memnundu. Eve, ilk saatlerinde
Adem'e böyle gülümsemiş olabilirdi.

Aralarında oturan Büyük Tom her şeyi gördü. Bir adam, dünyanın yaşamından tamamen kopmuş bir şekilde, yirmi yıl ve daha fazla yaşayamaz,
kaçınılmaz olarak kendisini kaçırdığı hayatı dolduran sorunları
döndürürken bulacağı uzun saatler düşünmeden. Tom
De Willoughby'nin bunlardan birçoğu olmuştu.
Kendi zihniyle çalışabilecek
konuşabileceği kimsesi olmamıştı. Kış gecelerinde, Sheba
uyuduğunda, kendini odun ateşinin kızıl közlerine bakarken ve kader ona iyi davransaydı
yaşayabileceği varoluşu düşünürken bulmuştu.

"Dünyanın bir yerinde mutluluk olmalı," derdi. "Bir yerlerde ait olduğum ve bana ait olan bir kadın olmalıydı. Her şey, yağan yağmur ve güneşte olgunlaşan mısır kadar doğa olmalıydı. Gençken tanışmış olsaydık - her şeyin tam eşiğinde - ve birbirimizin gözlerine gülümseyip, birbirimizin ellerini tutup, birbirimizin dudaklarını öpmüş olsaydık, mısır gibi birlikte olgunlaşabilirdik. Ne yanlış gitti?" Erkekliğin tüm sıcak, normal sevgileri, gelişmemiş ve atılmış olabilecek, çocuk Sheba'ya savrulmuştu. O, onun ev çevresini temsil ediyordu.

"Bunu bilmiyor olabilirsin, Sheba," demişti bir keresinde ona, "ama sen oldukça kalabalık bir gençsin. Bir adamın karısı ve ailesi, annesi ve kız kardeşleri ve en azından yarım düzine erkek ve kız çocuğusun."

Tüm düşünceleri ona odaklanmıştı - tüm psikolojik sorunları onu merkez almıştı, tüm etik akıl yürütmeleri ona yönelmişti.

"Mutlu olmalı," dedi kendi kendine, "ve mutsuzluğun altında ayakta kalabilecek kadar güçlü olmalı, eğer - eğer ondan alınırsam. Hayatına giren o büyük şey - her şeyin anlamı bu - ve bunun sebebi - yaz kadar doğal olmalı. Eğer zavallı annesinin çocuğuysa--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ve burada ay ışığında oturuyordu ve Delia Vanuxem'in oğlu ona
ateşli, uyanık genç gözlerle bakıyordu.

Rupert hikayesini anlatırken nasıl da dinliyordu ve onun acıklı
duygusundan ne kadar da tatlı bir şekilde etkilenmişti. Bir veya iki kez istemsizce ileri doğru bir hareket yaptı, sanki ona doğru çekiliyormuş gibi ve bir güvercinin kırık
göğüsüne benzeyen hoş, alçak bir ünlem çıkardı. Rupert ilişkisinde acıklı bir şey olduğunu
bilmiyordu. Sadece basit bir
resim çizdi, ama devam ettikçe Tom, savaşın mücadelesinden sonra harap ve ilgisiz bırakılan sıcak küçük kasabanın tüm etkisini, büyük evin üç odası dışında boş kalan ıssızlığını, çıplak zeminlerinin yalnız ayak sesleriyle yankılanmasını, bahçenin ihmal edilmiş bir ormana dönüşmesini, mutfaktaki bakımsız zenci kızın vahşi kamp toplantısı ilahilerini
söylemesini gördü. dikkatsiz işine devam etti.

"Çok yalnız görünüyor," dedi Sheba, şefkatli bir kederle.

"Öyleydi işte--yalnız," diye cevapladı Rupert. "Matt geldiğinden beri farklı bir yer oldu, ama her zaman yalnızdı. Tom Amca," elini yanındaki büyük dizine koyarak, bir çocuk kadar dürtüsel bir şekilde, "O yaşlı Matt'i seviyorum--onu seviyorum!"

"Ah, ben de!" diye patladı Sheba. "Sen de sevmiyor musun, Tom Amca?" Ve elini diğer dizine koydu.

Rupert eline baktı. O kadar güzel, yumuşak ve sempati ifadesiyle doluydu--o kadar sevimli, kadınsı küçük bir eldi ki, insanın ilk dürtüsü ona dokunmaktı. Bir hareket yaptı ve sonra
hatırladı ve başını kaldırdı, gözleri buluştu ve birbirlerine nazikçe değdi.

İddia konusu açıldığında, Sheba bunu bir peri masalı gibi düşündü. Neredeyse nefesini tutarak dinledi. Rupert, hikayesinin ilk bölümündeki ilişkide acıklı olduğunu fark etmediği için, bunda da pitoresk olduğunu bilmiyordu. Ancak materyali güçlü bir renge sahipti. Muhteşem bir talihin eşiğindeki yaşlı adam, önüne çıkan her şeyi süpüren ve sadece yoksulluk ve yıkım bırakan garip, öngörülemeyen ulusal felaket, savaşların yapıldığı toprağın altında yatan madenlerin dokunulmamış zenginliği - geleceğin tek bir parasız çocuk için barındırabileceği tüm olasılıklar - bunlar telkin ve heyecanla doluydu.

"Zengin olurdun," dedi Sheba.

"Tom Amca da öyle," diye cevapladı Rupert gülümseyerek; "ve sen de."

Tom yüzünde düşünceli bir ifadeyle dinliyordu. Sandalyesini geriye yatırdı ve elini saçlarında gezdirdi.

"Her halükarda, para kazanmasak bile para _kaybedemeyiz_," dedi.
"Güvende olduğumuz yer orasıdır. Bir adam kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı bir yere geldiğinde, risk almaya gücü yetebilir. Belki de düşünmeye değer. Hadi yatağa gidelim çocuklar. Gece yarısı."

Birbirlerine iyi geceler dediklerinde, iki genç el şefkatle birbirine kenetlendi ve Sheba sempatik gözlerle baktı.

"Çok zengin olmak ister misin?" diye sordu.

"Bu gece zenginim," diye cevapladı. "Bunun sebebi sen ve Tom Amca'nın
bana birine aitmişim gibi hissettirmeniz. Uzun zamandır birine aitmişim gibi görünmemiştim."

"Ama şimdi sen bize aitsin," dedi Sheba.

Bir an sessizce ona baktı.

"Gözlerin tıpkı küçük bir çocukken olduğu gibi görünüyor," dedi. Elini kaldırdı ve sıcak genç dudaklarını ona bastırdı.

XXII. BÖLÜM

Ertesi sabah kalbinde gençlik için yeni olmaması gereken ama kendisi için yeni olan bir ışıltıyla uyandı. Yıllar önce küçük bir çocukken, doğum gününün sabahı uyandığında annesinin onu öptüğünü ve yatağının hediyelerle dolu olduğunu gördüğünde hissettiği şeye benzer bir şey hatırladı.

Aşağı indi ve verandaya doğru yürürken Sheba'yı bahçede gördü. Ona katılmak için gittiğinde kendini tanıdık patikaların ve bitkilerin ortasında buldu. "Neden," diye haykırdı, onun önünde durarak, "bu eski bahçe!"

"Evet," diye cevapladı Sheba; "Tom Amca bunu böyle yaptı çünkü diğerini çok seviyordu. Sen ve ben aynı bahçede oynadık. Günaydın,"
gülerek.

"Günaydın," dedi. "Bu bir günaydın. Ben--bir şekilde
uyandığımda çocukken hissettiğim gibi hissettiğimi ve
doğum günümde uyandığımı düşünüyordum."

O sabah ona alanını gösterdi. Yanında getirdiği hayal gücü kuvvetli çocuğa
tüm toprakların kendisine ait olduğu garip bir genç prenses gibi
görünüyordu. Orayı çok seviyordu ve ne kadar verim verdiğini çok iyi biliyordu. Ona
ilk bahar çiçeklerini her zaman bulduğu serin ormanları, kendisinin ve Tom'un
kışlık fındık stoklarını topladıkları
kestane ve ceviz ağaçlarını, yabani üzümlerin en sık yetiştiği yerleri ve
toprağın menekşelerle mor halı gibi kaplandığı yerleri gösterdi.

Birlikte, yolun bir çukuruna ulaşana kadar yürüdüler, bir tarafında bir yamaçtan yukarı doğru eğimli, karanlık ve serin görünen bir çam ormanı vardı.

"Buraya çok sık gelirim," dedi, gayet basit bir şekilde. "Annem burada."

Sonra, yolun biraz yukarısında terk edilmiş bir kütük kulübenin durduğunu gördü ve çok da uzak olmayan bir yerde, güneşin bir höyüğün üzerine ve etrafında çiçeklerin
büyüdüğü yere vurabilmesi için iki veya üç çam ağacı kesilmişti. Sessiz vahşiliğin ortasında küçük bir bahçe gibiydi.

Onu güzel yere kadar takip etti ve o da yanına diz çöktü ve oradan buradan bir yaprak veya ölü bir çiçek çıkardı. Küçük höyük, sık bir şekilde bir arada duran beyaz çiçeklerden oluşan karlı bir kütleydi ve yaklaşık bir metre boyunca
toprak aynı çiçeklerle yıldızlanmıştı.

"Görüyorsun," dedi, "Tom Amca ve ben her ay yeni çiçekler ekiyoruz.
Her şey her zaman beyazdır. Bazen hepsi vadi zambağı veya
beyaz sümbüllerdir ve sonra beyaz güller ve sonbaharda beyaz
krizantemler. Tom Amca ben küçük bir çocukken bunu düşündü ve o zamandan beri
birlikte yapıyoruz. Onun bildiğini düşünüyoruz."

Durdu ve hala diz çökmüş halde, aniden bir şey
hatırlıyormuş gibi ona baktı.

"Duymadın," dedi; "ben doğduğumda öldü ve biz onun
adını bile bilmiyoruz."

"Adını değil!" dedi Rupert; ama gerçek şu ki o, hikayenin daha fazlasını
duymuştu.

"Babam kederden öylesine sersemlemişti ki, Tom Amca hiçbir şey düşünmediğini, kalmaya dayanamadığını söyledi. Onu buraya koydukları
gece gitti. Sanırım," dedi yavaşça ve ona değil de beyaz nergis yığınına bakarak, "Sanırım insanlar birbirini sevdiğinde ve biri öldüğünde, diğeri-----"

Rupert onun bilinçsizce kendine bir şeyler açıklamaya çalıştığını gördü ve aceleyle onun ve düşüncelerinin arasına girdi.

"Evet, evet," dedi; "öyle olmalı. Birbirlerini sevdiklerinde ve biri alındığında, diğeri buna nasıl dayanabilir?"

Sonra gözlerini çiçeklerden tekrar ona doğru kaldırdı ve çok büyük ve parlak görünüyorlardı.

"Görüyorsun," dedi titrek, küçük bir sesle, "O gittiğinde ben sadece birkaç saat hayattaydım."

Aniden gözlerindeki parlaklık kabardı ve iki büyük kristal damla halinde düştü, ancak dudaklarında bir gülümseme titredi.

"Tom Amca'ya söyleme," dedi; "Ona bunu asla söylemedim - sadece birkaç saattir hayatta olduğumu düşündüğümde duygularım incindi - ve umursayacak
kimse yoktu. Çok küçük olmalıyım. Eğer - eğer Tom Amca olmasaydı----"

Yanına diz çöktü ve elini tuttu.

"Ama vardı," dedi; "vardı!"

"Evet," diye cevapladı, tatlı yüzü duyguyla titriyordu; "ve, ah! Onu çok seviyorum! Onu çok seviyorum!"

Boştaki elini höyüğün üzerindeki beyaz çiçeklerin arasına koydu.

"Ve onu da seviyorum," dedi; "bir şekilde beni
unutmayacağını biliyorum."

"Hayır, hayır, unutmazdı!" diye haykırdı Rupert; ve diz çöktüler, el ele, birbirlerinin gözlerinin içine çocuklar kadar şefkatle baktılar.

"Senden daha yalnızdım," dedi; "Kimsem olmadı. "

"Annen de sen çok küçükken öldü mü?"

"Evet, Sheba," bir an tereddüt ederek. "Sana bir şey söyleyeceğim."

"Evet?"

"Tom Amca onu severdi. Evini kısmen orada kalıp
onu hak etmeyen bir adamla evlendiğini göremediği için terk etti."

"Böyle biriyle mi evlendi?" diye sordu.

Alnı kızardı.

"Babamla evlendi," dedi, "ve sarhoş bir manyaktı ve kalbini
kırdı. Kırıldığını gördüm. Onu ilk hatırladığımda, ceylan gibi gözleri olan sevimli bir genç kızdı--ve tüm güzelliğini ağlayarak
yok etti ve ben on iki yaşına gelmeden yorgun, yaşlı ve bitkin düştü. O öldü,
ama ondan nefret ediyorum!"

"Oh!" dedi; "yalnız kalmışsın!"

"Ben bundan daha kötü bir şey oldum!" diye cevapladı ve kasvet
yüzüne geri döndü. "Korkmuştum."

"Korkuyordum!" dedi Sheba. "Neyden?"

"Onun gibi sonlanacağımdan. Nereden bilebilirim? Kanımda var."

"Oh, hayır!" diye haykırdı.

"Hepimiz neredeyse böyleydik," dedi. "Hepsinin en çılgınıydı,
ama sadece diğerlerinin çoğu gibiydi. Biz uzuyoruz, De
Willoughby'leriz, gözlerimiz morarıyor, içiyoruz ve kendimizi morfinle
deliyoruz. Düşünmesi korkunç bir şey," diye ürperdi. "Yalnız olduğumda, gece gündüz bunu düşünüyorum."

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Ben-ben bunu unutmana yardım edeceğim."

"Bunu yapabilecek biri olup olmadığını sık sık merak ettim," diye cevapladı. "Sanırım belki de sen yapabilirsin."

Cross-roads'a döndüklerinde, postanenin verandasında birkaç müşteri dolanıyordu, onların gelişini bekliyorlardı ve hiçbir şeyi gizlememeye çalışıyorlardı. Yıl be yıl sürdürdükleri olaysız hayatlar, erkekleri ve kadınları haber veya olay türünden her şeye karşı hevesli hale getiriyordu. Gizemli bir şekilde, havanın kendisi onlara yaklaşmakta olan ilginç bir şey iletiyor gibiydi. Big Tom, yeğeninin gelişi konusunda belirsiz davranmaya meyilli hissetmemişti, ancak bir kova tereyağı veya yumurta, bir rulo kot veya bir çift tavuk getiren her müşteri, sanki
işlerin durumu hakkında hemen aydınlanmış gibiydi.

"Görüyorsun ya," Tom, Doty'nin bir arkadaşına sır verdiğini duydu, birlikte mağazanın bir penceresinin dışında
otururken; "Bakın, durum böyle--D'Willerby'ler
doğma büyüme 'ristycrats'lardı. Tom'a baktığınızda ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Tom için
bir yığın var ama o benim 'ristycrat' fikrim değil. Benim fikrim
belki de D'lisleville'den kiralamıştır, eğer onlar için
yeterince 'ristycrat'çı değilse. Ailede bir yığın mal vardı, armut gibi. Ve şimdi
hepsi öldü, dün gece gelen bu oğlan hariç. Stamps
onu D'lisleville'de gördüğünü ve genç bir adam gibi göründüğünü söylüyor, ve Tom ve onun hükümette bir hak iddia etmesiyle ilgili bir şeyler var, takip etmiyorlar, suçluyorlar aptallar. Şimdi Tom, o
suçlu aptal değil. Suçlu bir aptal olmadığım için, Hamlin'deki herhangi bir adama karşı Tom'u desteklerim."

Bu yüzden, iki genç figür yolda mağazaya doğru yürürken görüldüğünde, onları ilgiyle karşılayacak kadar izleyici vardı.

"Şimdi _o_ benim 'ristycrat' fikrim," dedi Bay Doty, bir uzmanın tavrıyla. "Daha uzun ve ince, ve çok zeki görünüyor;
Sheby bir kız, ama onda da var - o yarış atı gibi görünüyor.
Şimdi, değil mi?"

"Mağazayı ve içindeki insanları görmeni istiyorum," diyordu Sheba. "Burası benim evim, biliyorsun. Tom Amca beni doğduktan sonraki gün oraya götürdü. Tezgahın arkasındaki ve sobanın yanındaki yerde oynardım,
ve bütün o adamlar benim arkadaşlarım."

Rupert daha önce hiçbir şeyi onun bu hayatındaki basit sevgi kadar sevmemişti. Dağları, çiçekleri
ve ağaçları bildiği gibi, gördüğü inekleri, atları ve insanları da tanıyordu ve tanıyormuş gibi görünüyordu.

Uzakta bir biniciyi gördüğünde "Bu John Hutton'ın yaşlı gri atı," demişti. Başka bir zamanda "Bu Billy Neil'in öküz çifti," demişti. "Günaydın, Bayan "Stebbins," diye seslendi, mümkün olan en güzel neşeyle, yolda geçerken turuncu pamuklu etekli bir kadına. "Bazen bana öyle geliyor ki," dedi Rupert'a, "sanki millerce uzağa dağılmış ve onlarca evde yaşayan bir aileye aitmişim gibi. Hepsi dişlerimi keserken benimle neyin ters gideceğini söylerdi.

Verandanın basamaklarına tırmandılar, gençliğin hafif, rahat kahkahasıyla güldüler ve aylaklar onlara gizlenmemiş bir ilgi ve hayranlıkla baktılar. Pembe pamuklu elbisesi ve fırfırlı pembe güneş başlığının gölgesinde bir gül gibi açan Sheba görülmeye değerdi. Rupert hayranlık uyandıran bir görünüme sahipti. Soğuk solgunluğu ve yoğun koyu gözleri ve saçları onun genç çiçeklenme
renklerine hoş bir arka plan gibi görünüyordu.

"O beyaz keten takım elbise," dedi Bay Doty, "onun kadar onun da görünüşünü daha iyi ortaya çıkarmak için özel olarak giydirilmiş olabilir."

Önce Bay Doty'ye gitti Sheba.

"Jake," dedi, "bu Delisleville'den kuzenim Bay Rupert De Willoughby."

"Muhteşem "Tuhaflaştırılmaktan memnunum, efendim," dedi Jake. "Tom, sizin gelişinize çok
sarhoş oldu."

Hepsi onun etrafında toplandı ve aynı töreni yaptılar. Buna
tören denilemezdi, çok basit ve aslında
sevgi dolu bir performanstı. O kadar açıktı ki, genç yakışıklılığı ve
dostça tavırlarının zarafeti hemen kalplerine ulaştı ve onun
gelmesine sevindiler.

"Sizin gelmenize _memnunlar_," dedi Sheba daha sonra. "Siz
oradaki dünyadansınız, biliyorsunuz," elini dağların
mavisine doğru salladı. "Dışarıdan bir şey gördüğümüzde hepimiz seviniyoruz."

"Oraya gitmek ister misiniz?" diye sordu Rupert.

"Evet," diye cevapladı, başını hafifçe sallayarak. "Eğer Tom Amca
giderse - ve sen de."

Mağazada bir tür _set_ tutarak neredeyse bir saat geçirdiler. Her yeni gelen genç adama hoş geldin dedi ve onu bir tür
lütuf olarak kabul etmiş gibi göründü.

"Çok yakışıklı bir genç adam," dedi hepsi ve kadınlar ekledi: "Onun o siyah gözleri ve saçlarının kıvrılma şekli çok
güzel."

"Biraz daha kalmazsan duyguları incinir," dedi Sheba.
"Sana bakmak istiyorlar. Sen aldırış etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı gülerek; "bu beni mutlu ediyor. Daha önce hiç kimse bana bakmak
istemedi. Ama sana bakabilecekleri zaman bana bakmak isteyeceklerini pek sanmıyorum."

"On sekiz yıldır bana bakıyorlar," diye cevapladı kadın. "Kızamık olduğumda bana baktılar ve boğmaca olduğumda morardığımı gördüler."

Uzaklaşırken, yeni gelmiş küçük bir adamın yanından geçtiler
ve at korkuluğuna çiğ kemikli bir "kil bankası" kısrağını bağlıyordu. Ona yaklaştıklarında başını kaldırıp huzurla gülümsedi.

"Merhaba?" dedi Rupert'a. "Beni daha önce görmedin ama seni
Delisleville'deyken gördüm. O zenciye, Tom'un o araziyi bulmana yardım etmesini
sağlamazsan aptal olacağını söylemiştim. Gelerek
at
aklını gösterdin. Sana şans diliyorum."

"Tom Amca," dedi Sheba, akşam yemeğine otururlarken ve Mornin
tavuk, kremada kızartılmış sıcak bisküviler ve fırında patateslerle mutfak ocağından yemek odasına gidip gelirken, "Bay Stamps'i gördük
ve bize şans diledi."

"Kendisinin de bir arazisi var, değil mi?" dedi Rupert. "Matt'e bunun bir öküz çiftliği için olduğunu söyledi."

Tom melodik bir kahkaha attı.

"Pekala," dedi, "bizimkiler için Stamps'in onunkileri yaptığı kadar iyi iş çıkarabilirsek,
şanslı olacağız. O öküz çiftliği küçük bir başlangıçtan itibaren büyüdü.
Böyle devam ederse, Hükümet büyük bir şey yapacak."

"Bir buzağıdan büyüdü," dedi Sheba, "ve altı haftalık bile değildi."

"Bir Hükümet katırı onu tekmeledi ve bacağını kırdı," dedi Tom. "Stamps bundan
dan dana eti yaptı ve iki ay içinde 'Benim düvem' oldu -- altı ay içinde
genç bir boğa oldu----"

"Şimdi bir öküz çiftliği," dedi Rupert; "ve onlar ilçenin
gururuydu. "

"Tanrım! "Tanrım!" dedi Tom, "Amerika Birleşik Devletleri'nin
mühendislik yapacağı bir şeyler var."

BÖLÜM XXIII

Kuşkusuz De Willoughby'nin Cross-roads'a olan iddiasının değerini açıklayan Stamps'tı. Heyecanlı ilgi birkaç gün içinde ateşli bir
ateşe dönüştü. Bağlama rayı o kadar aktif bir şekilde kullanıldı ki atlar
birbirlerine omuz attılar ve ara sıra ısırıp tekmelediler ve
havayı ciyaklamalarla canlandırdı. Fırsatı olan hiç kimse
postaneye gidip haberi duymayı ihmal etmedi. Yargıç De
Willoughby'nin serveti ve malları her
anıldığında arttı. Eski De Willoughby yeri bir tür prenslik alanı haline geldi,
Yargıcın oğullarının ve kızlarının yakışıklılığı ve
hediyelerinin ihtişamı neredeyse nefesini tutarak konuşuldu. Kömür madenleri
altın madenleri oldu, onlara yatırılan para neredeyse hesaplanamayacak kadar azdı. Washington'daki Hükümet, çıkarımsal olarak, hazinesinde kaybedilenleri geri ödemek ve verilen zararı tazmin etmek için yeterli para yoktu.

"Ve Tom'un bizimle gaza basmasını düşünmek," dediler, hayranlıkla, "hiçbir şey yapmamış gibi. Gömleğinin kollarını giyip yumurta ve tereyağı takas ediyor. Eğer iddiayı kabul ederse, Hamlin'i satın alabilir."

"Sheby'yi nasıl düzelteceğini görmek istiyorum," dedi Bayan Doty. "Onu ipekler ve satenler giydirirdi ve en kısa sürede elmas küpeler takardı."

"Kesinlikle Washington'a gideceksin, Tom," en sık yapılan yorumdu. "Ne zaman yola çıkacaksın?"

Ancak Tom, diğerleri kadar bu ihtimalden sarhoş olmamıştı. Onun
davranışı düşünceli ve coşkusuzdu.

"Paranı kazandığında evini nereye inşa edeceksin, Tom?" diye ciddi bir şekilde
soruldu. "Bir külçen olacak mı? Arazini nereden satın alacaksın?"

Hamlin County'nin içgüdüsü, içinde yaşadığı evin boyutunu artırarak veya yeni bir ev inşa ederek ve değişmez bir şekilde arazi satın alarak herhangi bir zenginlik duygusunu ifade etme eğilimindeydi. Mahallede hiç kimse
zengin olmamıştı, ancak hiçbir hayal gücü çabalarını Kavşak'tan belirli bir mesafenin ötesine uzatmayı mümkün bulamazdı.
Bakış açısı tamamen ilkel ve ataerkildi.

Büyük Tom da ilkel ve ataerkil hale geldiğinin bilincindeydi,
ancak gerçek şu ki o her zaman ilkeldi.

Akşam vakti evinin gölgelik verandasında oturup, iki genç sesin yanında mırıldandığı
sırada her şeyi düşünürken, düşünceleri pek de neşeli değildi. Dağlarla çevrili ve basit komşularıyla çevrili geçirdiği yıllar huzurla doluydu. Sheba ona ait olduğundan beri, huzurdan bile fazlasını barındırmışlardı. Sonunda, gençliğinin yalnız mutsuzluğu o kadar uzakta bir şey gibi görünmüştü ki, bir rüya gibiydi. Sadece Delia
Vanuxem tam olarak bir rüya gibi değildi. Acıklı kız yüzü ve yukarı kalkmış gözlerinin sıvı karanlığı, onları düşünceye
döndüğünde her zaman açıkça geri geliyordu. Onları sık sık, ne yapmaya karar vermesi gerektiğini
düşündüğü bu günlerde çağırıyordu.

"Onu böyle geri getiren çocuk," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım, ne kadar da
yakın görünüyor! Üzerinde uzun yıllardır çimenler yetişiyor ve
ben yaşlı bir adamım, ama o tıpkı o zamanki gibi görünüyor."

Dağların ötesindeki dünya onu cezbetmiyordu. Mor sınırda oturup
güneşin doğuşunu ve batışını izlemek,
daha az basit ve belki de daha az nazik olan hayatla yüzleşmekten daha kolaydı. Gençliğinde
çok daha az gelişmiş ve yoğun bir medeniyetten kaçmıştı ve
geçen yıllar onu daha karmaşık olanla
mücadele etmeye daha uygun hale getirmemişti.

"Bir kır mağazasının tezgahının üzerinden tereyağı ve yumurta alıp,
Doty'nin mısır mahsulü ve Hayworth'un domuzlarını tartışmak, toplumda parlamam için
özellikle bir şey yapmadı," dedi. "Bana yeterince
uygun, ama bir baloda veya bir kabine bakanının resepsiyonunda istenen şey değil. " Ve başını iki yana salladı. "Olduğum yerde kalmayı tercih ederim - lanet olası bir görüntü."

Ama mırıldanan sesler onun yanından geçmeye devam etti ve küçük kahkahalar
çınladı ya da iki figür bahçede dolaştı ve düşünceleri
her zaman tek bir noktaya geri döndü - güneşin her şeye
parladığı ve onları göz kamaştırıcı bir ışıltıyla çevrelediği bir noktaya.

"Evet, _benim_ için her şey çok iyi," diye birden fazla kez sonuca vardı. "Benim için
oturup hayatımın geri kalanını dağlara bakarak ve yazın kışa dönüşmesini izleyerek geçirmek yeterince iyi; ama onlar sadece
her şeyin başlangıcı --sadece başlıyorlar."

Böylece bir gece sandalyesinden kalktı ve dışarı çıktı ve ay ışığında aralarında yürüdü,
bir eli her birinin omzuna dayandı.

"Bakın," dedi, "İkinizin de kararımı vermeme yardım etmenizi istiyorum."

"Gitmek hakkında mı?" diye sordu Rupert, ona hızla bakarak.

"Evet. Oldukça zor zamanlar geçirebileceğimizi biliyor musun? Hiç paramız yok. "Yeterince az yaşamak zorunda kalacağız ve eğer şansımız yoksa,
buraya ayrıldığımızdan daha kötü bir şekilde geri dönebiliriz."

"Ama denemeliydik ve dağların diğer tarafında olmalıydık," dedi Sheba.

"Öyleyse denemeliyiz," dedi Tom, düşünceli bir şekilde. "Ve insanlar gençken dağların diğer tarafını görmekte çok şey var."

Sheba elini onun elinin üzerine koydu ve ona parlayan bir yüzle baktı.

"Tom Amca," dedi, "hadi gidelim!"

"Tom Amca," dedi Rupert, "Gitmeliyim!"

Kara kaşlarının arasındaki çizgi tekrar belirdi, ama bu bir
çatışma değildi. Elini cebine koydu ve cebini açtı, içinde tek bir yirmi dolarlık banknot vardı.

"Benim elimde olan tek şey bu," dedi, "ve ödünç aldım. Eğer iddia
değersizse, onu geri ödeyecek kadar kazanmalıyım. Tamam. Hepimiz
üçümüz gideceğiz," dedi Tom.

Ertesi gün, düşüncelerinin arka planı olarak belirsiz bir şekilde oluşmasına izin verdiği planları geliştirmeye başladı. Mevcut genel yoksulluk koşullarında bunları gerçekleştirmek kolay değildi.
Ama yaklaşık
kırk mil uzaklıktaki Lucasville'de, arazisi için ipotek alabildi.

"En kötüsü olursa," dedi Sheba'ya, "dağların diğer tarafını gördükten sonra, geri dönüp mağazanın arkasındaki odalarda benimle yaşamaya dayanabilir misin?"

Sheba, dizlerinin üzerine oturdu ve kollarını boynuna doladı, tıpkı on yaşındayken yaptığı gibi.

"Seninle her yerde yaşayabilirim," dedi. "Dayanamayacağım tek şey senden
uzakta yaşamak olurdu."

Tom güldü ve onu öptü. İç çekmesini bastırmak için güldü.
Rupert yanında duruyordu ve Delia'ya çok benzeyen gözlerle ona bakıyordu Vanuxem'in.

BÖLÜM XXIV

Hayal gücü olan veya seyahat etmemiş bir kişinin, parlak bir sabahın gün doğumunda Washington şehrine yaklaşması, hatırlanması pek de olası olmayan bir şeydir, çünkü yüksekte duran ve görkemli sütunlarla desteklenen beyaz bir yapının etrafında yükselen beyaz ve görkemli bir kubbe, mavi gökyüzünün arka planında parıldayan
tüm bu güzellik, kolayca eriyip gitmeyecek bir resim oluşturur.

Bu büyük beyaz taş tapınağı inşa edip, bildiklerinden daha iyi inşa edilmiş olan toprakları yönetmek ve gözetmek için bir tepenin üzerine
yerleştirenler. Basit ve ateşli bir idealist için beyaz ihtişamı her zaman sembolik bir şey ima etmelidir ve sonuçta, hayalleri ve sembolleri sıradan insan zihinlerine ulaşılamaz güzellikleri o kadar cezbedici olan güzel imkansızlıkları çizen ateşli ve basit bir idealisttir ki, kaba yaşamın izin verdiği ölçüde, yüceltilmemiş dünyayı bile kendi biçimlerinin yeniden üretimlerini yaratma çabasına zorlar. Tom, arabanın camının kenarına yaslandı ve büyük kubbeyi meraklı bir düşünce havasıyla izledi. Sheba ve Rupert öne eğildi ve ona hayalperest gözlerle baktılar. Rupert, "Büyük bir cumhuriyetin başkentinin görünmesi gerektiği gibi görünüyor," dedi. "Lekesiz ve görkemli ve sanki baktığı her şeye saf yasalar, onur ve adaletle hükmediyormuş gibi." 

"Tam da öyle," dedi Tom. Hamlin County'deki çeşitli siyasi heyecan krizlerinde tarafsız ama esprili bir gözlemci rolünü üstlenmişti ve bu karakterle ilkel bir türde çok fazla deneyim kazanmıştı. "Büyük cumhuriyet" ile bağlantılı olarak en çok yaptığı yorum, onun niyetlerinin ihtişamı ve lekesizliğinin her zaman sıradan insan birimleri tarafından fark edilmediğiydi.

"Eh," dedi, valizini raftan indirirken, "buraya milyoner olarak ayrılmaya oldukça hazır bir şekilde geliyoruz. Cebimizde sadece on beş sentimiz olsaydı, okuduğum tüm biyografi yazarlarına göre bu kesin bir şey olurdu. Bize karşı olan tek şey, biraz daha fazlasına sahip olmamızdır - ama bu şansımızı bozmaya yetecek kadar değil, buna yemin edebilirim."

Bu ifadede sebepsiz değildi. Şans okyanusundaki birkaç yolcu, sahip olduklarından daha azıyla yolculuğa cesaret edebilirdi.

"Yapmamız gereken şey," demişti Rupert'a, "Şeba'ya bakmak.
İkimiz de zor şartlarda yaşayabiliriz."

Uyanan şehirde yürüdüler, onu garip ve çıplak buldular, geniş caddeleri ve sokakları kötü döşenmişti, her yerde geçtiği savaşın trajedisinin izlerini taşıyordu. Sadece kamu binaları onurluydu; geri kalanına gelince, tek başına taşralı ve tamamlanmamış bir görünüme sahipti; planı, manzaraları ve asil mekanlarıyla sade ve görkemliydi, ancak evler düzensizdi ve biçim güzelliği yoktu;
en saygın olanların bazılarının önünde zenci kulübeleri toplanmıştı ve çok azı, içeride yemek ve konaklama sağlanabileceğini duyurmayan pencere veya kapılara sahipti. Hiçbir yerde refah veya zenginlik görünümü yoktu; sokaklardaki birkaç araç zorlu bir hizmet görmüştü; Yürüyen
insanlar ya sade giyinmişti ya da bakımsız ve kibardı; başlıca otellerin
kapılarının etrafında, çoğu
moralsiz veya endişeli yüzler takınan erkek grupları vardı. On yıl sonra, yerin tüm görünümü
değişiyordu, ancak bu sırada doğal bir yorgunluk ve yoksulluk döneminden geçiyordu ve parasız yeni gelenler için
ilham verici bir manzara değildi.

"Sonuçta bana biraz Delisleville'i hatırlatıyor," dedi Rupert.

Kasabanın daha sık ziyaret edilen mahallelerinin ötesinde, mütevazı evlerin
yüksek setlere tünemiş, kendilerini tamamen tesadüfen
orada bulmuş gibi bir havayla
dağınık durduğu geniş, bakımsız ve henüz düzleştirilmemiş caddeler ve sokaklar buldular. Setler genellikle çimenle kaplıydı ve beyaz çitler, seyrek meyve ağaçlarının ve düzensiz çalıların büyüdüğü toprak parçalarını çevreliyordu; neredeyse her evin bir verandası vardı ve neredeyse her veranda, harap ahşap işçiliğini ve soyulmuş ve kabarmış boyayı biraz zarafetle örtmek için elinden geleni yapan düzensiz bir hanımeli veya tırmanan gülle kaplıydı.

Bu evlerden birinin önünde Tom, küçük bahçedeki, odaların kiralanacağını bildiren eğik bir tabelaya bakmak için durdu.

"Belki burada milyonerlerin ilk girişimlerine uygun bir şey bulabiliriz," dedi, "Bu, gazete yazarının ilgisini çekecek türden bir şey; 'De Willoughby'lerin Washington'a gelip iddialarını araştırdıklarında ilk evleri.' 'Beşinci Cadde'deki muhteşem De Willoughby malikanesi. Beş yüz bin dolara mal oldu!' ile tezat oluşturacak iyi bir tahta baskı olurdu."

Bankaya inşa edilmiş ahşap basamaklara tırmandılar ve kapıyı çaldılar. Rupert ve Sheba biraz heyecanla bakıştılar. Bu ilk mütevazı adımı atarken bile bir tür heyecan hissedecek kadar gençtiler. Nazik, solgun yüzlü ve solgun siyah pamuklu bir elbise giymiş bir hanım kapıyı açtı. Saçları yüzünün her iki yanından depresif ama zarif bukleler halinde sarkıyordu; arkada bir tarakla tutulan ince bir bukle oluşturuyordu. Tom onları gördüğünde gözlerinde bir umut ışığı gördüğünü düşündü. Virginia'nın aksanıyla konuşuyordu. "Evet, efendim, boş odalarımız var. İçeri girmez misiniz?" dedi. Onları temiz ama oldukça acı verici küçük bir salona götürdü. Duvarlar oval çerçevelerde ölen akrabaların fotoğraflarıyla süslenmişti ve camla çevriliydi, farklı tonlarda saçlardan ve beyaz, mumsu görünümlü çiçeklerden yapılmış bir çelenk vardı, düzenlemelerinde belirsiz bir şekilde morg
ansı vardı. Orta sehpanın gölgesinde bir sepet mum meyvesi, bir tepsinin üzerinde gümüş bir buzlu su sürahisi ve çok fazla elle tutulmaktan gevşemiş iki fotoğraf albümü vardı. Ayrıca kırmızı ve altın kapaklı, süslü harflerle "General Robert Lee'nin Hayatı" başlığını taşıyan bir kitap da vardı.

"Odalar yasal değil," dedi kadın, "ama Virginia'daki babamın evinden getirdiğim şeylerle döşenmişler. Babam İngiltere'deki Burford ailesinden Yargıç Burford'du. İngiltere'de bir Lord Burford
var, her zaman duyardık. Çok eski bir aile."

Sanki bu ifadede belirsiz bir teselli bulmuş gibi görünüyordu ve Tom bunu ona
kınamadı. Çok yorgun ve endişeli görünüyordu ve Tom, son birkaç ay boyunca her zaman yeterince
yiyememiş olabileceğinin neredeyse mümkün olduğunu hissetti.

"Yargıç Burford'un Burfordsville'deki dawtah'ı olduğum günlerde," diye açıkladı, "Washington'a pansiyoner almaya gelmem gerektiğini hiç düşünmedim. Virginia'da bir zamanlar, Yargıç Burford aday gösterilmesine izin verirse Beyaz Saray'a ulaşabilirdi. Koşullarda büyük bir değişiklik oldu. Odalarda pansiyon mu istiyordun?"

"Şey----" diye başladı Tom.

Biraz aceleyle sözünü kesti.

"Korkarım ki herhangi birini pansiyona almak benim için uygun olmaz," dedi; "Pansiyon sağlamaya alışkın değilim ve
elverişli bir konumda değilim. Eğer--eğer tasarruf etmeyi tercih ederseniz----"

"Biz öyle," dedi Tom. "Bir iddiayı araştırmaya geldik ve o işte çalışanların
tasarruflu olmaları gerektiği söylendi bana!"

"Ah, bir iddia!" diye bağırdı, ilgi ve saygıyla.
"Gerçekten de, tasarruf etmenin gerekli olduğu konusunda oldukça haklısın.
Büyük bir iddia olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bence öyle," diye cevapladı Tom; "ve bir ay içinde tamamlanması pek olası değil ve daha fazla lüks içinde yaşamamızı sağlayacak kadar paramız yok. Muhtemelen oda tutarsak ve kendi yemeğimizi alırsak daha uzun süre dayanabiliriz."

"Eminim öyle yaparsın, efendim," diye cevapladı yanağında biraz hevesli bir kızarıklıkla. "İnsanlar kendi geçimlerini sağladıklarında, bazen bazı şeyler olmadan da yapabilirler." Son kelimeyi aceleyle ekledi ve gergin bir şekilde öksürdü.

Sonunda, onlara gösterdiği üç küçük odayı almaları kararlaştırıldı, bunlardan birinde minik bir soba vardı ve
kendilerine yetecek kadar basit yiyecekler hazırlayabilirlerdi. Düzenleme lüks değildi, ancak büyük De Willoughby arazisinin sahipleri için özellikle uygundu.

Orucu bozmadıkları için Tom yiyecek aramak için mahalleyi keşfetmeye çıktı. Bir yan sokakta küçük bir dükkan gördüğünü hatırladığını düşündü. Biraz dolaştıktan sonra geri döndüğünde, sobada odun ateşi çıtırdıyordu ve Sheba şapkasını çıkarıp beyaz bir önlük giymişti.

"Merhaba!" diye haykırdı Tom.

"Bunu Bayan Burford'dan ödünç aldım," dedi. "Onu görmeye gittim. O da
bize odun verdi. Rupert ateşi yaktı."

Tom'un elinden kağıt torbaları aldı ve onu öpmek için ayak uçlarına kalktı,
onun oldukça sıkıntılı yüzüne tatlı tatlı gülümsedi.

"Hayatım boyunca benim için bir şeyler yaptın. Şimdi sıra bende," dedi. "Ben doğduğumdan beri Mornin'i izliyorum. Senin
hizmetçin olacağım."

Odalarını ele geçirdikleri andan itibaren bir saat sonra,
açık bir pencerenin önündeki küçük bir masada oturmuş, kahve ve yumurtadan oluşan bir
kahvaltı hazırlıyorlardı. Sheba başkanlık ediyordu ve her iki adam da
onun kızarmış yanaklarına hayranlıkla bakıyorlardı.

"Kahve iyi mi, Tom Amca?" dedi. "Sadece iyi olduğunu söyle."

"Eh," dedi Tom, "milyonerin ilk çabası için,
öyle diyebilirim. "

BÖLÜM XXV

Bundan önceki yıl Yargıç Rutherford Hamlin İlçesi Cumhuriyetçi Partisi tarafından Kongre'ye gönderilmişti. Seçimi çılgınca
heyecan verici ve muzaffer bir seçim olmuştu. Destekçilerinin sergilediği ateşli belagat daha önce nadiren, hatta hiç yapılmamıştı. Her hatip, Demokrat adayın geri dönmesinin tüm ülkeyi kan dökülmesinin ve savaşın
yenilenmesine sürükleyeceğini kanıtlamıştı. Bu felaket Yargıcın seçimiyle önlenmişti, Hamlin İlçesi tarafından temsil edilen ülke barış, refah ve tüm eski şikayetlerin giderilmesi umutlarıyla yerleşmişti. Yargıç yeni ve
parlak bir valiz, geniş kumaştan yeni ve parlak bir takım elbise ve eşit derecede parlak ve yeni bir ipek şapka satın aldı ve Washington'a muzaffer bir şekilde gitti, sevincinin tek dezavantajı Jenny'yi piyano, salon mobilyaları ve çocuklar.

"Ama ona zaman verirseniz Beyaz Saray'da bunu başaracak," dedi tebrik etmek için arayan ateşli bir seçmen.

Böyle bir himaye altında başlayan bir siyasi kariyerin sonu yok gibi görünüyordu, ancak
yönetim konağının kendisi. Kırsal toplulukların temsilcilerine olan güveni büyük ve saygılıydı. Başkente vardıklarında, her iki Meclis'teki işlerin, onların görüş ve onaylarıyla desteklenene kadar geçici olarak ertelendiğine inanılıyordu. Ayrıca, bir Kongre Üyesinin hayatının lüks ve ihtişamının, antik Roma'nın bile karşısında sönük kalıp kıskanabileceği türden olduğuna inanılıyordu.

"Washington şehrinde bir Kongre üyesinin maaşını alan bir adam, gösterişli yaşam tarzlarına girmemek ve parayı savurmamak için oldukça aklı başında bir adam olmalı. Bu yerin bir cumhuriyet olduğunu ve 'ristkratik, despotik bir monarşi olmadığını aklında tutmalı."

Bu sıklıkla dile getirilen bir duyguydu ve Tom De Willoughby'nin kendisi de ülkesinin bir temsilcisinin koşulları ve olası çevresi hakkında belirsiz bir şekilde saygılı görüşlere sahipti.

Ancak Yargıç Rutherford'u ilk ziyaret ettiğinde, onu görkemli bir otelde ve şımarık hizmetçilerle çevrili olarak bulmadı. Bir pansiyonun arka odasında oturuyordu; katlanır bir karyola ve bir soba bulunan bir oda. Arka ayakları üzerine yatırılmış bir sandalyede oturuyordu ve ayakları sobanın dekoratif demir üstüne dayanıyordu. Yanında yerde duran bir gazeteyi okumayı yeni bitirmişti ve
elleri ceplerine sokulmuştu. Biraz moralsiz görünüyordu.

Tom odaya girdiğinde, Yargıç ona baktı,
bir sevinç çığlığı attı ve ayağa fırladı.

"Tom," diye bağırdı, üzerine atıldı ve elini sıktı, sanki
elini sallayıp sonsuza dek hoş bir nesne olarak tutmaya itiraz
edemeyecekmiş gibi. "Tom! Yaşlı Tom! Jüpiter, Tom! Buraya nasıl
geldiğini veya nereden geldiğini bilmiyorum ama--Jüpiter! Seni gördüğüme sevindim."

Odanın karşısına sürüklerken elini sıkmaya devam etti ve
pencerenin yanındaki pis bir koltuğa itti; ve onu oraya getirdiğinde,
omzunu kavrayarak, elini hala sıkarak onun üzerinde durdu.
Tom, çenesinin aslında tuhaf bir şekilde seğirdiğini ve keçi sakalının dengesizce hareket ettiğini gördü.

"Ülkenizin yasaları size memleketinizi unutturmadı, değil mi?" dedi Tom.

"Unutun onları!" diye haykırdı Yargıç, kendini karşıdaki koltuğa atarak
ve ellerini dizlerine koyup heyecanla öne eğilerek. "Hayatımda hiçbir şeyi hatırladığım gibi hatırlamadım. Gece gündüz aklımdan çıkmıyorlar. Kendimi Barnesville'e geri dönmüş, postanedeki çocuklarla konuşurken veya Jenny'nin 'Home, Sweet Home' veya 'The Maiden's Prayer' şarkısını çalarken hayal etme yoluna girdim. Dün biraz moralim bozuktu ve yemek yiyemedim ve gece orada küçük yemek odasındaydım, zenci kız tabakları masaya getirdiği kadar hızlı bir şekilde kızarmış tavuk ve sıcak bisküvileri kaldırıyordum. Aman Tanrım! Ne kadar
iyiydiler! Washington şehrinde onlar gibisi yok," diye ekledi ve derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi Tom, "sen memleket hasreti çekiyorsun!"

Yargıç bir kez daha iç çekti, ellerini daha da derine
ce ceplerine soktu ve pencereden dışarı baktı.

"Evet, Jingo adına!" dedi; "ben buyum."

Bakışlarını pencerenin dışındaki dünyadan çekti ve Tom'a döndü.

"Görüyorsun ya," dedi, "ben farklı yaşadım. Bir adam dağların arasında doğup büyüdüğünde ve komşu olan ve komşuluk ilişkileri olan insanlarla birlikte kırsal bir hayat yaşadığında, şehir hayatı ona çok sert gelir.
Burada siyaset farklı görünüyor; _farklı_. Onlar komşuluk
türünden değil. Politikacılar birbirleriyle şakalaşıp iyi vakit geçirmiyor. Diğer adam hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve zerre umursamıyorlar. Hamlin County onlar için ne? Neden, Hamlin County hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bildiğim kadarıyla bilmek de istemiyorlar. Kendilerine ait bölgeleri var ve bunu yapacaklar. Yeni bir adam geldiğinde, eğer işleri nasıl planlayacağını ve onları dinlemelerini sağlayacak şeyler söyleyebilecek kadar iri yapılı bir adam değilse, o sadece bir çaylaktır. Şimdi, ben iri yapılı bir adam değilim, Tom; bunu öğrendim! ve
geldiğimden sonraki ilk iki ay, eğer bu kadar vatan hasreti çekmemişsem suçlandım ve
eğer çocuklara karşı geri adım atıyormuşum gibi görünmeseydim,
eve gitmemem gerektiğine inanmıyorsam lanet olsun, cesaretim kırıldı."

Big Tom oturdu ve dürüst yüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki de sandığından daha büyük bir adamsın," dedi. "Belki de bunu zamanla
öğreneceksin ve belki de başkaları da öğrenecek."

Yargıç başını iki yana salladı.

"Yeterince eğitim almadım," dedi. "Ve ben bir hatip değilim.
Benim için tek şey, çocuklara ve Hamlin'e karşı geri adım atmayacağım.
Onlara ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dürüst olmak için buraya geldim ve
bunu bildiğim kadar iyi yapamazsam suçlandım."

"Şimdi, buraya bak," dedi Big Tom, "başlamak için oldukça iyi bir politika. Buraya gelen her adam partisinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında durup onlara karşı dürüst olsa, cumhuriyet
oldukça güvende olurdu, eğer başka bir lanet olası şey yapamazlarsa."

Yargıç zaten oldukça kaba olan kafasını ovuşturdu ve biraz neşelenmiş gibi göründü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

Büyük Tom ayağa kalktı ve omzuna bir şaplak attı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı, neşeli sesiyle. "Ben de acemiyim ama, Tanrım! _Biliyorum_. Birkaç milyon insan için yasa yapmak
oldukça büyük bir plan ve dürüst olmayı
amaçlayanlar bunu gerçekleştirecek olanlardır. Burası antik Yunanistan veya Sparta değil, ama benim izlenimim, Anayasa'yı planlayan ve yazan, o günlerde düşünen ve konuşan adamların, her ikisi kadar süslü ve tarih yazmaya değer bir şey inşa etme fikri olduğu; ve dahası, sizin gibi adamların, onlar gittikten uzun süre sonra bile taşları taşımaya ve dik bir şekilde yerleştirmeye devam edeceğinize güveniyorlardı."

"Jüpiter, Tom!" dedi Yargıç, sesinde gerçek bir coşkuya benzer bir şeyle, "seni duymak güzel. Yaşlı Hamlin'i geri getiriyor ve bir adama kum veriyor. Sen de bir hatipsin."

"Öyle miyim?" dedi Tom. "Daha önce hiç kimse dikkatimi çekmemişti. Eğer doğruysa, belki işe yarar."

"Şimdi, beni burada gaz çıkarırken düşünün," diye haykırdı Yargıç, "ve
neden burada olduğunuzu asla sormuyorum. Senin görevin ne, Tom?"

"Belki de Hükümeti dolandırmak için buradayım," diye cevapladı Tom, tekrar oturarak; "ya da belki de ona karşı adil bir iddiam var. Washington'a bunu öğrenmek için geldim --diğer davacıyla birlikte."

"Bir iddia!" diye haykırdı Yargıç. "Ve sen Cross-roads'tan ayrıldın --ve Sheba?"

"Sheba ve diğer davacı Dupont Circle yakınlarında çıkardığımız küçük odalarda. Diğer davacı, benim dışımda kalan tek De Willoughby ve yirmi üç yaşında bir genç. Kardeşim De
Courcy'nin oğlu."

Yargıç ilgiyle parladı. Tüm hikayeyi dinledi ve dinledikçe heyecanı arttı. Durumdaki pitoresk unsurlar ona çok çekici geldi. Amerikalının tuhaf bir şekilde karmaşık zihni güçlü bir romantik unsur içerir. En ticari biçimlerinde dramatik olana çekilir; vahşi doğadan geldiğinde, bir çocuğun renk ve ışığa çekilmesi gibi ona çekilir.

"Bu büyük bir şey," diye bağırdı Yargıç aralıklarla. "Seni orada otururken gördüğümde, Tom, eskiden dükkan verandasında sandalyende oturduğun gibi, konuşanın sen olman pek mümkün değilmiş gibi geliyor. Aman Tanrım, bu bir milyon dolar demek!"

"Madenleri çalıştırmaya yetecek kadar para kazanırsam," dedi Tom, "bu bir milyondan daha fazla milyon dolar demek olabilir."

Eski halısı, kıvrılmış karyolası, eski sandalyeleri ve demir sobasıyla karanlık kare oda geçici olarak yeni bir görünüm kazandı. Duvarlarının olası zenginlik, güç ve ihtişam masalını içermesi onu oldukça ciddi ve saygın gösteriyordu ve ağırlığı altında gıcırdayan ikinci el görünümlü koltukta oturan Büyük Tom'un, böyle bir hikayeyi gerçekçi bir tonda anlatması Yargıç Rutherford'un ona bir tür saygılı sıkıntıyla bakmasına neden oldu.

"Şeba, şimdi," dedi, "Şeba eyaletlerdeki en büyük mirasçılardan biri olabilir. Tanrım! O herifin onu geride bırakması onun için ne büyük şans!"

"Benim için şanstı," dedi Tom. Ve yüzünde hafif, düşünceli bir sırıtma belirdi. Sık sık yaptığı gibi, Blair's Hollow'dan döndüğü ve mağazanın arkasındaki odanın kapısını açtığında köşede küçük bir gemi gibi duran tahta beşiği bulduğu öğleden sonrayı düşünüyordu.

BÖLÜM XXVI

Yargıç Rutherford doğal olarak Dupont Circle yakınlarındaki küçük eve doğru yöneldi. Merdivenleri tırmandığı ilk gece kendini küçük odada, büyük Tom ve ailesiyle paylaşmaya davet edildiği ilkel akşam yemeğiyle karşı karşıya buldu, dürüst yüzü uzun zamandır yabancı olduğu bir
neşeye büründü.

Virginia yapımı halısı, temiz, sade mobilyaları ve sade küçük yemeğin bulunduğu masasıyla oda çok sade, samimi bir yer gibi görünüyordu. Yargıcın memleket özlemi yüreğinde büyüdü.

Tom ile hararetle el sıkıştı. Rupert'ı dostça bir sevgiyle selamladı. Sheba--Miss Burford'un ocağında pişirdiği bir tabak sıcak bisküviyle odaya girdiğinde--neredeyse öptü.

"Şimdi bu bir şeye benziyor," dedi. "Washington şehrinde Barnesville'e benzeyen bir şey olduğunu bilmiyordum. Siz getirene kadar da yoktu. Ne olduğunu bilmiyorum ama, gök gürültüsüne bakılırsa, bir adamın kalbine iyi geliyor."

Akşam vakti Jenny'nin oturma odasındaki sandalyelerden birine yerleştiğinde Barnesville'de giydiği alışılmadık rahatlık havasıyla oturdu.

"Tanrım, Tanrım!" dedi; "sizler evinizdesiniz ve evinizin yolları var,
işte bu. Bu şık otellerden birinde bir ay geçirmek beni neredeyse öldürürdü. Bir karta yazılmış şeyleri sipariş edip, yüzlerce kişinin gözü önünde yemek zorunda kalmak -- bunda hiçbir rahatlık yok. Bana bir
yer verin ki, hep birlikte masanın etrafında oturabilesiniz ve mutfakta
sıcak kahve ve bisküvinin, kızartılan jambon ve tavuğun kokusunu alabilesiniz."

Sheba, akşam yemeğini Bayan Burford'un mutfağında pişirmişti. Sıcak bisküvileri ve kahvesi Mornin'in en saygın tariflerine göre yapılmıştı ve ev hanımı havası şefkatle endişeliydi.

"Çok iyi değilse, Yargıç Rutherford," dedi, yerine oturmadan önce masanın başında utangaç bir şekilde durarak, "sadece öğreniyor olmam yüzünden."

"Öğrendin, Sheba," dedi Yargıç, açık altın kahverengi ve krem ​​beyazı bisküvi tabağına bir uzmanın hassas gözüyle bakarak. "Bu bisküvi tabağı her yerde Barnesville ve Sophrony."

Sheba sevinçten kızardı.

"Ah, Tom Amca," dedi; "öyle mi düşünüyorsun? Ona Barnesville'i hatırlatmak isterdim."

"Aman Tanrım!" dedi Yargıç. "Gerçek şu ki, sanki Tom Scott her an arka bahçede bağırmaya başlayacakmış gibi hissettirdin bana."

Akşam yemeği bittikten ve masa toplandıktan sonra dört kişilik grup iş konuşmak ve plan yapmak için
oturduk. Davacıların deneyimsizliği onların önünde bir engeldi, ancak Yargıç Rutherford, kendilerinden çok daha fazla
bilgili olmasa da, değerli olabilecek bilgileri edinme araçlarına sahipti. Kağıtlara bakıp hikayenin ayrıntılarını öğrendikçe, iyi adamın ilgisi heyecana dönüştü. Başını ovuşturdu ve
kızardı ve gözleri parladı.

"Jüpiter aşkına, Tom!" diye haykırdı, "Sana biraz faydalı olabileceğime inanıyorum--yemin ederim ki olabilirim. Çok fazla deneyimim olmadı, ancak bu dava işinden bir şeyler gördüm ve aklımı çalıştırırsam daha fazlasını bilen diğer adamlardan öğrenebilirim. Ben--" Bir an düşündükten sonra. "Yarın Farquhar ile bir konuşma yapacağım. Bunu yapacağım. Harika Scott!" diye coşkuyla bağırdı, "Eğer bunu senin için başarabilirsem, Jenny ne kadar memnun olurdu." 

O gittiğinde Tom ona aşağı indi. Sheba ve Rupert onları takip etti ve üçü de kendilerini ay ışığının aydınlattığı gecede, onunla birlikte aydınlık caddede birkaç metre yürümek, hala peri masallarından bahsetmek için cezbedilmiş buldular. Yargıç bile sanki bir çocukmuş gibi bundan büyülenmişti. 

"Aman, anlatılacak çok güzel bir hikaye," diye açıkladı; "ve bunda çok şey olmalı. Sempati kazanmak için bundan daha iyi bir hikaye duymamıştım -- o iyi yaşlı Güneyli aristokrat, kızgın bir ayrılıkçı kasabada Birlik'in yanında duruyordu -- aslında bu yüzden zulüm gördü. O _zulüm gördü_, değil mi?" Rupert'a sordu.

"Eh," diye cevapladı Rupert, "elbette herkes ona öfkeliydi--tüm
arkadaşları. Onu hayatı boyunca tanıyan insanlar sokakta yanından
hiç konuşmadan geçiyorlardı. Çok popülerdi ve bunu çok kötü hissediyordu.
Başladıktan sonra asla aynı adam olmadı. Yaşlıydı ve ruhu
yok olmuştu."

"Aynen öyle!" diye haykırdı Yargıç, kaldırımda durarak, sunulan resim karşısında
hatiplik yapmaktan bile
çok mutlu olarak. "İyi yaşlı Güneyli aristokrat--muhteşem bir servetin eşiğinde--mal mülk, onu
gerçekleştirebilsin diye paraya çevrildi--savaş çıktı, onu mahvetti--Spartalı vatanseverlik--herkesin nefret ettiği ve kınadığı
bir isyancı kasabasında bir vatansever--ama ülkesine
sadık. Dostlar--eski_ dostlar--onu tanımayı reddediyor. Servet
gitti--dostlar kayboldu--kalp kırıldı." Tom'un büyük elini yakaladı ve coşkuyla sıktı. "Tom!" dedi; "Ben de Meclis'te bu konuda bir konuşma yapmak istiyorum. Sanırım beni dinlerlerdi. Jenny ne kadar da hazır olurdu -- ne kadar da hazır."

Hepsini coşkuyla bıraktı; ay ışığında caddede yürürken kendi kendine biraz el kol hareketi yaptığını görebiliyorlardı.

"Bu tam ona göre," dedi Tom; "Temsilciler Meclisi'ni ateşe vermektense Jenny'yi memnun etmeyi tercih ederdi. Ve tüm bu işi üstlenirdi -- bir adama sadece komşuluk yaparak bir servet kazandırmak için. Sonuçta Hamlin'de komşuluk yapan bir topluluktuk."

Yargıç pansiyonuna gitti ve eski koltuğunda geç saatlere kadar oturdu, bacaklarını uzatmış, ellerini kaba kafasının üstünde kenetlemişti. Bunu düşünüyordu ve düşündükçe heyecanı arttı. Bazen ellerini çözer ve saçlarını ovuştururdu
huzursuz bir iç çekişle; bir kereden fazla bilinçsizce ayağa fırladı,
iki veya üç kez yerde yürüdü ve sonra tekrar oturdu. O
keskin bir entrikacı değildi, hatta
hükümet iddiaları gibi konuların mühendisliğinde keskin entrikanın
gerekli bir yardımcı olabileceğini düşündürecek
gelişmişlik aşamasına bile ulaşmamıştı. Diplomatize etme gücünden veya eğiliminden
bir çini dükkanındaki örnek boğa kadar özgürdü. Memleketinin siyasi temsilcilerinin basit adaletine ve dürüst tarafsızlığına duyduğu pastoral güven (Cumhuriyetçi partiden oldukları kabul edilirse) bunu sınırlarına kadar fark etmiş daha zeki ve deneyimli birine dokunaklı görünebilirdi. Saçlarını heyecanla ovaladığında veya yürümek için ayağa kalktığında, bu tezahürler şüphe veya güvensizliğin değil, coşkulu hareketin göstergeleriydi. Onu hem sevindiren hem de rahatsız eden, durumun duygusal yönüydü, dramatik resimselliği. İşte Tom'du--iyi yaşlı Tom--tüm Hamlin Tom'u ve onun erdemlerini ve nüktedanlıklarını tanıyordu--Tanrım! İlçede onu sevmeyen tek bir adam yoktu--evet, onu _seviyordu_. Ve işte Tom'un babası olduğu Sheba. Ve ne kadar da yakışıklı bir yaratık olmuştu--ve Tom olmasaydı, Tanrı onun başına neler geleceğini biliyordu. Ve
Delisleville'li De Willoughby'lerin hikayesi vardı - yakışıklı,
aristokrat bir grup, eyaletteki en büyük böceklerden biri - binlerce dönümlük ekilmemiş arazisi olan ve vergilerini büyük bir toprak sahibi olmanın verdiği
ataerkil zevkle ödeyen yakışıklı yaşlı Yargıç. Hükümet
yıllarca onun vergi ödemesinden faydalanmıştı, oysa o hiçbir şey
kazanmamıştı. Ve sonra, dünyanın bağırsaklarında saklı muhteşem
servetin tesadüfen keşfi vardı - ve yaşlı aristokratın enerjisi
ve girişimciliği. Neden, eğer savaş onu mahvetmeseydi ve planlarını
gerçekleştirseydi, tüm eyalet onun madenleri sayesinde daha zengin olurdu. Sermaye çekilirdi, emek
talep edilirdi--işler gelişirdi--yabancılar
toprak satın alırdı--yeni keşifler yapılırdı--ülkenin kaynaklarının zenginliği
açılırdı--Hükümet'in kendisi
bu şeyden
yararlanırdı. Ve sonra savaş her şeyi mahvederdi. Ve yine de felaketle boğuşan yaşlı
Yargıç, Hükümet'in yanında durmuş
ve hor görülmüş, terk edilmiş ve sonunda kalbi kırık bir şekilde ölmüştü ve burada onun tek torunları vardı--iyi yaşlı Tom ve onun küçük
güzelliği--bir koruyucusu--(hayır, Sheba bir torun değildi ama bir şekilde
sayılırdı) ve bu güzel genç De Willoughby--hepsi parasızdı. Neden,
olayın adaleti bir adamın yüzüne bakıyordu; böyle bir iddia
_geçerli_ olmalıydı.

Düşüncelerinin bu noktasında Yargıç Rutherford odasının ortasında
dik duruyordu. Saçları karmakarışıktı ve yüzü kızarmıştı. Sağ yumruğunu sol elinin avucuna sertçe vurdu.

"Neden, her şey bir ip kadar dümdüz," dedi. "Bunun geçmesi gerek. Yarın gidip Farquhar'ı göreceğim."

* * * * *

Farquhar, Hamlin County temsilcisinden daha zeki bir adamdı.
Seçmenleri tarafından birkaç kez geri gönderilmişti ve hayatı Barnesville'den daha çok yıpranık medeniyete bağlı yerlerde geçmişti.
Washington'ını tanıyordu ve özellikle kırsal bölgelerin bir arka plan olarak belirdiği gibi, Kongre'nin yeni üyelerinin yöntemleri ve özelliklerine karşı keskin bir ilgisi vardı.
Yargıç Rutherford'u kısa kariyerinin başlangıcında, Temsilciler Meclisi'nde yeni kırışıklıkları olan yeni geniş kumaşıyla ve gözlerinde tedirgin ama vicdanlı bir ifadeyle ilk kez göründüğü günlerde gözlemlemişti.

"İyi bir adam var, diyebilirim," diye belirtmişti yanındaki masada oturan üyeye. "Tam olarak ne yapacağını bilmiyor -ne için
geldiğinden pek emin değil- ama ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaparak bunu başarmayı planlıyor. Arkadaş edinmekten mutluluk duyar. Komşulara ve törensiz yakınlıklara alışkın."

Kendisi de onunla arkadaş oldu ve zaman zaman tanıdıklarının ilgisini çekti. Barnesville'in sadakatle yeniden üretilen atmosferi neredeyse edebi bir renge sahipti. Bazen, sık olmasa da, Jenny ve Tom Scott ve Thacker ve "çocuklar"ın tasvirini teşvik etti. Hatta uzaktan Sophronia'nın waffle'larının belirsiz kokularını bile içine çekmişti.

Dupont Circle'da geçirilen akşamın ertesi sabahı Yargıç Rutherford
açıkça lobide onu köşeye sıkıştırdı.

"Farquhar," dedi, "bir hikayeyle doluyum. Beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttu.
Bu konuda tavsiyeni almak istiyorum. Bir iddiayla ilgili."

"Bunun seni uyanık tutmasına izin vermemeliydin," diye cevapladı Farquhar. "İddialar
yeterince yeni değil. Bana göre Washington şu anda yarıdan fazla
iddialarını sunmaya gelen insanlarla dolu."

Yargıç Rutherford'un yüzü, bir coşkulunun yüzü kolayca coşkusuzluğun nefesinin altına düştüğü için biraz düştü.

"Şey," dedi, "Sanırım bunlardan çok var ama buna benzer çok fazla yok. Böyle bir hikayeyi hiç duymadınız. On mil yürüyüp bir iddiayı savunacak kadar neşeli olsanız bile dinlemeye değer."

Farquhar güldü.

"Ben de onların içindeydim, Guv'nor," dedi. "Ortam, hepsinin hükümet tarafından bir şey için ücretlendirilmelerinin bir nedeni olan
halı çantacılarıyla dolu. Şimdi onlardan biri var--o küçük Hoosier kapının etrafında dolanıyor. Kuzey Karolina'dan ve bir sürü sığır için ücret istiyor."

Lobinin dışındaki salonda küçük bir adam, içerideki büyülü alana odaklanmış soluk küçük gözlerle bakıyordu. Belli ki ev içi çevrede yapılmış bir
kot pantolon giymişti. İçeri giren veya çıkan her Kongre üyesini taradı ve ifadesi gizli bir
heves ve çekingen bir çekiciliğin birleşimiydi.

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm," dedi Yargıç Rutherford, "ama onu tanımıyorum."

"Haftalardır ortalıkta dolaşıyor," dedi Farquhar. "İddialar tartışılmaya başlandığında her zaman yabancılar galerisindedir. Hoosier olduğu için, geldiği şeyi elde edecekmiş gibi görünüyor."

"De Willoughby'ler hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi Rutherford. "Birine anlatmadan rahatlayamam. Bana ne
yapmam
gerektiği konusunda tavsiyede bulunmanı istiyorum."

Farquhar, kendisinin daha tenha bir yere götürülmesine izin verdi. Kabul etmek gerekir ki, çok fazla ilgilenmiyordu, ama Hamlin'den gelen üyeye karşı iyi niyetliydi ve dinlerdi. Birlikte, böyle bir konuşmanın yapılabileceği odalardan birine oturdular ve Yargıç hemen hikayesine daldı.

Kendi içgüdülerinin ona söylediği gibi, iyi bir hikayeydi. Anlatımında hem sade hem de süslüydü - geniş doğrudanlığında sade ve dramatik ve duygusal dokunuşlarında süslü. Delisleville'li De Willoughby'lerin resmiyle başladı - otokratik ve aristokrat
Yargıç, iki pitoresk oğul ve büyük, pitoresk olmayan, memleketinden kaybolup Kuzey Karolina dağlarında yeniden ortaya çıkan ve orada genel hayranlığın nesnesi olarak ilkel hayatını yaşayan kişi. Bilinçsizce Büyük Tom'u grubun en pitoresk figürü yaptı. Onu çizmeyi bitirmeden çok önce, pencereden dışarı bakan Farquhar yüzünü ona doğru çevirdi. Kendisine karşı nazik ama biraz da sıradan olan ilgisinin karşılığını aldığını hissetmeye başladı. Tekrar pencereden dışarı bakmadı. Büyük Tom De Willoughby'nin hikayesi bile tek başına dinlemeye değerdi. Farquhar, Sheba ve Blair'in
Hollow gizeminin kanıt olarak kabul edilmemesi gerektiği gerçeğine Yargıç Rutherford'un dikkatini çekmeyi gerekli görmedi. Bunların durumu süslediğini ve bunu yapıp yapmadıkları kesin olarak doğru olsa da olmasa da bir şeyleri kanıtlıyor gibi göründüğünü fark etti. Kömürün keşfi, Yargıç de Willoughby'nin talihleri ​​ve felaketleri, komşularının nefret ettiği ve kınadığı inatçı sadakati, yalnızlığı, yoksulluğu ve ölümü - boşa harcanan mülkleri, bilinen tek varisinin tek başına yaşadığı büyük, çıplak, boş ev, herhangi bir adamın dikkatini çekecek nitelikteydi ve Hamlin'den gelen üye tarafından genişletildiğinde gerçekten etkiliydi. "Şimdi," dedi Yargıç, bitirdiğinde alnını silerek, "bu konuda ne düşünüyorsun? Bu insanların oldukça güçlü bir
iddiası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu hikaye sanki varmış gibi geliyor," diye cevapladı Farquhar; "ama
Hükümet iddiaları çözmeye hevesli değil ve neyin
ortaya çıkarılacağını asla bilemezsiniz. Yargıç De Willoughby komşusunun siyasi görüşlerine karşı bu kadar açık bir şekilde eski bir muhalif olmasaydı, bu insanların
en ufak bir şansı bile olmazdı."

"Jüpiter adına!" diye haykırdı Rutherford, sevinçle; "zulüm gördü - zulüm gördü."

"Akrabaları için iyi bir şeydi," dedi Farquhar. "İnsanların
Washington'a geldiğini mi söyledin?"

"Üçü de," diye cevapladı Yargıç ve bu sefer tonu coşkuluydu; "Tom, Sheba ve Rupert. Dupont Circle yakınlarında birkaç küçük oda kiraladılar."

"Onları görmeye gitmek isterim," dedi Farquhar düşünceli bir şekilde. "Büyük Tom De Willoughby'ye bir göz atmak istiyorum."

"Sen de ister misin?" diye haykırdı Yargıç. "Neden, hiçbir şey bana daha uygun olmazdı - ya da onlara da. Seni istediğin gün alırım - istediğin gün."

"Bir dava açmak dünyadaki en kolay şey değil," dedi Farquhar. "Bu, bolca zorluk, sıkı çalışma ve endişe demek. Bunu biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Yargıç. "Ama bunu yapmanın bir yolu varsa, bunu halledeceğim."

"Yanlış anlaşılacaksın, sana hakaret edilecek ve iftira atılacaksın," dedi Farquhar,
sert, saf yüzüne biraz merakla bakarak. "Hamlin County'de bile senin büyük bir
işe kalkışmayacağına
inanmayacak insanlar olabilir. Bunu neden yapıyorsun?"

"Neden, Tom, Sheba ve Rupert için," dedi Hakim, komşuluk
patlamasıyla. "Bunu yapmaya yetecek kadar insan var, değil mi? Üç kişi var ve ben bunu Barnesville'de dediğimiz gibi, bir tanesi için bile yaparım," deyimi gizlice düzelterek.

Farquhar hafifçe güldü ve birlikte taşınırken elini omzuna koydu. "Bence yaparsın," dedi; "Belki de bu tür şeyler Washington'dan
daha
yaygındır. Bence yaparsın.
Yarın beni davacıları görmeye götür."

BÖLÜM XXVII

Yargıç Rutherford onu Dupont Circle yakınlarındaki küçük eve doğru geniş, asfaltlanmamış caddeden yukarı doğru yönlendirdiğinde, Farquhar'ın dikkatini çeken ilk nesneler, küçük ön bahçedeki bakımsız gül ve leylak çalılarının arasında duran iki gençti. Gençliklerinin ince zarafeti ve
çiçekleri her göze çarpardı. Mutlu bir şekilde gülüyorlardı ve kız elinde pembe çiçeklerden oluşan bir dal tutuyordu.

"Onlar davacılar mı?" diye sordu Farquhar.

"Onlardan biri," diye cevapladı Rutherford. "Ama Sheba--Sheba bir şekilde sayılıyor."

Sheba, kendisine tanıtıldığında, yabancıya geyik benzeri gözlerin yumuşak bakışıyla baktı. Orman gülümsemesinde hiçbir utangaçlık yoktu.

"Yargıç Rutherford," dedi, "Matt Amca geldi--Rupert'ın Matt'i, bilirsin. Buna gülmeden edemiyoruz ama mutlu olmaktan da kendimizi alamıyoruz."

Yanındaki çocuksu Güneyli yüz güldü ve parladı. Matt, Rupert'a duygusal yapısının gerektirdiği ve reddedildiği Lares ve Penates'i temsil ediyordu.

"Eğer bu kadar pratik bir yaratık olmasaydı," dedi, "onunla ne yapacağımı bilemeyebilirdim. Ama buraya, Washington'daki ailesine katılmak isteyen ve tek başına seyahat edemeyecek kadar zayıf olan
yaratık bir genç adamın bir tür hemşiresi olarak kendini bu yolculuğa adadı."

Dünya romantizmden ne kadar uzaklaşırsa, yorgun gözlerinde o kadar daha adil hale geliyor. Çok az hikaye, başından sonuna kadar tatlı bir şekilde gelişir; bu yüzden ilk bölüm her zaman az çok baştan çıkarıcıdır ve o ikisinin gençliğini ve güzelliğini fark ettiğinde ve genç gözlerinin ve gülümsemelerinin her düşüncede soru ve yanıt olarak nasıl buluştuğunu gördüğünde, Temsilciler Meclisi tarafından tamamen bozulmamış bir hayal gücünün parçalarını hâlâ koruyan Farquhar'a, sanki genç Aşk Tanrısı ve Psyche'nin hâlâ insan kılığında hareket ettiği ve nefes aldığı bir dünyaya girmiş gibi geldi. Hükümetin merkezi figürleri olarak, bu ikili
mükemmel bir şekilde uyumsuzdu. Gençlikleri o kadar parlak ve deneyimsizdi,
parlak güzellikleri o kadar çiçek açmıştı ki, onlara bakan adam -hem gerçekçi bir mizah anlayışı hem de hayali bir duyguyla- sanki yabani nergislerle kaplı bir ormandan esen bir bahar rüzgarı
makinelerin vızıldadığı ve kötü giyimli işçilerin emeklerinin üzerine eğildiği
sıcak bir fabrikaya
doluyormuş gibi hissetti.

Eve girerken, "Tom Amca sizi gördüğüne çok sevinecek," dedi Sheba. "Yargıç Rutherford, bize ne yapacağımızı söyleyeceğinizi söylüyor."

Farquhar için durumun ilginç bir özelliği, konuyla ilgili olanların tüm açık sözlülüğü ve sadeliğiydi.
Karşılaşabilecekleri zorluklardan
hiçbir şey bilmedikleri o kadar açıktı ki,
cehaletleri çekicilik düzeyindeydi. Eğer onları soymaya gelen daha keskin bir
talepçi olsaydı, ziyaretçileri bu genç
dryad'ın gözlerinin ona aynı minnetle gülümseyeceğini biliyordu.

Merdivenlerden çıkarken, yukarıdan büyük bir kahkaha koptu ve küçük oturma odasına girdiklerinde, Matt Amca, Big Tom'un önünde durdu, ciddi bir şekilde, gri yününü açığa çıkarmış, düzgünce eski püskü şapkasını elinde tutuyordu.

"Ben hanımın hizmetçisi olarak gelirdim, Marse Thomas De Willoughby," diyordu,
"başka bir şekilde buraya gelemezsem. Sanki Marse Rupert'ı
biçmem gerekiyormuş gibi ve hiçbir şekilde kalamazdım. O çocuğun olduğu
yerde olmalıyım--ben _vardım_."

Ziyaretçisiyle el sıkışmak için tam boyuna ulaşan Big Tom,
odanın büyüklüğüne fiziksel olarak öyle bir küçümseme
yaptı ki neredeyse
utanç vericiydi. Farquhar, dürüst ve esprili bakışlarıyla karşılaştığında tüm değerlerini gördü.

"Yeğenimin korumasıyla konuşuyordum," dedi. "Tamam, Matt Amca. Sadece Bayan Burford'a git ve sana bir haraç bulmasını iste.
Senin gibi biri için her zaman bulunacak bir yer vardır."

"Marse Thomas De Willoughby," dedi Matt, "senin zenci adamın kimsenin yoluna çıkmak için
gitmeyeceğini söylüyor. Ben buraya çalışmaya geldim - bunun için geldim. Ve iş avlanılabilecek bir şeydir - ve bir adamın avlanmak için
silaha ihtiyacı yoktur - ve güçlü bir Nimrod olması gerekmez." Ve iki adama da en iyi şekilde eğildi ve odadan çıktı.

Farquhar için ziyareti ilginç ve yeni bir deneyimdi. Aylardır
bir girdapta
yaşadığını hissediyordu,
bir ulusal çalkantı sırasında istemeden
haksızlığa uğrattığı kişileri telafi edeceğine söz veren bir Hükümetin politikasının kaçınılmaz sonucu olan
entrikalar ve dalavereler girdabında. Her tarafta
talep edenler türemişti--birçoğu dürüst olan ve dürüst olmayan sürüler.
Açıkça hırsızlar ve aldatıcı olanlar, zeki düzenbazlar ve sıkıcı olanlar vardı.
Gazete edebiyatı,
taleplerin ve iddiaların sayısı ve çeşitliliğiyle kışkırtılmıştı--tüm ülkeye yayılan bir şakacılığa.
Farquhar, tiplerin çoğunu görmüştü--acemi, kurnaz planlayıcı,
göğsünde bir haksızlık olan adam,
konusuna nasıl yaklaşacağını bilen ve bilmeyen adam,
herkesi yakan ve dağınık ve umutlu olan adam ve üstlendiği görev karşısında çaresiz olan adam. Ancak, daha önce De Willoughby davacıları gibi bir şey görmemişti - büyük Tom, duygusuz tavrıyla açık sözlü hikayesini anlatıyordu, çekici genç kız basit bir doğrudanlıkla ayrıntılar ekliyordu ve kız, Sheba, geyiklerinin gözleri her kelimeye hevesle ilgiyle açılmıştı.

"Duyduğum en iyi hikayelerden biri," dedi Rutherford'a, geri dönerken. "Ama bu büyük bir iddia - çok büyük bir iddia ve Hükümet huzursuzlanmaya başlıyor."

"Ama bunu başaracaklarını düşünmüyor musun?" diye haykırdı Yargıç Rutherford.
"Bunu başarmak zorunda değiller mi? Bu, Tanrı'nın gerçeği - konuştukları her kelime - Tanrı'nın gerçeği!"

"Evet," diye cevapladı Farquhar, "bana öyle geldi; ama kural olarak, büyük bir iddiayı taşıyan Tanrı'nın gerçeği değildir. "

Sanki durumun iç yüzünün farkına varmış gibi kısa bir kahkaha attı.

"Birçok çocuk kadar açık sözlüler," dedi. "Gizleyecek
hiçbir şeyleri yok ve olsa bile nasıl gizleyeceklerini bilemezlerdi. Eğer
bu bir şaka olurdu----" Ve tekrar güldü.

"Eğer ne?" diye sordu Rutherford.

"Ah, peki! Eğer tam da bu gerçek onları bu durumdan kurtaran şeyse,"
kahkahaları kurnazca bir gülümsemeyle sona erdi.

Bu, arkadaşının saf zihnini derinliğinin ötesine taşıdı.

"Şakanın nereden çıkacağını anlamıyorum," dedi, oldukça pişman bir şekilde. "Başka hiçbir şeyin onlar için işe yaramayacağını düşünmezdim."

Farquhar omzuna vurdu.

"Öyleyse öyle," dedi. "Bu yüzden sen onların sahip olabileceği en iyi savunucusun. Hepiniz aynı kumaştan dokunmuşsunuz. Sen onların yanında ol--ben de öyle yapacağım."

Yargıç Rutherford elini tuttu ve şefkatle ateşli
pompalamalarla sıktı.

"Emin olmak istediğim şey buydu," dedi. "Bu işte çalışacağım ve ipleri bilen bir adamın bana yardım etmesini istiyorum. Tanrım, Hamlin'e geri dönüp Jenny ve çocuklara Tom'u geçirdiğimi söylemek isterdim."

Ve Capitol'e giden kapalı yoldan yürürken kendini Big Tom'un erdemini, popülerliğini ve nüktedanlığını yeniden anlatmaya adadı.

* * * * *

Haftalarca Talbot'un Kavşağı ilgi çekici bir sohbet konusuyla karşı karşıya kaldı. Postane ve mağazayı geçici olarak "üstlenen" Ethan Cronan'ın eski genel merkezin popülerliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkması için hiçbir nedeni yoktu. Gerçek şu ki, Big Tom günlük toplantılara o kadar uzun süre başkanlık etmişti ki, binanın yeni sakini sadece bir tür dost canlısı temsilci olarak görülüyordu. Cana yakın ve hırslı olmayan bir ruha sahip olan Ethan aslında kendini aynı şekilde görüyordu ve evrensel olarak popüler ve hayranlık duyulan bir kamu karakterinin yerine geçtiği gerçeğiyle desteklendiğini ve hatta yüceltildiğini hissediyordu.

"Ben Tom ve ben ona asla yaklaşamam," dedi; "ama onun yerini lekelememek için elimden geleni yapıyorum ve bildiğim kadarıyla
her zaman adil ticaret yapıyorum. Sandalyelerine oturup kullandığı terazide şekeri tartmak daha büyük bir onurdur - ve bu ticareti de zorlaştırır."

İlk birkaç haftanın geçişi sırasında, atlar, vagonlar ve öküz arabaları
bağlama direklerinin etrafında toplanırken, posta zamanında heyecan yüksekti.
Genel görüş, herhangi bir postanın Kongre'nin büyük De Willoughby iddiası üzerinde "oturduğu" haberini getirebileceği ve Washington'un kararını nefes nefese beklediği yönündeydi. Diğer tüm ulusal işlerin askıya alınması kaçınılmaz görünüyordu. Herhangi bir postanın gelip gitmesinin haber getirmeden olması düşünülmüyordu. At binicileri ve vagon sahipleri taş verandaya oturup olasılıkları tartışıyorlardı. Birbirlerine De Willoughby'lerin geçmişteki ihtişamları, eski Yargıç'ın inatçı sadakati ve komşularının acımasız öfkesi hakkında topladıkları hikayeleri anlattılar ve bunun Hükümet'in değerlendirmesine sunduğu iddianın gücünü genişlettiler. Genel görüş "Tom'un iddiasıyla ilgili hiçbir sıkıntısı olmayacak" şeklindeydi. "Sadece vals yaparak ilerleyecek. Hiçbir sorun olmayacak." Ancak Başkent'e güvenli bir şekilde
vardığını duyurduğu ilk mektubundan sonra Tom bir hafta kadar başka bir şey yazmadı ve bu da iddiayı "vals yaparak" ilerleyeceğine dair inancın hafiflettiği bir hayal kırıklığına yol açtı. Her adam, kullanılan olası yöntemleri konuşmak ve değerli önerilerde bulunmak için her gün Kavşağı ziyaret etmenin gerekli olduğunu hissetti. İlgi hiç azalmadı, ancak Yargıç Rutherford'un Tom'un tarafını tuttuğunun öğrenilmesiyle birlikte büyük ölçüde arttı. "O, Hamlin County'deki en popüler adam," deniyordu, "ve Kongre'de popüler bir adam olmaya ve nüfuz sahibi olmaya kesin gözüyle bakılıyor. "

Ancak yaz geçtiğinde ve gece havasındaki bir don
kestaneleri dikenlerinden gevşettiğinde ve sabahın başıboş esintisi onları hışırtılı sararmış yaprakların halısı üzerine sağanak halinde savurduğunda, Tom'un
mektupları seyrekleşti ve hiçbiri yasama organının iddiayla ilgili niyetlerine dair hiçbir açıklama içermiyordu.

"Anlatacak bir şey yok çocuklar," diye yazdı. "Benim bildiğim kadarıyla, bir adam Washington'da bekleyerek ve hikayesini farklı insanlara anlatarak Kongre'den bir iddia elde ediyor, ta ki onları yorana kadar -ya da onlar onu yorana kadar."

Bundan sonra bir süre ondan hiç haber alamadılar. Kış geldi ve Cross-roads Postanesi'nin müdavimleri
parlayan sobanın etrafında toplandılar. Soğuk gri gökyüzünün, ısıran havanın,
yapraksız ağaçların ve çıplak toprağın etkisiyle, iddia bir şekilde
uzaklaşmış gibi görünüyordu. Topluluğun iyimser güveni şüpheye değil, çaresiz bir şaşkınlığa dönüşmüştü. Aylar geçmişti ve hiçbir şey olmamıştı.

"Bir şekilde," dedi Jabe Doty bir gece sandalyesini öne eğerek
ve sobanın ateşine bakarken, "bir şekilde Tom'un çok akıllıca bir şekilde uzaklaşmış gibi görünüyor - kış yaklaşırken daha da uzaklaştı - neredeyse Washington şehrine
benziyor, Batı'ya doğru bin mil kadar bir yere taşınmış ve onu da beraberinde götürmüş."

BÖLÜM XXVIII

Tom'a göre, gerileyen şey eski, rahat dağ hayatıydı. Taş verandada oturup
güneşin bir dağın arkasından doğup diğerinin arkasından batışını izlediği günler
asırlar önce yaşanmış bir hayata aitmiş gibi görünüyordu. Ancak okült inançlar ve gizemler hakkında çok az şey bildiğinden, tüm bu şeylerin uzun bir geçmiş enkarnasyonda gerçekleşmiş olması gerektiğini kendi kendine söylerdi.

De Willoughby iddiası konusu Meclis'e getirildi. Yargıç
Rutherford bir gün konuyu oldukça gergin bir
heyecanla açtı. Kendine birçok not vermişti ve bu işte yeni olduğu için bunları yönetmekte biraz zorluk çekti ve bir dinleyici kitlesi bulamadığı için öfkelendi ve kararsızlaştı. İddialar
zaten eski ve yorucu hikayeler haline gelmişti ve meşgul olmayan üyeler
konuşmalarını hareketsizce sürdürüyor, konuşmacıya sadece ara sıra mesafeli bir bakış atıyorlardı. Ülkelerinin ona en yakın oturan iki temsilcisi, hiç de gizlice değil, elma yiyor ve çekirdeklerini ve kabuklarını kendi çöp
sepetlerine atıyorlardı. Bu cesaret kırıcı ve şaşırtıcıydı. Yargıcın kendi ifadesine göre,
Hiç kimse Hamlin County hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kesinlikle hiç kimse
bu konuda bir şeyler anlatılması isteğinden rahatsız olmuyordu.

O gece Rutherford, Dupont Circle yakınlarındaki eve gitti. Büyük Tom, Rupert ve Sheba ile
verandada oturuyordu. Matt Amca bir gül çalısının
köklerini kazıyordu ve Yargıç, Bayan Burford'un
salon perdelerinin arkasından dışarı baktığını gördü.

Yargıç, oturduğunda ve alnını büyük, temiz beyaz bir mendille sildiğinde yorgun ve belirsiz bir şekilde şaşkın bir ifade takındı.

"Her şey düşündüğümden farklı - her şey farklı," dedi.

"Her şey genellikle öyledir," diye belirtti Tom, "çoğunlukla."

Rupert ve Sheba birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar ve
endişeli gözlerle dinlediler.

"Ve beklediğimden farklı bir şekilde farklı," diye devam etti Yargıç. "Bir düzine şey söyleyip yapmış olabilirlerdi, hazır olmam gerekirdi ama yapmadılar. Bir şekilde sanki - sanki bütün bunların önemi yokmuş gibi." 

Tom ayağa kalktı ve yürümeye başladı. 

"İşler böyle başlamaz, aceleyle olacak," dedi. 

Sheba onu takip etti ve elini kolundan geçirdi. 

"Sence," diye kekeledi, "Parayı hiç alamayacağız mı, Tom Amca?" 

Tom elini onun elinin içine koydu - ki bu kolayca yapıldı. 

"Korkarım ki, eğer alırsak," diye cevapladı, "onu çok istemeden önce bize gelmeyecek - Tanrı ne kadar çok istediğini bilir. "

Çünkü her gün sınırlı bir miktarın harcanmasıyla sayılır ve cesaret kırıcı günlerde Tom'un kaynaklarının hesaplanması onu sıkıntılı bir
adam
bırakırdı.

Yargıç Rutherford gittiğinde Rupert, Sheba ile birlikte kokulu
yaz karanlığında oturdu. Sandalyesini onunkinin karşısına çekti ve onun
ellerinden birini kendi ellerinin içine aldı.

"Ya yanlış bir şey yaptıysam," dedi. "Ya seni ve Tom Amca'yı belaya sürüklediysem?"

"Gelmene sevindim," hızlı ve yumuşak bir sesle. "Gelmene sevindim." Ve
hafif, sıcak parmaklar onun parmaklarını kavradı.

Onları dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar öptü. "Geldiğime
sevindin mi?" diye mırıldandı. "Ah, Sheba! Sheba!"

"Neden 'Oh, Sheba' diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü seni çok seviyorum ve çok gencim ve ne yapacağımı bilmiyorum. Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

Öne doğru eğildi ve böylece onun güzel ceylan gözlerinin kalktığını ve en masum şekilde şefkatli olduğunu gördü. "Beni sevmeni istiyorum," dedi; "Beni sevmemene
dayanamam."

Bir an tereddüt etti ve sonra aniden parlayan yüzünü onun avucuna bastırdı.

"Ama seni Tom Amca'nın seni sevdiği gibi sevmiyorum, Sheba," dedi. "Seni seviyorum - ne kadar genç olsam da - seni farklı şekilde seviyorum."

Ona doğru sallanması tatlı bir şekilde bilinçsiz ve istemsiz bir şeydi. Genç gözleri birbirlerinin içinde boğuldu.

"Seni istiyorum," dedi, eşine cevap veren genç bir güvercinin sesi, sesinde "Beni sevmeni istiyorum - beni sevdiğin gibi. Beni sevme
yolunu seviyorum."

"Canım!" diye bağırdı, oğlunun kalbi hızlı ve yüksek atıyordu. Ve
yumuşak genç dudakları, bir tür güç gizemiyle, birbirlerine o kadar yakın çekilmişti ki, yaz rüzgarının dokunmaya
hareket ettirdiği çiçekler gibi buluştular.

Daha sonra Rupert, odasındaki açık bir pencerenin yanında oturan ve ay ışığının aydınlattığı caddeye bakan Tom'un yanına gitti. Çocuğun kalbi hala
hızlı atıyordu ve beyaz ışık yüzüne vurduğunda, gözleri
daha önce hiç olmadığı kadar Delia Vanuxem'inkine benziyordu. Karanlıkları, Tom'un hatırladığı ama asla kendi kendine tarif edemeyeceği veya açıklayamayacağı bakışı taşıyordu.

"Tom Amca," diye başladı titrek bir sesle, "sana söylemeden
yatamazdım."

Tom ona baktı ve çok şey öğrendi. Büyük elini omzuna koydu.

"Otur, oğlum," dedi, nazik gözleri ısınıyordu. Rupert oturdu.

"Belki de yapmamalıydım," diye atıldı. "Bunu yapacağımı bilmiyordum. Sanırım çok gencim. Bunu yapmak istememiştim ama kendimi tutamadım."

"Sheba?" diye sordu Tom, basitçe.

"Gözleri çok güzeldi," diye fısıldadı çocuk. "Bana bir melek gibi
bakardı. Ne zaman yanıma gelse, sanki bir şey bizi
bir araya
çekiyormuş gibi."

"Evet," diye cevapladı Tom'un sessiz cevabı.

"Sana her şeyi anlatmak istiyorum," aceleci bir şekilde. "Annem öldüğünden beri çok yalnızım, Tom Amca. Onu ne kadar sevdiğimi bilemezsin, birbirimize ne kadar
yakındık. O kadar tatlı ve harikaydı ki--ve
başka hiçbir şeyim yoktu."

Tom nazikçe başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi. "Asla unutmadım."

Bu sefer büyük elini çocuğun dizine koydu. "Ben de onu sevdim," dedi, "ve _başka_ hiçbir şeyim yoktu."

"O zaman biliyorsun--biliyorsun!" diye haykırdı Rupert. "Onun oldukça yakınında oturup
o masumca sana baktığını görmenin nasıl bir şey olduğunu hatırlıyorsun--ağlamak ve onu kollarına almak için ne kadar
özlediğini."

Tom yerinde kıpırdandı. Zaman yirmi beş yıl geriye gitti.

"Aman Tanrım, evet--hatırlıyorum!" diye cevapladı.

"Bu gece de böyleydi," diye devam etti genç aşık. "Ve kendimi
durduramadım. Ona onu sevdiğimi söyledim ve o da benim onu ​​sevmemi istediğini söyledi ve öpüştük."

Büyük Tom ayağa kalktı ve açık pencerenin önünde durdu. Ellerini
ceplerine sokmuştu ve gecenin güzelliğine bakıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Yaşayan her erkeğin başına gelmesi gereken şey budur --ama gelmiyor."

Rupert itirafını daha fazla dizginlemeden döktü. "Dağları geçip beyaz yoldan geçip kapınızın önünde durduğum o ilk geceden beri - yukarı baktığımda ve onu saçında nergisle balkonda dururken gördüğümden beri - her zaman aynı şey oldu. O anda başladı - öne eğilip benimle konuştuğunda. Daha önce hiç bir kadın düşünmemiştim - çok fakirdim, üzgündüm, yalnızdım ve gençtim. Ve oradaydı - bembeyazdı - ve sanki _benim_miş gibi görünüyordu." 

Tom başını küçük bahçedeki beyaz bir gül çalısına doğru salladı. 

"Her zamanki gibi fakirim," dedi Rupert. "Eğer iddiamızı kaybedersek dilenci olurum; ama üzgün değilim ve yalnız değilim - olamam - olamam! Mutluyum - her şey mutlu - çünkü o biliyor - ve onu öptüm." 

"Bana söylediğinde ne söyleyeceğimi sanıyordun?" Tom sordu.

"Bilmiyorum," aceleci bir şekilde; "ama sana gelmem gerektiğini biliyordum. Delisleville'deki eski bahçedeki o sıcak sabahtan bu yana sanki bir milyon yıl geçmiş gibi geliyor -- onu hiç görmemiştim."

"Uzun zamandır düşündüğüm şeylerden biri," dedi Tom, oldukça pratik bir şekilde, "aşktı. Kavşaktaki şeyleri düşünmek için çok zamanım oldu ve bunları zihnimin beni götürdüğü yere kadar çözmeye çalıştım. Aşk da geri kalanlar kadar bir unsurdur. Toprak, hava, ateş, su ve aşk vardır. Hesaplanması gerekir.
Mantığım şey, yeterince hesaplanmadığıdır.
Hepimize _gelecek_ ve ya gelip kalacak ve
eski dünyayı çiçeklerle
açacak - ya da gelip gidecek ve
ateşin süpürdüğü bir ova gibi bırakacak. Sadece erkek ve kızların oynadığı önemsiz bir şey değil; daha iyi ve daha kötü. Hazırlıklı olunmalı ve iyi davranılmalıdır. Genellikle iyi davranılmaz. İnsanlar bundan
sorun ve trajedi çıkmasını bekleme yoluna girdiler. Biz her zaman
mutsuzluğunu kitaplarda duyarım. Şairler bu şekilde yazarlar."

"Sanırım çoğu zaman mutsuzdur," dedi Rupert; "ama şu anda
sanki _olamaz_ gibi görünüyor."

"Görmek istediğim şey," dedi Tom, "genç aşkın bir çiçek gibi
açması ve ona çiğini, güneşini ve yağmurunu
vermesi ve en iyi şekilde
açması."

Derin bir iç çekti.

"Çamların altında yamaçta yatan zavallı çocuk," diye devam etti,
"Sheba'nın annesi - onunki genç bir aşktı - ve trajedi ve ölüm getirdi.
Delia," sesi titrekti, "anneninki genç bir aşktı ve
kalbi kırılmıştı. Hayır, genellikle iyi karşılanmaz. Ve sen ve Sheba o gece
sadece birbirinizle tanıştığınız için sevinçle parlayan çocuk ve kız gözlerle yanıma geldiğinizde, kendi kendime, 'Tanrı aşkına, işte
bunun kaynağı. Belki onlara da gelebilir; acaba
gelir mi?' dedim."

"O zaman bile olabileceğini düşündün," diye haykırdı Rupert.

"Evet, düşündüm," diye cevapladı Tom. "Gençtin--birbirinize çekilmiştiniz--bu doğal görünüyordu. Seni izlerdim ve düşünürdüm,
kendi kendime iki genç şeyin
birbirleriyle buluşup el ele tutuşup güller arasında dolaşıp hayat kapısına ulaşana kadar--ve kapı onlar için açılıp geçip başka bir cennet
buldukları bir resim çizerdim."

Bir saniye durdu ve dönüp Rupert'ın hayalperest yüzüne baktı, hiç de komik olmayan bir gülümsemeyle. "Boyuma göre duygusal bir adamım," diye ekledi.
"Sheba ve senin için istediğim buydu--istediğim buydu. Bu tür şeyler
hayatımdan çıkarıldı; ama
işim bitmeden önce görmek isterim. Aman Tanrım! İnsanlar neden _mutlu_ olamıyor? Ben insanların _mutlu_ olmasını istiyorum."

Çocuk titriyordu.

"Tom Amca," dedi, "Sheba ve ben bu gece mutluyuz."

"O zaman Tanrı senin için bunu mahvedecek olan adamın ruhuna merhamet etsin," dedi Big Tom gerçek bir ciddiyetle. "Ben o adam değilim. Siz ikiniz sadece
mutlu olmaya devam edin; annelerinizin katlanmak zorunda kaldıklarını telafi etmeye çalışın."

Rupert sandalyesinden kalktı ve büyük eli eline aldı. Bu bir
erkeğin hareketiydi ve bunu yaparken özellikle bir erkeğe benziyordu. "Tıpkı senin gibi," diye patladı. "Sana söylediğimde ne diyeceğini bilmiyordum ama böyle bir şey söyleyeceğini tahmin etmeliydim. Bu senin kadar büyük, Tom Amca," safça.

Bu onun iyi geceler dilemesiydi. Gittiğinde Büyük Tom tekrar sandalyesine oturdu ve bir süre daha parlak geceye baktı. Geride kalan yıllarda kalan iki geceye daha geri dönüyordu. Biri, Delisleville'e sırtını dönüp, nazik yüreğinde bir ağırlıkla dağa doğru at sürdüğü geceydi; bu ağırlığın kendisine tonlarca olduğunu kasvetle söylemişti; diğeri, Cross-roads Postanesi'nin arkasındaki yatak odasının kapısının vurulmasıyla uykusundan uyandığı ve ayın beyazlığı altında dışarı çıkıp Blair's Hollow'daki çıplak kulübede hıçkırarak ağlayan ve sıcak eline sarılarak ölen küçük, güzel kızı bulduğu geceydi.

BÖLÜM XXIX

Dünya, Willowfield'a dönüşünü takip eden yıllarda Rahip John Baird hakkında çok şey duymuş ve konuşmuştu. Aralarında yeniden ortaya çıkmasından sonraki ilk birkaç ay boyunca, cemaati onunla ilgili olarak huzursuz bir belirsizlik evresinden geçmişti. Cemaatinin bazı yaşlı üyeleri, doktrin sorularını endişeyle gizlice tartışmışlardı. Doğa, ona güçlü bir bireysellik bahşederek adamın yanında yer almamış olsaydı, kafalar sarsılabilir ve konu, düşünceli bir gizli toplantı yerine açıkça tartışılabilirdi. Ancak, böyle bir adamla tartışmaya girmek, dili yavaş ve belirsiz olan ve serveti soru soranların elinde olan biriyle tartışmaktan daha zordu. Ayrıca, yaşlı ve tartışmacı olanların bile onun konuşmalarını dinlediği inkar edilemezdi. Genç ve duygusal olanlar, onların önünde sık sık heyecanlanır ve titrerdi. O, bugün modern dediğimiz şeyin öncüsüydü ve mesajını heterojen bir zihinsel kitleye değil, karşısında yüzü yukarı dönük oturan her bir erkeğe ve kadına iletmiş gibi görünüyordu. Yaşadığı zaman için cesurca insandı, insanlığın tanrı tarafından alt edildiği ve insan olmanın ikonoklastik olmak olduğu zamandı. Onunki geleceğin doktrini değildi -- bugün yapılan haksızlıklar için gelecekte pişmanlık, bugün elde edilen iyilikler için gelecekte ödül, tüm eylemler kâr ve zararın ticari bir hesabına göre dengeleniyordu. Onunki neredeyse vahşi bir haykırıştı, insan acıları adına, bugün hiçbir zulüm, hiçbir kötülük yapılmamasını, en küçük ve en önemsiz şeye bile. Bir tesadüf eseri -gerçeğin gerçeğini tek başına fark etmiş olsa da- dinleyicilerine en gerçekçi ve yoğun çağrılarının konuları Latimer ile yaptığı yakın konuşmalarda gelişme alışkanlığına sahipti. Her şeyin gülümsediği adamın arkadaşları arasında, güneşin hiç
parlamadığı ve ona sadakatle tapan adam, Gölgesi olarak bilinirdi. Bu uygunsuz bir söz sanatı değildi. Karanlık, kasvetli ve
anlaşılmazdı, sevdiği adamla garip bir tezat oluşturuyordu; ancak, Latimer'in yanında durduğu, geri dönen vapurun korkuluklarına yaslandığı, adamın yasının monoton bir şekilde anlatılan hikayesini dinlediği saatten itibaren, John Baird Kaderin hayatlarını birbirine bağladığını hissetmişti. O gece güvertede uzun saatler boyunca tek başına yürümüştü ve
ay ışığı fırtınalı bir şekilde sürüklenen bulutların arasından düzensiz bir şekilde
geçtiğinde, solgun bir yüze çarpmıştı.

"Zavallı adam!" demişti dişlerinin arasından; "zavallı karanlık, trajik
adam! Denemeliyim--denemeliyim--aman Tanrım! Denemeliyim----"

Sonra hayatları Willowfield'da birleşti ve Baird'in istediği dostluk
taştan bir temel üzerine kurulmuştu.

Daha az şanslı adam Baird'in her türlü zekâ ve rahatlık armağanının bir zevk ve rahatlık olması gerçeğinde açıklama gerektiren hiçbir şey yoktu. Onun salt fiziksel çekicilikleri bir tür neşeydi. Latimer
kendi sıska, bakımsız vücudunu ve sert, pürüzlü
soluk yüzünü gördüğünde, onlardan kaçmayı ve gözlerini kaçırmayı asla ihmal etmezdi.
Her hareketi güç ve zarafet ima eden, cildi temiz ve sağlıklı, yüz hatları dengeli ve uyumlu bir şekilde hayranlık uyandıran bir adamın yoldaşı olmak - adalet sağlanırsa tüm insanların olması gerektiği gibi
doğası tarafından inşa edilmiş bir insanın dostu olmak, kendi açlıktan ölmek üzere olan ihtiyaçlarının beslenmesiydi.

Janway's Mills'in sefil küçük kasabasında görevini üstlendiğinde,
sürü ona yan yan baktı. Ruhu sert değildi, ama
kasvetliydi ve
cesaret veya teselli iletme gücüne sahip değildi, yine de
zorlu bir vicdanla çalıştı. Değirmen işçilerinin ve ailelerinin günlük yaşamının iğrenç sıradanlığı arasında, Savonarola'nın İtalya'nın karanlık, zengin
yüzyıllar boyunca pitoresk kötülüğü ve muhteşem renkli fanatizmi ortasında hareket ettiği ve yaşadığı gibi yaşadı ve hareket etti; ancak onunki, Savonarola'nın çileciliği ve katı özverisiydi; tutkulu belagat ve ateşin
insan ruhlarını uyandıran ve sarsan
yükseltici gücü olmadan. Zorlayıcı bir şevk
verenine sahip değildi; dinleyicilerini uyandıramaz veya ısıtamazdı; onlara
asla dokunmadı. Onlara vaaz verdi, onları evlerinde ziyaret etti,
ölmekte olanların ve ölülerinin yanında dua etti, dar olanaklarının izin verdiği ölçüde ihtiyaçlarında onlara yardım etti, ancak hiçbiri onu
sevmedi veya onu ve hizmetlerini stoacı bir şekilde kabul etmekten fazlasını yapmadı.

"Birlikte dururken bize bak," dedi Baird'e, eski moda bir aynanın menzilinde yan yana durdukları bir akşam. "Yansımanın temsil ettiği o şeyler bana doğuştan sahip olmadığım şeyleri gösteriyor. Hayatımı her gün özveri ve her ne pahasına olursa olsun yerine getirilen görevle çarmıha gerilmiş bir hayat haline getirebilirim, ama senin gülümsemeni takamaz veya senin sesinle konuşamazdım. Ben de bir erkeğim," boğuk bir tutkuyla; "Ben de bir erkeğim! Yine de - hangi kadın bana gülümseyerek bakar - hangi çocuk korkmadan yaklaşır?"

"Sen sert bir keşiş mizacına sahipsin," diye cevapladı Baird. "Her şey bir mizaç meselesi. Benimki kolaycı ve duygularının kölesi. Azizler ve şehitler senin gibi adamlardan yapılır - asla benim gibi adamlardan değil."

"Azizler ve şehitlerin dünya için değerinden emin misin?" dedi
Latimer. "Ben değilim. En kötüsü bu."

"Ah! Dünya," diye düşündü Baird. "Eğer dünyaya geri dönmeye cesaret edersek - onu bir etken olarak sayarsak -"

"Sadece bildiğimiz dünya," dedi Latimer, sert sesi titrekti;
"dünyanın üzüntüsü - dünyanın acısı - dünyanın kendine zarar verme ve
aşağılama gücü. Bizi ilgilendiren şey bu gibi görünüyor - eğer söylemeye cesaret edersek - irademiz dışında içine itilen ve acı çekmeye zorlanan ve başkalarının acı çektiğini
görmeye zorlanan bizler. Kazıkta yakılan veya vahşi hayvanlar tarafından arenada parçalanan adam, kendisi için bir taç kazandığına inanıyordu - ama bu
kendisi içindi_."

"Bir adam," diye alıntıladı Baird belirsiz bir şekilde ama sanki kendi düşüncesini takip ediyormuş gibi, "eğer bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse?"

Latimer, düzensiz siyah buklelerinin şokunu geriye attı. Boş gözleri
cesaretle parladı.

"Bir adam," diye haykırdı, "kendi ruhunu kurtarıp
tüm dünyayı kaybederse, onun acısını umursamazsa,
onun kederinde ve yasında ona yardım etmek için hiçbir mücadele vermezse, ne kazanır? Bir Adam bir zamanlar dünya için hayatını verdi.
Hiçbir adam ruhunu verdi mi?"

"Uzağa gidiyorsun--uzaklara gidiyorsun!" diye haykırdı Baird, kısa ve keskin bir nefes alarak.

Latimer'in derin gözleri ona kederle baktı. "Ruhunda ağır bir günah taşımanın
ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Sevgili dostum," dedi John Baird biraz buruk bir şekilde, "benim gibi insanlar, mizaçları -sizin eksik olduğunuzu söylediğiniz güçlerin birleşimi-
dünyanın 'ağır günahlar' dediği eylemlere ve ardından gelen pişmanlık işkencesine
yol açıyor. Siz böyle bir yükü taşıyamazsınız - böyle bir pişmanlığınız yok."

Dirseği şöminenin üzerinde duran Latimer, bitkin alnını eline yasladı. "Günah işledim," dedi. "Başkaları kurtulsun diye yaptım; ama
ruhumu tehlikeye attım. Belki de kayboldu - kayboldu!"

Baird elini omzuna koydu ve onu sarstı. İçinde tutku olan
tek bir hareketti.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Kalk, dostum ve mantığının konuşmasına izin ver. Tehlikede mi?
Kayboldun - başkalarını kurtarmak için çiğnenen zavallı, katı bir yasa yüzünden mi? Ulu Tanrım! Hayır!"

"Mantık!" dedi Latimer. "Hayatımızın her haftasında vaaz etmemiz gereken şey, bir insanın akılla değil, kör, inatçı bir inançla yönetilmesi gerektiğidir."

"Ben bunu vaaz etmiyorum," diye araya girdi Baird. "Söylemeden bırakmaya cesaret ettiğim şeyler var."

"Yalan söyledim," diye devam etti Latimer ağır ağır. "Bir yalan yaşadım - bir yalan - ama bu, saf kalplerin kırılmasını önlemek içindi. Onlar, benim onlar için katlandığım
ağırlığın altında kırılırlardı. Eğer bunun için
cezalandırılacaksam, ben--Bırakın ben katlanayım."

Tanrısından adalet beklemeyen ve lanet olmayan her şeye gösterilen merhamet için övgüde bulunan ve lanetin
kendine karşı isyanda sesini yükseltmeye cesaret edemeyen Kalvinist vicdanın nesiller boyu katı itaati, varlığının inşasını o kadar etkilemişti ki, beynindeki akıl isyanı onu kasvetli bir dehşetle doldurdu. Baird'e bakarken yüzünde umutsuzluğun çekiciliği vardı.

"Hayatın, mizacın sana benimkinden daha geniş bir ufuk verdi,"
dedi. "İnsanlarla hiç temas kurmadım. Sadece
dinsel kitaplar okudum--sert, acımasız şeyler. Çocukluğumdan beri adil Tanrı'dan--adil Tanrı'dan--korkarak yaşadım--babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara
-yakalayan. Ben--Baird--"
sesi alçalıyor, yüzü solgunlaşıyor, "Ondan _nefret ettim_. Onun
yasalarını tutuyorum, O'nun sözünü vaaz etmek benim kaderim--ve O'nun önünde bir köle gibi, bir tiranın önünde, kalbimde nefretle büzülüyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Baird istemsizce. Adamın
çaresiz hissinin gücü, kendinden duyduğu dehşet, trajik dürüstlüğü, yüz yüze gelmek için
tuhaf şeylerdi. Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı ve bu onu sarstı.

Latimer'in yüzü tekil, oldukça acıklı bir gülümsemeye dönüştü.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı; "hepimiz bunu söylüyoruz--ben de söylüyorum. Bu doğal bir insan çığlığı gibi görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum? Kesinlikle bir şey--bir şey anlamına geliyor."

John Baird ona umutsuzca baktı.

"Sen benim olabileceğimden daha yüce bir yaratıksın," dedi. "Ben
karşılaştırıldığında zavallıyım; ama hayat senin için yanlış notayı yakaladı. Çok
acıydı. Eski doktrinlerin iğrenç zulümleri arasında yaşadın
ta ki beyninde kötülük yaratana kadar."

Ayağa kalktı ve istemsiz bir hareketle kollarını açtı, sanki zincirleri
atıyormuş gibi.

"Ah, bunlar doğru değil! Bunlar doğru değil!" diye haykırdı. "Onlar
karanlık çağlara ait. Bir dinin savunucularının, ruhları kazık, işkence ve başparmak vidasıyla kurtardığına inandıkları günlerin kalıntıları. Buna katı bir dürüstlükle inanan erkekler ve kadınlar vardı. Başka inanç biçimlerine inanan, inançları uğruna işkenceyle ölen erkekler ve kadınlar vardı. Böyle şeytani bir kurban isteyecek bir Tanrı _yoktur_. Daha net günlere geldik. Bir yerde - bir yerde ışık var."

"En karanlık saatinizde bile onun uzaklardaki parıltısını görebilecek bir mizaca sahip olarak doğdunuz," dedi Latimer. "Bunu benim gibilere göstermek sizin için. Bana gösterin - eğer yapabiliyorsanız her an bana gösterin!"

Baird elini tekrar adamın omzuna koydu.

"Dünya ondan uzaklaşıyor - zincirlenmiş zihin, zulüm, karanlıkta el yordamıyla dolaşma," dedi, "İsa geldiğinde 'göz göze, diş dişe' diyen intikamcı İsrail inancından uzaklaşırken.
Bu noktaya ulaşmak yüzyıllar aldı, hatta şu ana kadar; ama her yüzyıl geçtikçe, diğer insanlarla birlikte özlem duyan ve acı çeken her insan yaratığı, sürünerek, kanayan dizleriyle ışığa doğru ilerledi. Ama
insanların acısı içinde ölen
Adam'dan uzaklaşacak
yüzyıl asla gelmeyecektir. O'nu düşünürken akıl kullanılabilir ve inanca ihtiyaç duyulmaz."

Baird'in en dokunaklı ve en sık alıntılanan söylevlerinden birinin tohumu -daha sonra arkadaşlarına anlattığına göre- böyle bir sohbetten
kaynaklanmıştı ve ölen kız Margery'nin konuşmasının sonucuydu. Karanlık ve yağmurlu bir Aralık günü, bazı cemaat ziyaretlerinden
döndükten sonra çalışma odasına girdiğinde, Latimer'i ateşin önünde oturmuş, elinde tuttuğu bir şeye
sefil bir şekilde bakarken buldu. Bu, Margery'nin on beş yaşındayken çekilmiş küçük bir
dagerrotipiydi.

"Eski bir masamda buldum," dedi ve Baird'e uzattı, Baird onu aldı ve şömine rafına yaslanmak için hafifçe döndü, o da incelerken.

Çocuğun iri gözleri, giydiği eski moda mantar şapkasının
çirkin gölgelerini aydınlatıyor gibiydi, ağzının yumuşak yayı küçük bir Aşk'ınki gibiydi, meleksi bir şekilde çiçek açmıştı masumiyet ve onun dümdüz
tatlı bakışında, yaşamın şafağında bir çocuk-kadın yaratığın bilinçsiz sorusu vardı.

John Baird, cennet gibi, şefkatli küçük yüze bakarak durdu.

Oldukça uzun bir sessizlik oldu. Sessizlik geçerken o çok uzaktaydı.
En sonunda dudaklarından bir ünlem çıktığında hala çok uzaktaydı.
Sözlerini kendisi duymadı - Latimer'ı hatırlamadı veya onun hızlı şaşkınlık hareketini fark etmedi.

"Ne kadar tatlıydı!" diye bağırdı. "Ne kadar tatlıydı! Ne kadar tatlıydı!"

Elini kaldırdı ve alnına bir rüya içindeki bir adamın hareketiyle dokundu.

"Bazen," dedi alçak ve tutkulu bir şekilde, "bazen ona olan özlemden hasta oluyorum - hasta!

"Sen!" diye haykırdı Latimer. "_Sen_ onun için yüreğin parçalanıyor!"

Baird geri geldi. Sesteki ürkmüş ses onu uyandırdı. Kendini sanki başka bir dünyadan geri çekilmiş gibi hissetti, nefes nefese, sanki bir
devin eli tarafından. Başını kaldırdı, sersemlemişti, dagerrotipi tutan el çaresizce yanına
düştü.

"Bu noktaya gelmesi o kadar da garip değil," dedi. "Onu
çok iyi tanıyorum sanırım. Sanırım," yüzünde keskin bir acı ifadesi vardı - "Sanırım onun ölmekte olan gözlerinin
tuttuğu zavallı çocuksu acıyı biliyorum." Ve adam gerçekten biraz ürperdi.

"Biliyorum - biliyorum!" diye haykırdı Latimer ve alnını ellerinin üzerine düşürdü ve halıya bakarak oturdu.

"Onu duydum ve düşündüm, ta ki yaşayan bir yaratık olana kadar," dedi John Baird. "Onu senden başkalarından duydum. Bayan
Starkweather--değirmenlerden gelen o zavallı kız, Susan Chapman--sen
kendin--onu önümde, canlı tut. Onun sevgisinin en derinlerini
biliyorum ve anlıyorum. Ah, keşke _ölseydi_!" Yüzünü
çevirdi ve sonraki sözlerini yavaşça ve daha alçak bir sesle söyledi. "Özgürce geri döndüğümde onu bulsaydım--onu
burada, yaşarken bulsaydım--ikimiz kardeş olabilirdik."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Latimer, ayağa kalkarak. "Sen--olamazdı----"

Elini alnına ve gözlerine götürdü.

"Ne diyoruz?" diye kekeleyerek haykırdı. "Ne düşünüyoruz? Bir an için sanki tekrar yaşıyormuş gibi göründü. Zavallı küçük
Margery, mavi çiçekler gibi gözleriyle, yıllar ve yıllar ve yıllar boyunca ölüydü."

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra Rahip John Baird bir gece Boston'daki bir dinleyici kitlesini "Tövbe" adlı konuşmasıyla şaşırttı. Konuşmasında elektrik şoku etkisi yaratan yeni bir tutkulu inanç ortaya koydu. Gazeteler bunu bildirdi, başyazılar bunu tartıştı, aylık dergilerde bunun üzerine makaleler
yazıldı. "Tövbe çok geç," en derin şevkinin erkeksi, neredeyse korkunç bir yoğunlukla vurduğu nottu. "Yanlışınız yapılmadan
tövbe edin."

"Tövbe çok geç," diye haykırdı. "Bir adamın ruhunu bununla kurtardığını söyleriz - ruhunu! Bizler alçak, korkak bir topluluğuz. Kendi ruhlarımız
kurtarıldı - evet! Ve kendimize sarılıp teselli buluyoruz. Peki ya
incittiğimiz şeye ne demeli--çünkü hiçbir insan ruhunu, bir başkasına verdiği
yaradan--bir başkasına acı çektirerek kaybetmediği sürece kaybetmez? Peki ya
acı çeken--kan ağlayan kişiye ne demeli? Pişmanım ve _kendimi_ kurtarıyorum; ama
pişmanlık geri alamaz. İşkenceye katlanıldı--kanlı gözyaşları. Diz çöküp af dilemem gereken Tanrı değil,
çaresizliğini öldürdüğüm ve bana bahşetse bile, yine de öldürülen o kişidir."

Önünde oturanlar yerlerinde kıpırdandılar; bazıları öne eğildi, hızlı nefes aldılar. Solgunlaşanlar da vardı; burada ve
orada bir adam başını eğdi ve bir kadın hıçkırığı bastırdı ya da
hareketsizce oturdu, gözleri yaşardı. "Pişmanlık çok geçti--umut ve barışı onunla satın alanlar hariç. Bir ömür boyu _geri alamaz_." Eski rahat gelenek destekleyici olmaktan çıkmış gibi görünüyordu. Birinin
yaralayabileceği, ezebileceği ve öldürebileceği ve sonra
kendini beğenmiş bir pişmanlıkla kaçarak
hayran olunabileceği gerçeği ortadan kalkmış gibi görünüyordu. İnsanlığın yalnızca soyut, uzak bir Tanrı ile sayılması gerektiği gerçeği ortadan kalkmış gibi görünüyordu. O zavallı binlercesinden birinin
öldürülmüş olması. Her şey yeniydi -- garipti -- doğrudandı ve her kelime bir çekiç darbesi gibi
düştü, çünkü güçlü, dramatik, akıl yürüten bir yaratık kendi hayatının ve ruhunun derinliklerinden konuşuyordu. Onun içinde İnsanlık korkunç bir gerçeklik
yükseldi, ki bu da kendisiyle sayılması gereken bir şeydi -- cezalandırabildiği ve intikam alabildiği için değil, doğanın yasaları bir katledilen adamın kanının yerden
ağlaması gibi yüksek sesle haykırdığı için.

Baird taksisine ulaşmak için kaldırımı geçerken, bu dersi verdiği ilk gece, tanıdığı bir adam ama hafifçe yanına doğru yürüdü
ve onunla konuştu.

"Bay Baird," dedi, "beni istasyona götürür müsünüz?"

Baird döndü ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.
Selamlama mesafesinde yeterince taksi vardı. Adam gazeteci olarak iyi tanınıyordu, daha ziyade
yakışıklılığı ve erkeksi çekiciliğiyle övülüyordu.
Kare omuzlu, rahat hareket eden, canlı renkli tipteydi; az önce yakışıklı
gözleri tedirgin görünüyordu.

"Birdenbire gidiyorum," dedi, Baird'in sorgulayan ifadesine karşılık. "Bir sonraki trene yetişmek istiyorum. Beni uğurlamanı istiyorum--_sen_."

"Hadi binelim," diye kısa bir cevap verdi Baird. Olayın önemsiz veya tesadüfi olmadığı konusunda anında bir aydınlanma yaşadı.

Kapı kapanıp taksi uzaklaşırken arkadaşı arkasına yaslandı ve
kollarını kavuşturdu.

"Randevuya gitmeden önce bir saatim vardı," dedi. "Ve seni dinlemek için
uğradım. Bir adamın önüne yeni bir şekilde her şeyi koyuyorsun.
Korkunç
bir şekilde canlısın. Randevuma gitmeyeceğim. Uymamak
kolay değil! New York'a giden trene binip
yarının Liverpool'a giden vapuruna yetişeceğim. Beni uğurlayana kadar
beni yalnız bırakma. Kendimle aramda Atlantik Okyanusu ve bir yıl zaman koymak istiyorum
ve----"

"Ayartma," dedi Baird, konuştuğunun farkında bile değildi.

"Ah, şeytan!" diye haykırdı diğer adam vahşice. "İstersen ona öyle de --bana öyle de--bütün şeye öyle de! Nereye sürüklendiğimizi
anlamıyor. O sevimli bir hayalperest ve bizim
insan olduğumuzu
anlamadı. Sözlerinin tutkusu beni kendimle
yüz yüze getirene kadar bunu fark etmeme izin vermedim. Zamanla pişman oluyorum. Beni
bırakma! Bu geceyi tek başıma atlatamam."

John Baird arabanın köşesine yaslandı ve kollarını
o da kavuşturdu. Kalbi onların altında hoplayıp zıplıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi karanlığın içinden. "Keşke biri bana böyle
sözler söyleseydi --yıllar önce--ve sonra beni terk etmeseydi! Yıllar önce!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kısaca cevapladı arkadaşı. "Başka türlü
böyle ateşli bir güçle resmedemezdin."

Yolculuk sırasında bir daha konuşmadılar. Ayrılmadan önce
bir düzine kelime bile etmediler. Tren istasyona girdiğinde
oradaydı. Beş dakika sonra John Baird platformda durmuş, duman ve buhar bulutlarının ardında gürültülü bir şekilde ilerleyen vagonlara bakıyordu.

Hiçbir soru sormamıştı ve kendi bilgisine göre bu, hikayenin başlangıcı, ortası ve sonuydu.
Ama bir hikaye olduğunu ve bir trajedi olabileceğini biliyordu. Adalet ve merhamet için attığı yoğun çığlık, perde inmeden önce en azından bir aktörün tutuklanmasına neden olmuştu.

Birkaç gece sonra, birlikte otururken Baird ve Latimer bu olaydan ve ardından gelen dersten bahsettiler.

"Pişmanlık! Pişmanlık!" dedi Latimer. "Seni tövbeye yönelten ne oldu?"

"Otuz yıllık yaşam," oldu Baird'in cevabı. "Kırk yıl." Öne eğilmiş, kızgın kömürlere bakıyordu. "Ve konuşmamızdan sonra," diye ekledi, kasıtlı olarak. "Margery."

Latimer döndü ve ona baktı.

Baird başını salladı.

"Evet," dedi. "Resmi. Masum yüzü ve yumuşak, çaresiz
gençliği. Böyle genç bir cehalet çaresizdir--çaresizdir! Eğer herhangi bir acımasızlık--ya da delilik--saatinde bir adam böyle şefkatli bir yanlış yapmışsa, hangi
pişmanlık--hangi_pişmanlığı geri alabilir?"

"Hiçbiri," dedi Latimer ve kelimeler bir iniltiydi. "Hiçbiri--sonsuzluk boyunca."

Bunu izleyen uzun bir sessizlik değildi, ama ikisine de uzun geldi. Odaya ölü bir sessizlik çöktü. Baird sanki bir şey
bekliyormuş gibi hissediyordu. Bir şey beklediğini biliyordu, ama bu hissi kendine açıklayamıyordu. Latimer da bekliyor gibiydi--bir karara varmak için gereken gücü ve kararlılığı bekliyordu. Ama sonunda
ona ulaştı. Dik oturdu ve sandalyesinin kollarını kavradı.
Destek içindi.

"Neden şimdi olmasın?" diye haykırdı; "Neden şimdi olmasın? Sana güveniyorum! Sana güveniyorum! Bırak da
ruhumu boşaltayım. Deneyeceğim."

Baird'in istemsizce rahat tavırlara dalması alışkanlığıydı; uzuvlarının ve vücudunun uzun, esnek biçimi zarafet ve rahatlığa elverişliydi. Ama o da dik oturdu, elleri arkadaşının yaptığı gibi
bilinçsizce sandalyesinin kollarını kavradı.

Bir an için ikisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve tipleri arasındaki zıtlık garipti - bir adamın yüzü koyu, soluk,
sert, diğerininki ince, hassas ve aniden duyguyla uyanmıştı.

"Sana güveniyorum," dedi Latimer tekrar. "Gerçeği başka hiçbir canlıya itiraf etmezdim -
işkencede."

Alnı siyah buklelerinin altında nemli görünüyordu.

"Gerçeği itiraf etmezdin," diye sordu Baird kısık bir sesle, "ne hakkında?"

"Margery," diye yanıtladı Latimer. "Margery."

Baird'in hafifçe öne doğru hareket ettiğini gördü ve monoton bir şekilde devam etti.

"İtalya'da ölmedi," dedi. "Akşam güneşinin altında gülümseyerek yatmadı."

"O--ölmedi mi?" Baird'in kısık çığlığı dehşet vericiydi.

"Öldü," diye devam etti Latimer donuk bir itirafla, "Kuzey Carolina dağlarındaki bir kütük kulübede. Acı içinde öldü--bir saatlik bir çocuğun annesi."

"Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!"

Baird'den üç kez çığlık koptu.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip geri döndü.

"Bekle--bir dakika bekle!" diye haykırdı. "Bir dakika daha devam etme."

Yıllar geçtikçe, bir kereden fazla bir korkuyla
bir gün uzun zamandır saklı olan trajik bir gerçeğe
raslayabileceği korkusuyla rahatsız olmuştu. İşte
bununla yüz yüze gelmişti. Ama hangi hayal gücü bunu böyle resmedebilirdi?

"Yalanımı lanet olası bir şey olarak mı görüyorsun," dedi Latimer.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı diğer adam sertçe. "Hayır, hayır!"

Bir ileri bir geri hareket etti ve Latimer devam etti.

"Hiçbir zaman anlamadım," dedi. "O saf bir yaratıktı ve sevgi dolu,
masum bir yaratıktı."

"Evet," diye inledi Baird; "sevgi dolu ve masum. Devam et--devam et! Kalbimi
kırıyor--kalbimi kırıyor!"

"Kardeşim olabilirdin," dediğini hatırlayan Latimer da bir inlemeyle nefesini tuttu. Anlamıştı. Unutmuştu--
unutmuştu. Ama şimdi devam etmeliydi.

"Evde her zaman parlak, mutlu, şefkatli bir şeydi. Bizi severdi
ve biz de onu severdik. O, narin hediyelerle doluydu. Bizler fakir insanlarız; yeteneğini geliştirmesi için onu Boston'a göndermeyi kendimize yasakladık.
O, ışıl ışıl ve masum minnettarlıkla dolu bir şekilde gitti. Bir süre
çok mutluydu. Onu yurtdışına götürmek için para biriktirmek için her türlü çabayı gösteriyordum ki
oradaki stüdyolarda çalışabilsin. O her zaman
narin bir yaratık olmuştu ve sağlığının bozulmaya başladığını hissettiğimizde, eski korkunç Yeni İngiltere verem belasından korkuyorduk.
Onun gibi parlak şeyleri her zaman alırdı. Ziyarete geldiğinde
parlaklığı kaybolmuş gibiydi. Yorgundu ve ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Bunu
fark etmeye dayanamıyorduk. Onu Fransa'ya veya İtalya'ya
götürebilirsem
kurtulabileceğini düşündüm. Onu gece gündüz düşündüm - gece gündüz."

Durakladı ve boğazındaki büyük düğüm eski yakasının esaretinde kasılarak çalıştı. Sesini geri kazandığında tekrar başladı.

"Çok fazla düşündüm," dedi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama tam o sıralarda fabrikalarda acıklı bir hikaye anlatılıyordu - zavallı kızı her gün görüyordum - ve kadınların konuşmasını duyuyordum. O tür kadınların nasıl konuştuğunu, sana nasıl ayrıntılar verdiğini ve bunları nasıl büyüttüğünü biliyor musun? Kız Margery'nin yaşlarındaydı. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bir gün, onların pis, saygın salonlarından birinde dedikoducu evli bir kadını dinlerken, o da nutuk atıyor, kınıyor ve anekdotlar döküyordu, aniden - oldukça aniden - sanki bir şey çarpmış gibi hissettim. Midem bulandı ve bembeyaz oldum ve oturmak zorunda kaldım. Aman Tanrım! Ne
öğleden
sonraydı! Ve eve dönmem ne kadar uzun sürdü."

Tekrar durdu. Bu sefer alnındaki teri sildi ve kısık bir sesle devam etti:

"Bunun üzerinden geçemem - beni sürükleyen adımları
tarif edemem - korkunç bir korku. İki hafta boyunca tek bir gece bile uyuyamadım. Delirdiğimi
düşündüm. Çaresizce planlar yaparak uyanık kaldım - eğer
olursa--olursa---- başvurmak için!"

Alnı yine ıslaktı ve durup mendiliyle dokundu.

"Bir gün anneme Boston'a Margery'yi görmeye gideceğimi söyledim - birlikte yurtdışına
gitme olasılığını konuşmak için - çalışarak ve biriktirerek kazandığım parayla. Gazetecilik yapmıştım - dini
makaleler yazmıştım - öğretmenlik yapmıştım. Ona gittim."

Konuşmasının ipini şimdi koparan Baird'di.
Bir pencerenin önünde, sırtı odaya dönük bir şekilde duruyordu. Arkasını döndü.

"Buldun mu?" diye bağırdı alçak ve dengesiz bir şekilde. "Buldun mu----?"

"Doğruydu," diye yanıtladı Latimer. "En kötüsü."

Baird kıpırdamadan durdu; Latimer dışarıdan gelenlere karşı uyanık olsaydı, bunun
hareket edemediği veya konuşamadığı için olduğunu görürdü.
Afallamış bir adam gibiydi.

Latimer devam etti:

"Ben içeri girdiğimde küçük odasında tek başına oturuyordu.
Sanki saatlerce hıçkırarak ağlıyormuş gibi görünüyordu.
Zavallı küçük elleriyle dizlerinin üzerinde oturuyordu. Histerik
titremeleri her birkaç saniyede bir onu sarsıyordu ve gözleri ağlamaktan
kör olmuştu. Vahşice dövülmüş bir çocuk bile böyle oturabilirdi. O,
korkunç dehşete ve acıya dayanamayacak kadar basit ve zayıftı. Gizlenecek
şeyi gizleyecek kadar güçlü değildi. Beni selamlamak için bile
kalkmadı, titreyerek oturdu."

"Ona ne söyledin?" diye haykırdı Baird.

"Sadece bir kabusu hatırlar gibi hatırlıyorum," diye cevapladı diğer adam, elini alnına götürerek. "Kara bir kabustu. Konuşmadan önce gördüm ve o titrerken ben de titremeye başladım. Önüne oturdum ve
iki elini tuttum. Kendimi, 'Margery--Margery,
korkma--Lucian'dan çekinme. Sana yardım edeceğim, Margery;
Seninle konuşmaya geldim--sadece seninle konuşmaya.' derken duydum sanki. Hepsi bu. Ve
yere düştü ve yüzü ayaklarımın üzerinde, elleriyle onları
kavrayarak yattı."

Neredeyse beş dakika boyunca başka bir kelime konuşulmadı, ancak her iki adamın
nefes alışı duyulabiliyordu. Sonra Latimer'in sesi sessizliği bozdu, daha alçak ve daha monotondu.

"Tek bir kararım vardı. Onu ve annemi kurtarmaktı. Evimizin ve sevgimizin tüm ruhu çocuğa bağlıydı. Uzun geceler boyunca uyanık yattığım umutsuz planlar arasında diğerlerinden daha
yabancı biri daha vardı. Yurt dışına çıktıklarında Amerikalıların birbirleriyle
tesadüfen karşılaştıklarını sürekli duymuştum. Birinin saklayacağı bir sırrı olduğunda,
her ne kadar uzak olursa olsun, her şanstan korkar insan. Belki de planım çılgıncaydı,
ama istediğimi başardı. Yıllar önce Kuzey Karolina'nın dağlık bölgelerinden geçmiştim. Bir gün, kırsal yollarda
at sürerken, onların dünyadan garip bir şekilde uzak olduğunu fark etmiştim ve
aklıma, kaba bir şekilde dağılmış nüfusun yaptığı gibi giyinen ve yaşayan ve ormanda ıssız bir yer seçen bir suçlunun, okyanusun kendisiyle sırrı arasında akıp gitmesinden daha güvenli olabileceği fikri gelmişti. Ona oynayacağı rolü anlatmak için saatler harcadım.
Başlangıçta planlanan yolculuğa çıktığımız varsayıldı. Görünen o ki karı koca olarak, her şey bitene kadar yolun dışında bir kütük kulübede saklanacaktık. Bir dedektifin davasını incelediği gibi ben de detayları inceledim. Ben zeki bir adam değilim ve bu karmaşık bir işti; ama çaresizdim. Rehber kitaplar okudum ve farklı noktalardan mektuplar yazdım ve bunların önümüzdeki birkaç ay boyunca annemize belirli tarihlerde gönderilmesini ayarladım. "Benim kalesi, seyahat konusunda oldukça cahil olması ve mektupların benden geldiği ve Margery ile ilgili olduğu dışında hiçbir şey düşünmemesiydi. Margery'ye iki veya üç tane yazdırdım. Sonra kendisinin yazacak kadar
güçlü olmadığını açıklayabileceğimi biliyordum. Evden ayrılmadan önce
çökebileceğinden korkuyordum; ama öyle olmadı. Onu kurtardım.
Kıvrımlı yollardan Kuzey Karolina dağlarına gittik. Ormanda, yoldan biraz uzakta ıssız bir kulübe bulduk. Kendimizi
ülkenin kaba ev yapımı kıyafetlerine büründürdük. Çoğu kadın gibi o da çıplak ayakla
giydi. Kendimizi o kadar tecrit ettik ki kulübemizde birinin yaşadığının anlaşılması biraz zaman aldı. Kadınların
işlerindeyken
derin güneş şapkaları takma alışkanlığı vardır. Margery her zaman bir tane takar ve
kapalı alanda kalırdı. Sadece asosyal evli bir çift olduğumuz düşünülüyordu. Sadece bir kez meraklı gözlerle karşılaştığını fark etti. Keskin yüzlü küçük bir hoosier bir gün Ben yokken bir yudum su istedi. Ona öyle dikkatle baktı ki, korktu; ama
bir daha asla gelmedi. Çocuk doğdu. Öldü."

"Doğduğunda," diye sordu Baird, "ona kim baktı?"

"Yalnızdık," diye cevapladı Latimer. "Kimi arayacağımı bilmiyordum.
Tıp kitapları okudum - her gün saatlerce okudum. Belki de
gerekli olanı
yapabileceğimi düşündüm. Ama hastalandığı gece - dehşete kapıldım. O kadar genç ve çocuksuydu - aylarca işkence görmüştü - acı bana o kadar doğal değildi ki,
yardım çağırmam gerektiğini biliyordum - bu çileden geçmek için zihinsel olarak
yeterince sakin değildim. Garip bir şans beni, yıllar önce meslek olarak tıp okumuş bir adama götürdü.
O,
arkadaşlarından tamamen farklı, eşsiz bir varlıktı. Ona geldi. "Onun eli onun elindeyken öldü."

"Çocuk da mı öldü?" diye sordu Baird, bir duraklamadan sonra.

"Hayır; yaşadı. Yamaçta toprağa yatırıldıktan sonra
ben geldim. Ertesi gündü ve aklım başımda değildi. Çocuğun
var olduğunu unutmuştum ve onun için hiçbir plan yapmamıştım. Bahsettiğim adam--evli değildi ve yalnızdı ve muhteşem bir insaniyete sahip garip, kocaman bir yaratıktı--her şey boyunca yanımda durmuştu--bir güç dağı--adam orada beni kurtarmaya geldi ve çocuğu aldı. Onunla güvende olacaktı.
Daha fazlasını bilmiyorum."

"Adını bilmiyor musun?" diye sordu Baird.

"Evet; kırsal kesimdeki insanlar ona Dwillerby diyorlardı. Sanırım bir beyefendi olarak doğmuştu, ama dağcılar gibi yaşıyordu. "

"Sonrasında," dedi Baird, "planladığın gibi yurtdışına mı gittin?"

"Evet. Onun ölümünün hikayesini ben uydurdum. Ayrıntıları dikkatlice yazdım. Bunları bir ders olarak öğrendim. Annem için teselli oldu - son günün hikayesi - açık pencere - geçen köylüler - batan güneş - hepsini kendim görebiliyorum. Bu benim yalanım. Anlattığımda bundan şüphelendin mi?"

"Hayır, Tanrı bilir!" diye cevapladı Baird. "Ben şüphelenmedim."

"Asla mı?" diye sordu Latimer.

"Düşündüğüm şey, annenin bilmesini istediğinden çok daha fazla acı çektiğindi; belki de kız kardeşin senin açıklayacağından daha fazla acı çekmişti; ve hikayeyi anlatmaktan tüm varlığınla korktun. Ama asla böyle bir trajedi yok--asla--asla!"

"Bu trajediyi yaratan adam," diye başladı Latimer, karanlık bir şekilde önüne bakarak, "bu gece bir yerde duruyor--tabi günü bitmediği sürece.
Bir yerde duruyor--senden daha gerçek bir adam."

"Üzerindeki tüm yüke rağmen," dedi Baird; "ve onu tutkuyla sevmiş olabilir."

"Bu ağır bir yük olmalı," dedi Latimer, acı bir kasvetle;
"ağır--ağır."

"Adını bir kez bile ağzına almadın," dedi Baird, bu düşünce aniden aklına geldi.

"Hayır," dedi Latimer; "Bunu hiç bilmiyordum. O kadar acıklı bir şekilde dua etti ki,
saklamasına izin
vereyim diye. Diz çöktü ve dizimin üzerinde hıçkırarak ağladı,
ona o tek kederi yaşatmama dua etti. Başka hiçbir keder yaşatamazdım, bu yüzden vazgeçtim. Bana teşekkür etti, yanıma sarıldı ve elimi öptü. Ah, genç, genç
kalbi hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla kıvranıyordu!"

Kendini masaya doğru fırlattı, yüzünü kollarının üzerine sakladı ve yüksek sesle ağladı. Baird yanına gidip durdu. Tek bir kelime
etmedi veya elini titreyen omuzlarına koymadı. Ayağa kalktı ve baktı, göğsü inip kalkıyordu ve gözlerinde korkunç gözyaşları vardı.

BÖLÜM XXX

Sonraki yıllarda, iki adamdan en azından biri, takip eden aylara
titremeden bakmadı. Yine de, ilişkilerinde dışarıdan bakıldığında, birbirlerine daha yakın görünmedikleri sürece hiçbir değişiklik olmadı. İki kişi arasında paylaşılan böyle bir sır, onları
ya ayırmalı ya da birbirine bağlamalıydı. Bu durumda bir bağ haline geldi. Bundan çok az bahsediyorlardı, yine de
her biri diğerinin sık sık hatırladığının gayet farkındaydı. Bazen, birlikte oturduklarında, Latimer, Baird'in gözlerinde düşünceli bir bakış fark etti ve
ne düşündüğünü bildiğini hissetti; bazen Baird, arkadaşına bakarak, yüzü hayallere dalmış ve anlamıştı. Bir keresinde,
durum böyleyken, aniden şöyle dedi:

"Adam hakkında ne hissediyorsun? Onu öldürmek mi istiyorsun?"

"Çok geç," diye cevapladı Latimer. "Hiçbir şeyi geri alamaz. Eğer
bunu yaparak onu yüzünü görmeden önceki haline geri getirebilseydim -eğer onu tekrar görebilseydim, mavi
convolvulus gibi gözleri ve gülen dudakları olan o güzel, mutlu çocuğu- onu öldürür ve bunun için memnuniyetle asılırdım."

"Ben de öyle yapardım," dedi Baird, sertçe.

"Onu çarmıha germek _geri alamazdı_," dedi Latimer, hastalıklı bir şekilde solgun görünüyordu.
"Çarmıha gerildi -korku ve utanç içinde yaşadı; öldü--Tanrı'nın onu affetmeyeceğinden
korktu."

"Tanrı'nın onu affetmeyeceğinden----!" diye soludu Baird.

Latimer'in kemikli elleri birbirine dolanmıştı.

"Böyle şeylere inanmak üzere yetiştirildik," dedi. "Ben de korkuyordum.
İşin lanet olası kısmı buydu. Ona yardım edemedim. O zamandan
beri değiştim--seni tanıyarak değiştim. Çocukken
her zaman adil Tanrı ile tehdit edilmiştik! En başarılı
vaizler güçlerini cehennemin işkencelerinin resimlerini çizerek elde ettiler. O zamanlar moda buydu," korkunç bir şekilde gülümseyerek.

"Tanrı'nın modasının bile değişmesi harika bir şey.
Birlikte yamaçtaki kulübede kapalı kaldığımızda, o
korku nöbetleriyle bunalmış olurdu. İncil'i çok okurdu - çünkü tövbe etmek isteyen günahkarlar her zaman okurdu - ve bazen
tehditler ve küfürlerle karşılaşır, bağırır, bembeyaz kesilir ve
titremeye başlardı. Sonra benden dua etmemi ve onunla dua etmemi isterdi. Ve
çıplak zemine diz çöker ve birlikte dua ederdik. Dualarım
işe yaramazdan da beterdi. Ne diyebilirdim ki? Ben de kara bir günahkârdım -ruhunu yalanlarla
yalanlayan bir adam--ve bunlar onun
uğruna söylendi ve yapıldı ve o bunu biliyordu. Boynuma sarılır ve bana
ihanet etmem için yalvarırdı--itirafla ruhumu beyazlatmam için--kötülüğünün beni
yok etmesine izin vermemem için--çünkü beni seviyordu--beni seviyordu. 'Geri dön ve onlara de ki, Lucien,' diye bağırırdı, 'eğer gerekirse seninle gelirim--ben kötüydüm--sen değil--ben utanç vericiydim; buna katlanmalıyım--buna katlanmalıyım.'
Ama buna katlanamadı. O öldü."

"Ona hiç teselli veremedin mi?" dedi Baird. Gözleri
ıslaktı ve acı bir yalvarışla konuşuyordu. "Bu, tüm zihinsel dehşet ve fiziksel acı sonuçlarıyla
dünyanın lanetini taşımaya
mahkûm, ergenlik çağında bir çocuktu."

"Ne teselli verebilirdim?" diye cevap verdi. "Dinim ve toplumsal inancım bana onun aşağılık bir günahkar olduğunu öğretti - günahkarların en kötüsü ve en utanç vericisi - ve onu günahının sonuçlarından
kurtarmaya çalıştığım için bir suçlu olduğumu. Adil Tanrı'nın yasasına meydan okuyordum,
ki bu Tanrı onu kalp kırıklığı ve açık utançla cezalandıracaktı. Onu
affetmeyecekti ve O'na karşı bu kadar çabaladığım için beni de esirgemeyecekti. Öldüğü gece, korkunç, doğal olmayan acı nöbetlerinin uzun saatleri boyunca, ölümcül çocuksu yüzünde soğuk ter damlaları biriktiğinde, ellerimi kavrar ve şöyle bağırırdı: 'Sonsuz işkenceler! Sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek - böyle olabilir mi, Lucien - sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek?' Sonra korkunç, çaresiz bir duayla, 'Tanrım! Tanrım! Tanrım!' diye hıçkırırdı. Başka söz söyleyecek gücü yoktu."

Baird ayağa fırladı ve elini uzatarak solgun yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Bana daha fazlasını anlatma," dedi. "Yapamam--dayanamam."

"_O_ buna katlandı," dedi Latimer, "ölüm sona erene kadar."

"Onu kurtaracak kimse yok muydu?" diye haykırdı Baird. "Öldüğünde de böyle
korkmuş muydu?"

"Daha sonra çocuğunu alan adam--D'Willerby denen adam," diye cevapladı Latimer, "iyi kalpli bir insandı. Son anda zavallı küçük
elini tutup okşadı ve ona korkmamasını söyledi. Kadın sanki sığınacak
bir yer arar gibi ona döndü. Adamın büyük, yumuşak bir sesi ve şefkatli, koruyucu bir tavrı vardı. "Korkma," dedi. "Her şey yolunda,' ve onun son sözleriydi."

"Tanrı adamı kutsasın, nerede olursa olsun!" diye haykırdı Baird. "Elini
tutmak isterdim."

* * * * *

Rahip John Baird o yıl birçok şehirde dersler verdi.
Bu derslerin yarattığı tartışma, doğal olarak onlarda yoğun bir ilgi uyandırdı. Onları yanlış yorumlayan ve
kınan mükemmel ruhlar vardı, onları kınayan mükemmel ruhlar vardı; hatta onu bir ikonoklast ve
bir putperest olarak vaaz eden ve cemaatlerinin onun izleyicilerine katılmasını yasaklayan müjde vaizleri bile vardı. Ancak
ders salonları her zaman kalabalıktı ve kürsüye çıktığında ona doğru dönen yüzlerce yüz, hevesli, nefessiz,
özlem dolu yaratıkların yüzleriydi. O, insanlarla konuşan bir adamdı, eski inançların bir yankısı değildi. Hiçbir tehdit savurmadı, hiçbir cehennem resmi yapmadı, yüksek sesle
insandaki ruhu olan Tanrı'ya seslendi.

"İçinizdeki -benim içimdeki- Tanrı," diye ilan etti, "uykuda kaldı
çünkü gelişmemiş insan, karanlık çağlarda kendisi için tahta ve taştan tanrılar yaratmış, korkunç kurbanlar talep etmiş, daha sonra kendisi için maddi bir tanrı, ama fiziksel bir formda cisimleşmemiş - intikam ve sonsuz cezalar Tanrısı'nı çağırdı. Bu, insan tarafından yaratılmış tanrıdır ve
insan onun adına öyle haykırdı ki, insanın ruhu olan Tanrı
susturuldu. Bu Tanrı yükselsin ve tüm yaratıklardan diğerlerine karşı öyle adalet ve asil merhamet talep edecek ki, ayartma ve acı
son bulsun. Ne! Cennetin ödül olarak vaadi olmadan hiçbir iyi iş yapamaz mıyız? Cehennem tehdidiyle sürüklenmediğimiz sürece hiçbir kötülükten uzak duramaz mıyız? Ruhlarımızı bir meta haline getirip bir tezgahın üzerinden pazarlık eden o kadar aşağılık tacirler miyiz? Uyanalım! Sana
acıyan ruhumun en derinlerinden söylüyorum ki--pazarlık edilecek bir Tanrı olmasaydı, o zaman her insanın kendini bir tanrı olarak görmesi daha da korkunç olurdu--adalet, merhamet ve merhamet--dünyanın yaraları iyileşene ve her insan
ayakta durup kendi yaşam sevincini talep edene kadar."

Bu sözleri kendisini dinlemek için akın eden kalabalığa söylediği günün sabahı, Latimer ile uzun uzun konuşmuştu. Birkaç haftadır
güçlü değildi. Dinleyicilerine konuşurken onu yöneten yoğunluk tutkusu, fiziksel bir iz
bırakmayacak kadar güçlü bir duyguydu. Bir ders veya vaazdan sonra genellikle solgun ve sarsılmış olurdu.

"Söyleyecek şeylerim var," diye haykırdı Latimer'a ateşli bir şekilde. "Söylenmesi gereken
şeyler vardır. Söylenen söz yaşar--iyi veya kötü için. Gelecek
çağlar boyunca yankılanan bir sestir. Bazı adamlar tüm dünyada heyecan uyandıran yankılar uyandırdılar. Düşüncelerini dile getirmek -sadece kelimeler kullanmak- çok küçük bir şey gibi görünüyor--ve yine de
benim inancım şudur ki, söylenen hiçbir şey gerçekten asla unutulmaz."

Ve geceleri öne eğilip dinleyicilerine son duruşmasını
söylediğinde yüzü beyazdı, gözleri yanıyordu.

"Size söylüyorum, pazarlık edilecek bir Tanrı olmasaydı, o zaman her insanın kendisini adalet, merhamet ve şefkat tanrısı yapması daha da korkunç olurdu--dünyanın yaraları iyileşene ve her insan
ayakta durup kendi yaşam sevincini talep edene kadar."

İnsanlar dersten sonra kendi aralarında mırıldanarak gittiler. Bazıları
gözlerinde uyanışla uzaklaştılar. Hepsi adamın kendisinden; zorlayıcı gücünden, yüzündeki anlam ateşinden ve en kalabalık binaların
en ücra köşelerine kadar ulaşan müzikal, uzaklara ulaşan sesinden bahsettiler.

"Sadece onun sözleri değil, "ulaşıldı" denildi. "Bu,
insanın kendisidir. Gerçekten de ruhunun derinliklerinden haykırıyor."

Bu doğruydu. Bu adamın kendisiydi. Doğa onu iyi silahlandırmıştı - güçle, manyetik kuvvetle, şeylerin acısına dair trajik bir hisle ve saatin düşüncesinden çok daha önce çalışan o beyinle. Bu tür beyinlere sahip olan insanlar - kendi inatlarına rağmen bile şiddetle ve durmaksızın çalışan beyinler - dünyalarının henüz ulaşmadığı sonuçlara ulaşırlar ve ikonoklastlar olarak adlandırılırlar. Bazıları çılgınca övülür, bazıları şehit edilir, ancak söyledikleri sözler geçer ve kendi günlerinde olmasa bile, diğer insanların bugünü olan o yarında, hasatlarının gerçeği toplanır ve demetlere bağlanır.

Derslerinin sonunda, erkekler ve kadınlar onunla konuşmak, elini tutmak için etrafında toplanırdı. Övgülerinde histerik olduklarında, onun zarafeti ve hazırlığı onları kontrol ederdi; doğrudan ve samimiydiler, daha sonra yardım alabilecekleri kelimeler buldu.

"Popüler bir vaiz mi oluyorum yoksa yozlaşıyor muyum?" dedi bir keresinde, yarı huzursuz bir kahkahayla, gölgesine.

"Popüler değilsin," dedi Latimer'in cevabı. "Popüler kelimesi doğru kelime değil.
Çok yeni ve cesur bir inanç duyuruyorsun."

"Bu doğru," dedi Baird. "Öncü popüler değildir. Yeni ülkelere
zorla girdiğinde yerlilerle karşılaşır. Bazen onu yerler, bazen de zehirli oklarla geri püskürtürler. Ülke
onlarındır; kendi tanrıları, kendi dilleri vardır. Neden bir
yabancı içeri girsin?"

"Ama henüz boşuna yaşamış veya ölmüş bir öncüye dair bir kayıt yok," dedi Latimer. "Bir gün--bir gün----"

Durdu ve arkadaşına baktı, düşüncelere daldı. Ona olan sevgisi
güçlü ve derin bir şeydi. Birlikte geçirdikleri her saatle,
ondan duyduğu her kelimeyle büyüdü. Baird onun zihinsel beslenmesi ve
tesellisiydi. Ayrı olduklarında zihninin bir tür alışkanlık olarak onun üzerinde durduğunu fark etti. Ancak bu tek adam olmasaydı, Janney's Mills'teki halkının arasında sefil bir hayat yaşardı - sefil çünkü dar, eğitimsiz donukluğunun üstüne çıkabilecek esnekliğe sahip değildi. Kendisiyle ilgili sefalet fiziksel değildi. Kendi küçük, sade evi sade olduğu kadar temizdi de, ancak bir insanı arkadaş yapan mizaca sahip değildi. Baird bu mizaca sahipti ve evi en çok yaşayan şeylerin merkeziydi. Sıradan Willowfield evi değildi. Daha büyük dış dünya gelip geçiyordu. Latimer oraya gittiğinde yeni akımlar tarafından sürükleniyor ve kendini ısınmış ve beslenmiş hissediyordu.

Yıllar boyunca iki adamın tanışmadığı neredeyse hiçbir gün olmamıştı. Birlikte yolculuklar yapmışlardı; aynı kitapları okumuş ve aynı zihinlerle karşılaşmışlardı. Her iki adam da yakınlığa tutundu.

"Bu şeyi istiyorum," demişti Baird bir kereden fazla; "eğer sen istiyorsan, ben daha çok istiyorum. Hiçbir şey bizden onu çalamaz."

"Zamanı geldi - çoktan geldi -" dedi Gölgesi, "onsuz yaşayamayacağım zaman. Hayatım seninkine dönüştü."

Latimer, kendisi için çok önemli olan adama yardımcı olabildiğini keşfettiği için mutluydu. Baird'in üzerine düşen işleri o hallederdi; onun için iş yapabilir, planlarının geliştirilmesinde ona yardımcı olabilirdi, ona sık sık hem zamandan hem de yorgunluktan tasarruf ettirirdi.
Dersler uzak noktalarda verildiğinde iki adam birlikte yolculuk ederdi.

Latimer, bir keresinde Baird'in kütüphanesine girerken, keskin yüzlü, oldukça teatral görünümlü bir adam oradan çıkıyordu.

"Kararınızı bana en kısa sürede bildireceksiniz efendim," dedi yabancı. "Bu şeyler her zaman tam doğru anda geliştirilmelidir. Bu sizin doğru anınız. Herkes sizinle bir şekilde konuşuyor." Yabancı gittikten sonra Baird varlığını açıkladı.

"Bu bir ajan," dedi; "Eyaletler aracılığıyla konferans
vermemi öneriyor. Ben--bilmiyorum," sanki konuyu düşünüyormuş gibi.

"Söyledikleriniz çok kişiye söylenmeli," dedi Latimer.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Baird düşünceli bir şekilde; "Bunu biliyorum--ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Oturup konuyu uzun uzun konuştular. Buna itirazlar ne çoktu ne de ciddiydi.

"Ve bunları söylemek istiyorum," dedi Baird, biraz ateşli bir şekilde. "Bunları tekrar tekrar söylemek istiyorum."

Gece için ayrılmadan önce, onun teklifi kabul etmesi ve Latimer'ın ona eşlik etmesi kararlaştırıldı.

"En çok talep gören dersin 'Tövbe' olduğunu söylüyor," dedi Baird, Latimer'ın elini tutarak kapıya doğru yürürken.

BÖLÜM XXXI

Capitol'ün müdavimleri -ister aylak ister politikacı olsun- kısa süre sonra De Willoughby davacılarından birinin figürüne aşina olmuşlardı.

Çabuk işaretlenemeyecek ve kaçınılmaz olarak
hatırlanamayacak kadar büyük bir figürdü. Büyük Tom'un mermer basamaklardan yavaşça çıkması veya koridorlarda durması dikkat çekmek için bir nesneydi ve sorulara şimdiye kadar yapılmış en büyük davalardan birinin tarafı olduğu bilgisi yanıtlanınca, doğal olarak ilgiyle konuşuldu.

"Kuzey Karolina dağlarının derinliklerinden geliyor," diye açıklandı; "bir kavşak mağazası ve postane işletiyor, ancak damarlarında Güney'in en iyi kanlarından biri var ve iddiası çok büyük."

"Bunu kazanacak mı?"

"Kim bilir? Çaba göstermek için sahip olduğu her şeyi ipotek ettirdi. İddia
savaşın sonunda ölen babası Yargıç De Willoughby'den miras kaldı. Konfederasyon içinde yaşadığı ve öldüğü için, Hükümet
onun sadakatsiz olduğunu ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı düşündüğünü ileri sürüyor.
Davacılar onun sadık olduğunu kanıtlayabileceklerini ileri sürüyorlar. Bunu
tam olarak kanıtlamaları gerekecek. Hükümet, Güneylilerin iddiaları konusunda giderek daha fazla huzursuzlanıyor ve üstesinden gelinmesi gereken sert bir muhalefet var."

"Evet. Lyman, önceki döneminde Güneyli bir iddiayı desteklediği için son seçimini neredeyse kaybediyordu. Seçmenleri ülke vatanseverleri ve Kongre'ye Reb'lere oy vermek için bir adam
göndermeyeceklerini söylediler."

"Sorun bu. Erkeklerin oyları bir eylem tarzıyla tehlikeye girdiğinde
aşırı muhafazakarlaşıyorlar. Bir oy bir oydur."

Tom'un da fark ettiği gibi, zorluk buydu. Bir oy bir oydu. Savaşın acısı henüz önyargısız bir yargıya izin verecek kadar geriye çekilmemişti. Siyasi partilerin üyeleri hâlâ düşmandı,
haksızlıklar hâlâ içlerini kemiriyordu, mezarlar hâlâ yeniydi, yaralar hâlâ sızlıyor ve yanıyordu.
Geçtiğimiz dört yıl süren mücadele ve kan dökmenin ateşli ruhunu ateşli bir şekilde tutmayı kendi çıkarlarına bulmuş olan adamlar,
kendilerine servet kazandıran
taktiklerden vazgeçmeye istekli değillerdi.
Yüksek düşünceliler, adaletin sağlandığı yerde, adaletin tek başına sağlandığı yerde sağlanması gerektiği konusunda kararlıydılar, bunun açıkça kanıtlandığı gibi.
Çok fazla yanlış ve boş iddia ortaya atılmıştı, gerçek olanların araştırılmadan ve gecikmeden kabul edilmesi mümkün değildi.
Yaşlı Yargıç De Willoughby'nin Delisleville sokaklarında yürüdüğü,
dışlandığı ve bir zamanlar arkadaşı olanların arasında geçerken neredeyse yuhalandığı
günlerde, bunu kanıtlamak zor olmazdı nefret edilen Hükümete sadıktı, ancak bu son zamanlarda, yaşlı adam, birkaç kalan çağdaşının hala onursuz bir mezar olarak kabul etmeyi seçtiği yerde sessizce yattığında, artık onun kanından olanların onuruna ve avantajına hizmet edecek bir sadakatin inkar edilemez kanıtının üretilmesi kolay değildi.

"Adam Konfederasyon'da yaşadı ve öldü," Washington'da iktidarda olanlar tarafından söylendi.

"O yapıcı bir şekilde asiydi. Kanıt istiyoruz - kanıt."

İsteselerdi bunu sağlayabilecek olanların çoğu, ya dünyanın dört bir yanına dağılmıştı ya da bu konuda hiçbir yardımda bulunmamaya kararlıydı.

"Güney'i umutsuz yaşam mücadelesinde terk eden bir Güneyli, rezilliğinin bedelini talep etmek için Güneyli beyefendilere yardım etmelerini istemek için gelmek zorunda değildir." Bu Delisleville bakış açısıydı ve bununla başa çıkmak zordu. Tom zengin bir adam olsaydı ve Delisleville ile Başkent arasında seyahat edebilseydi veya davasının talepleri onu nereye çağırırsa oraya gidip bu adamla veya şu adamla tartışabilseydi, durum biraz daha basitleşirdi, ancak yine de aşılması gereken engeller kalırdı.

"Ancak oda kirasını ödemek için çok çalışan ve bunu birkaç aydan fazla yapamayacağını bilen bir adam zor bir durumdadır," dedi Tom. "Hükümeti tatmin edecek kanıtlar Dupont Circle'da kolayca toplanamıyor. Bu adamlar daha önce erkeklerin konuştuğunu duymuş. Çok fazla
erkek konuştuğunu duymuşlar. Şimdi Stamps var - Stamps'in konuştuğunu duymuşlar. Stamps
lobicilik konusunda benden çok önde. Yasayı biliyor ve
yüzüne kapıların kapatılmasından veya sokağa tekmelenmesinden rahatsız olmuyor, yeter ki 'sığır sürüsü' için tazminat alma şansı görsün. Ben bir iş adamı değilim ve onu rahatsız etmeyen birçok şeyden rahatsız oluyorum. Birinden iyilik istemek ve beni duymak istemeyen ve ayıracak beş dakikası olmayan bir adamla bir saat boyunca oturup sürekli konuşmak konusunda iyi değilim." Ama Rupert ve Sheba olmasaydı, bir hafta içinde iddiasından vazgeçip Talbot's Cross-roads'a geri dönerdi
dükkanı açtığında başladığı gibi günlerini sonlandırmaktan memnun olurdu--küçük arka odalarda fasulye, pastırma, tavuk ve mısır gevreğiyle yaşardı.

"Bu bana yeterince uygundu," derdi kendi kendine, konuyu tekrar düşündüğünde. "Bazen kendimi biraz yalnız hissettiğim zamanlar oldu--ama, Tanrım! Yalnızlık, böyle bir dünyada bir adamın şikayet edeceği küçük bir şey. Kriz veya açlık değil. Bir adam mutluluk bekleme alışkanlığını
aştığında, onu ayakta tutmak için fazla bir şeye gerek kalmaz. "

Ama yanında hiçbir şeyden daha uzun yaşamamış, tatmin edici özlemlerle ve parlak sevinçlerle dolu bir geleceğe inanan hevesli bir gençlik vardı.

"Artık yalnız değilim," dedi Rupert; "Sheba için bir yer ve bir yuva yapmalıyım. Sadece ona aşık bir çocuk olmamalıyım; onu her şeyden koruyabilecek bir adam olmalıyım. O çok tatlı, o çok tatlı. Bana bir erkek olduğumu hissettiriyor."

O tatlıydı. Büyük Tom'a göre ikisi de gençliklerinde tatlıydı ve mutluluk için parlak bir inanç ve yeteneklere sahipti. Çocuklar gibi görünüyorlardı ve sevimli genç tutkularının hassas tomurcuğu değer verilecek bir şeydi. Daha önce böyle tomurcuklar görmüştü ama çiçeği hiç görmemişti.

"Çiçeği görmek istiyorum," derdi kendi kendine. "Görmek, bir adama kendisinin kaçırdığı
çok şeyin karşılığını öderdi. İkisi birlikte, yılanlar ve elma ağaçları hariç, oldukça güzel bir Cennet bahçesi kurabilirlerdi."

Mutluydular. Hayal kırıklıkları yaşadıklarında ve beklentiler
umutsuz olduğunda bile mutluydular. Birbirlerinin gözlerinin içine bakıp
teselli bulabilirlerdi. Rupert'ın karanlık ruh halleri eriyip gitmişti. Bazen
onların kendisini yönettiğini unutuyordu. Aşk ve yuva için duyduğu eski çocuksu özlem
beslenmişti. Zavallı küçük evdeki çıplak küçük odalar yuvaydı. Sheba ve
Tom sevgi ve şefkatti. Masaya oturup, azalan stoklarının ne kadar daha dayanacağını hesapladıklarında, küçüldükçe bile, kağıt parçalarına yaptıkları hesaplamalara gülebiliyorlardı. Hava yeterince sıcak olduğu sürece,
birlikte hoş kokulu karanlıkta geziniyorlardı veya sarmaşıklarla kaplı verandada,
yaz aylarının ışığında oturuyorlardı; soğuk geceler geldiğinde,
sobanın veya masanın etrafında oturup konuşuyorlardı, Sheba düğmeler dikti veya küçük gardırobunu tamir etmek için gayretle çalıştı. Ne yaparsa yapsın, iki adam oturup hayranlık duydu ve sevgi ve kahkaha vardı.

Şehrin daha yoğun kesiminde devam eden zorlu yaşam -siyaset, mücadeleler, entrikalar ve planlar, dünyevi zevkler- onlardan tamamen ayrı görünüyordu.

Bazen, Yargıç Rutherford'un cesaretlendirildiği veya Tom'un iddianın hikayesini ilgiyle dinleyen dost canlısı bir üyeyle sohbet ettiği bir günün ardından, umut yıldızlarının yükseldiğini hissettiler;
ergenlik henüz geçmişe dönmemişken, asla ufkun çok altına düşmez--ve Sheba ve Rupert rahat ve şanslı bir gelecek için planlar yaparak harika bir akşam geçirdiler.

Yargıç Rutherford'un önerisi üzerine, Tom uzun zamandır Senato'nun herhangi bir tartışmada iyi sözü bir ağırlık taşıyacak olan belirli bir üyesiyle bir görüşme arıyordu. O kurnaz, dürüst, iş adamı gibi bir adamdı ve
Başkan'ın kişisel bir arkadaşıydı. Hem dürüst hem de dürüst olmayan kişiler tarafından çokça takip ediliyordu ve deneyim sonucunda ulaşılması
zorlaşmıştı. Tom'un kendisini görmeye kabul edildiği gün, her zamankinden daha fazla rahatsız edilmişti. Tom kapısına yaklaşırken ufak tefek bir adam kapıyı dikkatlice açtı ve geriye dönüp bakıldığında heyecan verici olmayan şeyler
içinde dairenin içinde bir şeyler bırakan birinin havasıyla dışarı kaydı. Ufak tefek bir taşralı adamdı, kot pantolonunun kesimi Tom'un gözünde uzaktan bile tanıdık bir hava oluşturuyordu ve yüzünü kaldırıp Bay Stamps olduğunu ortaya
çıkarmadan önce.
"Bugün senin işini iyi yapamayacağız, Tom," dedi şefkatle. "Eğer bir 'küçük' olmasaydım beni 'kovardı--tıpkı Sheby hakkında konuşmaya geldiğim zaman senin gibi. O senden daha zeki bir adam ve sana göstermek istediğim tartışmayı o başlattı. Bugün
işine hiç yardımcı olmayacaksın!"

"Elimde bir 'iş' yok," diye cevapladı Tom; "sürü hayvanın ve
Hakim'in kömür madenleri ve pamuk tarlaları farklı konular."

Geçti ve adı anons edildiğinde Senatörün başını endişeli bir şekilde hareket ettirerek işinden başını kaldırdığını gördü.

"Talbot's Cross-roads'tan Bay De Willoughby mi?" dedi. Tom eğildi. Meşgul bir adamın odasında çok fazla yer kaplıyormuş gibi göründüğünün farkına vardı.

"Yargıç Rutherford bana nazikçe beni görmeye razı olduğunuzu söyledi," dedi.

Senatör kalemiyle masaya sinirlice vurdu ve birkaç
kağıdı kenara itti.

"Bu sabah harcayacak vaktim olmadığını görüyorum," diye acımasızca açık sözlü bir şekilde yanıtladı. "Sizin vaktiniz olabilecek zamanı, Tanrı bilir nasıl içeri
girmiş ve dışarı çıkma emrini
reddetmiş küçük bir hoosier'a vermek zorunda kaldım. Onun da bir talebi vardı ve sizin ilçenizden gelip sizin eski bir arkadaşınız olduğunu söyledi."

"O eski bir düşman değil," diye yanıtladı Tom. "Bu ifadede o kadar çok temel var."

"Size vermeyi düşündüğüm zamanı işgal etti," dedi Senatör, "ve ne kendisi ne de talebi beni hiç etkilemedi."

"Bence o bir hak iddia edebilecek bir adam," dedi Tom; "Korkarım ki değilim."

"Ayrılıkçılığın sıcak yatağında yaşayan adamların aileleri tarafından yapılan iddialara karşı dostça olmadığımı söylemek adil olur," dedi Senatör.
Bu sabah çok fazla tacize uğramıştı ve bu iri, oldukça ikna edici görünen aday onu endişelendiriyordu. "On dakika sonra Beyaz Saray'da bir randevum var."

"O zaman burası benim için uygun bir yer değil," dedi Tom. "Hiçbir adam konuşmaya vakti olmadığı bir şeye dostça davranmaz. Sana
günaydın diyeceğim."

"Günaydın," diye karşılık verdi Senatör sertçe.

Tom, bir gaf yaptığını hissederek ayrıldı. Gerçek şu ki o bir acemiydi ve doğruydu ki, başarılı bir lobiciyi
oluşturacak niteliklere sahip değildi. Bay Stamps, büyük adamın dairesine
yaltaklanarak veya zorla girmiş ve iddiasını
sürdürmek için ısrar etmişti
ta ki mecazi olarak omuzlarından itilene kadar. Büyük Tom,
sadece bir beyefendinin yapabileceği
görüşmeyi elde etmek için bu tür yolları kullanmıştı;
sırasını almak için çağrılana kadar beklemiş ve böylece şansını kaybetmişti.
Senatörün aceleci ve onunla vakit geçirmek istemediğini gördüğünde
hemen geri çekilmişti, Bay Stamps'in yönteminin mümkün olduğunu düşünmüyordu.

"Sanırım kalıp ona rağmen onu köşeye sıkıştırmalıydım," diye düşündü, pişmanlıkla. "Ben acemiyim; sanırım benim yerimdeki bir adam, ister terbiyeli ister terbiyesiz olsun, duruşunu korumalı ve
insanların onun söylediklerini dinlemesini sağlamalı ve
söyledikten sonra
aşağı atılmaya razı olmalı. Ben türüm için bir utanç kaynağıyım ve tür hakkında pek de iyi şeyler düşünmüyorum."

Koridorlardan birinde yürürken önünde iki adam gördü
ki bunlar açıkça oraya gelen ziyaretçilerdi. Bunu onların rahat hareketlerinden ve etraflarındaki nesnelere gösterdikleri ilgiden anladı. Resimlere baktılar ve süslemelere dikkat çektiler. Biri alışılmadık derecede yapılı bir adamdı. Uzun boyluydu, iyi hareket ediyordu ve hafif gümüş rengi saçları vardı; arkadaşı da uzun boyluydu ama kötü bir şekilde birbirine yapışmıştı ve omuzları çökük bir şekilde yürüyordu.

Tom, dikkati gerçekten dağılmadan önce birkaç metre arkalarından yürüdü, ama aniden bir adamın başının hareketi geçmişe ait bir anıyı hatırlattı. Anısının ne olduğunu bilmiyordu ama belirsiz bir şekilde bunun bir anı olduğunu biliyordu. Birkaç metre daha ilerledi, neyin hatırlandığını ve neden dağların ve çam ağaçlarının hatırlatılması gerektiğini merak etti. Evet, dağlar ve çam ağaçlarıydı - Hamlin İlçesi, ama bugünün Hamlin İlçesi değil. Bugünkü Hamlin İlçesi neden olmasın? Neden daha uzak görünen bir şey? Adamı kahretsin; o hareketi yine yapmıştı. Tom yüzünü çevirip görebilmeyi diledi ve adımlarını biraz hızlandırdı ki daha yakına gelebilsin. İki adam sırtları ona dönük bir şekilde durdu ve Tom da durdu. Bir resme bakıyorlardı ve ikisinin daha uzun olanı eliyle bir işaret yaptı. Uzun, kemikli bir eldi ve uzattığında Tom hafifçe irkildi. Her şey geri geldi - hatırladığı anı. Yamaçtaki çamların kokusunu aldı; kulübe kapısının etrafında küçük bir yas tutan kalabalığı gördü; içeride, kadınlar başlarını eğmiş bir şekilde oturuyorlardı, iki tahta sandalyenin üzerinde ince bir tabutun uçları duruyordu ve yanında elini kaldırıp etrafındakilere "Dua edelim" diyen bir adam duruyordu.

Orada dururken yıllar geri çekildi. Tekrar, tam bir sessizlikle sonlanmış gibi görünen
trajik gizemle yüz yüzeydi. Adam
yüzünü açıkça görülebilecek şekilde çevirdi - solgun, sert, sert
çizgili. Aynı yüz, daha yaşlı ve belki de daha az trajik olsa da - boş odanın korkunç, ıssız sessizliğinde yalnız bıraktığı adamın yüzü.

Bir sonraki anda tekrar arkasını döndü. O ve arkadaşı bir köşeden dönüp gittiler. Tom onları takip etmeye hiç çalışmadı.

"Ne Sheba'nın ne de kendisinin hatırına, bunu yapmam için hiçbir sebep yok," diye düşündü, ". Sheba mutlu ve o da sırrının güvende olduğunu hissediyor - her ne ise. Belki de bu sefaletin acısını atlatmak için zamanı olmuştur ve her şey tekrar canlanacaktır." 

Ama olay şok ediciydi. Bundan korkacak bir şey yoktu, biliyordu; ama yine de şok ediciydi. Adamın adını bilmiyordu; hiç sormamıştı. Başkent'ten geçerken kamu binalarını ziyaret eden birçok yabancıdan biriydi. En ufak bir şans bile onu oraya getirebilirdi; en sıradan olaylar bile onu oradan uzaklaştırabilirdi. Tom, düşünceli bir ruh haliyle Dupont Circle'a geri döndü. İddiayı ve davasının ifadesini dinlemek için hiç boş vakti olmayan Senatörü unuttu. 

Rupert ve Sheba onun dönüşünü bekliyorlardı. Rupert öğleden sonrasını iş arayarak geçirmişti. Aynı şekilde ve aynı sonuçla birçok uzun gün geçirmişti.

"Beni istemiyorlar," demişti eve geldiğinde. "Görünüşe göre beni hiçbir yerde istemiyorlar - ne avukatlık ofislerinde ne de kuruş mağazalarında. Ben seçici olmadım."

Oturup birbirlerine bakmışlardı.

"Bazen merak ediyorum," dedi Sheba, "tüm paramız bittiğinde ne yapacağız - her kuruşu. Artık uzun süre dayanamaz. Burada kalamayız ve
dağlara geri dönüş yolumuzu ödeyemeyiz. Ne yapacağız?"

"Yapacak bir şey bulana kadar her gün dışarı çıkacağım," dedi Rupert, gençliğin cesaretini
kırmayan coşkusuyla. "Bu günlerde bir beyefendi için iş aramıyorum; iş arıyorum - tıpkı Matt Amca gibi."

"Dün biraz odun kesti ve eve iki dolar getirdi," dedi Sheba. "Bana aldırdı. 'Bode'unu ödemek istediğini söyledi."

Biraz güldü ama gözleri ıslak ve parlıyordu.

Rupert yüzünü ellerinin arasına aldı ve hayranlıkla baktı.

"Korkma, Sheba," dedi; "mutsuz olma. Güzel sevgilim,
Seninle ilgileneceğim."

Yumuşak yanağını eline bastırdı.

"Biliyorum ki olacaksın," dedi, "ve Tom Amca için de. Mutsuz olamazdım - üçümüz de birbirimizi çok seviyoruz. Aç kalacak kadar fakir olsak bile
mutsuz olacağımıza inanmıyorum."

Bu yüzden üzüntü anları gülümsemelerle sona erdi. Mutsuz olmanın kolay olmadığı bir hayat evresinden geçiyorlardı. Bir şekilde, birbirlerine yaklaştıklarında her şey
aydınlanıyordu. Bu gerçeği gözlemlemesi Tom'un zevklerinden biriydi. Bekleme yılının onlar için tatlılıkla
dolmayı başardığını biliyordu. Umutları dönüşümlü olarak
yükseltilmiş ve yerle bir edilmişti; bir gün milyoner olmaları pek de olasılık dışı görünmüyordu, ertesi gün ise az miktardaki paralarının azalmasının ardından onları bekleyen dilenciliğe; ancak duygularını
paylaşmış ve iniş çıkışlarına birlikte göğüs germişlerdi.

Tom odaya girdiğinde ayağa kalktılar ve onu sorgulayan yüzlerle karşıladılar.

"Bu iyi bir şans mıydı?" diye bağırdılar. "Onu gördün mü, Tom Amca? Ne dedi?"

Hikayesini olabildiğince hafif bir şekilde anlattı, ancak herhangi bir hafif dokunuşla
cesaret verici bir olaya dönüştürülemedi. Stamps'in zar zor açılan kapıdan içeri süzülürken bir resmini yaptı ve kendi rahatsızlığı ve yetersizlik bilinci pahasına
öz ve nüktedandı. Kendine güldü ve onları güldürdü, ama alışkın olduğu
koltuğa oturduğunda yüzünde bir gölge vardı.

Çocuklar bakıştılar, her birinin gözleri diğerini teşvik ediyordu.
En parlak hallerinde olmalılar. Mutluluklarının görüntüsünün
kalbini her zaman ısıttığını ve hafiflettiğini biliyorlardı.

"Yorgun ve aç," dedi Sheba. "Ona güzel, sıcak bir akşam yemeği vermeliyiz. Rupert, masayı kurmalıyız."

Kendi kendilerine hizmet etmeye alışmışlardı ve ev hizmetleri az çok şenlik havasındaydı. Sheba aşağı,
Bayan Burford'un mutfağına koştu, orada Amca Matt akşam yemeğini en iyi şekilde hazırlamıştı. Yemekler giderek daha basitleştikçe, Matt daha büyük
başarılar sergiliyor gibiydi.

"Her şey çok güzel, Bayan Sheba," demişti bir keresinde, onun kısıtlı kaynaklarını kullanma becerisini övdüğünde. "Her şeyiniz doğru olduğunda iyi bir aşçı olmak çok kolaydır. Yetenek, hiçbir şeyiniz olmadığında güzel bir masa hazırlamaktır. Bu, zencinizin göstermeyi sevdiği bir
yemek. De Lard, bu çok fazla yemeğim olduğunu biliyor - deneyimime göre - çok fazla, Bayan Sheba."

Sheba mutfağa girdiğinde, o kek kızartıyor ve Bayan Burford ile konuşuyordu. Bayan Burford için büyük bir teselli ve yardımcıydı ve yaşlı kadın, nazik bir şekilde, onu arkadaşlık ve sohbet konularında bir kaynak olarak gördü. Hayatı, ona sosyal etkileşimin daha basit zevkini bile yaşatamayacak kadar sıkışık ve dardı ve Matt'in dünyaya yaptığı yolculuklar, küçük maceraları ve siyaset ve sosyal olaylar hakkındaki yorumları onun için bir teselli ve eğlence kaynağıydı. Az önce ona şehre yeni gelmiş ünlü bir öğretim görevlisi hakkında duyduğu hikayeleri anlatıyordu. "İster 'canlanmacı' olsun, ister sıradan bir vaiz olsun, insanların peşinde koştuğu şeyin ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum, hanımefendi," diyordu. "Onun bir 'dirilişçi' olduğunu pek düşünmüyorum, ama halk onun peşinden
koşuyor ve gittiği her şehirde bunu yapıyor gibi görünüyor. Herkes onu iyileştirmek istiyor, herkes, zengin ve gözenekli, genç ve yaşlı. Rahip John, Baird ve onunla birlikte seyahat eden bir arkadaşı var, tıpkı Jonathan'ın bu eski İncil zamanlarında Davut'a yaptığı gibi. Ve kürsüye çıktığında insanların vaaz ettiği şeye o kadar sinirlendiğini
anlatırım, ağlarlar ve sıraları sallarlar. Bana onun bir 'dirilişçi' olabileceğini düşündüren şey bu, çünkü hepimiz ağlamanın, sallanmanın ve el çırpmanın bir 'dirilişi' yarattığını biliyoruz." Yeni gelen ve ünü açıkça kendisinden önce gelen kişiyle ilgili anekdotlarla doluydu.

"Gelecek cumartesi günü 'Pentance' hakkında vaaz verecekmiş," dedi Sheba'ya kıkırdayarak. "Bu herkesin duymak istediği büyük dersi.
Sahildeki salon tıklım tıklım dolu olacak. Umuyorum ki senatörler, üyeler veya Kongre dolu olacak ve bazılarını hapse atacak, çünkü onlar
işlerini yapmaya ve insanların taleplerini almaya meyilli değiller. Eğer o beyefendiyi tanıyorsam, ondan o özel ve gıdıklayıcıyı reddetmesini isterdim."

Akşam yemeğine otururlarken Sheba hikayelerini ve yorumlarını tekrarladı. Tüm yorumlar tekrarlanmaya değerdi ve anekdotların çoğu, tek bir adamın birçok kişi üzerindeki gücünü gösteren, ima edici derecede ilginçti.

"Kendim gidip dinlemek isterim," dedi. "Tom Amca, pişmanlık duyacağın bir şey var mı? Rupert, var mı? Tom Amca, senatörü unutmadın. Bana sanki mutlu olmayan bir şey düşünüyormuşsun gibi bakıyorsun."

"Senatör pek de mutlu değildi," diye belirtti Tom. "Az önce Stamps ile bir görüşme yapmıştı ve beni görünce kesinlikle mutlu olmamıştı. Elinde başka bir görüşme olduğunu düşünüyordu. Bu sefer daha iyi bir ruh halinde."

Sheba ayağa kalktı ve masanın onun tarafına geçti. Kollarını onun boynuna doladı ve yanağını onun yanağına bastırdı.

"Onu unut," dedi.

"Onu özellikle hatırlamıyorum," dedi Tom, gözlerindeki gölge
geçerken; "Seni hatırlıyorum--on dokuz yıl önceki gibi."

"On dokuz yıl önce!" dedi Sheba. "Ben bir bebektim!"

"Evet," diye cevapladı Tom, büyük bir kolunu onun omzuna dolayarak ve yavaşça konuşarak. "Bugün senin doğduğun günü bana hatırlatan bir adam gördüm. Doğduğun
için mutlu musun, Sheba? Emin olmak istediğim bu."

İki çift genç göz parlayarak buluştu. Tom, yumuşak yanağın ona
dokunan sıcaklığından, tanıştıklarını anladı.

"Evet, mutluyum--mutluyum--mutluyum!" minnettar bir tatlılıkla.

"Ve ben--ve ben," diye haykırdı Rupert. Ayağa fırladı ve Tom'a aceleci bir çocuksu elini uzattı. "Ne kadar mutlu olduğunu biliyorsun, Tom Amca--ona bak--bana bak--ikimizin de ne kadar mutlu olduğunu gör; ve bunu böyle yapan sensin--sen."

"İki kişinin hayatta olduğu için mutlu olması oldukça büyük bir şey," dedi Tom, "." Ve o ateşli eli, kendisine uzatıldığı kadar şefkatle kavradı.

BÖLÜM XXXII

Rahip John Baird ve arkadaşı Rahip Lucien Latimer, sessiz bir sokaktaki sessiz bir evde kalıyorlardı. Ders turu yorucu olmuştu ve Baird, elde edebildiği kadar huzura kavuşmaktan memnundu. Gerçekte, işinin heyecanı ve gerginliği, bir yerden bir yere yolculuk, kaçamadığı misafirperverlikler onu yıpratmıştı. Zayıflamıştı ve geceleri sık sık iyi uyuyamıyordu. Kendini uyanık yatarken, kendi dersinden mekanik olarak kelimeleri tekrarlarken buluyordu. "Pişmanlık çok geç," sesi karanlığa fısıldardı. "Pişmanlık geri alamaz."

Seyircileri onu karşı konulamaz bir güç olarak buldu. O, saatin modasından daha fazlası olmuştu; o, onun tutkusuydu. İnsanlar onu hem
bakmayı hem de dinlemeyi seviyorlardı. Aslan avcıları tarafından kuşatılmıştı, ziyaret ettiği her kasaba veya şehirdeki ilgiyle boğulmuştu. Muhabirler onu takip ediyordu,
röportajcılar randevu istiyordu, hoş insanlar onu evlerine davet ediyordu, müdahaleci insanlar onu rahatsız ediyordu. Latimer, onunla olabildiğince çok yorgunun arasına girdi. Onun adına iş yapıyordu ve
röportajcılarla röportaj yapıyordu; ve yorucu etkinliklere gidiyordu.

"Sen olmadan bir odaya girdiğimde ve senin mazeretlerini sıraladığımda,
benim siyah yüzümden en iyi şekilde yararlanmalılar; ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorlar, ama beni
sevmiyorlar," dedi. "Yine de, tüm güçlerine ihtiyaç duyduğunda seni kurtarıyorsa, katlanılması gereken bir şeydir. Ne önemi var? Ben
kendi iyiliğim için, onların bana senin iyiliğin için gülümsediği gibi, gülümsemeyi hiç beklemedim."

Bu yakın arkadaşlık günlerinde, her biri yeni nitelikler buldu
aralarındaki bağı güçlendirdi. Latimer, arkadaşı olan adamı
çevreleyen halkın sevgisiyle beslendiğini hissetti. Sözlerine
gürleyen alkışlardan heyecanlandı; sadece
başarısının hissi ve onun bilmeden fiziksel çekiciliğiyle
uyguladığını gördüğü güç onu etkiledi.

"Mutlu veya en azından huzurlu bir adam olmaya hiç düşünmediğimden daha yakınım," dedi Baird'e; "senin hayatın benimkini dolduruyor gibi görünüyor ve ben
daha az yalnızım." Bu gerçekten de bir gerçekti.

Büyük Tom'un Capitol koridorunda iki yabancıyı gördüğü günün akşamında, Baird, De Willoughby iddiasına çok az destek vaat eden
Senatörün evinde yemek yedi. Ve yemek sırasında ev sahibi hem iddiadan hem de iddia sahiplerinden bahsetti.

"Adam bir tür Colossus," dedi, "ve son ziyaretçim hoosier tipinin en küçük ve en önemsizi olduğu için daha da ağır ve daha büyük görünüyordu."

"Bu adam bir hoosier mi?" diye soruldu.

"Hayır. En ilkellerin arasında yaşamış ve Rutherford bana bir tür ilçe kurumu olduğunu söylüyor; ama o bir hoosier değil. Büyük, insancıl, esprili bir yüzü ve büyük, esprili, yumuşak bir sesi var. Odaya girmeden önce sabrımı kaybetmeseydim, adamı daha çok sevebilirdim, onu şaşırtabilirdim. "

"Sana iddianın hikayesini anlattı mı?" diye sordu evli kızı.

"Hayır, anlatmasına izin vermedim. İddialardan oldukça bıkmıştım ve hiç zamanım yoktu."

"Ah, baba, keşke anlatmasına izin verseydin," diye haykırdı güzel genç kadın. "Gerçek şu ki, ben de o iddiayla ilgilenmeye başladım. Yargıç Rutherford'a ve Jenny ve Tom Scott hikayelerine aşığım. Tüm ruhu 'bu şeyi zorlamaya' bağlı -- buna böyle diyor. Tanıdığım en hoş lobicidir. Bir çini dükkanındaki boğa gibidir -- ama kimsenin bir çini dükkanında boğa gördüğüne inanmıyorum."

"Arkadaşlarına dinlenme fırsatı verecek kadar bilgili değil," dedi Senatör.
"Eğer bu kadar iyi bir adam olmasaydı, bir adamı ölümüne sıkardı. Zaten birçok adamı sıkıyor ve görevdeki insanlar sıkılmaya tahammül etmez. O
fazla saf. Kurnaz olanlar onun saflığının gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu
söylüyor. De Willoughby'nin erdemlerini onun hakkındaki hikayelerinden uzak tutamaz - ve bir adamın erdemlerinin iddiasıyla pek ilgisi yoktur."

"Dün meydanlardan birinde onunla karşılaştım," dedi Bayan Meredith, "ve iddiadan bahsederken neredeyse ağlayacaktı. Bana her şeyin ters gittiğini - her türlü şey tarafından bir kenara itildiğini ve
cesaretini kaybettiğini söyledi. Gözleri ve burnu kıpkırmızı oldu ve gözyaşlarını tutmak için
çok göz kırpmak zorunda kaldı."

"Her neyse, adam buna inanıyor," dedi Senatör; "onu destekleyen bir şey var."

"Her şeye inanıyor," dedi Bayan Meredith, "ve onu
talep sahipleri hakkında konuşurken duymak yüreğinize dokunurdu. Genç bir yeğen ve büyük Bay De Willoughby'nin evlat edindiği güzel bir kız var. O bir davacı değil, doğru, ama hepsi birbirlerine bayılıyor ve yeğen ona aşık; ve dava geçerse sonsuza dek mutlu olacaklar. Yeğeni bir kez gördüm ve Güneyli gözleri ve çekici bir ifadesi olan güzel bir çocuktu. Genel olarak, sanırım ben de genç çifte aşık oldum. Hikayeleri Yargıç Rutherford anlattığında pastoral bir şiire benziyordu."

"Bunu bize anlatırsan, Marion," dedi Senatör gülerek ve masanın etrafına bakarak. "Duygularımıza hitap edebilir ve davanın çıkarlarını ilerletebilir."

"Lütfen anlatın, Bayan Meredith," diye araya girdi Baird; "sadece bundan bahsetmek bile
duygularımı harekete geçirdi. Belki Senatör Harburton ve Bay Lewis de
etkilenir ve bu iyiye iki oy demektir - belki daha fazla."

"Bunun cazibesi, olay örgüsü olmayan bir hikaye olmasıdır," dedi Bayan Meredith. "İçinde gençlik, aşk, masumiyet ve güzellikten başka bir şey yok. Bu, trajedisi olmayan Romeo ve Juliet. Romeo, bir bahçede ay ışığında belirdi ve Juliet, güllerin arasında bir balkonda duruyordu - ve genç ruhları birbirlerine haykırdı. Hepsi çok genç ve masum - sadece hayatlarını birlikte geçirmek istiyorlar, yan yana büyüyen çiçekler gibi. Tek istedikleri birbirlerinden başka bir şey değil."

"Ve iddia," diye ekledi Senatör.

"İddia başarısız olursa birbirlerine sahip olamazlar. 'Babes in the Wood' gibi birbirlerinin kollarında açlıktan ölmek zorunda kalacaklar; Eminim ki
kırmızı kuşları gelip onları yapraklarla örteceklerdir."

"Ama büyük amca," diye sordu babası.

"Zavallı adam," dedi Bayan Meredith. "Yargıç Rutherford, onu daha fazla anlattığında en iyi halini alıyor. Tekrar tekrar, sanki bir tür
tartışmaymış gibi, 'Tom, şimdi--Tom, o iki gencin mutlu olmasını istiyor.
Doğanın onlar için her şeyi ayarladığını, böylece mutlu olabildiklerini söylüyor--ve bunun
bozulmasını istemiyor. Aşkın, kural olarak adil davranılmadığını söylüyor ve ona bir gösteri--gerçek bir gösteri verilmesini istiyor."

En azından bir çift derinden ilgili dinleyicinin gözleri ona dikilmişti. Bunlar Rahip John Baird'in gözleriydi.

"Görülmesi güzel bir şey olabilir," dedi. "İnsan görmüyor.
Buna karşı bir kader varmış gibi görünüyor. Yanlış insanlarla tanışırlar, ya da doğru insanlarla
çok geç olana kadar tanışmazlar. "

"Kendim görmek isterim," dedi sunucu, "ama korkarım ki
argüman--bir argüman olarak--Hükümet'e karşı bir iddiayı desteklemeyecektir."

"Talep edenleri göreceğim ve öne sürebilecekleri tüm argümanları dinleyeceğim," diye sonuca vardı Bayan Meredith. "Romeo ve
Juliet'i birlikte görmek istiyorum."

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu Baird.

Latimer, evlerine döndüğünde içeri girmemişti. O da
akşamı geçirmek için dışarı çıkmıştı. Ama Baird'in
anahtar sesini ve ön kapının açıldığını duyması birkaç dakikayı
aşamadı. Yukarıya oldukça
yavaş çıktı.

"Ya hasta," dedi Baird içeri girdiğinde, "ya da biraz
şok geçirdin."

"Evet; "Bu bir şoktu," diye cevap verdi. "Yirmi yıl önceki
kara çukura geri sürüklendim."

"Yirmi yıl mı?" dedi Baird.

"O gece öldüğünde, yamaçtaki kulübede bizimle birlikte olan adamı gördüm. Sokakta yanımdan geçti."

Baird kıpırdamadan durdu ve konuşmadan ona baktı. Söylenecek ne vardı?

"O kadar dikkat çekici görünümlü bir adam ki," diye devam etti Latimer, "kim olduğunu
öğrenebileceğimden emindim. Dağlarda ona 'Büyük
Tom D'Willerby' derlerdi. Gerçek adı De Willoughby ve burada aylardır
bir iddia peşinde, ki bu çok konuşuluyor."

"Büyük De Willoughby iddiası mı?" dedi Baird. "Bu gece akşam yemeğinde bundan bahsettiler."

Latimer titrek elinin parmaklarıyla masaya gergin bir şekilde vurdu.

"Bizden yüz metre uzakta yaşıyor olabilir - yüz metre uzakta," dedi. "Her an birbirimizin yollarıyla karşılaşabiliriz. En azından
biliyorum - kader bizi tekrar bir araya getirdiğinden beri - onu asla aramamalıydım - ama insan onun yaşayıp yaşamadığını - öldü mü, biliyor."

"Yanında," dedi Baird, "on dokuz yaşında evlatlık kızı olan bir kız var. Bu gece duydum. De Willoughby'nin yeğeni olan hoş bir çocuğa aşık olan hoş bir kız olduğu söyleniyor. O mutlu."

"O mutlu," diye mırıldandı Latimer, öfkeli dudaklarını ısırarak. Kendini
yaşadığı saate geri getiremiyordu. Sadece
o çıplak küçük odayı tekrar görebiliyordu - dehşet dolu ıstırap çığlıklarını duyabiliyordu. "Margery'nin çocuğunun mutlu olması garip görünüyor," diye mırıldandı, "dedi.

BÖLÜM XXXIII

De Willoughby davacılarının kalıcı yerini keşfetmek zor değildi. Bayan Burford'un Circle yakınlarındaki evinin üst katında kimin
oturduğunu bilmeyen çok az kişi kaldığı zaman gelmişti. Bayan
Burford, yavaş yavaş pansiyonerleriyle gurur duymaya başlamıştı ve davaya olan ilgi arttıkça, kendisinin önemli bir kişi
olduğunu hissediyordu.

"Eğer dava kabul edilirse, De Willoughby ailesi çok
zengin olacak," dedi, nazik bir şekilde. "Güneydeki evlerine dönecekler, şüphesiz ve onu eski haline getirecekler fawmah ihtişamı. Bay Rupert De
Willoughby, mannah'ın kanunu olacak."

Çok sayıda saat geçirdi -ki bu saatleri çok aristokratça buluyordu-
Matt Amca'nın "eski De Willoughby yeri", "Güney Kaliforniya"daki pirinç tarlaları ve dağlardaki "binlerce dönümlük altın madenleri" hakkındaki hikayelerini dinlemekle geçirdi. Bir zamanlar gerçek bir öze sahip olan ve talih iyiyse büyüklüğü kesinlikle artabilecek olan ihtişamlar konusundaki basit sohbetlerde bile zengin bir teselli vardı. Ancak Latimer, sırrını paylaşan adamın yerini soruşturma yoluyla keşfetmedi. İki gün sonra, Capitol'ün basamaklarında yüz yüze geldiler.

Latimer aşağı iniyordu; iri Tom yukarı çıkıyordu. İkincisi, işlerine dalmıştı ve yanından geçen insanlara bakmıyordu. Birdenbire kendini bir iki basamak aşağıda buldu Birisi
elini uzattı ve alçak sesle konuştu.

"De Willoughby!" diye haykırdı yabancı ve Tom gözlerini kaldırıp
Blair's Hollow'daki kulübede son on dokuz yıl önce gördüğü adamın gözlerine baktı.

"Beni tekrar tanıyor musun?" diye sordu adam. "Tanışalı epey yıl oldu ve beni senin kadar kolay tanıyamıyorum."

"Evet, seni tanıyorum," diye cevapladı büyük Tom, uzatılan eli nazikçe tutarak. "Seni birkaç gün önce gördüm ve tanıdım."

"Seni görmedim," dedi Latimer. "Ve sen benimle konuşmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Tom yavaşça; "Arkandan yürürken bunu düşündüm,
ve bunun sana bir faydası olmayacağına karar verdim ve geri çekilmenin
hiçbirimize zararı olmazdı."

"Hiçbirimize mi?" diye sordu Latimer.

Büyük Tom elini omzuna koydu.

"Kendi özgür iradenle benimle konuştuğuna göre," dedi, "gidip konuşalım. Bu yerde çok sayıda sessiz köşe var."

İnsanlar görüş alanından geçip tekrar geçseler de, yeterince tenha koltuklar vardı. İnsanlar genellikle oturup
konuşmak için bu tür yerleri seçerdi. Aşık çiftleri, politikacı çiftleri, turist çiftleri görüldü.

Böyle bir yer bulup oturdular. Latimer yüzündeki
ifadeyi pek kontrol edemedi.

"Hiçbirimiz mi?" dedi tekrar.

Tom hala dostça elini omzunda tutuyordu.

"O güzel bir genç kadın, ama bana her zaman az çok
bir çocuk gibi görünecek," dedi. "Onu güvende tuttum ve onu mutlu ettim. Yapmak istediğim buydu. Hayatında tek bir üzücü saat geçirdiğine inanmıyorum. Bıktığım şey insanların mutsuz olması. Ondan mutsuzluğu uzak tuttum. Birbirimizi sevdik--yaptığımız şey bu.
Onun bildiği tek şey, kendisini seven insanlar olmasıydı. Onlar
basit, cahil bir dağ hoosier'ıydı, ama Tanrım! Onlar onu seviyordu ve o da onları seviyordu. İlkbaharın tadını çıkardı ve yazın tadını çıkardı ve sonbaharın ve kışın tadını çıkardı. Yağmurlu günler
onu sıkıcı hissettirmedi ve soğuk günler onu titretmedi.
O böyle büyüdü--tıpkı güzel bir geyik yavrusu veya bir orman
ağacı gibi. Şimdi genç eşi geldi ve ikisi de ilk görüşte aşık oldular. Doğru zamanda tanıştılar ve doğru çifttiler. her şey
o kadar doğaldı ki ilk başta aşık olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği
her geçen gün daha mutlu olduğuydu. Neyin sorun olduğunu biliyordum ve buna
sadece bakmak bile beni mutlu ediyordu. Aman Tanrım! _birbirlerini_ nasıl da seviyorlar --o
çocuklar. Her dakika birbirlerine nasıl da farkında olmadan bakıyorlar; ve gözleri buluştuğunda nasıl da gülümsüyorlar --nedenini bilmeden. Ben nedenini biliyorum. Çünkü cennetteler --ve Tanrı bilir ki eğer yapılacaksa onları
orada tutacağım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Latimer. "Ne kadar da güzel bir kalbin var, dostum!" Yüzünü ona doğru çevirdi ve neredeyse saygılı bir hayranlıkla baktı. "Margery'nin çocuğu! Margery'nin çocuğu!" diye kendi kendine tekrarladı. "Annesine benziyor mu?" diye sordu.

"Annesini hiç mutluyken görmedim," diye cevapladı Tom. "Annesinden
uzun ve yaz sabahı gökyüzü gibi gözleri var. Harika bir
yüz. Bazen onun da diğerine benzediğini düşünüyorum."

"Onu görmek istiyorum," dedi Latimer. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Onu
görmek istiyorum. Görebilir miyim?"

"Evet. İddiamızı desteklemek için burada kalıyoruz ve Dupont Circle'ın yakınında yaşıyoruz ve bunu
olabildiğince ucuza yapıyoruz. Harcayacak bir kuruşumuz
yok ama bu şimdiye kadar bize zarar vermedi. İddiamızı kazanırsak
şişkin tahvil sahipleri olacağız; kaybedersek
dağlara geri dönüp bir kütük kulübe inşa etmek ve bir ürün yetiştirebilene kadar fındık ve meyvelerle yaşamak zorunda kalacağız. İki genç kendi yuvalarını kuracak ve Adem ile Havva gibi yaşayacaklar - ve yemin ederim ki buna aldırmayacaklar. Mutlu zenginler olacaklar,
ama mutlu fakirler olacaklar. Onu ne zaman görmeye gelmek istersin?"

"Yarın gelebilir miyim?" diye sordu Latimer. "Ve yanımda bir arkadaşımı getirebilir miyim?
O, dünyada bana en yakın olan insan. O, bizim bildiğimizi
bilen tek canlı ruh. O, Rahip John Baird."

"Ne!" dedi Tom. "Dersleriyle dünyayı ateşe veren adam - 'Tövbe' adamı?"

"Evet."

"Onu görmekten hoşlanacaktır. Ondan daha çok kimse. Hepimiz onu görmekten hoşlanacaktır. Onun hakkında
çok şey duyduk. "

Yarım saat boyunca ayrılmadılar. Ayrıldıklarında Latimer geçmişe dair çok şey biliyordu. Çocuğun büyümesinin hikayesini biliyordu,
güneşin bir dağın arkasından doğup diğerinin arkasından battığı; çocukluğu ve kızlığı boyunca onu seven ve onunla tanışan insanları tanıyor gibiydi; bebekliğinde ona verilen
hayali ismi ve ilkel arkadaşlarının ve oyun arkadaşlarının benimsediği daha
hayali ismi biliyordu. Rupert'in hikayesini biliyordu ve Delia Vanuxem'in yaşadığı ve öldüğü
uzak geçmişi belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu.

"Tanrıya şükür o gün seni gördüm!" dedi. "Tanrıya şükür o gece sana gittim!" Ve tekrar el ele tutuşup ayrı yollara gittiler.

* * * * *

Latimer eve gitti ve Baird'e toplantıdan ve ertesi gün için randevudan bahsetti.

"Adamı görmek isteyeceğini hissettim," dedi. "O dünyadaki en iyi,
basit varlık. Ruh ve beden aynı ölçektedir."

"Onu görmek isteyeceğimi düşünmekte haklıymışsın," diye cevapladı Baird. "Onu
sık sık düşündüm." Arkadaşına biraz endişeyle baktı.

"Onunla yüz yüze görüşmek garip bir şey olacak," diye ekledi. "Ne
hissettiğini gizleyebileceğini mi sanıyorsun? Kolay olmayacak -- benim için bile."

"İkimiz için de kolay olmayacak -- eğer bize Margery'nin gözleriyle bakarsa. Onları tanıyacaksın. Margery de, gördüğünüz resim yapıldığında mutluydu."

Bu - onun gençliğinde ve güzelliğinde, hiçbir şey bilmeden - önlerinde durduğunu görmek garip bir şey olurdu, ertesi akşam birlikte sokaklarda yürürken her birinin aklından geçen düşünce buydu. Ara sıra Latimer'in yüzüne düşen bir sokak lambasının parıltısı, arkadaşına tüm hikayesini anlatıyordu, ama başkasına anlatmayabilirdi. Baird'in kendisi bile toplantı boyunca her birinin nasıl davranması gerektiğini merak ediyordu. Tamamen bilinçsiz olacaktı - her zaman mutlu olmuş ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen bu kız. Ona göre onlar sadece orta yaşlı popüler bir öğretim görevlisi ve çirkin görünümlü bir arkadaşı olacaklardı - her biri de ona bir sır saklayan bir adam olacaktı. Bunu görünümlerinden, seslerinden, havalarından çıkarmalıydılar. Açık sözlü, nazik ve geleneksel olmalıydılar. Baird her şeyi kafasında evirip çevirdi. Eve vardıklarında ikinci kat pencereler sanki onları karşılamak için
aydınlatılmıştı. Matt en iyi giysilerini giymiş ve eğilerek kapıyı açtı. Bu tür misafirleri ağırlamayı önemli bir sosyal etkinlik olarak gördü, bu da iddianın şansını artırıyor ve seçkin ziyaretçilerin çok daha görkemli bir ön kapıya akın edeceği bir geleceğe işaret ediyordu. Bir devlet havasıyla, efendisinin ve genç metresinin "kabul ettiğini" duyurdu ve ziyaretçileri törensel bir şekilde
sorumluluğunu üstlendi. Eskimiş ceketini fırçalamış ve her bir pirinç düğmeyi tek tek parlatmıştı, ta ki parlayana kadar. Afrika hayal gücü, ona misafirperverliğin onurunu
hissettirmede yardımcı oldu.

Yukarı çıkarken bir kızın sesi onlara ulaştı. İstemsizce birbirlerine baktılar ve Latimer'ın nefesi
keskinleşti. Bu sakinlik için en iyi hazırlık değildi.

Sobanın içinde parlayan küçük bir ateş yanıyordu ve oda sade ve çıplak olmasına rağmen, parlaklık etkisiyle doluydu. İki güzel genç bir kitap üzerinde birlikte gülüyorlardı ve ikisi de ayağa kalkıp hevesli yüzlerini kapıya doğru çevirdiler. Büyük Tom da ayağa kalktı ve ziyaretçileri karşılamak için yaklaşırken kızı da beraberinde getirdi.

Uzun ve esnek hatlara sahipti ve mutlu gözleri ve güzel bir
çiçeklenmesi vardı. Mutlu gözler Margery'nindi, ancak
tavşan çiçeği mavisi yerine kahverengiydi ve Margery'ninkine benzemeyen bir yüzden bakıyordu, ancak gülümsemesi onunkiydi. Latimer, önünde dururken tavrının olağan bir sakinlik görünümü taşıyıp taşımadığını kendi kendine sordu.

Sheba, elini tutarken elinin soğukluğuna şaşırdı. Onun endişeli
yüzünden etkilenmemişti ve itiraf edilmelidir ki, onun kişiliği, onunla ilk kez karşılaşanlarda sıklıkla yarattığı etkiyi onda da yaratıyordu. Büyük adam o değildi, ama onunla konuştuğunda kendini onun önünde çekingen hissediyordu.

Baird'den kimse utanmıyordu. O da kaçınılmaz etkisini yaratıyordu. Birkaç dakika içinde küçük topluluğun merkezi olmuştu. Rupert ile arkadaş olmuştu ve Tom'u sohbete
açmıştı. Sheba, onu
bakması büyüleyici bir bakışla dinliyordu.

Masanın etrafında oturup konuştular ve hepsini çok uzakta görünen
dağlara geri götürdü. Atmosferi, hayatı, insanları duymak istiyordu; ve yine de, sorularını ve ilgili anekdotları yanıtladıkça, her birinden iddianın hikayesiyle ilgili bir şeyler öğreniyordu. Tom, Barnesville ve Yargıç Rutherford'dan veya Delisleville'den Rupert'tan ve Matt'ten bahsettiğinde, konuşmaları o şekilde yönlendiriliyordu ki, iddianın ticari ayrıntıları söylenenlerin bir parçasıydı. Bunu ilk fark eden ve bundan bahseden Tom'du.

"Kendi işimizden sanki dünyadaki tek konuymuş gibi bahsediyoruz," dedi. "Bu, iddiası olan insanların en kötüsü. Washington'a geldiğimden beri birçoğunu gördüm ve hepimiz birbirimize benziyoruz."

"Sorular soruyorum çünkü konu beni de ilgilendiriyor," dedi Baird. "Sizden daha fazla kişi bunu tartışıyor. İki gece önce Senatör Milner ile yemek yediğimde başlıca sohbet konusu olmuştu."

"Milner!" dedi Tom. "Sabah beni dinlemeye vakti olmayan adam oydu."

"Kızı Bayan Meredith, seni soruyordu. Hikayeyi duymak istiyordu. Ona anlatacağım."

"Ah!" diye haykırdı Tom; "Eğer _sen_ anlatırsan, bir şansı olur."

"Belki," diye güldü Baird. "Sana yardım edebilirim. Seyircilere alışkın bir adam, pratik bir değere sahip olabilir."

Sheba'nın gözleriyle tesadüfen karşılaştı. İçlerine sıcak bir ışık sıçradı.

"Bana itiraf ettiklerinden çok daha fazla önemsiyorlar," dedi ona, birkaç dakika sonra şans onları bir araya getirdiğinde, Tom ve Rupert Latimer'a birkaç kitap gösteriyorlardı. "Her şey kaybolursa ne kadar ciddi olacağını söyleyerek beni mutsuz etmekten korkuyorlar.
Beni çok fazla önemsiyorlar--ama ben onları önemsiyorum ve eğer bir şey yapabilirsem--ya da birine gidebilirsem----"

Tuhaf bir sessizlik anında gözlerinin içine baktı.

"Şaka değildi," dedi ardından, "az önce söylediklerim. Ben
sözcükleri olan bir adamım ve sözcükler bazen işe yarar. Sana
sözcüklerimi vereceğim--değerleri ne olursa olsun."

"Kendimizi çok zengin hissedeceğiz," diye cevapladı ve basit açık sözlülüğü yıllardır birlikte olduğu bir arkadaşa yönelik olabilirdi. Bu tatlı nezaketin
çok çekiciydi. "Ama birkaç gün içinde gideceğini
düşünüyordum?"

"Evet. Ama geri döneceğim ve gitmeden önce
topu yuvarlamaya çalışacağım."

Odanın karşısındaki Latimer'a baktı.

"Bay Latimer--" tereddüt etti; "Sizce bu--iddianın bizim için bu kadar çok şey ifade etmesini umursamıyor mu? Korkmuştum. Bana çok
ciddi bir şekilde baktı----"

"Size çok baktı," diye araya girdi Baird, hemen. "Kendini tutamadı. Sana bir şey söyleme fırsatı bulduğum için mutluyum. Sen onun çok sevdiği birine çok benziyorsun - yıllar önce ölmüş birine. Onu affetmelisin. Seninle yüz yüze gelmek onun için neredeyse bir şok oldu."

"Ah!" yumuşak bir sesle. "Yıllar önce ölmüş biri!" Margery'nin gözlerini kaldırdı ve
Baird'in yüzüne koydu. "Çok garip olmalı - neredeyse korkunç olmalı - sevdiğin birine çok benzeyen birinin yanında kendini bulmak - yıllar önce ölmüş biri."

"Evet," diye cevapladı. "Evet - korkunç. Kelime bu."

İki adam birlikte sokaklarda eve yürürken, aynı düşünce tekrar dile getirildi ve bunu dile getiren Latimer oldu.

"Ve bana baktığında," dedi, "ona neredeyse haykırdım, 'Margery, Margery!' Çığlık içimdeki derinliklerden yükseldi. Nasıl durdurduğumu bilmiyorum. Margery daha küçük ve daha çocuksuydu - gözleri daha koyuydu, yüzü Margery'nin değil, kendisinindi - ama birine Margery'nin baktığı gibi bakıyordu. Bakışındaki sade berraklık, tatlı inanç, hayatın kendisine ihanet edebilecek bir yaratığı barındırdığını bilmemek."

"Evet, evet," diye atıldı Baird. Bu haykırış istemsiz gibiydi.

"Yine de ihanet edebilecek biri vardı," dedi Latimer.

"Unutamazsın," dedi Baird. "Şaşmamak gerek."

Latimer başını iki yana salladı.

"Yılların geçmesi," dedi, "neredeyse kaçınılmaz olarak her şeyi silip süpürür veya karartır; ama bazen - Kadere şükürler olsun ki sık sık değil - bir erkek veya kadının hayatında geçmeyecek bir acı aşaması gelir. Bir zamanlar bir kadın tanımıştım - insanların kıskandığı türden bir kadındı ve hayatı parlak ve dolu görünüyordu; çoğu insanın istediği şeylerle doluydu ama istediği şeyler onun için değildi ve ruhunda kara bir yara vardı. Kendisini iyileştirmeye yaklaşan bir çocuğu olmuştu ve aniden ölümle
varlığından koparılmıştı. Daha sonra, kimse ondan şüphelenmese de aylarca delirdiğini bildiğini söyledi. Sonraki yıllarda o ölüm zamanını konuşmaya veya düşünmeye cesaret edemedi. 'Kendime izin vermemeliyim - vermemeliyim.' Bunu bana söyledi ve titredi, konuşurken ellerini sıktı. 'Asla, asla, asla, daha iyi olmayacak. Bin yıl geçse bile
her zaman aynı olurdu. Tek bir düşünce veya kelime beni geriye çekiyor ve
beni eski, korkunç kederin derinliklerine sürüklüyor. Eski - eski değil - asla eski olamaz. Sanki dün olmuş gibi - sanki bugün oluyormuş gibi.' Bunun sık sık böyle olmadığını biliyorum. Ama bir şey Margery'yi bana geri sürüklediğinde - beni Margery'ye geri sürüklediğinde benim için de böyle oluyor. Bu gece, Baird;
bu gece ne olduğunu düşün!"

Titreyen elini Baird'in eline koydu, onu kendi hızının bilinçsiz
hızıyla acele ettirdi.

"Bu gece ne olduğunu düşün," diye tekrarladı. "O benim varlığımın bir parçası gibi. Kendimi
özgürleştiremiyorum. Onu en son bana baktığı zamanki gibi,
çocuğunun bu gece bana baktığı gibi - neşeli parlak gözlerle ve dudaklarla. Bir gün Boston'da onu görmeye gitmiştim. Küçük bir resim yapıyordu ve stüdyoda övgü almıştı. Çok mutluydu - çok
mutluydu. Bu son seferdi."

"Yapma, yapma," diye haykırdı Baird; "Geri çağırmamalısın."

"Geri çağırmıyorum. Geliyor, geliyor! Devam etmeme izin vermelisin. Beni
durduramazsın. Bu son seferdi. Onu bir daha gördüğümde değişmişti. Nasıl olduğunu bile bilmiyordum - çok azdı. Parlaklık
bulanıktı. Sonra - sonra gerisi geldi. Giderek artan hastalığı - endişe - uzun günler - fabrikadaki kız - o kadınların konuşmaları - ilk korkunç, lanet olası korku - geceler - uyanık yatmak!"
Nefesi kısa ve hızlıydı. Kendini durduramıyordu, belliydi.
Sözleri, sanki deliryumda bir hikaye anlatan bir adammış gibi birbirinin üzerine
düştü.

"Onu görebiliyorum," dedi. "Onu görebiliyorum - odasına girerken. Ellerini ve dudaklarını titrerken ve çocuksu, dehşete düşmüş gözlerini
görebiliyorum.
Kasılan küçük parmaklarının ayaklarımı kavradığını ve yüzünün--yüzünün--düştüğünde onların üzerinde yattığını hissedebiliyorum."

"Dayanamıyorum," diye haykırdı Baird; "Dayanamıyorum." Daha önce de aynı çığlığı
atmıştı. Aynı cevabı almıştı.

"Dayandı," dedi Latimer sertçe. "O dün gece--yamaçtaki kulübede--çığlıkları--insan değildi--hayır, insan gibi
duyulmuyordu----"

Durduruldu. Şimdi kolunu kavrayan Baird'in eliydi--destek içinmiş gibi görünüyordu. Adam hafifçe sallanıyordu ve yanlarındaki bir sokak lambasının ışığında korkunç bir şekilde başını kaldırdı.

"Latimer," dedi. "Devam etme; görüyorsun, dayanamıyorum. Ben bu işe başlamadan önce olduğum kadar
güçlü değilim. Cesaretimi kaybettim. Sen
onu bana getir, tıpkı senin önüne getirildiği gibi. Ben
şeyi yaşıyorum. Buna
dayanamıyorum."

Latimer geçmişten geri döndü. Kendini anlamak ve
kontrol etmek için çaba gösterdi. "Evet," dedi, oldukça sıkıcı bir şekilde; "bahsettiğim kadın bana bunu söyledi - o şeyi tekrar yaşadığını. Kendini geri bırakmak akılcı değil. Özür dilerim, Baird."

BÖLÜM XXXIV

"De Willoughby'nin iddia ettiği gibi tuhaf bir iş," bir gün Meclis'in bir komite odasında söylendi. "Dikkat çekmeye başlıyor çünkü çok masum bir havası var. Keskin olanlar bunun
en kötü özelliği olabileceğini söylüyor, çünkü bir iş tamamen çürümüşse
saflık her şeyden daha tehlikelidir. Talep sahipleri, bu yerin gördüğü en açık sözlü çifttir - iri, esprili, iyi huylu bir taşralı ve yirmi üç yaşında bir çocuk. Hamlin County'den, kendisi de sadeliğin bir anıtı olan Rutherford, bu işte canla başla çalışıyor ve Farquhar buna ikna olmuş durumda. Farquhar, işlerle karışmayan adamlardan biri. Milner, henüz kendini adamasa da, ara sıra konuya bir göz atmaya başlıyor; ve şimdi platformun kahramanı Rahip John Baird, bunu ele alıyor."

Baird, tesadüfi yardım teklifinin kesinlikle boş bir teklif olmadığını kanıtlamıştı. Bir süreliğine Washington'dan uzak kalmak zorunda kalmıştı, ancak konferans turu sona erdiğinde geri dönmüştü ve kendini yeni bir şekilde yetenekli göstermişti. İnsanların sohbetini duymak istediği türden bir adamdı. Doğru insanları seçti ve onlarla De Willoughby iddiası hakkında konuştu. Konuyla ilgili olarak ilginç ve pitoreskti ve konuya çekicilik kattı. Tom, bu konuda konuşmasının ona bir şans vereceğini söylerken kurnazca haklıydı.

Sık sık Circle'ın yakınındaki eve giderdi. Latimer onunla gitmezdi ve bunun nedenlerini büyük Tom'a kendisi açıklamıştı.

"Onu gördüm," dedi. "Onu sık görmemem daha iyi. Annesine çok benziyor."

Ancak Baird yavaş yavaş ev halkından biri haline gelmiş gibiydi. Yavaş yavaş -ve bu uzun sürmedi- Tom ve o yakın arkadaş oldular. Birlikte uzun
sohbetler ettiler, sokaklarda yan yana yürüdüler, röportaj yapılması gereken adamları görmek için birlikte gittiler.
Tanıdıklıkları, merak uyandıran bir doğallıkla yerleşen bir yakınlığa dönüştü. Sanki aynı kandan olan, hayatlarını ayrı geçirmiş,
bir araya geldiklerinde ilişkilerini keşfetmekten zevk alan adamlar gibiydiler. Gerçek şu ki, hayatında ilk kez büyük Tom, eğitimli ve bir ölçüde kendisinin de doğduğu dünyadan olan bir adamla arkadaşlık kurdu. Baird'in dünyası, New England'ın, kendi dünyasının, Güney'in dünyasıydı; ancak birbirlerinin paralelliklerini ve emsallerini kavrayabiliyor ve benzer düzlemlerden tartışabiliyorlardı. Delisleville günlerinde Tom hiçbir yakınlık kurmamıştı ve
bir tür ayrı duran Dev gibiydi; Kuzey Carolina dağlarında ilkel ve eğitimsiz insanlarla iyi huylu, hatta minnettar bir dostluk içinde arkadaşlık etmişti; ama zihinsel olarak bir münzevi gibi yaşamıştı. Jabe Doty veya Nath Hayes ile ekinler ve dağ politikaları veya vaazlar dışındaki herhangi bir konuda konuşmak onları
umutsuzca şaşırtmak olurdu. Kendisinin Kavşakta bitki gibi yaşadığı tüm yıllar boyunca yaşamış ve
düşünmüş bir adamla zihinsel temasta bulmak onun için
harika bir şeydi. Uzun zaman önce böyle bir arkadaşlığa yaklaşan herhangi bir şey beklemekten vazgeçtiğini ve buna
dalmanın yeni bir dünyada yaşamak olduğunu fark etti. Baird'in sesi, kelime seçimi, hazırlığı ve inceliği, güzel, gümüş gibi
başının duruşu, onda yeni bir insan türüne ait olma etkisi yaratıyordu.

"Sizler yarım ömrüm boyunca özlediğim her şeysiniz," dedi. "Neyi kafamda kurduğumu bilmiyordum
ama senin gibi adamlar vardı."

Baird de kendi adına zengin bir keşif yaptığını hissetti. Büyük mizah ve tatlılık, hala sağduyulu ve gözlemci olan açık sözlü dünyevi olmayanlık, akılsız veya sağduyusuz olmaktan çok uzak olan geniş nezaket ve insanlığa inanç, daha önce karşılaştığı herhangi bir toplu özellikten daha çekiciydi. Bunlar onda bazı gergin ihtiyaçları karşılıyor gibiydi. Kendi odalarından çıkıp, atmosferi bu kadar meraklı, samimi bir
aydınlığa sahip olan eve doğru yolunu bulmak, Sheba'nın davetkar gözleriyle karşılanmak, alacakaranlıkta Tom'la oturup sohbet etmek veya kolunu onun üzerinden geçirerek onunla birlikte dışarı çıkmak, kısa sürede dört gözle beklediği şeylerdi. Ayrıca, bu ev hayatının ve sevginin, daha önce yaşamadığı bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Kısa ve tamamen duygusuz evlilik hayatı boyunca buna benzer hiçbir şey görmemişti. Dulluk yılları, çocuğunun gözetimini bir görev olarak üstlenen Bayan Stornaway tarafından yönetilmişti. Annie düzgün davranan, pek de ilgi çekici olmayan ve tepkisiz küçük bir kişiydi.
Düzgün yüz hatlarına ve saygınlığın ve görgü kurallarının öneminin farkına varmıştı ve bu da Willowfield'a ve eğitimine bir övgüydü. Asla eşcinsel, önemsiz veya genç olmamıştı. Okula gitmişti, elbiseleri uzatılmış ve çay partilerinde tanıtılmıştı, tam da kendisi için planlandığı gibi. Hiçbir zaman takdir yetkisini ihlal etmemişti ve hiçbir şekilde özel bir ilgi unsuru oluşturmamıştı. Babasının başarılı bir adam olarak konumuna büyük saygı duyuyordu ve bunu belirsiz bir şekilde Willowfield'ın onayına bağlı olarak bırakmıştı.

Büyük Tom De Willoughby, bir kavşak mağazasının arkasındaki iki ahşap odada, zenci bir kadın tarafından düzenli tutulan küçük bir çerçeve evde ve Bayan Burford'un ikinci katının zarif yoksulluğunda, kendisini sevginin rahatlıkları ve zevkleriyle çevrelemişti. Oraya
onların sıcaklığını hissetmeden girmek mümkün değildi ve Baird kendini
onların sıcaklığıyla beslenmiş buldu. Rupert'ın da bundan beslendiğini gördü. Genç yakışıklılığı
ve erkekliği her geçen gün onun etkisi altında gelişiyordu.
Daha uzun ve daha güçlü görünüyordu. Baird de onunla arkadaş olmuştu ve
en sonunda iş bulduğunu duyurmak için içeri girdiği gece onlarla birlikteydi.

"Tezgahın arkasından bir şeyler satmak," dedi ve Sheba'nın yanına
gidip elini dudaklarına götürdü ve hepsinin önünde öptü. "Bunu
başarmış daha iyi bir adam tanıyoruz."

"Bunu başarmış daha büyük bir adam tanıyorsun," dedi Tom. "Bunu yaptı çünkü başarısızlığa
uygundu. Sen de başarıya
uygun olduğun için yapıyorsun. İddia gerçekleştiğinde muhabirler için iyi bir hikaye olacak, oğlum."

Baird, bu özel dönemde bile bunun iyi bir hikaye olduğunu hemen fark etti; bu tür duyguların uyanmasının en büyük değere sahip olduğu bir zamanda merak ve ilgi uyandırması muhtemel bir hikaye. Ertesi gece, Yüksek Mahkeme'nin bir ileri geleninin evinde anlattı. Önemli politikacılar ve eşleri ve kızlarından oluşan çeşitli ve yararlı bir dinleyici kitlesi vardı; ikincisi, diğer dinleyici kitlelerine aktarma aracı olarak özel olarak donatılmıştı. Anekdotu iyi anlattı. İyi bir
resimdi, Bayan Burford'un üst katındaki oda, büyük davacının iyi huylu bir Jüpiter gibi gülümsemesi ve yakışıklı gencin başını eğip sanki bir kraliçeye saygı duruşunda bulunuyormuş gibi kızın elini öpmesi.

"Sanırım onun hissi, daha iyi bir şey elde edememesinin ona yapılmış bir tür aşağılama olduğuydu," diye açıkladı Baird. "Kadınlara ve güzelliğe romantik, ozanvari bir şekilde tapan
bir erkek ırkından geliyor;
sadece daha yüksek meslekler ve soylu, amatör bir tarzda ele alınanlar onlar için iş olarak mümkündü. Ve yine de, dediği gibi, kendisinden daha iyi bir adam
aynı şeyi yapmıştı. İnsanı harekete geçiren şey, sanki bir duvarcı olarak doğmuş gibi
iş bulmak için dışarı çıkması. Bana,
bağımlı oldukları her şeyin sonuna geldiklerini söylüyor. "

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Senatör Milner birkaç
gün sonra kızına; "bu bir kadın iddiası olacak. Bir zamanlar buna dokunmayacağıma yemin etmiştim ama ne olacağını öngörüyorum.
Ben pes edeceğim ve diğer muhalifler de pes edecek ve sonunda Hükümet pes edecek. Ve bu esas olarak bir
eş ve kız gücü kurtarmaya gitmek için kendini
hazırladığı için olacak. Hiç kimse Amerikan kadınının ne kadar büyük bir güç olduğunu ve ne kadar çok şey başarabileceğini
anlamıyor. Eğer o da İngiliz kadınları kadar
siyasete ilgi duysaydı, her başkanı seçer ve her
partiyi kontrol ederdi. Biz iyi huylu bir topluluğuz ve kadınlarımıza düşkünüz
ve onlara diğer uluslardan çok daha fazla inanıyoruz. Oldukça zeki ve dürüstler, biliyorsunuz, çekici oldukları kadar ve onları dinlemeye
değer olduklarını fark etmekten kendimizi alamıyoruz. Bu yüzden dinliyoruz ve
bir gerçeği eve götürdüklerinde buna inanmaya hazırız. İki Meclisin kadınsı yarısı De Willoughby iddiasının
doğru olduğuna karar verirse, bunu bize kanıtlayacaklar ve işte buradasınız."

"Size kanıtlayabileceğimize inanıyorum," diye cevapladı Bayan Meredith. "İnsanları görmeye gittim ve siz sadece onları oturumdaki Meclislere
göstererek basit bir şeyi kanıtlayabilirsiniz. Aralarında ikiyüzlü bir düşünceyi gizleyemediler - sevimli dev, kirpikli çocuk, ışıldayan kız ve yaşlı siyah adam bir araya geldi."

Bu arada Yargıç Rutherford elinden gelenin en iyisini yaptı. İlk birkaç aydan sonra bunu biraz pişmanlıkla yapmamak için fazla iyimserdi.
Bu birkaç ayın geçmesi sırasında, safça ideallerinin çoğu yıkılmıştı. Dürüst erdemin inandığı kadar güçlü bir faktör olmadığı ona aşılanmıştı. Yolunda sürekli olarak ortaya çıkan engeller dürüst erdemin ortadan kaldırabileceği türden değildi. İddianın "bir ip kadar dümdüz" olduğu ve büyük Tom De
Willoughby'nin Hamlin'deki en iyi adam olduğu gerçeği şaşırtıcı derecede etkisizdi.
Umutlar parlıyor gibi göründüğünde, aniden etkisine ihtiyaç duyulan bir adamın bunu başka yerlerde kendisi için kullanması gerektiği gerçeğiyle gölgelenebilirlerdi; her şey yolunda gittiğinde, görünüşte açıklanamayan bir engel şeyler durma noktasına geldi.

"Şimdi görüyorsun ve şimdi görmüyorsun," dedi Tom, istifa ederek. "Bu
durum. Bu tür şeyler yirmi yıl sürebilir."

Kehanetvari konuştuğunun farkında değildi; ancak kendi
kadar sağlam bir temele dayanan iddialar, sonunda yerleşmeden önce
otuz yıl boyunca aynı sürüklenme süreçlerinden geçti. Ancak bunlar, bu özel iddianın
savunucularına ve muhaliflerine anlattığı profesyonel olmayan
resimsellik unsurlarına sahip değildi.

Matt Amca'nın kendisi de bu unsurlar arasında sayılabilirdi. Kendisini Başkent'in kamusal alanlarında Delisleville'de olduğu kadar
tanınmış ve popüler bir figür haline getirmişti. Pazar evinde ve Capitol'ün, Hazine'nin ve Emeklilik Ofisi'nin basamaklarında arkadaşlar edindi; resmi binalarda dolaşırdı ve
tuhaf işler
yapardı, gri yünü, cilalı saygılı havası, hazırlığı
ve cana yakınlığı dikkat çeker ve onunla temasa geçenleri
memnun ederdi. İnsanlar onunla konuşur ve ona dostça sorular sorardı ve bunu yaptıklarında
Washington'daki varlığının sebebi ve genç efendisini
hükümet merkezine getiren meselenin önemi
tam olarak açıklanırdı.

"Ben De Willoughby iddiasıyla ilgilenen
beyefendiye aitim, efendim," derdi. "Çünkü, efendim, sen bunu Capitol'e kadar duydun.
Marse Rupert De Willoughby'yi bekliyorum, ama o
burada--hakkını elde edene kadar--yaşamıyor--Delisleville'deki eski aile malikanesinde olduğu gibi--ve benim zamanım da hanımda ağır, çünkü çok fazla
hesabım var--bu yüzden dışarı çıkıp senin--ve şimdi de geçici bir işte çalışıyorum. "

Çok geçmeden De Willoughby davacısı olarak tanındı ve
aylaklar onu "altın madenleri" konusuna çekmeye bayılırlardı.
Talepler ve bunları işlemenin hızlı yöntemleri hakkında çok miktarda bilgi topladı. Bazen Tom'a gelirdi, ayrıntıları kavramak için verdiği mücadeleyle ateşli ve heyecanlı bir şekilde. "Marse Rupert'ın büyükbabasının yıkıcı bir şekilde sadakatsiz olmasıyla ilgili ne söylüyorsun?
Bu konuda sadakatsiz değildi. Eski Yargıç'ın gözünde bulunması gereken bir hataydı,
çok fazla sadık olmasıydı. Dayanamıyordu ve konuştuğu her beyefendiyle
anlaşıyordu. Anlaşmazlığa düştüğü bir veya iki kişiyle laf dalaşına giriyordu. Onlarla laf dalaşına giriyordu. Hükümet, en yakın arkadaşlarıyla laf dalaşına girmeye hazır olan bir beyefendiye nasıl 'yıkıcı derecede sadakatsiz' diyebilir, eğer
siyasetiyle aynı fikirde değillerse ve siyaseti Mars Lincoln ve Yankees'in tarafındaysa?"

"Yapıcı derecede sadakatsiz" ifadesi ruhuna işledi. Her fırsatta bu konuda tartıştı ve eğer suçlama çürütülebilirse De Willoughby davasının muzaffer bir şekilde sonuçlanacağını hissetti, ki bu büyük ölçüde doğruydu.

"Bu konu hakkında gece gündüz düşünüyorum," dedi Sheba'ya. "Görünüşe göre
teşhis edecek birileri olmalı. Delisleville'e geri dönecek param olsaydı, gidip birini bulmaya çalışırdım."

Bir öğleden sonra bir Hükümet binasının basamaklarına oturmuş,
en sevdiği konuyu birkaç siyahi arkadaşıyla tartışıyordu.
Olağandışı derecede güzel konuşmuştu ve kendini bir nutuk çekmeye hazırlamıştı,
sonra aniden konuşmayı bıraktı ve kaldırımın karşı tarafına doğru baktı, öyle dalmıştı ki
ağzını kapatmayı
unuttu.

Kanca burunlu ve geniş siperlikli gösterişli şapkası olan yaşlı bir beyefendiye bakıyordu, bu şapka Güney'in güzel mavi bayrağı kadar
bir amblemi olarak kabul ediliyordu.

Matt Amca ayağa kalktı ve sokağın karşısına geçti.

Heyecanla bilinçsizce maymuna dönmüştü. Yaşlı siyah yüzü hareket ediyordu ve
elleri seğiriyordu.

Yabancının yanına vardığında o kadar nefes nefese kalmıştı ki,
kendini zorlukla duyurabildi, şapkasını çıkardı,
heyecanla bağırdı:

"Doctah! Doctah Atkinson, efendim! Doctah Williams Atkinson!"

Yabancı onu net bir şekilde duymadı ve onu başıyla savuşturdu, belli ki
onu bir dilenci sanıyordu.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok, amca," dedi küçümseyici bir iyi niyetle.

Matt Amca biraz nefes aldı, ama sesini sabitlemeye yetecek kadar değildi.
Ama gayreti neredeyse tutkuluydu. "Doctah Williams
Atkinson," dedi, "yalvarmıyorum, Doctah Atkinson, efendim; sadece
birkaç kelime konuşabilir miyim diye sordum, efendim!" İsmindeki kurnaz ısrarı
etkiliydi.

Yaşlı beyefendi döndü ve ona şaşkınlıkla soru sorarcasına baktı.

"Beni nereden tanıyorsun?" dedi. "Washington'a ilk kez geliyorum ve daha bir saat bile olmadı."

"Seni tanıyordum, Doktor Atkinson, efendim, Delisleville, Delisle County'de.
Herkes seni tanıyordu, Doktor! Savaşa katlanıyordum. Dar de
time'daydım, sen ve Yargıç De Willoughby o Konfederasyon
bayrağı hakkında atışıyordunuz."

"Ne istiyorsunuz?" dedi Dr. Atkinson, biraz gülümsemeden. Bunlar, Konfederasyon bayrağıyla ilgili hikayelerin genellikle kaçınıldığı günlerdi.
Kuzeyliler buna isyan bayrağı diyorlardı.

Matt bu hatadan kaçınma takdir yetkisine sahipti.
Endişeli bir heyecanla çılgına dönmüştü. Aniden, eğer isterse, istenen tüm
kanıtları verebilecek bir adam belirmişti. Savaşın
sonunda Delisleville'den hemen ayrılmış ve hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. O da, birçokları gibi, bilinmeyen bir noktaya geçiyor ve şehirde sadece trenler arasında kalıyor olabilirdi. Bu konuyla ilgilenmek için kendisinden daha
kalifiye birini bulmaya vakit yoktu. Bu konuyla
olduğu yerde ve şu anda ilgilenilmeliydi. Matt Amca durumun tüm tutarsızlıklarını
biliyordu. Kimse onları ondan daha iyi bilemezdi. Ama umutsuzluğundan bir tür histerik cesaret doğdu.

"Doctah Williams Atkinson, efendim!" dedi. "Arkandan yürüyüp sana bir soru sorma özgürlüğünü alabilir miyim? Seni ayakta tutmamalıyım. Lütfen beni affet, efendim. Aynı anda hem konuşup hem de yürüyebilirim."

Dr. Williams Atkinson uysal bir insandı ve Matt'in yalvaran yaşlı esmer yüzü acıklı bir ifadeden yoksun değildi. Duygularından çok belliydi.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu.

Matt örtüsüz durdu ve hızlı hızlı konuştu. Şapkasını tutan eli titriyordu, sesi de öyle.

"Ben sadece yaşlı bir zenciyim, Doctah Atkinson, efendim," dedi. "Kendim için rahatsız etmiyorum seni; çünkü Marse De Willoughby'nin bunu olması gerektiği gibi konuşabilmesi için gitme zamanı değildi. Sadece
kendi zenci kendimi içeri itmek zorundaydım, gitmiş olmandan ve bir daha asla seni görmememizden korkuyordum."

"Yanımda yürü," dedi Doktor. "De Willoughby'ler ne olacak; hepsinin öldüğünü
düşünüyordum."

"Marse Thomas ve Marse Rupert hariç. Onlar iddiayla ilgileniyorlar. İddiayla ilgili bir şey yaptın mı, Doktor Atkinson?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor. "Batı'da çok uzaktaydım."

Bunun üzerine Matt, "gol' madenleri" hikayesine ve davacının yolunda ortaya çıkan zorluklara ve sadakatsizlik suçlamasını çürütecek bir tanıklık üretme gerekliliğine daldı. Detaylar çok açık değildi, ancak Dr. Williams Atkinson'ı, sevdiği Güney'in alçaltılmasından ve yabancılar arasında yaşamak için uzaklara sürülmesinden önceki Delisleville'deki eski güzel günlere geri götürme etkisine sahipti. Bu nedenle, kendini resitalden etkilenmiş buldu ve sonuna kadar dinledi.

"Ama bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu. "Benden ne istiyorsun?"

"Seni gördüğümde, efendim," diye açıkladı Matt Amca, "bir anda her şey aklıma geliyor, sen ve Yargıç o bayrak hakkında nasıl atışlar yapıyorsunuz; onu bir akşam yemeği partisine nasıl baltaladınız, ve o bir Konfederasyon subayıydı ve masanın üzerinde bir Konfederasyon bayrağı asılıydı, ve Yargıç onu gördüğünde masaya koymak için boş bir nokta yerleştirdi ve sonunda sen bahçeye çıkıp atışları değiştirdin."

"Evet, lanet olsun hepsine," diye bağırdı Dr. Atkinson, ama bir sonraki anda eridi. "Zavallı ihtiyar öldü," dedi, "ve utanç içinde ve arkadaşsız öldü."

"Evet," diye itiraz etti Matt Amca, hevesle; "tek bir arkadaşı olmadan, ve Marse Rupert dışında tek başına -- tek başına. Ve bunun nedeni, Birlik için çok güçlü olmasıydı -- ve şimdi Hükümet, ailesinin parasını almasına izin vermiyor çünkü onu yıkıcı bir şekilde sadakatsiz olduğunu kanıtlamaya çalışıyorlar -- en yakın arkadaşıyla fikir değiştirdiğinde çünkü Konfederasyon bayrağı altında oturmak istemiyordu."

Dr. Atkinson'ın yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

"Ne!" dedi; "Hükümete, yaşlı herifin yapabilseydi beynimi uçuracağını mı açıklamamı istiyorsun?"

"Doktor Atkinson, efendim," dedi Amca Matt, kurnaz bir ciddiyetle, "bu günlerde her şey farklı ve Hükümet bu beyefendilere Güney'de olduğu gibi
serseriler demiyor."

Arkadaşının şapkasının geniş siperliğinin altına tutkulu bir şekilde
bakışlarını
söyledi.

"Sadece bir şey hatırlıyorum, efendim," dedi; "Siz bir Güneyli beyefendiydiniz ve bir düşman öldüğünde bir Güneyli beyefendi ona karşı hiçbir kötülük yapmaz, ve siz doğrudan Delisleville'densiniz, ve her şeyi yaptınız ve duydunuz, ve Hükümet sizin bir fırsatçı olmadığınızı yeterince açıkça görebiliyor, ve sizin gibi bir beyefendi tanıklık edip düşman olduğunuzu söylerse - ve o bayrakta pas atışları saydıysanız, yıkıcı sadakatsiz işler hakkında nasıl konuşacaklar? Bunu nasıl yapacaklar?"

"Ve ben onun ailesini zenginleştirmenin aracı olacağım - inatçı bir ihtiyarın ailesi, bana bir yankesici gibi kötü davranan ve ceketler kıtken bir ceketi benim için mahveden."

"O öldü, Doktor Williams Atkinson, efendim, o öldü," dedi Matt. "Onun o büyük evde ölme şekli de çok yalnızdı, askerler tarafından soyulmuştu ve ona ait olan herkes ölmüştü - Bayan De Willoughby, genç hanımlar, Marse Romaine ve Marse De Courcy - o çocuktan başka kimse kalmamıştı. Çok yalnızdı, efendim."

"Evet, öyle," dedi Dr. Atkinson düşünceli bir şekilde. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ekledi, "Bunu kime söylememi istiyorsun? Çok az işe yarayabilir ama kanıt olarak kullanılabilir."

Matt Amca kaldırımda durdu.

"Seni Senatör Milner'a götürmeme izin verir misin, efendim?" dedi, kendi cüretkarlığından duyduğu mutlak dehşetle. "Size bakmamı ister misiniz
Senatör Grove? Ne kadar büyük bir iyilik istediğimi biliyorum. Bunun
yere
olduğunu biliyorum. Bunu yapmaya cesaret edemiyorum ama eğer sizi kaybedersem, efendim, Marse Thomas
De Willoughby ve Marse Rupert iddiayı kaybedebilirler. Eğer sizi kaybedersem, efendim,
aklımı kaçıracağım gibi görünüyor."

* * * * *

Senatör Milner'ın Amca Matt'in onu bulmayı umduğu yerde olmama ihtimali binde birdi; onun ilgi çekici bir şekilde meşgul olma ihtimali on binde birdi; her iki adamla da bir görüşme yapmaları ihtimali sayısızdı ve yine de tuhaf bir şansla Senatör Milner'a
tamamen onu aramadan rastladılar. Aslında, kızının arabasının durduğu Capitol'ün girişlerinden birinde onlara rastlayan oydu. Bayan Meredith sabahı Senato'da geçirmişti, tartışılan konuyla ilgileniyordu. Babasını öğle yemeğine götürmek üzereydi ve arabasına binmek üzereyken bakışları yaklaşan Matt Amca ve arkadaşına takıldı.

"Baba," dedi, "De Willoughby davacılarının sadık hizmetkarı orada ve seni aradığı konusunda en ufak bir şüphe yok. Büyük şapkanın altındaki o uzun boylu Güneyliyi
göstermek istediğine ikna oldum."

Bir anda Matt Amca onların önündeydi. Diz çökmesiyle ima edilen küçümseyici saygıyı hesaplamak neredeyse imkansızdı.

"Senatör Milner, efendim," dedi, "Delisleville'li Doktor Williams Atkinson
gelip bana iyilik ettiğini söyleme nezaketini gösterdi, evet, efendim,
tes'ify, efendim----"

Büyük şapka sahibi tarafından ince bir hareketle çıkarıldı. "Yaşlı adam
benim halkına bir hizmette bulunabileceğimi düşünüyor, Senatör," diye açıkladı Dr. Atkinson.
"O, De Willoughby davacılarının hizmetkarı ve Yargıç De Willoughby'nin sadakati konusunda bazı sorular varmış gibi görünüyor. Savaş sırasında, efendim,
komşuları tarafından sadakatsiz olarak adlandırıldı ve çok nefret edilen bir adamdı."

Matt Amca'nın dudakları titriyordu. Gençliğindeki dikkatli eğitimini unutarak
açıkça konuştu.

"Dar ilçede bir beyefendi değildi," diye haykırdı, "Dar eyalette bir beyefendi değildi, daha çok nefret ediliyor, hor görülüyor ve daha çok küçümseniyordu." 

Zayıf Güneyli onaylayarak başını salladı. "Bu doğru," dedi. "Kesinlikle doğru. O bir bakır kafalı ve bir kundakçıydı. Ondan nefret ediyorduk. Güney bayrağının altında oturmayı reddederek
kendi masamda bana hakaret etti ve konu tabancalarla sona erdi." 

"Bu ilginç, Tanrım," dedi Senatör ve bakışlarını Amca Matt'ten tutsaklığına doğru çevirdi. "Daha fazlasını duymak isterim." 

"Bizimle öğle yemeğine gelerek bana bir zevk bahşedecek misin?" dedi Bayan Meredith, ışıldamaya başlamıştı. "De
Willoughby iddiasıyla ilgileniyorum; babamın tamamen ikna olmuş bir şekilde
görmek için çok şey verirdim. Bir süredir mahkumiyetin eşiğindeydi. Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla duymasını istiyorum. Lütfen sizi bizimle birlikte eve götürmemize izin verin, Dr. Atkinson."

"Hanımefendi," diye cevapladı Dr. Williams Atkinson, on sekizinci yüzyıla özgü bir saygıyla, "Yargıç De Willoughby ve ben açık bir kan davası içinde yaşadık, ama De
Willoughby iddiasıyla da ilgilenmeye başladım. Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum." Ve birlikte uzaklaştılar. BÖLÜM XXXV

"Yolumu rahatsız etmeye başlayan bir adam var," dedi Baird Tom'a; "ya da belki de Latimer'ın yoludur, çünkü Latimer benimleyken onunla tanışıyorum. Küçük, keskin hatlı ve sağlıksız."

"Stamps'a benziyor," diye güldü büyük Tom.

Stamps ve sürülerinin hikayesini anlattı. Sürüler, Bay Stamps'ın umduğu gibi kongre kulağına ulaşmamıştı. Sürülerin değerini ve kaybının ciddiyetini, belagatini dinleyecek herkese anlatmıştı, ancak sonuç acı verici derecede cesaret kırıcıydı. Pansiyonu her geçen hafta daha ucuz hale gelmişti ve kot pantolonu daha da eski püsküydü. Dinleyiciler ve sempatizanlar bulma umuduyla kamu binalarının girişlerinde ve sokak köşelerinde dolanma alışkanlığı edinmişti. Keskin küçük yüzü eskisinden daha
çatlak ve daha çok sansar gibi olmuştu. Baird, büyük Tom'un onun hakkındaki
tanımını hemen tanıdı.

"Evet, Stamps olmalı," dedi. "Bize olan ilgisinin anlamı ne? Sürünün değerini kanıtlayacak
bir kanıt sağlayabileceğimizi mi düşünüyor? Ne düşünüyorsun, De Willoughby?"

Aslında, Tom'un aklına aniden Sheba'nın beşinci doğum günü ve Bay Stamps'in onu ziyareti gelmişti.
Biraz şokla,
çıkarken sesindeki kurnazca uysallığı hatırladı.

"Bir 'L' ile başlıyor, Tom; bir 'L' ile başlıyor."

Para ihtiyacı, Bay Stamps'in doğasının doğal bir ifadesiydi. Doğduğunda paraya ihtiyacı olmuştu ve dört yaşına gelmeden önce akrabalarından ve komşularından sent elde etmek için küçük planlar yapmıştı. Ama buna hiç şimdiki kadar ihtiyacı olmamıştı. Her gün artan sürülerin değerinin hükümet tarafından geri ödenmesi talebi, varlığının merkezi haline gelmişti. Onların varlığına ve yok edilmesine olan inancı o günlerde derindi; sonunda ulusal adaletin adıyla ve eliyle ödüllendirileceğine olan inancı, onun için yaşam
soluğuydu. Sonunda, özellikleri kendisininkine benzeyen bir talep acentesi bulmuştu ve küçük meblağları düzenli olarak tedarik edebildiği sürece, bu beyefendi onu teşvik etmeye ve yeni bir çabaya yönlendirmeye istekliydi. Vermont'lu Bay Abner Linthicum, dehasının yardımıyla ve tuhaf bir yürütme yeteneğiyle "başardığı" iki veya üç tekil taleple ilgili olarak birkaç başarı elde etmişti. Bunlar büyük talepler değildi, ancak diğer acenteler onlara dokunmayı reddettiğinde "başarmıştı". Aslında, her biri çekingenlikle karşılanmış ve nihai uzlaşması açıkça alaycı bir şekilde veya kaşları kaldırarak yorumlanmış bir iddiaydı.

"Sizinki benim üstlenmekten hoşlandığım türden bir iddia," demişti müvekkiline ilk görüşmelerinde; "ama bu dikkatlice tasarlanması gereken türden bir şey ve tekerlekleri yağlamak için paraya ihtiyaç var. Ama onları yağlamak işe yarayacak."

Paraya ihtiyacı vardı. Pulların verecek büyük meblağları yoktu ama
damlalarla kan kaybedebilirdi. Ucuz pansiyonunu daha ucuz bir yerle değiştirmişti,
haftada birkaç dolar tasarruf edebilmek için; aynı sebepten dolayı daha ucuz olanı daha ucuz olanla değiştirmişti ve sonunda bir mağazanın üzerindeki çıplak bir odada kamp kurmuş ve günlük birkaç sente mal olan yiyecek parçalarıyla yaşamıştı,
böylece tekerlekleri yağlamaya devam edebilirdi. Abner Linthicum
ona sert davranıyordu ve onun zayıf
yüzünün daha da keskinleştiğini ve giysilerinin küçük
vücudunda daha gevşek sarktığını görmekten hiç etkilenmemişti.

"Sürüler arasında şişmanlayacaksın," derdi, pratik bir şakayla ve
Bay Stamps zayıfça sırıttı, ince dudakları aç dişlerinin üzerine gerildi.

Küçük adam, kovalamacasının ateşiyle yanıyordu.
Çıplak odasında, yatağının kenarında oturuyordu - ne karyolası, ne sandalyesi ne de masası vardı - ve nankör bir Hükümeti ikna edebilecek planlar ve argümanlar üretirken parmakları birbirine kenetleniyordu.
Bunlar yüzünden hem sıcak hem soğuk oluyordu. "Tom benimle gelip Sheby ile ilgili o şeyi çözmeme yardım etseydi, beni bu durumdan kurtaracak bir şeyler yapardı," diye kendi kendine birden fazla kez söyledi. Tom'a hafif bir şekilde acı bir kin borçluydu. Acılığı, peynirden
yapılmış küçük bir farenin acılığıydı.

Terk edilmiş kulübede bulduğu şeyleri güvenli bir şekilde saklamıştı, ancak yıllar geçtikçe, ilk başta beslediği umutlarından bir kısmını kaybetti.
Sheba'nın uzun boylu bir güzele dönüştüğünü gördüğünde,
piyasa değerinin arttığını hesaplamıştı. İyi bir evlilik yapabilecek yakışıklı bir genç kadın, bir sırrı gizli tutmak için bir miktar para ödemeye razı olabilirdi - eğer herhangi bir pratik kişi sırrı biliyorsa ve bu tatsızsa. Varlıklı kocalar, eşleri hakkında konuşulmasını istemezlerdi. Rupert De
Willoughby geldiğinde, Bay Stamps bir an cesaretini kaybetmişti.

"Ona aşık olacak," dedi, "ama daha
zengin olması gerekirdi. De Willoughby'ler eskiden oldukları gibi olsalardı,
işlerin gizli tutulması için para ödeyecek adam olurdu. De Willoughby'ler
her zaman gururlu ve 'ristiracı'ydı ve kadınları konusunda çok övünüyordu."

De Willoughby iddiası konusu açıldığında ateşli bir heyecana kapıldı. De Willoughby'ler, daha önce hiç olmadıkları kadar zengin olma şansına sahipti. Hazinesini
saklandığı yerden çıkardı - oturdu,
çevreyi çevirdi, tırnaklarını kemirdi ve hızlı nefes aldı. Ama hazineyi saydıysa da, ondan hiçbir ipucu elde edemedi, ancak Tom kapıyı kapatırken ona veda ederken bahsettiği şeydi.

"Daha fazlası olsaydı," dedi. "Üzerine eklenecek hiçbir şey olmadığında bir isim pek bir şey ifade etmez. Yeterince ilginçti ama takip edilip bulunması gerekirdi. Eğer olması gerektiği gibi biriyse - bir adamın karısının ölmesi ve bir çocuk bırakması saklayacak hiçbir şeyi yoktur. Saklanacak hiçbir şey olmadığına inanmıyorum - ama kanıtlanması gerekirdi - ve açıkça kanıtlanması gerekirdi. Çok sinir bozucu."

Bir gece, bir konferansın verileceği bir salona akın eden bir kalabalığı görünce, konuşmacının bulunduğu araba gelene kadar girişte oyalanmıştı. En azından bedavaya elde edilebilecek bir şey vardı - kendisi için böyle bir isim yapan adama bir göz atabilirdi. Bir gece insanlarla konuşmak için bu kadar çok şey talep edebilen bir adamda bir şeyler olmalı. Kaldırımda aylak aylak dolaşan kalabalığın
ön tarafında bir yer edinmeyi başardı.

Arabanın kapısı açıldı ve bir adam indi.

"O o değil," dedi bir yoldan geçen. "O Latimer. O her zaman onunla birliktedir."

Konuşmacı arkadaşının hemen ardından indi, ancak önündeki bir adamı
iterek geçen Stamps, bu hevesi gösteriyordu, saatin kahramanını görmek için değil, yüzünü hafifçe çeviren arkadaşına
doğrudan bakabilmek için.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük fahişe, bir dakika sonra. "Ona yemin edebilirdim."

Ona yemin edemediğinin bezgin bir şekilde farkındaydı.

On dokuz yıl önce gördüğü adam beceriksizce yapılmış, ev yapımı bir
giysi giymişti; siyah saçlarını uzun ve sakalını
kesmemişti. On dokuz yıl on dokuz yıldı ve medeniyetin kıyafeti ve duruşu daha önce ev yapımı kıyafetler giymiş ve kendini sosyal olmayan bir hoosier olarak taşıyan herhangi bir adamda şaşırtıcı bir değişiklik yaratacaktı.

"Ama ona en çok yemin ederdim--en çok." Stamps sokaklarda dolaşırken, "En çok _savaşırdım_!" diye mırıldandı.

Birkaç gün sonra Latimer onu bir sokak köşesinde durmuş, kendisine
bakarken gördü. Latimer'ı çeken şey onun meraklı dikkatiydi. Yüzünü tanıyamadı. Çok uzun zaman önce
onu bir kereden fazla görmemişti ve sonra ona sadece dalgın bir bakış atmıştı. Onu tekrar tanımıyordu--ancak
giysileri ona sadece mavi veya bakır-kahverengi kot pantolon giymiş erkekler gördüğü ayları belirsiz bir şekilde hatırlatıyordu. Ertesi gün onu tekrar gördü ve
bir sonraki gün tekrar gördü ve ondan sonra ona o kadar sık ​​rastladı ki
kırışık yüzündeki hevesli incelemeyi gözlemlemekten ve üzerinde düşünmekten kendini alamadı.

"Şu adamı görüyor musun?" diye sordu Baird'e. "Ona her yerde rastlıyorum.
Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Senin görmüş olabileceğini düşündüm -ya da bizden birini tanımış olabileceğini- ya da
bir soru sormak istemiş olabileceğini."

Büyük Tom De Willoughby ile yaptığı konuşmadan sonra Latimer,
Baird'den sürülerin ve yorulmak bilmez hak iddiacılarının hikayesini dinledi.

"Kavşaktan mı geliyor?" dedi Latimer. "Yüzünü hatırlamıyorum."

"Sence," dedi Baird, oldukça yavaş bir şekilde, "senin yüzünü hatırladığını mı düşünüyorsun?"

Latimer onunla tekrar karşılaşana kadar bir hafta geçti. Bu sefer yalnızdı. Baird, iddianın çıkarları doğrultusunda Güney'e, Delisleville'e gitmişti. Beklenmedik bir şekilde, bu özel anda özel bir yerde toplanabilecek değerli kanıtlara dair söylentiler duymuştu ve birkaç saat önceden haber vererek yola çıkmıştı. Stamps iki gün iki geceyi işkence içinde geçirmişti. Bay Linthicum'dan iddiasının tüm iddiaların geçmesi gereken kritik noktalardan birine ulaştığını öğrenmişti. Krizi güvenli bir şekilde atlatabilmeleri için tekerlekleri yağlamak için daha fazla paraya ihtiyaç vardı. Stamps günlerdir aç kalmıştı ve haftalardır ateşsizdi, ancak tekerlekler onun üretmeyi başardığı miktar için kımıldamayı reddetmişti. Zayıftı ve endişe ve açlıktan o kadar ateşliydi ki dudakları çatlamış ve dili kurumuştu. O beyefendiye "Sadece bunu sıyırabiliyorum, Linthicum," dedi. "Minty mısır hasadını satıp bana parayı gönderirse birkaç dolar daha alabilirim--ama bu sana verebileceğim her sent. _Hiçbir_ işe yaramayacak mı?"

"Hayır, yaramayacak," diye cevapladı talep temsilcisi son bir omuz silkmeyle.
"İyi yönetilmesi gereken bir işle uğraşıyoruz, yoksa her şey dumana karışacak. _Ben_ bana getirdiğin damlalarla uğraşamam--ve dahası, denemek aptallık olur."

"Ama vazgeçmezsin!" diye bağırdı Stamps panik içinde. "Beni
atıp atamazsın, Linthicum!"

"Bu konuda atıp tutmanın bir anlamı yok," dedi Linthicum. "Eğer devam ettiremezsem
bu işi bırakmak zorunda kalacağım. Paranın böyle bir iddia için
kullanılması
gerekiyor. İnsanlardan bir seferde bin dolar istemek zorunda kaldım ve
onların üzerinde çalıştıkları şey bundan daha kolaydı."

"Bin dolar!" diye bağırdı Stamps. Öfkelendi ve boğazında bir yumru
oturdu, sanki ağlayacakmış gibi. "Bin dolar beni satın alır ve
beni iki kere satar, Bay Linthicum."

"Henüz sizden bin dolar istemiyorum," dedi Linthicum. "Çok yakında sizden beş yüz dolar istemek zorunda kalabilirim--ama şimdi bunu yapmayacağım."

"Beş yüz!" diye soludu Stamps ve bir yığın halinde oturup
nemli alnını ellerinin üzerine koydu.

O gece, Latimer akşamı geçirmek üzere olduğu bir tanıdığının evine girdiğinde, artık sokağın karşı tarafında, o zamana kadar tanıdığı
bir figürü gördü.

Gece soğuk ve nemliydi ve kapı arkasından kapandığında yağmur yağıyordu.

Akşam boyunca yağmurun istikrarlı bir şekilde yağdığını duydu ve
birden fazla kez sağanak yağışın devam etmesi şirketten bazı kişiler tarafından yorumlandı.

Misafirler gece için ayrıldıklarında ve
Latimer tekrar sokağa döndüğünde, beş metre kadar
yürümüştü ki bir öksürük sesi duydu; omzunun üzerinden bir bakış attı ve
mavi kot pantolonlu küçük adamı gördü. Kot pantolon ıslaktı ve eski keçe şapkanın
siperliğinden su damlıyordu. Aklına hemen gelen fikir,
kendisinin en iyi bildiği gizemli bir sebepten dolayı
onu beklediği ve takip ettiğiydi. Bu ne içindi? Aniden döndü ve hareketleriyle aşırı derecede ilgili görünen kişiyle yüzleşti.

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu.

Bu hareket ani olduğu için Bay Stamps'in hesaplamalarını altüst etti. O
durdu, şaşkın ve gergin görünüyordu.

"Hiçbir zararı olmadı," dedi. "Nerede yaşadığını bulmayı amaçlıyordum."

"Evden çıkmamı mı bekliyordun?" diye sordu Latimer, biraz merak duyarak.

Stamps, biraz isteksizce, sanki
bir şeye bağlı kalacağını hissediyormuş gibi itiraf etti. Ancak şimdiye kadar kendine
ihanet etmiş olmasına rağmen, biraz daha yaklaştı, gizlilik imasıyla.

"Bir zamanlar tanıdığım bir adam gibi güçlüsün," dedi. "Onun kadar güçlüsün.
Birbirine bu kadar benzeyen iki adam görmedim."

"Onu tanıdığın zaman nerede yaşıyordu?" diye sordu Latimer, zavallı,
nemli küçük figür aniden gözünün daha önce üzerinde durduğu bir şeyin ürkütücü havasına büründü.

"Onu Kuzey Kaliforniya'da gördüm. Orada yaşamıyordu--diğer insanların yaşadığı gibi. Sadece kalıyordu. Seni yağmurda ayakta bekletmeyeceğim,"
ima ederek. "Sadece seninle yürüyeceğim."

Latimer yürümeye devam etti. Bu onu tekrar geriye sürükledi, diğer şeylerin bir veya iki kez yaptığı gibi. Konuşmadı, ama Stamps'in kısa bacakları için neredeyse fazla hızlı yürüdü. Kısa bacaklar koşmaya başladı ve
sahibi açıklamalarına oldukça soluk soluğa devam etti.

"Diğer insanlar gibi yaşamıyordu," dedi. "Onun hakkında ilginç bir şey yoktu. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kimse karısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi düşününce, hiç kimse onun adını bilmiyordu--ben hariç."

"Sana söyledi mi?" dedi Latimer, sert bir şekilde.

"Hayır," kıkırdamaya yakın bir şeyle, doğumunda gizlice boğularak. "Ne kendisi ne de karısı o anda bir şeyler anlatmıyordu. Çok
düşük durumdaydılar. Çocuğu doğduğunda öldü ve o hemen
dışarı çıktı ve o zamandan beri hiç haber alınamadı."

Latimer hiçbir şey söylemedi. Yağmur daha şiddetli yağmaya başladı ve Bay Stamps
yürümeye devam etti.

"Mağaza kıyafetlerine 'alçalan' ve yaşlanan," diye devam etti, "Sizin gibi birbirinize yanaşan iki adam görmedim. Ve onun adı da sizinkiyle aynı olduğu için daha da tuhaf."

"Çok ıslanıyorsun," Latimer'ın tek yorumuydu.

"Sen o evden çıkmadan çok önce ıslanmıştım," dedi Bay Stamps; "ama nerede yaşadığını öğrenmek istiyorum."

"Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyorum," dedi Latimer. "Meydana karşı, cumbalı
pencereli tuğla ev. Numara 89."

"Seni içeri almayı tercih ederim," diye cevapladı Stamps, ihtiyatlı bir şekilde.

"Yaşamadığım bir eve girebilirim," diye karşılık verdi Latimer.

"Gitmeyeceksin. Çok geç. Hiçbir şey söylemeyecek misin, Bay Latimer?"

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Sheby'nin yakışıklı kızı," dedi Stamps. "Tom ona iyi davranmış. Eğer hak iddialarını
geçirirlerse çok zengin olacaklar. Genç D'Willerby ona
çok aşık ve hiç konuşmak istemiyor."

"Şu anda içinde yaşadığım ev," dedi Latimer, şemsiyesiyle işaret ederek. "Hemen oraya gideceğiz."

"Bakanlar da konuşmak istemez," diye devam etti Stamps. "Eğer bir bakan bir hata yaptıysa ve bunu gizlemeye çalıştıysa ve sonra bu onun başına geldiyse bundan hoşlanmazdı - ve kilise üyeleri bundan hoşlanmazdı - ve yüksek sınıf arkadaşları. Daha büyük bir sorun olurdu."

"89 numara," dedi Latimer. "Görüyorsun ya, gerçeği söylüyordum. Bu kapı; içeri giriyorum."

Ses tonu ve yöntemi o kadar tatmin edici ve duygusuzdu ki - Abner Linthicum'u hatırlayarak - Stamps çaresizleşti. Latimer'ın kolunu kavradı ve tuttu.

"Bu mektupları güvenli bir şekilde ele geçirmek onun için para değerinde olurdu.
İkisi de
üzerindeydi. Tom'a söylemedim. Bana
yanımda geleceğini öğrenene kadar ona söylemeyecektim. Mektupları yazan adamı tanıyorlardı
içlerinde bir yığın görebileceklerdi. Onu ele geçireceklerdi. Onları
ele geçirsen iyi olur. Beş yüz dolar değerindeler. Onlar senin--kendin
yazdın. Sen onun gibi değilsin--sen _o'sun_--sana yemin ederim!"

Latimer aniden annesinin soluk mavi gözleriyle yumuşak New England yüzünü gördü. Margery'nin gün batımında gülümsediği İtalya'daki güneşli günlerin ayrıntılarını ona anlatmak için harcadığı saatleri hatırladı. Uzun ıslak sokağa baktı, lambaların parlayan yüzeyinde parıldadığını gördü. Washington'dan ayrılmadan önce veda konuşması yapacağı güne kadar geri dönmeyecek olan Baird'i düşündü. Kaynaklarındaki çabukluğu ve harekete geçmeye hazır oluşunu hatırladı. Baird, ışığın yandığı yukarıdaki odada olsaydı ona söylerdi! Zihni o anda her şeyin üzerine atlamış gibiydi - ilk şokta ulaşamadığı şeyi fark etmek için. Stamps'i açtı.

"Mektuplar olduğunu mu söylüyorsun?" diye haykırdı, önceki tepkisizliğini unutarak.

"İki tane. Uzun değiller ve çok yazıyorlar - isimsiz. Ama bir
yığın diyorlar. Onu terk etmek zorunda kaldığında yazılmışlar."

Latimer'in kalbi fiziksel olarak yan tarafında dönüyor gibiydi. Kadının
elinde bir satır el yazısı olduğunu hiç bilmiyordu. Bu bir kağıt parçası, son, son, umutsuzlukla
o kadar sıkı tutunduğu
son sözler olmalıydı ki, onlardan kendini koparamadı ve
onları gizli saklanma yerlerinde bırakarak öldü. Bu düşünce şok ediciydi.
Kendini
kontrol altına almak için harcadığı çaba devasaydı. Ama
dışa dönük sakinliğini yeniden kazandı.

"Eve gidip kıyafetlerini değiştirsen iyi olur," dedi, daha önce konuştuğu kadar soğuk bir şekilde. "Sen genç veya güçlü bir adam değilsin ve
kendini öldürebilirsin. Benim hakkımda hata yapıyorsun; ama
bana adresini verirsen seni tekrar göreceğim."

"Sanırım yapardın--belki," dedi Stamps. "Sanırım yapardın. Buna
değer."

Ve bir kalem parçasıyla bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı - ikisini de hızla cebinden çıkardı - ve Latimer'in eline tutuşturdu, uzun ıslak sokaktan memnuniyetle uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI

Latimer odasına girerken, Baird'in boş sandalyesine baktı ve
onu orada otururken bulmayı diledi. Oraya doğru yürüdü ve
kendisi oturdu - sadece Baird'in sandalyesi olduğu ve varlığını ima ettiği için.
Latimer içeri girerken ona bakmak için nasıl döneceğini biliyordu ve
eski uçurumun yeniden açıldığını içgüdüsel olarak hemen anlardı.

"Eğer burada olsaydı," diye düşündü, "bana ne yapmam gerektiğini söylerdi."

Ama ne yapacağını biliyordu. Satın alınacaksa, küçük hoosier'in sessizliğini satın almalıydı. Mektupları görmeliydi. Tüm o aylar boyunca onları saklamıştı. Ne kadar dehşet içinde olduğunu hayal edebiliyordu. Onları yok etmeye dayanamıyordu ve yine de saklandıkları yere yaklaşmaya
cesur olmadığı haftalar olduğunu biliyordu. Kulübenin bir köşesinde saklanmış olmalılardı. Onların saklandığı yere
kazara yaklaştığında nasıl da korkuyla
titriyordu kim bilir. Şimdi, birkaç kez gecenin bir yarısı onun odasında hareket ettiğini ve hıçkırdığını
duyarak uyandığını hatırladı. Belki de karanlıkta yatağından çıkıp bu kağıt parçalarını bulmuştu, onları ellerinde tutmak, kalbine bastırmak, onları acıklı öpücüklerle, tuzla ve yakıcı gözyaşlarıyla örtmek için. Böyle bir gecede uyanmış ve kapalı kapıya giderek, ona
hasta olup olmadığını sorarak onunla konuşmuştu. "Hayır, hayır, Lucien," diye haykırmıştı, "ama--ama çok yalnızım--çok yalnızım."

Ertesi gün ona, çam ağaçlarında esen rüzgarın sesinin onu uyutmadığını ve hareketsiz kalıp dinlemeye dayanamadığı için kalktığını söylemişti.

Ona verdiği ıssız küçük cevapla ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.
Her zaman sevilen bir şey olmuştu. Çocukken oyun arkadaşları onu sevmişti, okul kızıyken arkadaşlarının ve öğretmenlerinin kalbini kazanmıştı. Doğa ona sevgi
kazandıran parlaklık ve tatlılık bahşetmişti. Gözlerindeki gülümseme, geçen yabancıların bakışlarında bile bir cevap uyandırıyordu. Aniden her şey değişmişti. Karanlıkta saklıydı, ezilmiş ve utandırılmıştı, dışlanmış ve toplumdan dışlanmış biriydi - sadece
görünmez
olunması gereken bir şeydi. Bazen, düşüncelere dalmış bir şekilde oturduktan sonra,
Latimer onun şaşkın bir şekilde yukarı baktığını, küçük, deforme olmuş
bedenine baktığını ve beyaz ve titreyerek oturduğunu görmüştü.

"Her şey farklı," diye soludu bir keresinde. "Sanki tüm
dünya siyahmış gibi. Siyah-çünkü-çünkü ben siyahım!"

Latimer, ondan saklamasına izin verilmesi için dua ettiği ismi zorla almak için hiçbir çaba sarf etmemişti; yine de histerik bir anda bunun onun gözünden kaçmadığını -o basit çaresiz ızdırabın onu bir ipucu olabilecek bir kelime veya cümle söylemeye
iğnetlemediğini- sık sık merak etmişti.
Ama bunu hiç yapmamıştı ve aralarında bir sessizlik
taş duvarı örülmüştü. Yine de, buna rağmen, genç kalbinin bu isimsiz haine duyduğu aşkla kırıldığını biliyordu - ölmeyecek bir aşk. Bunu gözlerindeki kederde, oturduğu ve toprağın vahşi güzelliğine baktığı
zamanki çocuksu özlemde görmüştü,
kendisinin fark edilmediğini düşünerek. Kendi ruhunda kara, acı bir nefret vardı, ama onun ruhunda sadece yalnızlık ve acı vardı.

Ona geri döndü - ve ayağa fırladı ve dişlerini gıcırdattı, hatırladığı gibi
yerde volta atıyordu - yıldız ışığında tek başına dolaştığı bir gece ve sonunda onu takip edip bulmuştu - yakınlarda olduğunu bilmese de - çam ağaçlarının çatısının karanlık yaptığı yerde duruyordu ve dört ayak uzağında durduğunda onun ıssız sessizliğe haykırdığını duymuştu:

"Seni bir kez görebilseydim! Seni bir kez görebilseydim - sana dokunabilseydim - seni konuşabilseydim - sadece bir kez - sadece bir kez!"

Ve bunu alçak sesle ağlamıştı - ama aç bir çocuğun ekmek için ağlayabileceği gibi.
Ve o dönüp gitmişti, ruhu hasta bir şekilde, onu bırakarak.

Bunu Baird'e söylemişti ve yüz kaslarının seğirdiğini ve gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu görmüştü. Koltuğundan kalkıp duygularını gizlemek için
odanın karşısına geçmişti ve Latimer onun konuşamadığını biliyordu çünkü konuşamıyordu.

Stamps mektupların dikkatli bir şekilde yazıldığını söylemişti ve isimlerden
kaçınılmıştı; ve bunu düşünürken tekrar dişlerini gıcırdatsa da, bir ismin getirdiği bilginin
kendisi için hiçbir değeri olmayacağını fark etti. Uzun zaman önce yamaçtaki kulübede büyük Tom'a şöyle demişti: "Birbirimizi tanıyarak yüz yüze gelirsek,
onu esirgemeyeceğime yemin ederim." Onu esirgemek mi? Neyi esirgemek mi?
Geçmişteki o kederin bir saatini silecek hangi intikamı alabilirdi? Hiçbiri.
Gömemediği anılarla yaşamaktan ölümüne hasta olmuştu.
Yaşayamayan bir mizaçla lanetlenmiş olarak doğmuştu.
Böyleleri var. Ve intikamın hiçbir rahatlama getirmediği mizaç da buydu.
Hayır; Eğer ikisi yüz yüze gelselerdi, hangi sözler söylenebilirdi--hangi eylemler
yapılabilirdi? Alnı ve elleri, bunun umutsuzluğuyla yüzleşirken soğuk terle ıslandı.

"Adını bilmemem daha iyi," diye haykırdı. "Hiç
tanışmamamız daha iyi. Tanrı'ya dua edin ki ölmüş olsun; Tanrı'ya dua edin ki yeryüzü onu
tutmasın."

Onu takip eden adamın açıkça tek bir amacı vardı, o da para
elde etmekti. Sanki doğrudan ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ona gidip
istediğini ödeyecek ve kağıtları alacaktı. Bunlar kendi
elinde olanlardan başkasının elinde olmamalıydı. Onlara sahip olduğunda, Baird ve kendisi
birlikte onları yok edecekti ve bu son olacaktı.

Stamps'in ona verdiği adresi aramaya gittiğinde hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Kendisine gösterdiği oda, Pennsylvania Caddesi'nin güney tarafındaki küçük bir
dükkânın üstündeydi. İçeri girdiğinde,
hemen, koşullarının onu burada yaşamaya zorladığı adamın
paraya gerçekten çok ihtiyacı olduğunu gördü.
Yerde yatan bir şilte dışında, tamamen mobilyasızdı ve Stamps
öksürerek ve ateşiyle
üzerine uzanmıştı.

"İçeri gir," dedi. "Çok yakında burada olacağını biliyordum.
Oturman için sana söylenecek bir sandalye yok. "

"Oturmak istemiyorum," dedi Latimer. "Hastasın. Dün gece üşüttün."

"Sanırım üşüttüm, kahretsin," diye cevapladı Stamps. "Tüylerime kadar ıslandım,
ve eve döndüğümde üzerime koyacak kuru bir şeyim yoktu. Ama seni görmüştüm ve sana söylemek istediklerimi söylemiştim."

"Bahsettiğin kağıtlar nerede?" diye sordu Latimer.

Stamps'in ateşli dudakları hoş bir gülümsemeyle gerildi.

"Onlar orada değil," diye cevapladı; "ve onlar için ödeme yapana kadar da orada olmayacaklar. Eğer isimler olsaydı, sana beş yüz dolardan çok daha pahalıya mal olurlardı - ve bu beş yüz şakayı bu sefer yapmasaydım, sana daha da pahalıya mal olurlardı."

"Neredeler?" diye sordu Latimer. Hiçbir kelimeyi boşa harcamak istemiyordu.

"Kuzey Kaliforniya'dalar," diye cevapladı küçük dağcı neşeyle.
"Ve istediğim zaman onları gönderecek bir kadınım var."

"İstediğin zaman gönderebilir."

Stamps öksürük krizine girdi, yan tarafını tuttu.

"Beş yüz verir misin?" diye soludu, bittiğinde.

"Evet."

"Onları çok istiyorsun, değil mi?" dedi Stamps, ona şüpheyle karışık bir merakla bakarak. Bütün olarak, durumunun güçlü bir sebep değildi.

"Onları senin düşündüğün sebepten dolayı istemiyorum," diye cevapladı Latimer; sesi soğuk ve sertti ve tavrı umutsuzca
duygusallıktan veya istekten uzaktı. "Onları kendi sebeplerimden dolayı istiyorum.
Daha önce gördüğün bir adam olarak beni tanıma iddiana gelince,
sokak köşelerine çık ve istediğini söyle. Arkadaşlarım hayatımı
nasıl ve
nerede geçirdiğimi biliyor ve sen de sözünün
benimkine ne kadar karşı koyacağını bilecek kadar kurnazsın. Paraya şimdi ihtiyacın varsa,
satmak için
elinde olanı üretsen iyi olur."

"Senin hakkında çok konuşulmasını sağlayabilirim," dedi Stamps, huzursuzca.

"Dene," diye cevapladı Latimer ve odadan çıkmak istercesine döndü.
Neyle uğraştığını biliyordu ve küçük, kıpır kıpır gözlerdeki ateşli açgözlülüğü ve korkuyu gördü.

Stamps yatağında oturma pozisyonuna geldi ve tekrar
öksürmeye başladı.

"Geri dön," diye bağırdı soluk soluğa; "gitmene gerek yok."

Latimer olduğu yerde durdu ve öksürük krizi geçene kadar bekledi; Stamps bitkin bir şekilde kendini geriye attı. Kaypak gözleri
tuhaf bir şekilde yanıyordu, fiziksel ve zihinsel ateşi ona fazla gelmişti. Linthicum, Latimer gelmeden önce onu yeni terk etmişti ve beş yüz doların
çıkmasıyla sürünün kaderi belirlenmişti.

"Eğer parayı--nakit peşin--gelecek cumartesi," dedi, "kağıtları sana vereceğim. O zamana kadar onları sana teslim edeceğim. Onları aldığında," yine o hoş sırıtışla, "arkadaşının iyi dersine gönül rahatlığıyla gidebilirsin. Eğer ona söyleyebileceğim şeyleri bilseydi, pek çoğuna gitmen pek olası olmazdı. Tom D'Willerby ve Sheby ile çok yakın. Onu çok seviyorlar. Tom benim tahmin ettiğimi tahmin etmiş olmalı, ama Sheby hakkında konuşmak istemiyor. Tom ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürdüğünü biliyor - göründüğü kadar aptal değil."

Latimer kıpırdamadan durdu.

"Gelecek cumartesi mi?" tek cevabıydı. "Bu arada, doktor çağırmanı tavsiye etmeliyim."

Onu öksürürken ve öksürük krizi geçirirken yanında bıraktı.

BÖLÜM XXXVII

Bu hafta boyunca Yargıç Rutherford'un her saati aksiyon ve heyecanla doluydu. Her iki Mecliste de aramadığı ve birlikte çalışmadığı bir arkadaşı veya tanıdığı yoktu. Lobide, koridorlarda, komite odalarında, elinde kağıt tomarları ve ceplerinden taşan belge tomarlarıyla tartışırken ve açıklamalar yaparken görülebilirdi. Son yakaladığı adamın kolunu tutarak caddede yürüyordu, güvenilir yüzü ilgi ve endişesiyle ısınmıştı, şapkası başının arkasına takılmıştı. "Adalet olmalı "Yapıldı," diye itiraz ederdi. "Görüyorsunuz ya, adaletin sağlanması gerekiyor. Başka
çıkış yolu yok. Ve aranızda adaletin olduğunu kabul etmeyen tek bir adam olmadığına yemin edebilirim,
şimdi tüm bu kanıtlar bir araya getirildi.
Ülke,
başka bir oturuma kadar bile olsa, bu işi bir kenara atmaktan sorumlu olamaz. Her şey siyah beyaz ve yeminli ve
kanıtlanmış--ve Baird'in gönderdiği belgeler her şeyi kesinleştiriyor. Şimdi sadece
buraya bakın--" Ve hikayesini tekrarlayıp belgelerine bakardı, ta ki kayıtsız olanlar bile bitkinlikten, hatta inançtan yenik düşene kadar.

Günde iki veya üç kez Dupont Circle'da belirirdi, her zaman ateşli bir umutla
her zaman nihai zaferi kehanet eden bir anekdotla. Konuşacak başka birini bulamazsa, Bayan Burford'a veya Matt Amca'ya sarılır ve haberlerini onlara
aşırdı. Jenny'ye coşkulu mektuplar yazdı, içerikleri Barnesville'e verildikten sonra hemen Talbot's Cross-roads'a gitti ve onu coşkulu bir neşeye uyandırdı, kalabalıkları Postaneye çekti
ve dağlardan medeni sosyal etkileşimin o merkezine giden yollardaki trafiği gözle görülür şekilde artırdı.

"Tom iddiasını kazanmak için can atıyor," denildi. "Yargıç Rutherford onun için her şeyi yapıyor. Tom, Hamlin'deki en zengin adamın çok önünde olacak. Sheby ise bir saç kel olacak. Aman Tanrım! Geri döndüklerini görmek ne kadar da
güzel bir görüntü olacak. Acaba ne inşa edecekler!"

Washington'da, De Willoughby iddiasının talihinin değiştiği gönülsüzler tarafından bile kabul edilmeye başlanmıştı. Önemli mevkilere sahip üyeler bunu kendi aralarında tartıştılar. Büyük bir iddiaydı ve bu nedenle ciddiydi, ancak sonunda kendini
görünüşte sağlam bir temele oturtmuştu.

"Ve eğer geçerse, bunu gerçekleştirecek olan dağlık bölgelerden gelen milletvekili, yaşlı zenci ve popüler bakan olacak," dedi Senatör Milner kızına. "Bu krizde bu anıtsal bir şey -- yalnızca en ilkel ve tarafsız sebeplerle harekete geçen kişiler tarafından yürütülen, öfkeli bir hükümete karşı büyük, sevilmeyen bir iddia. Safkan bir ilçe politikacısı, doğal vahşi doğasından yeni gelmiş, salt tarih öncesi sevgi ve komşulukla bunun için çalışır; yaşlı bir siyah adam -bir hikaye kitabından- sadece sadık bir aşk uğruna güçlü bir kanıt bağlantısı oluşturur; bir müjde bakanı, bir beyefendi ve kusursuz bir adam, tüm ilgisini onun hizmetine verir, sadece talep edenlere karşı şefkatli bir hayranlık duyduğu için. Hiç kimse geri dönüş arzusuyla çabalamamıştır. Hiç kimse hiçbir şey için pazarlık etmemiştir. Hiç kimse kendilerine teklif edilse bile hiçbir şeyi kabul etmez. Tüm mesele Arkadia'dadır."

"De Willoughby'ler için karar verilecek mi - öyle mi?" dedi Bayan Meredith.

"Evet," diye cevapladı Senatör; "Bence öyle olacak. Ve itiraf ediyorum ki
hiçbir itirazda bulunmayacağım."

Caddede iri Tom'la karşılaşan Ezra Stamps onu durdurdu.

"Tom," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, "Sana iddianı kabul ettirmek için
muhtemelen senin olduğunu söylemiştim."

"Bunu neredeyse her iddia için duyabileceğin zamanlar vardır," diye cevapladı Tom. "Ben sadece kabul ettirdiğimi duymayı bekliyorum."

Stamps tırnaklarını huzursuzca kemirdi.

"Şanslısın," dedi; "hepiniz şanslıydınız."

"Peki ya sürüler?" dedi Tom.

Stamps ona acı dolu bir bakış attı.

"Hiç bana karşı bir şey söyledin mi, Tom--herhangi bir erkeğe? Evet, şimdi mi? 'Eğer siz de komşuluk yapmazsanız - ve ikimiz de
Kavşak'tan geliyoruz - ve size her zamanki gibi davranacağım. Bana asla karşı gelmeyeceksiniz, değil mi, Tom?"

"Bana hiç senin hakkında soru sorulmadı," dedi Tom. "Bak,
bir hastaneye gidip seni hastaneye götürmelerini istesen iyi olur. O halde
sokakta ne diye dolaşıyorsun? Nefes bile alamıyorsun."

"Cumartesi gününe kadar dolaşmaya hazırım," diye cevapladı Stamps sırıtarak.
"Kendi arazime bakıyorum - ve Abner Linthicum. Cumartesi günü biraz daha yatacağım."

"Cumartesi gününden önce yapsan iyi olur," diye belirtti Tom ayrılırken. Stamps ayağa kalktı ve onun uzaklaşmasını izledi, sonra bir eczaneye girdi
ve ucuz bir öksürük şurubu şişesi aldı. Zatürrenin erken evrelerinden geçiyordu ve neredeyse yürüyemeyecek kadar zayıftı, ama o sabah
bir makine gibi bir yerden bir yere gitmişti. Linthicum onu
sürmüştü. Başkalarını taciz etmekle meşgul olduğu sürece
acentanın ofisinde dolaşmıyordu. Linthicum orada çok sık görülmesinden endişe etmiyordu. Beş yüz doları ödedikten sonra ondan daha fazla zorlanamayacaktı ve
düşürülebilirdi. İddiayı daha fazla zorlamanın faydasız olduğu söylenebilirdi. Ancak beş yüz dolar güvence altına alınana kadar, meşgul tutulması gerekiyordu. Sonuç olarak, yürüyemeyene kadar bir adamdan diğerine gitti. Sonra odasına geri döndü ve Latimer'a bir not gönderdi.

"Cumartesi öğleden sonra gazeteleri alamam. Parayı yedi civarı getirirseniz onları
alırsınız. Daha erken gelmenin bir faydası yok."

Latimer akşam odasına döndüğünde iletişimi buldu. Baird'in son konferansıyla ilgili bir iş için dışarı çıkmıştı. Özel bir etkinlik olacaktı ve genel bir talep üzerine
verildi. Daha önce kullanılan salondan daha büyük boyutlarda bir bina kiralanmıştı. Koltuk talebi sürekli olarak
artıyordu. Gazete ve De Willoughby iddiasının olasılıkları hakkındaki toplumsal tartışmalar Baird'e olan ilgiyi artırmıştı. Bu zeki
ve popüler adam, bu çekici ve yetenekli adam, davacılara yardım etmek için o kadar cömert bir istek
duymuştu ki, onların servetleri için Güney'e gitmişti. Delisleville'de tutuklanmıştı ve
izleyicilerinin karşısına çıkmak için zar zor zamanında geri dönebilmişti.

Coşku ve istek çok büyüktü. Onu duymamış olan herkes, onu şimdi duyması gerektiğini hissediyordu; onu duymuş olan herkes, tekrar dinleyicileri arasında olma isteğiyle hareket ediyordu. Latimer her taraftan kuşatılmıştı ve zor bir günün ardından yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönmüştü. Ancak, yalnızca iş görüşmeleri, gazeteciler ve elde edilemeyen koltuklar için başvuranlar tarafından yıpranmamıştı. Geçmiş günlerin düşünceleri, Baird'in orada olmaması ve onun geri dönme arzusuyla yıpranıyordu. Etkisi her zaman kontrol edici ve destekleyiciydi. Latimer, birlikte olduklarında daha az hastalıklı ve daha aklı başında hissediyordu. Aynı gece, Senatör Milner ve Yargıç Rutherford, Circle'ın yakınındaki eve misafirlerini çağırdı. Amca Matt kapıyı açtığında, Yargıç Rutherford elini tuttu ve şiddetle sıktı. Yargıç, herkesle el sıkışmak için ruh halindeydi. "Matt Amca," dedi, "bunu başaracağız ve bir hafta içinde zengin bir adamın hizmetkarı olacaksın."

Matt sevinç ve heyecanla titreyerek Bayan Burford'a geri kaçtı.

"Sizce battık mı, hanımefendi?" dedi. "Sizce battık mı?
Sanki Kızıldeniz'i geçen İsrailliler gibiydik ve
bizden geriye kalanlar sadece kıyıya basıyor. Aman Tanrım, Bayan Burford, hanımefendi, kıyıda olduğumuzda
o harika günü nasıl geçireceğimi bilmiyorum.
Wash'n'ton şehri beni barındıracak kadar büyük değil."

"Harika bir gün olacak, Matthew Amca," diye yanıtladı Bayan Burford, neşeli bir tavırla. "De Willoughby malikanesi eski zarafetine kavuşturuldu. Zenginliğin sahibi Bay Thomas De Willoughby ve iki genç--" Hafifçe dizginlendi ve mendiliyle gözlerine dokundu ve hafifçe öksürdü.

"Marse De Courcy ve Bayan Delia Vanuxem evlendiklerinde, orada dört ilçeden insanlar vardı," dedi Matt. "İlk evlendiğim kadın, yemek pişirmeyi o yaptı."

Senatör Milner, yukarıda büyük Tom ile el sıkışıyordu. Ona ilgiyle baktı, kendisiyle bir görüşmeden kaçtığı sabahı hatırladı. Küçük oda ilginçti; iki güzel genç insan bir peri masalının atmosferini andırıyordu.

"Sanırım büyük bir şansın eşiğindesiniz, Bay De Willoughby," dedi. "Rutherford ile gelip iddianızın çok iyi gittiğini söylemek istedim. Görüşlerini ifade etmeleri terazide muazzam bir ağırlık oluşturan üyeler bunu destekliyor. Yargıç Rutherford sizin adınıza konuşacak ve ben de öyle."

Yargıç Rutherford, Matt'in elini sıktığından daha sert bir şekilde Tom'un elini sıktı. "Tanrım keşke bir hatip olsaydım, Tom," dedi. "Bu sefer beni dinlemelerini sağlayamazsam beynimi
patlatacağıma inanıyorum. Ama Williams, Atkinson ve Baird ile birlikte oldukça ikna edici şeyler elde ettik ve bir şekilde iddianın popüler olmaya başladığına yemin ediyorum."

İki adam gittikten sonra küçük oda birkaç dakika boyunca çok sessizdi. İçindeki her kişi garip bir şekilde güçlü bir duygunun etkisi altındaydı. Endişeli bir bekleyiş kendini büyük bir
talih eşiğinde bulamaz ve etkilenmeden kalamaz. Üzerinde hesaplamalar yapılmış bazı kağıtlar
masada duruyordu ve büyük Tom sessizce onlara bakıyordu. Sheba
ondan birkaç adım ötede duruyordu, yanakları kızarmıştı, hafif nefesler
aralıklı dudaklarından hızla geliyordu. Rupert ona gençlik ve aşk
aşka ve gençliğe bakmak zorundaymış gibi baktı.

"Tom Amca," dedi sonunda, "eğer kendimizi milyoner
olursak ne yapacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Tom.

Gözleri düşünceli bir sorgulamayla çocuğa odaklandı.

"Hayır; bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum."

"Ben de düşünmüyorum," dedi Rupert. Sheba'ya yaklaştı. "Uyanıp kendimizi bir servetin sahibi olarak bulmak garip bir şey olurdu," dedi. "Uyandığımızda bunu böyle bulabiliriz --birkaç gün içinde. Ama her zaman bir şeylerin ters gitme ihtimali vardır. Her şeyi kaybedersek ne yapacağımızı düşünüyordum."

Sheba ince elini uzattı. Titreyen dudaklarıyla gülümsedi.

"Dağın üzerinden geçtik," dedi. "Birlikte geldik --ve birlikte geri döneceğiz. Bizimle geri döner misin, Rupert?"

Tom bakarken onu güçlü genç kollarına aldı ve öptü.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye haykırdı; "iddiayı kazanmamızın veya kaybetmemizin bir önemi yok. Ev gitti ve dükkan gitti, ama Blair's Hollow'daki kulübeye bir oda ekleyebiliriz --bunu kendimiz yapabiliriz--ve ben de saban sürmeyi öğreneceğim."

Genç bir şövalye gibi tek dizinin üzerine çöktü ve onun küçük, sıcak, yumuşak avucunu öptü.

"Eğer sana ve Tom Amca'ya bakabilirsem, Sheba," dedi, "benimle evlenir misin?"

"Evet, seninle evlenirim," diye cevapladı. "Üçümüz birlikte mutlu olabiliriz ve her zaman bahar, yaz ve kış olacak."

"Benimle evlenebilir mi, Tom Amca," diye sordu Rupert, "hayata Adem ve Havva gibi başlasak bile?"

"Dağlara geri döndüğümüz gün seninle evlenecek," dedi Tom. "Ben Adem ve Havva'nın her zaman oldukça iyi bir gösteri yapacaklarını düşünmüştüm, eğer dünyayı kendileri için başlatırken Aden Bahçesini geride bırakmasalardı. Onu geride bırakmamış olursun. Onu Talbot'un Kavşağı'nın hemen yakınında bulacaksın."

BÖLÜM XXXVIII

Rahip John Baird'in Delisle County'ye toplayabilmek umuduyla seyahat ettiği ayrıntılı gerçekler, pratik olarak
elde etmede başarılı olmuştu. Kişisel çekiciliği, bir davayı ifade etmede zarafeti ve hem yetenek hem de tavır açısından birçok kaynağı olması, önyargılı olanları bile cezbetme ve sonunda onların ilgisini ve sempatisini kazanma gücüne sahipti. Sıradan bir şekilde ulaşılamayacak insanlarla
görüşmüş ve konuşmuştu ve onlarla
tanışmış olması, onların önyargılarını ve ruhlarının acısını bile yönetmeyi başarmıştı. Sonuç, De Willoughby'lerin lehine yararlı ve ikna edici kanıtların birikmesiydi, ancak birden fazla durumda hiçbir kanıt sunmama niyetlerinde kararlı olan kişilerden elde etmişti. Bu deliller toplandığı gibi Washington'a iletilmişti ve Baird Başkent'e döndüğünde, çabalarının büyük ihtimalle davacılara günü kazandıracak olan işe son rötuşları yaptığı bilgisine sahipti. Treni oldukça gecikmişti ve peronun önüne yanaşırken endişeyle saatine baktı. Ders için dinleyicileri akşam eğlencesinin yapılacağı salona doğru
yüzlerini çevirmeye başlamış olmalıydı. Yolculuğunun
yarım saat önce
sonuna ulaşmayı umuyordu.
Latimer ile birkaç dakika geçirmek istiyordu, onun yanında varlığı o kadar çok varlığının bir parçası olmuştu ki, bir
uzaklıktan sonra ondan yoksun olduğunu hissediyordu.
Depodan bir arabaya bindi ve hızla odalarına gitti. Bir veya iki gün
içinde onları bırakıp Willowfield'a döneceklerdi. Eşyalarının bir kısmı çoktan
toplanmıştı. Oturma odasına girdiğinde oda ona biraz
boş göründü.

"Bay Latimer dışarıda mı?" diye sordu valizini getiren meleze.

"Evet, efendim. Bir mesajla çağrıldı. Masanın üzerine sizin için bir
not bıraktı."

Baird masaya gidip onu buldu. Sadece birkaç satır içeriyordu.

"Her şey sizin için hazır. Seyirci şimdiye kadar gördüğünüz en iyi seyirci olacak. Stamps adlı adam beni çağırdı. Zatürre hastası ve bana birkaç mektup iletmek istiyor. Platforma çıkmadan önce sizinle olacağım."

Washington'dan ayrıldığından beri Baird, Latimer'den yalnızca bir kez ve sonra da yalnızca kısa bir süre haber almıştı. Karanlık ruh halinin üzerinde olduğunu hissetmişti ve mektuplara yapılan bu gönderme gerçeği hatırlattı.

"Stamps, sığır çiftliği olan küçük adamdır," diye yorumladı kendi kendine. "Cross-roads civarından geliyor. Hangi
mektupları teslim edebilirdi ki?"

Ve belirsiz bir şekilde merak ederek giyinmeye başladı.

* * * * *

Stamps uykusuz bir gece geçirmişti. Uyuyamıyordu çünkü Linthicum ile yaptığı son görüşme onu çok yordu, ona gereken beş yüz doları
vaat
edebilmiş olmasına rağmen; ayrıca uyuyamıyordu çünkü şehrin havası De Willoughby iddiasının
umut verici görünümü hakkında konuşmalarla doluydu. Duyduğu
raporlar yüzünden neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu.

"Dwillerby'ler rüşvetçidir," demişti. "Onlar rüşvetçiler ve bu onlara asi ve Güneyli olsalar bile bir avantaj sağlıyor. Zavallı bir adam çok çalışır ve dürüst bir çiftçiden başka bir şey değildir ve sağlam bir Birlik adamının hiçbir gösterisi yoktur. Eğer bir rüşvetçi olsaydım, beni kolayca etkileyebilirdi.
Bana telleri çekti. Ama benim sadık Birlik ilkelerimden başka bir şeyim yok. Ben bir rüşvetçi değilim ve hiç olmayı da hedeflemedim."

Rahatsız edilmesi için başka bir nedeni olmasaydı, sinirsel kıskançlığının acısı onu uyanık tutardı ama en önemlisi uykusuzdu çünkü umutsuzca hastaydı ve hiçbir şey bilmediği bir tehlike içindeydi. Soğuk ve haftalarca süren yarı açlık, endişe, heyecan ve sırılsıklam giysiler küçük adamı ölüme sürüklemişti ve ateşler içinde yatıyordu ve her nefes alışında acıyla bıçaklanıyordu, çırpınıyor, soluk soluğa kalıyor ve yanıyordu ama sadece Linthicum'u ve sürüleri ve ona beş yüz dolar kazandıracak kağıt parçalarını düşünüyordu. Fiziksel olarak perişandı ama acı dolu öksürük nöbetleriyle kıvranırken ve acıdan bitkin düşerken bile tehlikede olduğunu düşünmesi aklına gelmiyordu. Tamamen başka düşüncelere dalmıştı. Fark ettiği tek tehlike planlarında bir başarısızlık olması tehlikesiydi -- Linthicum'un onu terk etmesi -- papazın anlaşmadan cayması, sonuçta bir adamın Hristiyan ismi dışında imzasız mektupların önemli bir kanıt olmadığını fark etmesi. Belki hiç gelmeyecekti; belki de şehri terk edecekti; belki gelse istenen miktarın yarısından veya dörtte birinden fazlasını vermeyi reddederdi. Sonra Linthicum onu
yüzerdi--Linthicum'un onu yüzüstü bırakacağını biliyordu.
İşkence görmüş bir kedi gibi küçük bir çığlık
attı.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi. "Dün gözlerinde gördüm, bana
iftira attığında ve işten bıktığını söylediğinde. Ağzımı
kapattım. Çok fazla şey söylemiştim ve bu onu çileden çıkardı. Pazar günü parayı götürmezsem
pazartesi sabahı beni terk edecek."

Gün boyunca hiçbir şey yemedi ama saatlerin geçmesini bekleyerek yattı. Minty'den gelen mektubu hangi postanın getireceğini hesaplamıştı. Yıllar boyunca kağıt parçalarını güvenli ve kuru bir şekilde sakladığı
saklanma yerinden bahsetmek için ona yazmıştı. Minty
onları kalın bir zarfa koyup ona gönderecekti.

Uzun, yorucu gün boyunca tek başına yattı, yandı, soluk soluğa kaldı,
öksürük nöbetleri ciğerlerini
parçalıyormuş gibi
görünüyordu. Aşağıdaki odada her saat çalan bir saat vardı. Her çaldığında sanki haftalar geçiyormuş gibi hissediyordu.
Bazen aylar oluyordu. Başı dönmeye ve garip şeyler düşünmeye başlamıştı. Bir veya iki kez bir adamın hırıltılı bir şekilde
konuştuğunu duydu ve birkaç dakika sonra bunun kendisi olduğunu ve ne
söylediğini bilmiyordu, ancak Linthicum'la tartıştığını biliyordu,
kendisine iddiasının bir şansı bile olmayacak kadar çürük olduğunu kanıtlıyordu.
Öğleden sonra postası geldiğinde yarı sersemlemişti ve
sonunda Minty'nin mektubunu elinde tuttuğunu nasıl bulduğunu bilmiyordu. Mektubu açtığında histerik bir şekilde güldü.
Her şey
iyiydi. İki tane sararmış kağıt parçası vardı--küçük kağıtlar,
sıkı ve tuhaf bir el yazısıyla yazılmış. Sık sık
el yazısını incelemişti ve tekrar görse
bileceği
ni düşünüyordu.
Küçük ama güçlü ve karakteristikti, ancak ona böyle dememişti.

"Daha fazla zamanım olsaydı ve daha fazla çalışabilseydim - ve ona bir şeyler yazdırabilseydim - daha fazla tutunabilirdim," dedi, acıklı bir şekilde, "ama Linthicum bana hiç zaman vermedi."

Posta beklediğinden daha erken geldi ve bu ona yatmak, telaşlanmak ve alt kattaki odadaki saatin vuruşunu tekrar dinlemek için zaman verdi. Beklemek çok uzun sürdü ve ateşi yükseldikçe çılgınca sabırsızlandı ve kendini tutamadı. Yatmak ve merdivenlerde ziyaretçisinin ayak seslerini dinlemek - saat yediye kadar yatmak - eğer o zamana kadar gelmezse, dayanabileceğinden fazla olurdu. Bu ona, eğer tüm para gelmezse Linthicum'un ne yapacağını düşünmek için çok fazla zaman verirdi - papazın mektuplara değersizmiş gibi davranmaya karar vermesinin nedenlerini düşünmek için. Yattı ve tırnaklarını yeniden kemirdi.

"Onun yerinde olsam onlar için hiçbir şey vermezdim," diye mırıldandı. "Uzun süre boyunca onları kullanmam gerektiğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Ama ben bir iş adamıyım ve o bir papaz ve yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama Linthicum gibi bir adama gidebilir, onu bir şeyler yapmaya teşvik edebilir. Aman Tanrım!" yeni bir panikle, "Hiç gelmeyebilir. Uzak durabilir."

Bu acı verici olasılıkla öylesine bunaldı ki, saatin vuruşunu dinlemek yerine, tesadüfen geçen birinin ayak sesini dinlemeye başladı, papaza bir notla gönderilebilecek birinin ayak sesi. Dayanılmaz bir çaba ve 
acı ile kendini yukarı sürüklemeyi ve bir parça kağıt
ve bir kalem alıp şu satırları yazmayı başardı:

"Mektuplar geldi. Gelip onları alabilirsin. Eğer sen istemiyorsan
başkaları ödeyecek."

Son cümleyi yazması onun moralini düzeltti. Bu onun küçük, cahil
kurnazlığına bir destekti. "Başkasının onun adına teklif verdiğini düşünecek," dedi. "İkisi teklif verseydi, baltaladığım
her şeyi alabilirdim."

Bildiriyi bir zarfa koyduktan sonra kendini sürükleyerek
yanındaki bıçak saplanırcasına ağrıdan neredeyse iki büklüm olan kapıya doğru gitti. Oraya vardığında
ayak seslerini dinlemek için yere oturdu.

"Burada çok zor iş," diye soludu, ateşi olmasına rağmen soğuktan titriyordu, "ama hiçbir şey yapmadan orada yatmaktan daha iyidir."

Sonunda ayak sesleri duydu. Bunlar,
gelirken ıslık çalan bir çocuğun koşan, yere vuran ayaklarıydı.

Stamps kapıyı açtı ve kendisi ıslık çaldı - bir çağrı ve
çağrı ıslığı. Başka bir odaya bir mesajla gitmekte olan çocuk,
bir dakika tereddüt etti ve sonra öne çıktı,
başını koridora doğru uzatmış, küçük, çıplak, titreyen adamın görüntüsüne baktı.

"Merhaba!" dedi, "Ne istiyorsun?"

"Bu mektubu bir adama götürmek ister misin," Stamps boğuk bir sesle konuştu.
"Sana bir çeyrek vereceğim. Yapar mısın?"

"Evet." Ve önündeki anormal nesneye hâlâ bakarak hem notu hem de parayı aldı.

Haberci geldiğinde Latimer son teslimatla gelen mektupları okuyordu. Bunlardan biri Baird'dendi ve şehre dönüş saatini bildiriyordu. Latimer, Stamps'in
tebliği kendisine getirildiğinde elinde tutuyordu.

"Haberciye geleceğimi söyle," dedi.

* * * * *

Stamps, çıplak ahşap merdivenlerde onun yavaş yaklaşımının sesini duymadan çok geçmedi. Basamakları kasıtlı olarak çıktı çünkü düşünüyordu. Sokaklarda yürürken düşündüğü gibi düşünüyordu. Birkaç dakika içinde elinde Margery'nin katili olan adam tarafından yazılmış mektuplar tutuyor olmalıydı - gecelerinin karanlığında sakladığı, sarıldığı ve hıçkıra hıçkıra ağladığı mektuplar. Ve bunlar yirmi yıl önce yazılmıştı ve Margery çamların altındaki yamaçta toza dönüşmüştü. Ve hiçbir şey geri alınamazdı ve hiçbir şey
yumuşamıyordu. Ama Willowfield'da sessizce günlerini sonlandıran yaşlı kadın için ve Margery'nin hatırası için evet, çocuğun hatırasını kurtarmak istiyordu ama bu şeyler için kağıtları güvence altına almak için herhangi bir çaba sarf etmenin bir anlamı olmazdı. Yine de onları eline alması gereken anın korkusunun bilincindeydi.

Stamps içeri girerken hevesli, perişan bakışlarını ona çevirdi.

"Belki de diğer adamın onları almasına karar verdiğini düşündüm," dedi. "Parayı banknotlar halinde mi getirdin?"

Latimer ayağa kalktı ve ona baktı. "Ne kadar hasta olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Wal, sanırım biraz canım yanıyor ama bu şeylerin
bana gelmesini istemiyorum. Paran yanında mı?"

"Evet. Kağıtlar nerede?"

"Para nerede?"

Latimer bir cüzdan çıkarıp baktı.

Stamps'in yüzü gevşedi. Gerginlik azaldı.

"Çok uzak ve kare," dedi. "Nerede bulduğumu bilmek ister misin? Tom
Dwillerby bir zarftan daha fazlasına sahip olduğumu hiç bilmedi ve ona üzerinde yazan ismi söylememek
istemiyorum. İsmini kimseye söylememekle çok akıllıydın; bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, ama bu kadarını kendine sakladın."

Latimer sessiz kaldı, sadece ayakta durup onun konuşmasına izin verdi, sanki ateşli, yarı delirmiş bir eğilimi varmış gibi. Yattığı yerdeki yetersiz yatak örtüsünü çekiştirip kıkırdıyordu.

"Çocuk doğduktan beş yıl sonraydı," diye devam etti. "Blair's Holler'dan geçiyordum ve aniden içeri girip etrafa bakmak geldi aklıma. Çok endişeliydim -çok çok endişeliydim- ve sonunda ellerimin ve dizlerimin üzerinde yürüdüm ve etrafta süründüm, kütüklerin arasında bir delik vardı ve biraz beyaz gördüm - sürünmeseydim ve yukarı bakmasaydım göremezdim. Ve onu çıkardım. Çok gizliydi." Elini zavallı yastığının altına koydu. "Parayı bana ver," diye hırıldadı. "Elime koyduğunda zarfı sana vereceğim. Önce say."

Latimer banknotları saydı. O an gelmişti. Yirmi yıl geçti ve
hiçbir şey değiştirilemezdi. Parayı yatağa koydu.

Stamps elini yastığın altından çekti. Kalın, kötü yönlendirilmiş bir
zarf elindeydi ve onu Latimer'a uzattı.
Titriyordu ve biraz boğulmaya başlamıştı ama sırıttı.

"Sanırım sorun yok," dedi. "Şimdi okumak ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Latimer ve onları göğüs cebine koyup odadan
çıktı. Merdivenlerden aşağı indi ve lambaların
yandığı ve her zamanki gibi biraz ıssız akşam havasını taşıyan caddeye girdi. Birkaç dakika sessizce yürüdü. Nereye gittiğini pek bilmiyordu.
Baird'e yokluğunu açıklayan bir satır bıraktığı için, harcayacak zamanı vardı. Eğer yalnız kalmak isterse, dersin başlama saatine kadar öyle kalabilirdi. Bazı sebeplerden dolayı, platforma çıkmadan önce Baird'i görmesi gerekecekti. Evet, yalnız kalmalıydı. Ruh hali bunu gerektiriyordu. Bir yere gidip yirmi yıl önce yazılmış iki sararmış mektuba bakacaktı. Neden onlara bakması gerektiğini bilmiyordu ama bakması gerektiğini biliyordu. Eğer merakını
duysa, merakını tatmin etmezlerdi ve zaten hiç merakı yoktu. Belki de onu harekete geçiren şey Margery'ye karşı eski, trajik, şefkatli histi. Belki de bilinçsizce bu adamın onu sevdiğini, hayatını boşuna vermediğini, hikayenin sıradan bir kapris ve sıradan bir ihanet olmadığını okumayı özlemişti. Yürürken çeşitli düşünceleri beyninde bağlantısızca dalgalanıyordu. Arada sırada elini göğüs cebine götürüp zarfı hissediyordu. Bir keresinde aklına, çocuğu ölen ve onu hatırlamaya cesaret edemeyen ve böylece kederin kara girdabına geri sürüklenen kadının anısı geldi. Bu gece, göğsünde bu şeylerle, Margery'nin ölüm çığlıklarını duymasının üzerinden yirmi yıl geçmemişti - dün geceydi - dün gece - ve çam ağaçlarının kokusu burun deliklerindeydi - dallarının uğultusu kulaklarındaydı. Smithsonian Enstitüsü arazisinin girişinin yakınında durdu. O zamanlar özel bir park kadar tenhaydı, ama orada burada bir koltuk ve bir ışık vardı. İçeri döndü ve bu şeyleri bulabileceği en tenha yere doğru yolunu buldu - oturabileceği bir bank, okumasına yardımcı olacak bir ışık. Otururken kendi nefesini duydu;
kalbinin ağır, hızlı atışlarını hissetti,
kağıtları göğsünden alırken eli titriyordu, sabit tutamıyordu. Stamps'ın ona verdiği
zarftan daha fazla kağıt çıkardı.
Bununla birlikte, Baird'den gelen ve haberci geldiğinde
okuduğu mektubu çıkardı. Dalgın bir şekilde cebine koymuştu. Titreyen elinden yere, ayaklarının dibine düştü ve orada, varlığını unutarak yatmasına izin verdi.

Sonra büyük zarftan iki mektubu çıkardı ve birini
açtı.

* * * * *

Bir kez--iki kez--üç kez--dört kez okudu. Sonra tekrar başladı.
Onları kapatmadan önce bir düzine kez okumuştu. Onları kelime kelime okumuştu, her bir karakteri, her bir cümleyi, bir adamın bir bilmeceyi veya sadece birkaç kelime bildiği yabancı bir dilde yazılmış bir belgeyi
incelemesi gibi incelemişti. İlk başta elleri titrediyse bile,
tüm vücudu titremeden ve avuçları, alnı, saçları soğuk çiyden
ıslanmadan önce bir sayfa bile çevirmemişti. Boğucu bir çığlık gibi keskin,
sarsıntılı bir ünlem söylemişti--sonra okumaya--okumaya--okumaya--devam etti ve okurken titriyordu. Uzun
mektuplar değildiler, ama bir kez okuduktan sonra onları anlamıştı ve her
okuduğunda daha iyi anlıyordu. Evet, onları
çevirebilirdi. Tutkulu pişmanlık dolu bir keder fırtınasıyla savrulan bir adamın vedalarıydı. Çocuk sevilmişti - onun saflığı
yok edilirken ve aldatılırken sevilmişti. Yazar
kalp bulandırıcı özlem ve kalp bulandırıcı pişmanlık dökmüştü. İlk başta ondan özgür bir adam olmadığını gizlemek istememişti - sonra
varlığı üzerindeki kontrolünü kaybetmişti - ve ruhunu kaybetmişti. O gerçeği
keşfettiğinde ve onu kınamadığında bile sessizce durmuş -tek kelime etmeden- ve ona çocuksu, acı dolu, mavi çiçek gözleriyle bakmıştı- eğer insanların ruhları varsa kendisinin lanetlendiğini anlamıştı. Af yoktu, isteyemezdi, af geri alamazdı, ölüm bile
kendisi yaptığı şeyi geri alamazdı. "Margery! Margery! Ah! Çocuk--Tanrım
eğer duyacak bir Tanrı varsa beni duy--seni sevdim--seni seviyorum--Ölüm de onu geri alamaz."

Karısına katılmak için yurtdışına gidiyordu. İçinde yolculuk yaptığı gemiden bahsetti.
Latimer adını ve içinde kimin yolculuk ettiğini biliyordu. İkinci mektupta, ona
görmesine ve ona bir kelime söylemesine izin vermesini rica etti--ama onun duasını
kabul etmeyeceğini biliyordu. Onu sokakta görmüştü ve yaklaşmaya
cesaret edememişti. "Bir erkeğin diğer kadınlardan korkabileceği şeyden korkmuyordum," diye yazdı. "Kaçamayacağın bir anda beni yakınlarda görmenin seni öldürebileceğini hissettim."

Ve üçüncü kez okuduktan sonra Latimer korkunç bir gerçeği fark etti. Yazan adam, geride bıraktığı trajedinin karanlığından habersizce gitmişti. Açıkça Ölüm'ün kendisinin gizlemeye yardım ettiği sırrı bilmiyordu. Belki de o gittiğinde Margery bile en kötüsünü bilmiyordu.

Okumasını bitiren Latimer, başını elinin üzerine koydu ve bir an için ayaklarının dibinde yerde yatan mektuba baktı - diğerlerini çıkarırken düşürdüğü mektuba. Sanki onu almak için
gücü veya eğilimi yokmuş gibi hissediyordu - kendisinden donuk, ağır, fiziksel bir bitkinlikten daha fazlasını hissetme gücünü
silip süpüren
kara bir fırtınadan geçmişti.

Ama birkaç dakika sonra eğilip mektubu aldı. Diğer ikisinin yanına
dizinin üzerine koydu ve tekrar bakarak oturdu.

"Bilmiyordu," dedi renksiz bir sesle. "Ona söyledim. Ona nasıl öldüğünü
söylediğimde ilk benden duydu."

Mektupların el yazısı Baird'indi - her karakter, kelime ve cümle ona aitti - Baird bunları yazan adamdı.

BÖLÜM XXXIX

Ders salonunun bulunduğu sokak, binanın kapıları açılmadan bir süre önce ilgi odağı olma havasını
almaya başladı. Rezervasyon yaptıramayanlar erken gelmek istiyordu. Popüler olarak başlayan dersler modaya uygun olarak sona ermişti. Başlangıçta ciddi, dindar eğilimlere sahip bir dinleyici kitlesi onlara katılmıştı, ancak ilk ders verildikten sonra başka unsurlar da kendini göstermişti. Birkaç ciddi bilim adamı, önde gelen bir politikacı veya benzeri, yüzleri ve tuvaletleri iyi bilinen ve gazetelerde bolca tasvir edilen bazı sosyete kadınları vardı. Bu son gecede dinleyici kitlesi çoğunlukla modaya uygun siyasi dünyadandı. Arabalar birbiri ardına geldi ve o gece bazı parlak sosyal etkinliklerde görünmesi beklenen ve bunun yerine "Tövbe"yi dinlemeye gelen iyi giyimli kişileri bıraktı. Düzenleme Komitesi'nden bir üye, "Her zaman iyi dinleyicileri olmuştur," dedi, "ama hiç böyle bir dinleyicisi olmamıştı - en azından Washington'da. Dışişleri Bakanı karısı ve kızıyla birlikte orada. Sanırım Başkan da burada olacak. Muazzam bir ilgi uyandırdı. Ev kelimenin tam anlamıyla tıkabasa dolu olacak. Koridoru şimdiden koltuklarla dolduruyorlar." Baird, rahatı için düzenlenmiş küçük dinlenme odasındaydı. Yolculuğu onu biraz yormuştu ve bu konferansın serinin sonuncusu olacağı için mutlu olacak fiziksel ve zihinsel durumdaydı. Willowfield'a geri dönüyordu, ancak orada
kalmayacaktı. New York'taki önemli bir kiliseden bir çağrı almıştı ve kabul etmişti. Latimer'in yanında olabilmesi için düzenlemeler yapmaya çalışıyordu. Bu akşam döndüğünde beklediği
bir mektup bulmuştu. Latimer'den bahsediyordu ve onunla konuşmak için can atıyordu. İçeri girmeyi diledi ve gecikmesinden dolayı biraz huzursuz hissediyordu, ancak dersin başlamasından önce birbirlerine birkaç kelime söyleyecek zamanları olacağını biliyordu. O,
yeşil halıya bakarak ve
düşünerek odada aşağı yukarı yürüdü, düşünceleri belirsiz bir şekilde
sürü iddiasının küçük takipçisine ve iletmek istediği mektuplara doğru kaydı. Hafifçe gülümsedi,
aşırı büyük giysiler içindeki küçük çerçeveyi ve ifadenin aşırı keskinliğiyle
köylü çehresini hatırladı.

Komite üyesi odaya baktı.

"İnsanları kapılardan uzaklaştırmaya başlıyorlar," dedi. "Kabinenin yarısı
burada--böyle bir izleyici kitlesi hiç görmedim."

Gülümseyerek uzaklaşırken, odaya giren biri yanından geçti.
O da gülümsüyordu,
nazik takdir ifadesini
bir selamlama gülümsemesine çevirdi, çünkü içeri giren adam Latimer'dı.

Elini uzatarak ilerledi.

"Geldiğinize sevindim," demeye başladı. "Devam etmeden önce sizinle en azından bir kelime etmek istedim."

Sonra gülümsemesi kayboldu, bir nefeslik boşlukta
sonra endişeyle sorgulayan boş bir şaşkınlık bıraktı. Daha sonra bir saniyeliğine nasıl
durup baktığını hatırladı. Latimer'in yüzü terden bembeyaz ve nemliydi. Çizgileri
çizilmiş ve derin çökmüştü. Gözleri önündeki adama
hiç de gülümseme olmayan
istikrarsız bir gülümsemeye korkunç bir şekilde benzeyen bir şeyle sabitlenmişti. Sanki hastalık -ya da ölüm- ya da delilik
onu vurmuş gibi görünüyordu. Aklı başında bir adam gibi görünmüyordu, ama yine de tüm varlığıyla o kadar ölümcül bir durgunluk ifade ediliyordu ki küçük, düzenli,
iş benzeri yeşil odayı dolduruyor gibiydi.

Baird ona doğru yürüdü ve omzundan yakaladı.

"Nedir bu? Nedir bu? Nedir bu?" diye bağırdı.

Latimer'in yüzü bir çizgi bile değişmedi. Göğüs cebinde sertçe karıştırdı ve sararmış mektup kağıtlarından birkaç parça uzattı - bunu da sertçe yapıyordu. Boğuk bir fısıltıyla konuştu. Odanın her köşesini
arayıp yankılanıyor gibiydi.

"Bakın!" dedi. "Bunlar iki mektup. Bir adam bunları yirmi yıl önce zavallı, yarı deli bir çocuğa yazmış."

Kapı açıldı ve komite üyesi tekrar içeri baktı, coşkuyla
ışıldayarak.

"Seyirciler öyle nefes nefese bir sessizlik içinde bekliyor ki bir iğnenin
düştüğünü duyabilirsiniz. İki bin tane varsa. Sekize on kala."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Baird.

Kapı tekrar kapandı ve Latimer'ın sert eline ve
kağıtlara bakarak durdu.

"Margery'ye yazılmışlardı," diye devam etti Latimer. "Pullar onları kütüklerin bir
çatlağında buldu. Onları oraya saklamıştı ki onları çıkarıp
üzerlerinde hıçkırarak ağlayıp öpebilsin. Gecenin bir vakti onu duyardım."

Baird onları elinden kaptı. Masanın yanındaki bir sandalyeye
düştü ve yüzünü sararmış parçaların üzerine koydu, korkunç hıçkırık sesleriyle onları dudaklarına bastırdı, sanki uzun zaman önce ölmüş kızın orada bıraktığı öpücükleri onlardan zorla koparacakmış gibi.

"Ben de!" diye bağırdı. "Ben de! Aman Tanrım! Margery!"

"'Tanrı!' deme!" dedi Latimer. "Ölürken, korkudan kıvranırken bunu söyledi. O kelime değil! Başka bir kelime!"

Başka bir şey söylemedi ve Latimer ona yaklaştı.

"Sen yazdın," dedi. "Bunlar senin elinle yazılmış --senin sözlerinle--herhangi bir yerde tanırım. Bunu inkar edebilirsin. Hiçbir şeyi
kanıtlayamam. Hiçbir şeyi kanıtlamak istemiyorum. İstersen inkar et."

Baird dengesizce ayağa kalktı. Kağıtlar elinde sımsıkı tutulmuştu. Yüzü bir adamın gözyaşlarının
doğal olmayanlığıyla lekelenmişti.

"İnkar edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Bu doğru. Oturdum ve onun
konuşmalarını dinledim ve tamamen delireceğimi düşündüm. Bana işkencelerinden
bahsettin ve ben de dinledim. Gittiğimde çocuktan haberim yoktu --kesinlikle o da bilmiyordu. Sana söylemenin bir faydası yok --nasıl olmalı?--onu sevdiğimi--masum tatlılığına olan aşkımla
çılgına döndüğümü!"

"Hayır, faydası yok," diye cevapladı Latimer, aslında duygudan yoksun bir sesle, "ama bunun doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Kendimi bu tür trajedilere yol açan adamlar için icat edilmiş isimlerden herhangi biriyle anmanın faydası yok. Belki bazı adamlar için doğrudurlar,
ama benim için doğru değillerdi. Benim hakkımda neyin doğru olduğunu bilmiyorum. Belki de kelimelerle ifade edilebilecek
daha kötü bir şey, çünkü onu sevdim ve onu
yirmi yıldır seviyorum. Kariyerimden vazgeçerdim -hayatımdan, onun istediği her şeyden!"

"Ama senin ona yalan söylediğini anladığında----"

"Bu onu bir çocuğun çılgınca dehşetiyle doldurdu. Ona
yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Sanırım Cennet tarafından vurulup öldürüleceğini düşünüyordu.
Aman Tanrım! Dualarının hikayesini ne kadar da iyi anladım. Ve bendim--bendim!"

Latimer'a bir tür vahşilikle döndü.

"Beni çarmıha gerdin!" diye haykırdı. "Bu seni rahatlatsın. Beni
yanında çarmıha gerdin, onun
öldüğünü görebileyim diye--onun
alçak, acıklı sesini duyabileyim diye--onun acılarını ve dehşetini görebileyim diye. Ve onu seviyorum - ve sevgi dolu çocuğunun gözlerinin her bakışını - her kıvrımını ve ağzının titremesini hatırlıyorum. Tüm bu yıllar boyunca çarmıha gerildim,
hissettiğim her şeyi hak ettiğimi bilerek."

Latimer, masayı aralarına koyarak odanın karşısına geçti.
Gidip
şöminenin yanında durdu. Seyircilerden sabırsız bir alkış
mırıltısı kapıdan geldi.

"Onu sevdin," dedi, göğsünde bir şey tutarak ayakta dururken. "Ve seni sevdim. Çocukken hayatımın tek parlaklığı oydu ve erkekken sen de onun tek parlaklığıydın. Bana
yaşamak için bir sebep verdin. Kendi sebebim olacak türden bir adam değilim.
Bana ne olduğunu
sana söylememe gerek yok. Sen, dünyada itiraf etmeye
cesaret ettiğim tek adamdın. Anlayacağını ve acımanın ne olduğunu bildiğini biliyordum."

Baird yüksek sesle inledi. Dinlerken alnındaki teri mendiliyle sildi.

"Güvenebileceğim tek adamın sen olduğunu biliyordum. Sana _güvenebilirdim_. Sana
sır verebilir ve seninle Margery hakkında konuşabilirdim. Bir gün bana onu
sevmeyi öğrendiğini ve kardeş olabileceğimizi söyledin."

"Özgür kaldığımda tek bir düşüncem vardı," dedi Baird, "ona dönmek - kefaret etmek, kefaret olabilecek en iyi şey - dizlerimin üzerinde onun için dua etmek. Ama o ölmüştü - ölmüştü!"

"Evet, ölmüştü ve onun hakkında konuşabileceğim kimse kalmamıştı. Sen
benim tek tesellim, desteğim ve dostumdun."

Elini göğsünden çekti. Baird irkildi ve sonra oldukça
sessizce durdu. Elinde bir tabanca vardı.

"Beni öldürecek misin?" dedi. "Bunu sana daha önce
bir kez sorduğumu biliyorsun."

"Hayır," dedi Latimer, "Seni öldürmeyeceğim. Seni
seven ve sana yaşama sebebini bulan adamı öldüreceğim. Her şey bitti!"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Baird ve kendini bir deli gibi
masanın üzerinden fırlattı. "Hayır! Sen değilsin! Hayır, Latimer! Hayır! Tanrım! Hayır!"

Birlikte mücadele ediyorlardı--Baird koluna asıldı ve tabancayı elinden çekmeye çalıştı. Ama faydası olmadı; Latimer'ın uzun, kötü sarkmış
uzuvları daha güçlüydü. Sabit yüzü değişmedi ama kendini
kurtardı ve Baird'i odanın karşısına fırlattı. Tabancayı kalbine dayadı ve tetiği çekti. Bir sıçrayışa benzer bir şey yaptı ve
düştü.

Komitenin geri dönen üyesi için kapı açıldı ve seyircilerin sabırsız alkışları neredeyse bir kükreme gibi duyuldu.

Baird sanki düşüşü onu sersemletmiş gibi ayağa kalkmaya çalışıyordu. Latimer
tam boy uzanmıştı, tamamen cansızdı.

BÖLÜM XL

Tom derin düşüncelere dalarak merdivenlerden yukarı yürüdü. De Willoughby davası Meclis'in önündeydi. Yargıç Rutherford muhteşem konuşmasını yapıyordu ve baş davacının galerilerden birinde nefes nefese
oturması bekleniyordu. Ama oturmuyordu. Onu çağıran Baird ve Baird, Latimer'in kalbinde bir kurşunla ölü yattığı odada oturuyordu. Saatlerdir orada oturuyordu ve Tom eve vardığında Baird'in kendisinin ölüm odasına götürülmesini istediğini
söylemişti. Latimer'in gerildiği yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu, hareketsiz bir yüzle, kıvrılmış keten çarşafın aşırı tazeliğinin üstünde görünen sarı bir mum maskesi gibi duruyordu. Tom içeri girdiğinde Baird kıpırdamadı, ancak
donuk, sarkık gözlerle o korkunç şeye bakmaya devam etti. Tom yanına
gidip elini omzuna koydu. Adamın şaşkına döndüğünü gördü.

"Söyleyecek bir şey yok, Baird," dedi bir sessizlikten sonra, "konu bu olduğunda."

"Söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Baird çok sessizce. "O orada
yatarken onun önünde söylemek istiyorum. Acaba duyar mı?"

"Duyabilir."

"Bunu yapsa bile kimseye faydası olmaz," dedi Baird. "Bütün bunların
karası şurada yatıyor -- ona yardım edilmeyecek, ona yardım edilmeyecek -- ben etmemeliyim."

"O mu?" dedi Tom.

Baird hemen ayağa kalktı, kaskatı ve dengesiz bir şekilde. Dik durdu, platformda çok beğenilen
kıvrak uzuvlu incecik bedeni
katı bir şekilde duruyordu. Yüzü çizgili ve bitkin görünüyordu.

"Başka hiç kimse bana karşı bir sevgi hissetmeyecek -sanırım
bana karşı bir sevgi hissetmeye
başlıyorsun--yanlış bir izlenimle. O adam beni
uzun yıllar boyunca sevdi ve ben de onu sevdim. Sanırım ona doğasının izin verdiği kadar
mutluluğa yakın bir şeye yardım ettim. Tanrı bilir ki ben ona borçluydum. Çok geç tövbe edenlerden biriydim. Bu yüzden tövbeden
vaaz ettim. Bunu gizli, çılgın bir
umutla yaptım."

"Sebebini biliyor muydu?" diye sordu Tom.

"Dün geceye kadar. Öğrendiğinde kendini öldürdü."

"Çünkü--?" diye başladı Tom.

"Çünkü beni yarım ömür boyunca sevmiş ve bana güvenmişti - çünkü hayatının trajedisini itiraf ettiği tek insan yaratığıydım - anlayış ve sempati göreceğinden emindim. O zavallı çocuğun hikayesini bana anlattı. Onun öldüğünü gördün. O onun kız kardeşiydi. Ve ben----"

Tom döndü ve ölü adamın yüzüne baktı ve sonra yavaşça önünde duran yaşayanın yüzüne baktı.

"Sen--adam mıydın?" dedi.

"Evet."

Tom tekrar ölü adama döndü. Büyük, sıcak elini, tuhaf bir şekilde ima eden bir hareketle--bir şekilde koruma ima eden bir hareketle--katı, kenetlenmiş parmakların üzerine koydu.

"Hayır, zavallı adam!" dedi, sanki onunla konuşuyormuş gibi. "Sen--hayır, hayır, senin için bundan başka bir şey yoktu. Tanrı bize merhamet etsin."

"Hayır," dedi Baird, "onun için başka hiçbir şey yoktu. Bunu biliyorum.
Her şey savrulup gitti. Dün gece saatlerimi
başka hiçbir şey olmadığını düşünerek geçirdim. Belki de yoktur. Ama önce
bedenini annesine geri götüreceğim. Ona yalanlar söylemeliyim. Bu bir
kazanın sonucu. Ona bunu söyleyeceğim. O uzun
yaşamayacak küçük yaşlı bir kadın. Ona bakmalıyım ve bana
beni seven oğlundan--ve kızından--bahsetmesini sağlamalıyım."

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bir adam on beş yıl boyunca--bir başkasıyla yan yana--o diğerinin onu
tamamen sevmesiyle--yaşayıp kendi yaptıklarının karanlığını
-açığa vurmaz--ve yaptığı acıları tekrar tekrar duymaz--bu kadar
huzurlu yaşamaz."

"Hayır," diye cevapladı Tom.

"Sana söylüyorum--" çılgınca--"sana söylüyorum--saatler oldu--bana ondan bahsettiğinde--soğuk ter bedenimin üzerinde durdu."

Tom'a geri döndü. Acı dolu bir huzursuzlukla çılgına dönmüştü.

"Bütün bu acımasızlığın içinde," diye haykırdı, "bir insan ruhu acımış gibi görünüyor. O senin ruhundu. O son saatlerde ona şefkatliydin.
Merhametliydin--öldüğünde elini tuttun."

"Evet," dedi Tom, biraz kısık bir sesle, çünkü çok iyi hatırlıyordu, "korkmuştu. Küçük eli soğuktu. Elime aldım
ve ona korkmamasını söyledim."

Baird tutkulu bir duygu hareketiyle kendi elini fırlattı--sonra
yanına bıraktı.

"Bir daha görüşmeyeceğiz," dedi, "beni görmek istemeyeceksin."

Büyük Tom ona uzun, kararlı bir bakış attı.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi, ardından, "Başkalarını yargılayacak adam ben miyim?
_Ben_ hayattan hiçbir şey yapmadım. "

"Hiçbir yaratığa kötülük yapmadın," dedi Baird. "Ve bazılarının mutlu olmasına yardım ettin."

"Eh," diye itiraf etti Big Tom, "belki de bu doğrudur. Ama ben de hantal bir başarısız oldum. Artık bir adamın böyle bir şey hakkında söyleyebileceği hiçbir şey olmadığını bilmek için yeterince yargım var - hiçbir şey - ve bunu söylemeye çalışmamak için yeterli sağduyum var."

"Kuzey Karolina'ya geri dönersen," diye sordu Baird, "seni ve onu görmeye gelebilir miyim? Bunu asla bilmesine gerek yok."

"Onun bilmesini istemem," diye cevapladı Tom, "ama sen gelebilirsin. Geri döneceğiz ve o iki gencin kendi Cennet Bahçelerini kurmalarına izin vermeyi düşünüyorum. Bakması güzel bir şey olacak. Evet, gelebilirsin."

"Bu merhamettir," dedi Baird ve bu sefer elini uzattığında geri çekmedi ve Tom birden fazla duyguyu ifade eden güçlü, ciddi bir şekilde sıktı.

* * * * *

Tom Dupont Circle yakınlarındaki küçük eve döndüğünde, Amca Matt kapıyı açarken sertçe bastırılmış bir tavır takındı ve Bayan Burford sanki bir şey bekliyormuş gibi koridorda duruyordu. Bukleleri hafif bir titremeyle sarsıldı.

"Bu öğleden sonra davayı ya kazandık ya da kaybettik," dedi Tom kendi kendine, ikisine de baktıktan ve her zamanki selamlaşmalarını yaptıktan sonra.

Kazanmışlardı.

Yargıç Rutherford oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu ama haberi vermekle görevlendirilen Sheba'ydı.

Bunu ona çocukluğunu hatırlatan küçük bir sahnede yaptı.
Onu bir sandalyeye çekti ve dizinin üzerine oturdu, her iki ince, şefkatli
kolları boynuna dolandı, gözyaşları aniden gözlerine hücum etti.

"Sen ve Rupert zengin adamlarsınız, Tom Amca, canım," dedi. "Talep
geçti. Sen zenginsin. Bir daha asla ipotekler konusunda endişelenmene
gerek yok."

Muazzam bir rahatlama şokunun farkındaydı. Onu sanki bir bebekmiş gibi
kollarına aldı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Bu kadar sevineceğimi bilmiyordum."

BÖLÜM XLI

Göze çarpmayan cenaze alayı Bank Street'in köşesini dönmüş ve yaklaşık bir saat önce
görüntüden kaybolmuştu. Mezarına yeni taşınan adamın yaşadığı evin ön odasında, annesi olan nazik yaşlı kadın oturmuş ve New England'ın erken ilkbaharının sert rüzgarları boş ana caddeden yukarı
hızla esip henüz
yapraksız
ağaçların arasında dönerken Bayan Amory Starkweather'a acınası bir sabırla bakıyordu. Bayan Amory, diğer insanlar gittikten sonra
kalmıştı ve o da rüzgarı dinliyordu.

"İkimiz de yaşlı kadınlarız," demişti. "İkimiz de daha önce böyle öğleden sonraları
bir kereden fazla yaşamış olmak için yeterince uzun yaşadık. Diğer saatler ne kadar
kötü olursa olsun, bana öyle geliyor ki bunlar her zaman en kötüsü."

"Her şey alındıktan hemen sonra," dedi Bayan Latimer şimdi;
"ev çok boş görünüyor. Faith," titrek bir şekilde, "Faith bile her şeyin
gittiğini hissetmemenize yardımcı olamaz --çok, çok uzun bir yol."

Yanağına düşen gözyaşını silmedi. Derin yasında çok
küçük ve uysal görünüyordu. Bayan Amory'nin
hayal gücüne, çocuksu mizacını kaybetmeden yaşlanmış sevimli bir çocuğun
figürünü sundu.

"Ama şikayet etmemeliyim," diye devam etti, Bayan Amory'nin çirkin, yaşlı ve zekice sempatik yüzüne gülümsemeye çalışarak. "Her şey bir saniyede
bitmiş olmalı ve hiç acı hissetmemiş olmalı. Kazara ölüm, geride kalanlar için her zaman korkunç bir şoktur; ama gidenler için ölüme pek benzemiyor olmalı. Oldukça iyiydi; tabancayı yeni
almış ve Bay Baird'e göstermek için çıkarmıştı. Bay Baird bile
nasıl olduğunu anlamamıştı."

"Neredeyse her zaman böyledir--kimse nasıl yapıldığını tam olarak göremez," diye cevapladı Bayan Amory. "Bunu düşünme."

Bayan Latimer'in oldukça yakınında oturuyordu ve öne eğilip elini
yas elbisesinin kucağında yatan soğuk, küçük, buruşuk olanın üzerine koydu. "Çok ani olmasına rağmen," dedi, "Margery'ninkine benzeyen bir sondu - son saatin geldiğini fark etmeden hayattan kayıp gitmek."

"Evet; ben de bunu düşünmüştüm."

Duvardaki portreye baktı - parlak kız yüzünün portresi. Kendi yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Tekrar birlikte olduklarını düşünmek çok garip," dedi. "Birbirlerine
söyleyecekleri çok şey olacak."

"Evet," dedi Bayan Amory; "evet."

Kendisi de ayağa kalktı ve gidip resmin önünde durdu. Bayan Latimer
ayağa kalktı ve gelip onun yanında durdu.

"Bay Baird her gün benimleydi," dedi. "Benim için bir oğul gibiydi."

Evin önüne bir araba yanaştı ve arabacı inerken, iki kadın da bakmak için döndü.

Bayan Latimer biraz daha soldu.

"Cenazeden döndüler," dedi. "Bay Baird."

Sonra ön kapıda zil sesi duyuldu, koridorda ayak sesleri duyuldu ve
Baird odaya girdi. Bitkin ve kırgın ve yaşlı görünüyordu, ama
küçük yaşlı kadına gidip ellerini tuttuğunda tavrı çok nazikti.

"Sanırım Janney's Mills'te bu kadar çok arkadaşı olduğunu bilmiyordu," dedi. "Birçoğu geldi. Ben döndüğümde dünya
çiçeklerle kaplıydı."

Kadını bir sandalyeye çekti ve yanına oturdu. Kadın beyaz başını koluna koydu
ve ağladı.

"Her zaman çok üzgündü," dedi. "İnsanların onu hiç umursamadığını düşünüyordu.
Ama o iyiydi--iyiydi. Onu biraz sevmeleri gerektiğinden emindim. Onun için
daha iyi olacak--_şimdi_."

Bayan Amory, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, kaskatı durduğu ateşin önündeki yerinden konuştu. Sesi kısık ve boğuktu.

"Evet," dedi, hevesli bir acımayla. "Şimdi daha iyi olacak."

Küçük anne, Baird'e bakarken hala koluna yapışmış bir şekilde ıslak yüzünü kaldırdı.

"Ve şunu hatırlamalıyım ki," diye hıçkırdı, "sen--_sen_ onun
arkadaşıydın ve onu yıllardır hiç olmadığı kadar mutlu ettin. O, ona
yaşamak için bir sebep verdiğini
söyledi."

Baird kül rengi solgundu. Eğildi ve elinin arkasını yumuşakça öptü.

"Bir şekilde," dedi, "Margery için onu rahatlatmış gibi görünüyordun. Seni tanıdıktan sonra buna daha iyi katlanıyor gibiydi. Onlar hakkında seninle konuşabildiğim sürece, benden tamamen uzaklaşmış gibi hissetmeyeceğim. Arada sırada gelip benimle oturmak için bir saat ayıracak mısın?" Sessiz bir kesinlikle, sade, saygın küçük odaya baktı. "Uzun yaşamak için çok yaşlı ve yorgunum," diye ekledi.

Şimdi elini öpen Baird'di, neredeyse tutkulu bir şevkle. Bayan
Amory onun hareketini ve konuştuğu sesi görünce irkildi.

"Benimle onunla konuştuğun gibi konuş," dedi. "Beni onun hakkında
düşündüğün gibi düşün. Tanrı aşkına, bana
geriye kalan ne varsa onu yapmama izin ver!"

* * * * *

Bayan Amory'nin arabası kapının önünde beklemişti ve dışarı çıktığında
Baird de onunla birlikte gitti.

Onu arabaya bindirdikten sonra bir an kaldırımda durup ona baktı.

"Seninle gelmek istiyorum," dedi. "İzin verir misin?"

"Evet," diye cevapladı ve yanında ona yer açtı.

Ama onun karşısındaki koltuğa oturdu ve arkasına yaslandı, gözlerini kapattı
Bayan Amory'nin gözleri onun üzerinde dururken. Kişiliğinin her daim mevcut özellikleri olan yaşam ve güzellik onu asla geri dönmeyecek şekilde terk etmiş gibiydi. Bayan Amory'nin eski sinirleri gergindi. Yıllar geçtikçe ona karşı birçok duygu evresinden geçmişti. O yıllarda onun hakkında başka hiç kimsenin bilmediği gizli bir şeyi bildiğine inanmıştı. Kendini, kurnaz yaşlı bir New England beyefendisi biçiminde bir tür sessiz dedektif gibi hissetmişti. Ondan
tiksinmiş ve ona korkunç bir şekilde acımıştı. Şeylerin trajik acınasılığını kaçınılmaz olarak görmesi gereken berrak bir yargılayıcı
zihne sahipti. İlkel, niteliksiz kınama lüksüne kapılmak için fazla düşünmüştü. Bugün sokaklarda araba sürerken onu izlerken, sıradan bir sınıflandırmanın başlığı altında olmayan bir tür acı çektiğini fark etti. Umutsuz, korkunç bir şeydi, hayatın kopması, bir adamın varlığını bağlayabileceği tüm bağların kopmasıydı. Eve vardıklarında ve salona girdiklerinde, sandalyesine gidip oturdu ve bekledi. Beklediğini biliyordu ve ne için beklediğini bildiğine inanıyordu. Belirsiz bir şekilde, böyle bir saatin kendilerine geleceğini her zaman hissetmişti. Bir şekilde tuhaf bir şekilde birbirlerine benziyorlardı. Baird ileri geri yürümeye başladı. Dudakları titriyordu. Hemen sandalyedeki
katı figüre doğru döndü ve hareketsiz durdu.

"Bu bir kaza değildi," dedi. "Kendini öldürdü."

"Bundan emindim," diye cevapladı Bayan Amory. "Bana neden yaptığını söyle."

Baird de biraz titremeye başladı.

"Evet, yapacağım," dedi. "Yapmalıyım. Sanırım itirafta bir tür histerik lüks var. Bunu yaptı çünkü geriye başka hiçbir şey kalmamıştı. Dünyasının temelleri ayaklarının altından
kopmuştu. Her şey
gitmişti." Sesi vahşi bir haykırışa dönüştü. "Ah! Kısa bir
ömürde - bir adamın getirebileceği kara sefalet!"

"Evet," dedi Bayan Amory.

Kendini onun yanındaki bir sandalyeye attı.

"Yıllarca - yıllar," dedi, "bir sırrı sakladı." Bayan Amory öne eğildi.
Aman Tanrım, ona biraz yardım etmesi gerektiğini hissetti.

"Bu Margery'nin sırrı mıydı?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Biliyor muydun?"

"Bir kadın uzun bir hayatı yalnız başına, düşünerek - düşünerek," diye cevapladı, "gözlemlemeyi ve sorunlar üzerinde çalışmayı öğrenmek için zamanı olmuştur.
Sokakta bayıldığı ve onu arabamla eve götürdüğüm gün, korkmaya - tahmin etmeye başladım. O sadece hasta bir kız değildi - bir tür dehşetle _öldürülmekte_ olan bir çocuktu; yürek parçalayıcıydı. Onu görmeye
giderdim. Sonunda biliyordum."

"Ben--bilmiyordum," dedi, bitkin gözlerle ona bakarak.

Uzun bir duraklama oldu. Kadın, adamın ona tek bir cümlede her şeyi anlattığını biliyordu - tahmin ettiği her şeyi.

"Benim bildiğimi bilmiyordu," diye devam etti hemen. "Kimsenin bilmediğine inanıyordu. Ah, tekrar söylüyorum, yürek parçalayıcıydı! Gerçeklere bağlanabilen ve bir zincir oluşturabilen
sözcükleri düşürdüğü
vahşi anlar olduğunu bilmiyordu."

"Onu oluşturmuş muydun," diye sordu, "yazdığında ve bana öldüğünü söylediğinde?"

"Evet. Beni sana getirmişti -- daha fazlasına değil. Ölümün onu daha kötü olabilecek şeylerden kurtardığını hissettim. Sanki --en kara
şeytan--bunu bilmekten memnun olacakmış gibi."

"Belki de ben en kara şeytanım," dedi taş gibi bir çaresizlikle,
"ama mektubunu aldığımda dizlerimin üstünde yalvarıyordum
ona geri dönebilmek için --ve kefaretini ödeyebilmek için--kara bir şeytanın yapabileceği kadar."

"Ve o _öldü_," dedi Bayan Amory, ellerini kucağında birleştirerek; "öldü--öldü."

Aniden durdu ve ona döndü. "Kendini öldürdü," diye haykırdı,
"çünkü _sen_ olduğunu öğrendi!"

"Evet. Sevdiği tek adam bendim - sırrını bana söylemişti - bana! - kara şeytan. Şimdi - şimdi her gün annesine gitmeliyim
ve onun oğlu olmalıyım - çünkü onun arkadaşıydım - ve Margery'ye olan sevgisini - ve onun tatlılığını - ve onun mutlu, huzurlu ölümünü biliyordum. O benimle saatlerce konuşurdu; o - zavallı, hassas ruh - yine benimle konuşacak - Margery'den - Margery'den - ve tek mutluluğu olduğum Lucien'den."

"Neredeyse - yeterli olacak," dedi Bayan Amory yavaşça.

"Evet," diye cevapladı; "neredeyse yeterli olacak - bir kara şeytan için bile."

Ve sandalyesinde döndü, yüzünü kavuşturduğu kollarına koydu ve bir kadın gibi hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XLII

Bahar güneşi bütün gün Talbot's Cross-roads'a gülümsüyordu. Sıcak değildi, ılıktı ve güzelliğine çiçek açan elma ve armut ağaçlarının dallarından geçen ve onlardan kokuları sallayan
küçük, yumuşak rüzgarlar da eklenmişti. Kahverengi toprak, Sheba'nın diz çöküp öptüğü Pazar sabahı olduğu gibi tatlı ve kokuluydu ve bahçe, o zamanki gibi, sümbüller, nergisler ve beyaz nergislerle kaplıydı.

Son haftalarda Cross-roads bir tür
hezeyan halindeydi. İnsanlar dağlardan gelip saatlerce süren sohbetlerden sonra, yarı sersemlemiş bir şekilde evlerine dönüyorlardı.
Tom D'Willerby iddialarını kazanmıştı. Cross-roads'un onu belirsiz ve uzak bir karanlıkta kaybetmiş gibi göründüğü aylarca süren şaşkınlığın ardından, hayat yeniden başlamış gibi görünüyordu. Kimse, büyük Tom D'Willerby'nin, millerce dağılmış dağ yolu, orman ve açıklığa dağılmış topluluğun merkezi olduğunu fark edecek kadar analitik bir zihne sahip değildi. Ancak o ortadan kaybolduğunda, birçok şey onunla birlikte eriyip gidiyordu. Aslında, büyük, kurnaz bir
insanlık eksikti.

"Ben inatçı olacağım," Bay Doty'nin sonbaharda yaptığı bir yorumdu, "gittiğinden beri iyi iş çıkarmış."

Hükümet yetkililerinin kötü niyetli eğilimleri ve dürüst ve uzun süredir acı çeken hak sahiplerini haklarından mahrum etmek için oynanan oyunlar hakkında bitmek bilmeyen konuşmalar olmuştu. Hatta Washington yaşamının bozucu etkisinin en dürüst olanların bile karakterinde bozulmaya neden olabileceği
görülen karanlık saatler bile olmuştu.
Tom buna dayanabilir miydi ve bunun Sheba üzerindeki etkisi ne olurdu?

Ancak görünüm en uğursuz olduğunda, Fortune'un çarkı bir kez
döndü ve her şey değişti.

Haberi bir mektup getirdi - Tom'un kendisinden yeterince basit bir mektup.
Talep kazanılmıştı. Hamlin County'ye geri dönüyorlardı, o, Sheba ve
Rupert De Willoughby. Sheba ve Rupert evlenecek ve balayılarının ilk haftalarını, Sheba'nın ilk tanıdığı dünyayı çevreleyen
dağ yamacında geçireceklerdi.

Bu özel günde, onu tanıyan ve onunla oynayan her erkek ve kadın Kavşak'ta belirdi. Belki de çok sayıda değillerdi, ancak Postane'de ve evin etrafında ve bahçede bir araya gelerek, dağınık topluluklarda sayılan kalabalıklar gibi bir kalabalık oluşturdular. Çok daha büyük bir insan topluluğunu coşturacak kadar heyecanı temsil ediyorlardı. Yarım düzine kadın günlerdir
Teyze Mornin'e yardım ediyordu. Ev bir şenlik havasına bürünmüştü ve bodrum
pasta ve ev yapımı lükslerle doluydu. Bahçe, baharın parlak kokulu çiçekleriyle doluydu. Bayan Doty mutfağın açık
penceresinde oturmuş, sallanan nergislere,
elma çiçeklerine ve güneşte ısınan pembe şeftali çiçeklerine bakarak,
havayı neşeyle koklarken aslında kıkırdadı.

"Bu şeylerin kokusu," dedi, "ve arıların vızıltısı,
dünyada sadece çiçekler ve bal varmış gibi etrafta dolaşması,
sanki o iki genç için her şey yolundaymış gibi görünüyor. Aman Tanrım, kesinlikle
söylerim, erik gibi bir manzara."

"Onlar için bir yığın çöp kutusu var, öyle görünüyor ki," dedi Molly Hollister,
en yakındaki elma ağacına sanki özel bir arkadaşmış gibi gülümseyerek. "Defol git, birbirlerine aşıklar ve hepimiz bunun insanların nasıl hissettiğini biliyoruz - kışın ortasında bile ve ceplerinde bir kuruş yokken; olabilecekleri kadar iyi kalpliler - ve es
hansum' - ve zenginler ve bu sabah evlendiler ve Tom D'Willerby ile birlikte onları seven bir yere ve insanlara geliyorlar - ve ülke ve yetişen şeyler sanki bir düğün için giyinmişler gibi görünüyor. Ve Tom'un beni mağazanın arkasındaki odada küçük eski ahşap beşiğinde yatan Sheba'ya bakmaya götürdüğü kişi." 

Bunu söylerken güldü, histerik bir kahkaha, aniden nemli gözlerle. Duygusal bir yaratıktı. 

Yol, herhangi bir varışın meşru bir şekilde beklenebilmesinden önce saatlerce istikrarlı bir şekilde izlenmiş. Huzursuz bir ilgi uyandırıyordu--yapacak bir şey. Öğle vakti Molly Hollister'ın oğullarından biri nefes nefese koşarak
yolun yukarısına geldi, şapkasını salladı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı. "Geliyorlar! Güzel bir
arabadalar."

"Hamlin'deki en iyi takıma sahip olduğu için Tom D'Willerby'yi rahat bırakın," dedi Bay Doty, komşuca bir sırıtışla.

Hemen hemen araba göründü. Atlar ayaklarını kaldırdı ve duruma layık görülen bir hızda yürüdü.
Arabayı Matt Amca kullanıyordu. Rupert ve Sheba yan yana oturuyorlardı. Çok
genç ve güzel görünüyorlardı ve oldukça utangaçlardı. Sadece birkaç saattir evliydiler ve şeylerin yeni ışıltısı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Büyük Tom onlara bakmamaya insanca çabaladı ama uzun süre gözlerini
ayırmakta zorluk çekti. Onlarda, kendisine rağmen bakışlarını geri çeken bir şey vardı.

"Bu yaşlı Tom!" diye haykıran tanıdık sesler duydu, Postaneye yaklaşırken.
"Merhaba, Tom! Merhaba, Sheby! Sana çok
mutluluk diliyorum! Sana çok
mutluluk diliyorum!"

Sonra atlar durdu ve uzun zamandır tanıdık yüzlerden oluşan kalabalık yaklaştı
ve hepsi arabanın etrafındaydı. Selamlayan seslerin gürültüsü, bir elin diğerinin ardından
tutuşması Sheba ve Rupert'a bir rüya
olarak
bir şey oluyormuş gibi geldi. Şu anda bunu gerçek olarak hissetmek için dünyadan çok uzaktaydılar, ancak bu şeylerin mutluluğunun bir parçasıydı -- güneş ışığı, yumuşak rüzgar ve Tom'un gözlerindeki bakış gibi, el sıkışmalar, tebrikler ve hoş geldin kahkahaları arasında, kendisi de eskisi gibi
güldüğünde.

"Tıpkı eskiden olduğun gibi görünüyorsun, Tom--tıpkı eskiden olduğun gibi," diye bağırdı Jake
Doty. "Hiç değişmemişsin!"

* * * * *

Gün nasıl geçti? Kim bilir? Ne önemi var?
En azından iki genç ruh için
tuhaf bir güzellik, tuhaf bir mutluluk ve tuhaf bir hayatla doluydu. İnsanlar gelip gidiyordu, tebrik ediyor, merak ediyor, seviniyordu. Talbot's Cross-roads, dolaylı olarak
zenginliğe ve mevki onuruna kavuştuğunu hissediyordu. Birçok
ziyaretçi arasında, Bayan Stamps bir kil kıyı kısrağıyla geldi.
Dağ kalıntısının yas giysisini temsil eden siyah basma binicilik eteği ve güneş başlığı giymişti.

"Ben bir widder'ım," dedi büyük Tom'a, teslimiyetsiz olmayan bir tonla. "Talebini kabul ettin, ama Stamps'ın hiçbir etkisi yoktu ve zatürreden öldü. Linthicum'a koşarken soğukta bekletildi sanırım. Ev sahibesi yeterince dürüst bir yaratıktı. Onu yatırmaya gittiğinde yatağında saklı beş yüz dolarlık bir rulo buldu ve bana geri gönderdi. Tanrı bilir nereden buldu - ben bilmiyorum. Ama çok işe yarıyor."

Gün batımında karşılama kalabalığı dağılmış ve dağlara doğru
erimişti. Atlar ve öküz arabaları binilmiş ve binilmiş veya arabalarla eve doğru götürülmüştü. Postane kapalıydı; verandada kimse görünmüyordu.
Rupert ve Sheba'nın ağaçların kokusu altında, alçak sesle, yumuşak bir şekilde kırılmış sözcüklerle
konuştukları çiçeklerin arasındaki bahçe dışında hiçbir yerde kimse görünmüyordu.

Tom verandada oturmuş, gümüş bir denizde yükselen ayı izliyordu. Rüzgârın ona getirdiği kokular, ara sıra duyulan uzaklardaki bir gece kuşunun sesi, yaprakların hışırtısı ona bazı şeyleri geri getiriyordu - gençliğinde hissettiği şeyler. Delia Vanuxem'e umutsuz bir aşkla çılgınca
dolu, büyük, beceriksiz bir genç adam olduğu günlerde böyle geceler olmuştu. Böyle gecelerde hava bu geceki çiçek nefesiyle
doluydu, kuşlar yuvalarında tam da böyle seslerle kıpırdanıyordu, ay, bu gece olduğu gibi, bir adamın yüzünü kaldırmasının ruhunu heyecanlandırdığı bir gökyüzünde giderek daha da yükseliyordu.

"Evet, hepsi böyleydi," dedi, geriye yaslanıp büyük ellerini başının arkasında kavuşturarak. "Aynen böyle! Ve oradaki ikisi
yeniden yaşıyorlar, sadece adil bir şekilde muamele gördüler ve
bunun sevinciyle titriyorlar. Oldukça güvendeler," diye bitirdi. "Oldukça güvendeler. Adil bir gösteri yaptılar."

Rupert ve Sheba yan yana yavaşça yürüdüler. Her şeyi
gördüler ve hissettiler. Bir kuş uykulu bir sesle kıpırdandığında, durup dinlediler
ve birbirlerine titrek bir şekilde gülümsediler. Sheba bir kereden fazla diz çöktü ve
yüzünü çiçeklerin arasına sakladı, onları öptü. Kolları beyaz çiçeklerle
doluydu. O ve Rupert, saçları ve beli için beyaz çelenkler yapmışlardı,
tıpkı onu ilk kez küçük balkonunda
dururken gördüğü gece giydiği gibi. Rupert onu yanına aldığında, ezilmiş yapraklarından gelen koku
soluk aldıkları havayı doldurdu. Erken gece en
sessiz ve en güzel halindeydi ve ay ışığı tüm dünyayı dolduruyormuş gibiydi,
Sheba durup yukarı baktığında yumuşak bir sesle konuştu:

"Şimdi gidelim mi?" dedi. "Ay çamların arasından
parlayacak. Çok sessiz olacak."

"Evet," diye cevapladı. "Şimdi gidelim."

Haftalar önce yapacakları şeyleri planlamışlardı. Blair's Hollow'daki küçük höyüğe iyi geceler dileyeceklerdi.

Atlarını tepenin eteğine bıraktıklarında çamlar bile
güzel ışık altında karanlık bir şekilde bakamıyordu. Dallarından geçen ılık hava
bir çocuğu uyutuyormuş gibi bir ses çıkarıyordu.

Küçük höyük berrak ay ışınlarının yumuşak parlaklığında yatıyordu. Sheba
yanına diz çöktü ve gelin çiçeklerini çimenlerle kaplı
toprağa koymaya başladı. Rupert ayağa kalktı ve onu izledi. Kalbi saygılı, coşkulu bir titremeyle
atıyordu. Genç bir melek gibi görünüyordu.

Eğildi ve yanağını çimenlere koydu; kolu
kızının göğsüne bir şey
tutmuş gibi dışarı fırlamıştı. Bir fısıltıyla konuştu - aşkla
coşmuştu. "Mutluyum," dedi. "Mutluyum. Ah, duyuyor musun? Duyuyor musun?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CONNECTION WITH THE DE WILLOUGHBY
CLAIM***


******* This file should be named 25810.txt or 25810.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/1/25810



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

