*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origins of Contemporary France, Volume 5 (of 6)
Yazar: Hippolyte A. Taine
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France, Volume
5 (of 6), by Hippolyte A. Taine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origins of Contemporary France, Volume 5 (of 6)
       The Modern Regime, Volume 1 (of 2)(Napoleon I.)

Author: Hippolyte A. Taine

Annotator: Svend Rom

Translator: John Durand, 1880

Posting Date: June 18, 2008 [EBook #2581]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Svend Rom tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ FRANSA'NIN KÖKENLERİ, CİLT 5

MODERN REJİM, CİLT 1 [NAPOLEON]

Hippolyte A. Taine tarafından

İçindekiler:

ÖN SÖZ

BİRİNCİ KİTAP. Napolyon Bonapart.

Bölüm I. Karakterinin ve Dehasının Tarihsel Önemi.

Bölüm II. Fikirleri, Tutkuları ve Zekası.

İKİNCİ KİTAP. Yeni Devletin Oluşumu ve Karakteri.

Bölüm I. Hükümetin Kuruluşu.

Bölüm II. Hükümet Hizmetlerinin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı.

Bölüm III. Yeni Hükümet Örgütü.

ÜÇÜNCÜ KİTAP. Sistemin Amacı ve Değerleri.

Bölüm I. Toplumsal Düzenin Yeniden Sağlanması.

Bölüm II. Vergilendirme ve Askerlik Hizmeti.

Bölüm III. Hırs ve Öz Saygı.

DÖRDÜNCÜ KİTAP. Sistemin Kusuru ve Etkileri.

Bölüm I. Yerel Toplum.

Bölüm II. 1830'dan beri yerel toplum.

*****

ÖN SÖZ

Çağdaş Fransa'nın Kökenleri'nin aşağıdaki üçüncü ve son bölümü
iki ciltten oluşacaktır. Mevcut ciltten sonra, ikinci cilt
Kilise, Okul ve Aile'yi ele alacak, modern çevreyi
tanımlayacak ve bizimki gibi bir toplumun bu yeni çevrede karşılaştığı kolaylıkları ve engelleri
belirtecektir: burada geçmiş ve şimdiki zaman buluşur ve
daha önce yapılmış olan iş, gözlerimizin önünde devam eden iş tarafından devam ettirilir.--Bu girişim tehlikelidir ve önceki iki bölümden
daha zordur. Çünkü Antik Rejim ve Devrim
bundan böyle tamamlanmış ve bitmiş dönemlerdir; ikisinin de sonunu gördük ve böylece tüm gidişatlarını kavrayabiliyoruz. Aksine,
sonraki dönemin sonu hala eksiktir; Konsüllük ve İmparatorluktan kalma büyük
kurumlar, ister konsolidasyon ister dağılma olsun, henüz tarihsel dönemlerine ulaşmamıştır:
1800'den beri, şeylerin toplumsal düzeni, sekiz siyasi biçim değişikliğine rağmen, neredeyse bozulmadan kalmıştır. Çocuklarımız veya
torunlarımız, bunun sonunda başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını bilecekler;
çözümün tanıkları,
tüm dramayı yargılamak için daha fazla ışığa sahip olacaklar. Şimdiye kadar sadece dört perde oynandı;
beşinci perdenin, sadece bir önsezisi var.--Öte yandan,
bu toplumsal sistem altında yaşamanın etkisiyle, buna alıştık; artık merakımızı uyandırmıyor; ne kadar yapay olursa olsun,
bize doğal görünüyor. Daha sağlıklı olan başka birini hayal bile edemiyoruz; ve daha da kötüsü, bunu yapmak bize iğrenç geliyor. Çünkü,
böyle bir anlayış kısa sürede karşılaştırmalara ve dolayısıyla bir yargıya
ve birçok noktada olumsuz bir yargıya, sadece kurumlarımızın değil, kendimizin de bir kınanması olacak bir yargıya yol açacaktır. VIII. yılın makinesi[1101] bize üç nesil boyunca uygulandı,
bizi iyi veya kötü, olduğumuz gibi kalıcı olarak şekillendirdi ve sabitledi. Eğer,
bir yüzyıl boyunca bizi ayakta tutuyorsa, bir yüzyıl boyunca bizi bastırır.
İthal ettiği zaafları kaptık - gelişimin durması,
iç dengenin istikrarsızlığı,
zihnin ve iradenin bozuklukları, sabit fikirler ve yanlış fikirler. Bu fikirler bizimdir;
bu yüzden onlara tutunuyoruz veya daha doğrusu, onlar bizi ele geçirdi. Onlardan kurtulmak, zihnimize gerekli geri tepmeyi dayatmak, bizi bir mesafeye taşımak ve kendimizi, fikirlerimizi ve kurumlarımızı bilimsel nesneler olarak inceleyebileceğimiz eleştirel bir bakış açısına yerleştirmek, bizim tarafımızdan büyük bir çaba, birçok önlem ve uzun düşünme gerektirir. - Bu nedenle, bu çalışmanın gecikmeleri;
okuyucu, böyle bir konu hakkında sıradan bir görüşün, kanatta yakalanmış olmasının yeterli olmadığını düşünerek onları affetmelidir. Her durumda, kişi böyle bir konu hakkında bir görüş sunduğunda, buna inanmak zorundadır. Ben, ancak kesinleştiğinde ve bana kanıtlanmış göründüğünde kendi görüşüme inanabilirim.

Menthon Saint-Bernard, Eylül 1890.

*****

ÖNCEKİ KİTAP. NAPOLYON BONAPARTE.

BÖLÜM I. KARAKTERİNİN VE DEHASININ TARİHSEL ÖNEMİ. Bir binayı kavramak istiyorsanız, koşulları, yani zorlukları ve araçları, mevcut malzemelerin türünü ve kalitesini, anı, fırsatı ve talebin aciliyetini hayal etmeniz gerekir. Ancak, daha da önemlisi, mimarın dehasını ve zevkini, özellikle de mülk sahibi olup olmadığını, onu kendi içinde yaşamak için mi inşa ettiğini ve içine yerleştikten sonra onu kendi yaşam tarzına, kendi ihtiyaçlarına, kendi kullanımına uyarlamak için çaba gösterip göstermediğini dikkate almalıyız. - Napolyon Bonapart tarafından inşa edilen toplumsal yapı, mimarı, mülk sahibi ve 1799'dan 1814'e kadar başlıca işgalcisidir. Modern Fransa'yı yaratan odur; hiçbir bireysel karakter, kolektif bir esere bu kadar derinden damgalanmamıştır, bu yüzden eseri kavramak için önce İnsanın karakterini incelemeliyiz.[1102]

I. Napolyon'un Geçmişi ve Kişiliği.

O başka bir ırktan ve başka bir yüzyıldandır.--Baba ailesinin kökeni.--Korsika'ya nakledilmesi.--Anne ailesinin.--Laetitia Ramolino.--Napolyon'un zihnindeki Korsikalı
hatıraların kalıcılığı.--Korsika ve Fransa ile ilgili gençlik duyguları.--Erken dönem kompozisyonlarında ve stilinde bulunan işaretler.--Günümüzdeki monarşik veya demokratik fikirlerin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktur.--31 Mayıs'tan sonra 20 Haziran ve 10 Ağustos'a dair izlenimleri. --Robespierre ve Barras ile olan ilişkileri, kendini bağlamadan.--Duyguları ve tuttuğu taraf.--13. Vendemiaire.--Büyük Condottiere.--İtalya'daki karakteri ve davranışları.--1798'de ahlaki ve fiziksel olarak
tanımı.--Uyguladığı erken ve ani yükseliş.
Ruh ve karakter olarak XV. yüzyıldaki İtalyan atalarına benzer.

Her şeyde orantısız, ama daha da garibi, sadece
sıradan değil, aynı zamanda onun için bir ölçüt yok;
mizacıyla, içgüdüleriyle, yetenekleriyle, hayal gücüyle, tutkularıyla
ve ahlaki yapısıyla, arkadaşlarının ve çağdaşlarının bileşimine giren
metalden yapılmış, özel bir kalıba dökülmüş gibi görünüyor. Açıkça bir Fransız değil, on sekizinci yüzyıl adamı da değil; başka bir ırka ve başka bir döneme ait.[1103]
İlk bakışta onda yabancıyı, İtalyan'ı[1104]
ve bunların dışında ve ötesinde, tüm benzerlikleri veya analojileri aşan bir şeyi daha görüyoruz. Kan ve soy yoluyla İtalyan'dı; önce,
babasının ailesi olan Toskana'lı[1105] ve bunu on ikinci yüzyıldan itibaren Floransa'da, sonra San Miniato'da takip edebiliyoruz; sonra,
Cenova eyaletinde küçük, geri kalmış, ücra bir kasaba olan Sarzana'da,
babadan oğula, taşra izolasyonunda belirsiz bir şekilde bitki örtüsüyle,
uzun bir noter ve belediye sendikası hattıyla. "Kökenim," diyor Napolyon'un kendisi[1106], "tüm İtalyanların beni bir yurttaş olarak görmesini sağladı... Kız kardeşim Pauline'in Prens Borghese ile evlenmesi konusu gündeme geldiğinde Roma'da ve Toskana'da, o ailede ve tüm bağlantılarıyla birlikte tek bir ses vardı: 'İyi olacak,' dedi hepsi, 'bizim aramızda, kendi ailelerimizden biri...'" Papa daha sonra Napolyon'u taçlandırmak için Paris'e gelmekte tereddüt ettiğinde, "Konklav'daki İtalyan tarafı, Avusturya tarafına karşı, ulusal amour propre'ye şu hafif övgüyle siyasi argümanları destekleyerek galip geldi: 'Ne de olsa barbarlara onları yönetmeleri için bir İtalyan ailesi dayatıyoruz. Galyalılardan intikamımızı alıyoruz.'" Bir gün İtalyan doğasının, modern medeniyetin en büyük kızının, kendi primogeniture, transalpinlere karşı
kin beslemeye devam ediyor, Roma gururunun ve antik vatanseverliğin
kin dolu mirasçısı.[1107]

Sarzana'dan bir Bonaparte, Korsika'ya göç ediyor ve orada kendini
kuruyor ve 1529'dan sonra yaşıyor. Ertesi yıl Floransa alınır ve
sonsuza dek boyunduruk altına alınır. Bundan sonra Toskana'da, Alexander de Medici,
sonra Cosmo I. ve halefleri, İspanyol yönetimi altındaki tüm İtalya'da,
belediye bağımsızlığı, özel çekişmeler, siyasi maceraların ve başarılı gaspların büyük başarıları, güç ve dolandırıcılığa dayalı geçici prenslikler sistemi, hepsi kalıcı
baskıya, monarşik disipline, dış düzene ve belirli bir
tür kamusal huzura yol açar. Böylece, tam da Orta Çağ'ın enerjisi ve hırsı, canlı ve özgür özsuyu büzüşmüş gövdede azalmaya ve sonra kurumaya başladığı anda[1108], küçük bir kopuk dal, İtalyan'dan daha az olmayan ama neredeyse barbar bir adada, ilkel ortaçağ dönemine ait kurumlar, gelenekler ve tutkular arasında[1109] ve tüm canlılığının ve sertliğinin sürdürülmesi için yeterince kaba bir sosyal atmosferde kök salıyor. - Dahası, sık sık yapılan evliliklerle adanın vahşi soyundan aşılanan Napolyon, anne tarafından, büyükannesi ve annesi aracılığıyla tamamen yerlidir.
Bir Pietra-Santa olan büyükannesi, 1800'de kalıtsal kan davalarının hala on birinci yüzyıl sistemini sürdürdüğü mükemmel bir Korsika kantonu olan Sartene'ye[1110] aitti; Düşman ailelerin kalıcı
kavgasının sadece ateşkeslerle askıya alındığı; birçok
köyde, silahlı birlikler dışında kimsenin dışarı çıkmadığı ve
evlerin kaleler gibi siperlerle çevrildiği. Karakter ve irade olarak babasından çok daha fazlasını aldığı annesi Laetitia
Ramolini, Medeniyetin
hiç tutunamadığı ilkel bir ruhtur. Basittir, bir bütündür, dünyevi bir yaşamın
inceliklerine, cazibelerine ve zarafetlerine uygun değildir; konforlara kayıtsızdır, edebi kültürü yoktur, herhangi bir köylü
kadını kadar cimridir, ancak bir grubun lideri kadar enerjiktir. Fiziksel ve ruhsal olarak güçlüdür, tehlikeye alışkındır, umutsuz
kararlara hazırdır. Kısacası, o, Fransız işgalinin en yoğun olduğu dönemde, at sırtında dağ gezileri, gece sürprizleri ve tüfek atışları arasında, savaş ve yenilgi riskleri arasında oğlunu gebe bırakan ve doğuran bir "kırsal Cornelia"dır.[1112]

"Kayıplara, yoksunluklara ve yorgunluğa," der Napolyon, "her şeye katlandı ve her şeye göğüs gerdi. Onunki bir kadının omuzlarında bir erkek başıydı."

Böylece şekillendirilmiş ve dünyaya getirilmiş olarak, ilk andan son ana kadar, halkının ve ülkesinin bir parçası olduğunu hissetti.

"Her şey orada daha iyiydi," dedi, Saint Helena'da[1113], "toprağın kokusu bile, gözleri kapalıyken bile duyabileceği;
hiçbir yerde aynı şeyi bulamamıştı. Kendini orada tekrar hayal etti
erken çocukluğunda ve gençliğinin günlerini, uçurumların ortasında, yüksek zirveleri, derin vadileri ve dar geçitleri aşarak, misafirperverliğin onur ve zevklerini yaşayarak, "her yerde bir kardeş ve yurttaş gibi" muamele görerek, hiçbir kaza veya hakaretin güveninin sağlam temellere dayanmadığını ima etmeden yaşadı." Annesinin hamile olarak sığındığı Bocognano'da[1114], "nefret ve intikamın yedinci derece akrabalığa kadar uzandığı ve genç bir kızın çeyizinin kuzenlerinin sayısına göre hesaplandığı yerde, bana ziyafet verildi ve hoş karşılandım ve herkes benim için
ölebilirdi." Fransız olmaya zorlandı, Fransa'ya nakledildi, kralın masrafıyla bir Fransız okulunda eğitim gördü, ada vatanseverliğinde katılaştı ve akrabalarının kendisini ilan ettiği kurtarıcı Paoli'yi yüksek sesle övdü. Yemek masasında "Paoli," dedi,[1115], "büyük bir adamdı. Ülkesini severdi. Babam onun yaveriydi ve Korsika'nın Fransa ile birleşmesine yardım ettiği için onu asla affetmeyeceğim. Onun talihini takip etmeli ve sadece onunla birlikte yenik düşmeliydi. "Gençliği boyunca özünde Fransız karşıtı, asık suratlı, "acı, çok az kişiyi seven ve çok az sevilen, kızgınlık üzerine düşünen", yenilmiş bir adam gibi, her zaman asabi ve akıntıya karşı çalışmaya zorlanan biri. Brienne'de yoldaşlarından uzak duruyor, sporlarına katılmıyor, kendini kütüphaneye kapatıyor ve nefret patlamalarıyla kendini sadece Bourrienne'e açıyor: "Size Fransızlara elimden gelen tüm zararı vereceğim!"--"Millet ve karakter olarak Korsikalı," diye yazmıştı Askeri Akademi'deki tarih profesörü, "koşullar ona uygunsa çok ileri gidecek."[1116]--Akademi'den ayrılıp Valence ve Auxonne'daki garnizonda, her zaman düşmanca, ulussuzlaşmış olarak kalıyor; eski acılığı geri dönüyor ve Paoli'ye yazdığı mektuplarda şöyle diyor: "Ülkemiz yok olduğunda ben doğdum. Otuz bin Fransız kıyılarımıza kustu,
özgürlük tahtını kan selinde boğdular--işte gözlerimin ilk açtığı iğrenç manzara buydu! Ölenlerin inlemeleri, ezilenlerin çığlıkları, umutsuzluk gözyaşları, doğduğumdan beri beşiğimi çevreledi... Ortak davaya ihanet edenleri
şerefsizlik fırçasıyla karalayacağım... çıkarla bozulmuş aşağılık, iğrenç ruhlar!"[1117]
Biraz sonra, Kurucu Meclis'te milletvekili ve Fransa'ya ilhakta baş temsilci olan Buttafuoco'ya yazdığı mektup, ilk başta soğuk alaycılığın sınırları içinde tutmaya çalıştıktan sonra, sonunda kızgın lav gibi, kavurucu küfürlerin bir selinde taşarak son bulan, yenilenmiş, yoğun bir nefretin uzun bir çizgisidir.--On beş yaşından itibaren, Akademi'de ve daha sonra alayında, adasının geçmişindeki hayal gücünde sığınak bulur;[1118] tarihini anlatır, zihni yıllarca bunun üzerinde durur ve eserini Paoli'ye ithaf eder. Bunu elde edemediği için yayınlandığında, özetler ve özeti Abbe Raynal'a ithaf eder, gergin bir üslupla, sıcak, titrek bir sempatiyle, küçük topluluğunun yıllıklarını, isyanlarını ve kurtuluşlarını, kahramanca ve kanlı isyanlarını, kamusal ve yerel trajedilerini, pusularını, ihanetlerini, intikamlarını, aşklarını ve cinayetlerini özetler - kısacası, İskoç dağlılarınınkine benzer bir tarih, ancak üslup, sempatilerden daha çok, yabancıyı belirtir. Şüphesiz, bu eserde, diğer gençlik yazılarında olduğu gibi, moda olan yazarları - Rousseau'yu ve özellikle Raynal'ı - olabildiğince iyi takip ediyor; onların tiradlarını, duygusal nutuklarını ve insancıl gösterişlerini bir okul çocuğu taklidi yapıyor.
Ancak onu rahatsız eden bu ödünç alınmış giysiler ona uymuyor;
çok dardırlar ve kumaş çok incedir; yürürken çok fazla 
dikkat gerektirirler; onları nasıl giyeceğini bilmez ve
her dikişinden yırtılırlar. Sadece nasıl yazılacağını hiç öğrenmemiştir, aynı zamanda
kelimelerin gerçek anlamını, bağlantılarını ve ilişkilerini,
ifadelerin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu,
imgelerin tam anlamını
bilmez;[1119]
uyumsuzluklar, tutarsızlıklar, İtalyancılıklar ve barbarlıkların bir karmaşası boyunca hızla ilerler, şüphesiz
beceriksizlik ve deneyimsizlikten, ama aynı zamanda
aşırı şevk ve hararetten de tökezleyerek;[1120] tutkuyla aşırı yüklü sarsıntılı, patlayıcı düşüncesi, kaynağının derinliğini ve sıcaklığını gösterir. Zaten Akademi'de, edebiyat profesörü[1121] "amplifikasyonlarının garip ve yanlış ihtişamında, bir volkanın içinde erimiş graniti görüyormuş gibi göründüğünü" not ediyor. Ancak, zihninde ve duyarlılığında orijinal olmasına rağmen, etrafındaki topluma uyumsuz olmasına rağmen, yoldaşlarından farklı olarak, onları bu kadar etkileyen mevcut fikirlerin kendisini etkilemeyeceği önceden açıktır. Birbirleriyle çatışan iki baskın ve zıt fikirden, birini veya diğerini tercih edeceği varsayılabilir, ancak ikisini de kabul etmeyebilir. --Kralın emekli maaşlısı, onu Brienne'de ve sonrasında Askeri Akademi'de destekledi; ayrıca Saint-Cyr'de kız kardeşini destekledi; yirmi yıldır ailesinin hayırseveri; şu anda annesinin imzasıyla yalvaran veya minnettar mektuplar gönderiyor - onu doğuştan generali olarak görmüyor; aklına taraf tutmak ve hamisi adına kılıcını çekmek gelmiyor; boşuna bir beyefendi, d'Hozier'in onayladığı; asil öğrencilerden oluşan bir okulda yetişmiş, asil veya monarşik gelenekleri yok.[1122]--Yoksul ve hırsla eziyet çeken, Rousseau okuyan, Raynal tarafından himaye edilen ve eşitlik hakkında felsefi füme cümleleri bir araya getiren, eğer günün jargonunu konuşuyorsa, buna hiçbir inancı yok. Moda olan ifadeler onun fikirleri için düzgün, akademik bir örtü oluşturuyor veya ona kulüp için kırmızı bir şapka görevi görüyor; demokratik yanılsamalarla şaşkına dönmüyor ve devrime ve halkın egemenliğine karşı tiksintiden başka bir duygu beslemiyor.--Paris'te, Nisan 1792'de, monarşistler ile devrimciler arasındaki mücadele zirvedeyken, "biraz başarılı spekülasyon"[1123] bulmaya çalışıyor ve kârla ev kiralayıp alt kiraya vereceğini düşünüyor. 20 Haziran'da, sadece meraktan, Tuileries'in işgaline tanık oluyor ve kralı bir pencerede kırmızı şapkayı başına takarken görünce, duyulacak şekilde, "Che Caglione!" diye bağırıyor. Hemen ardından: "Bu ayaktakımının içeri girmesine nasıl izin verebildiler! Dört veya beş yüz tanesini toplarla biçin, gerisi kaçıp gidecek." 10 Ağustos'ta, alarm çaldığında,
halka ve krala eşit bir küçümsemeyle bakar;
Atlıkarıncada bir arkadaşının evine koşar ve orada, hâlâ bir izleyici olarak,
günün tüm olaylarını rahatça izler.[1124] Sonunda, şatoya gitmek zorunda kalır ve
Tuileries'de dolaşır, komşu kafelere bakar ve
hepsi bu: taraf tutmaya meyilli değildir, Jakoben veya kralcı bir eğilimi yoktur. Hatta yüz hatları o kadar sakin ki, "bilinmeyen ve şüpheli biri olarak birçok düşmanca ve güvensiz bakışı kışkırtıyor." Benzer şekilde, 31 Mayıs ve 2 Haziran'dan sonra, "Souper de Beaucaire" adlı eseri, eğer bölüm ayaklanmasını kınıyorsa, bunun esas olarak onu boşuna gördüğü için olduğunu gösteriyor: isyancıların tarafında, yenilmiş bir ordu, savunulabilir bir mevzi, süvari yok, ham topçular, Marsilya kendi birliklerine indirgenmiş, düşman sans-culotte'larla dolu ve böylece kuşatılmış, ele geçirilmiş ve yağmalanmış. Şanslar buna karşıdır: "Bırakın yoksul bölgeler, Vivaris sakinleri, Cevennes, Korsika, son raddeye kadar savaşsınlar, ama bir savaşı kaybederseniz ve bin yıllık yorgunluk, sıkıntı, ekonomi ve mutluluğun meyvesi askerin avı olur."[1125] İşte Jirondentlerin dönüştürülebileceği bir şey!--O zamanlar insanların zihinleri üzerinde böyle bir kontrol uygulayan siyasi veya sosyal inançların hiçbiri onun üzerinde bir etkiye sahip değil. 9 Thermidor'dan önce "cumhuriyetçi bir montagnard" gibi görünüyordu ve onu Provence'ta aylarca takip ettik, "genç Robespierre'in en sevdiği ve gizli danışmanı", yaşlı Robespierre'in "hayranı"[1126], Nice'te Charlotte Robespierre ile yakın arkadaş. Thermidor'un 9'u geçtikten sonra, kendini bu uzlaşmacı arkadaşlıktan
abartılı bir şekilde kurtarır: "Onu samimi sanıyordum," der genç Robespierre için, gösterilmesi amaçlanan bir mektupta,
"ama eğer babam olsaydı ve tiranlığa niyetlenseydi,
kendim bıçaklardım." Birkaç kapıyı çaldıktan sonra Paris'e döndüğünde, Barras'ı bir patron olarak kabul eder. Barras, yozlaşmışların en küstahı, iki eski koruyucusunun ölümünü deviren ve planlayan Barras.[1127] Birbirini izleyen
çatışmacı partiler ve fanatizmler arasında sakinliğini korur ve istediği gibi hareket etmekte özgürdür, her davaya kayıtsızdır ve sadece kendi çıkarlarıyla ilgilenir. --12 Vendemiaire akşamı, Feydeau tiyatrosundan ayrılırken ve seksiyoncuların hazırlıklarını fark ederek,[1128] Junot'ya şöyle dedi:

"Ah, eğer seksiyonlar beni komutaya verirse, onları iki saat içinde Tuileries'e yerleştireceğimi ve tüm o Konvansiyon haydutlarını kovduracağımı garanti ederim!"

Beş saat sonra, Barras ve Konvansiyoncular tarafından çağrılınca, kararını vermek için "üç dakika" harcıyor ve "temsilcileri havaya uçurmak" yerine Parislileri biçiyor. İyi bir condottiere gibi, kendini bağlamaz, önce teklif edeni sonra da en çok teklif edeni düşünür, sonra geri çekilir ve sonunda fırsatı değerlendirerek her şeyi kapar.--Giderek daha fazla gerçek bir condottiere, yani bir çetenin lideri, giderek daha bağımsız, kamu yararı bahanesiyle boyun eğiyormuş gibi yapan, sadece kendi çıkarlarını gözeten, bencil, 18 Fructidor'dan önce ve sonra İtalyan seferinde kendi hesabına ve kendi avantajına genel olan biri olacaktır.[1129] Ancak, o, birinci sınıf bir condottiere'dir, halihazırda en yüksek zirvelere ulaşmayı arzulamaktadır, "taht veya darağacından başka durak yeri yoktur"[1130]
"Fransa'yı ve Fransa aracılığıyla Avrupa'yı ele geçirmeye kararlıdır[1131]. Dikkat dağıtıcı hiçbir şey olmadan, gecede sadece üç saat uyuyarak", fikirlerle, insanlarla, dinlerle ve hükümetlerle oynar, insanları eşsiz bir beceri ve vahşetle sömürür. Hem araçları hem de amaçları seçmede, ihtişam, baştan çıkarma, yozlaşma ve korkutmada tükenmez, büyüleyici ve yine de otlayan bir sığır sürüsünün arasına aniden bırakılan herhangi bir vahşi hayvandan daha korkunç olan üstün bir sanatçıdır. İfade çok güçlü değil ve neredeyse tam bu tarihte bir görgü tanığı, bir arkadaş ve yetenekli bir diplomat tarafından dile getirildi: "Biliyorsunuz ki,
sevgili generale çok düşkün olsam da, ona kendim küçük kaplan diyorum, böylece figürünü, azmini ve cesaretini, hareketlerinin hızını ve belki de bu anlamda adil olarak değerlendirilebilecek her şeyi uygun şekilde nitelendirebiliyorum."[1132]

Tam bu tarihte, resmi övgüden ve tanınmış bir tipin benimsenmesinden önce, onu hayattan çizilmiş iki portrede yüz yüze görüyoruz, biri fiziksel, dürüst bir ressam olan Guerin tarafından, diğeri ahlaki, en iyi Avrupa kültürüne incelik ve dünyevi anlayış katan
üstün bir kadın olan Madame de Stael tarafından. Her iki portre de o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki, her biri diğerini yorumluyor ve tamamlıyor gibi görünüyor. "Onu ilk kez gördüm,"[1133] diyor Madame de Stael, "Campo-Formio antlaşmasından sonra Fransa'ya döndüğünde. İlk hayranlık
heyecanından kurtulduktan sonra, bunun yerini kesin bir korku duygusu aldı." Ve
yine de, "o sırada hiçbir gücü yoktu, çünkü o zaman bile Direktörlüğün ona epeyce şüpheyle baktığı varsayılıyordu." İnsanlar ona sempatiyle bakıyorlardı ve hatta onun lehine önyargılıydılar;

"bu yüzden onun uyandırdığı korku, kendisine yaklaşan hemen hemen herkes üzerindeki kişiliğinin tekil etkisinden kaynaklanıyordu. Saygıya değer insanlarla tanışmıştım
ve aynı şekilde vahşi karakterli insanlarla da tanışmıştım; ancak Bonaparte'ın bende bıraktığı izlenimde bana ikisini de anımsatan hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra, Paris'te kaldığı süre boyunca onunla tanışma fırsatı bulduğumda, karakterinin yaygın olarak kullanılan terimlerle tanımlanamayacağını fark ettim; ne yumuşak ne de şiddetli, ne nazik ne de zalimdi, tıpkı tanıdığımız bazı kişiler gibi. Onun gibi, başkalarından tamamen farklı bir varlık, ne sempati hissedebilir ne de uyandırabilirdi; hem bir insandan daha fazlası hem de daha azıydı; figürü, zekası ve dili yabancı bir uyruğun izlerini taşıyordu.. .. Bonaparte'ı daha sık görmekten
çok, beni her geçen gün daha da korkutuyordu. Hiçbir duygudan etkilenmemesi gerektiği konusunda kafam karışıktı sempati veya şefkat. Bir insanı bir gerçek, bir nesne olarak görüyor,
bir yaratık olarak değil. Ne nefret eder ne de sever, sadece
kendisi için var olur; insanlığın geri kalanı çok sayıda şifredir. İradesinin gücü, egoizminin sarsılmaz hesaplamasından oluşur. O, insan türünü bir düşman olarak gören ve
mat etmeyi teklif eden yetenekli bir oyuncudur... Onu konuşurken her duyduğumda, üstünlüğüyle
şaşırdım; Fransa ve İngiltere'de bulduğumuz gibi,
eğitim ve sosyal ilişki yoluyla
bilgilendirilmiş ve yetiştirilmiş insanlarınkine hiç benzemiyordu. Konuşması, avının peşindeki avcınınki gibi, koşulların inceliğini gösteriyordu.
Ruhu, yaralarken donan soğuk, keskin bir kılıç bıçağı gibiydi.
Zihninde, hiçbir büyük veya güzel şeyin, hatta
kendi şöhretinin bile kaçamayacağı derin bir ironi hissettim, çünkü oy hakkını aradığı ulusu hor görüyordu... "--"Onun için her şey araç veya amaçtı;
kendiliğindenlik, ister iyi ister kötü olsun, tamamen yoktu."

Onun için hiçbir yasa, hiçbir ideal ve soyut kural yoktu;

"şeyleri yalnızca anlık yararlılıklarına göre inceledi; genel bir ilke ona iğrenç geliyordu, ya çok saçmalık ya da bir
düşman."

Şimdi, Guerin'in portresine bakarsak,[1134] dar omuzları üniformanın altında ani hareketlerle kırışmış, boynu yüksek bükülmüş kravatıyla sarılmış, şakakları uzun, pürüzsüz, düz saçlarla kaplı, sadece maskeyi açığa vuran, sert yüz hatları güçlü ışık ve gölge kontrastlarıyla yoğunlaşmış, yanaklar gözün iç köşesine kadar çökmüş, çıkıntılı elmacık kemikleri, büyük, çıkıntılı çene, kıvrımlı, hareketli dudaklar, sanki dikkatliymiş gibi birbirine bastırılmış, geniş, kemerli kaşların altında derine gömülmüş büyük, berrak gözler, sabit, eğik bakış, bir rapier kadar nüfuz edici ve burun tabanından kaşlara kadar uzanan iki kırışık, sanki bastırılmış öfke ve kararlı iradenin somurtması içinde. Buna şunu ekleyin Çağdaşlarının[1135] kısa aksanı veya keskin, ani hareketi, sorgulayıcı, buyurgan, mutlak ses tonunu gören veya duyanların anlatımları ve ona yaklaştıkları anda onları yakalayan, aşağı bastıran, sıkıca tutan ve asla gevşetmeyen
egemen eli nasıl hissettiklerini anlıyoruz.

Zaten, Direktörlük resepsiyonlarında, erkeklerle veya hatta kadınlarla konuşurken, "soruyu soran kişinin, onları cevaplamak zorunda olanlara göre üstünlüğünü kanıtlayan" sorular sorar.[1136] "Evli misin?" der birine ve "Kaç çocuğun var?" der diğerine. O kişiye, "Buraya ne zaman geldin?" veya yine, "Ne zaman gidiyorsun? Güzelliği, zekâsı ve fikirlerinin canlılığıyla tanınan bir Fransız hanımın önüne oturur, "en katı Alman generali gibi" ve şöyle der: 'Hanımefendi, siyasete karışan kadınlardan hoşlanmam!'" Eşitlik, rahatlık, samimiyet ve arkadaşlık, onun yaklaşmasıyla birlikte kaybolur. Bundan on sekiz ay önce, İtalya'daki ordunun başkomutanı olarak atandığında, onu Paris'te iyi tanıyan Amiral Decres,[1137] Toulon'dan geçeceğini öğrenir: "Hemen yoldaşlarıma onları tanıştırmayı teklif ediyorum, bunu Paris'te onunla tanışmam sırasında yapmaya cesaret ediyorum. Heves ve neşeyle yola koyuluyorum. Kapı açılıyor ve tam öne doğru atılmak üzereyken," diye yazdı sonradan, "tavır, bakış ve ses tonu beni tutuklamaya yetiyor. Ve yine de onda saldırgan hiçbir şey yoktu; yine de bu yeterliydi. Bundan sonra bana dayatılan çizgiyi aşmaya hiç çalışmadım." Birkaç gün sonra, Albenga'da[1138], bazı tümen generalleri, aralarında uzun boylu ve cesaretli, kaba, kahraman bir eski asker olan Augereau, Paris'ten kendilerine gönderilen küçük parvenu'ya karşı pek de iyi niyetli olmayan bir şekilde karargaha varırlar. Augereau, kendilerine verilen
onun tanımını hatırlayarak, önceden küfürbaz ve itaatsizdir: Barras'ın favorilerinden biri olan Vendemiaire generali, bir sokak generali, "henüz savaş alanında denenmemiş[1139], bir arkadaşı yoktur, kendisi için düşünebilen tek kişi olduğu için yalnız kabul edilir, solgun görünür, bir matematikçi ve hayalperest olduğu söylenir!" İçeri girerler ve Bonaparte onları bekletir. Sonunda, kılıcı ve kemeri takılı olarak belirir, kuvvetlerin mevzilerini açıklar, onlara emirlerini verir ve onları gönderir. Augereau sessiz kalmıştır; ancak dışarı çıktığında kendini toparlar ve alışılmış yeminlerine geri döner. Massena'ya "o küçük piç generalin onu korkuttuğunu" itiraf eder. "Kendisini hemen ezilmiş hissettiren üstünlüğü kavrayamaz."[1140]

Olağanüstü ve üstün, komuta etmek[1141] ve fetih için yaratılmış, tek ve benzersiz bir tür, tüm çağdaşlarının hissiyatıdır. Diğer ulusların tarihlerine en aşina olanlar, Madame de Stael ve ondan sonra Stendhal, onu anlamak için doğru kaynaklara, "on dördüncü ve on beşinci yüzyılların küçük İtalyan tiranlarına", Castruccio-Castracani'ye, Mantua'nın Braccio'suna, Piccinino'ya, Rimini'nin Malatesta'larına ve Milano'nun Sforza'larına geri dönerler. Ancak onların görüşüne göre bu sadece şans eseri bir benzetme, psikolojik bir benzerliktir. Gerçekte ise ve) tarihsel olarak bu olumlu bir ilişkidir. O, büyük İtalyanların, 1400 yılının eylem adamlarının, askeri maceracıların, gaspçıların, ve hayatları boyunca süren hükümetlerin kurucularının soyundan gelmektedir. Kanlarını ve içsel organizasyonlarını, zihinsel ve ahlaki olarak doğrudan bir şekilde miras alır.[1142] Arınma, yoksullaşma ve çürüme çağından önce ormanlarından toplanan bir tomurcuk, trajik ve militan bir rejimin kalıcı olarak kurulduğu benzer ve uzak bir fidanlığa taşınmıştır. Orada ilkel tohum bozulmadan korunur ve bir nesilden diğerine aktarılır, melezlemeyle yenilenir ve canlandırılır. Son olarak, büyümesinin son aşamasında, yerden fışkırır ve muhteşem bir şekilde gelişir, her zamanki gibi çiçek açar ve orijinal gövdedekiyle aynı meyveyi üretir. Modern tarım
ve Fransız bahçeciliği dallarından çok azını budamış ve dikenlerinden birkaçını köreltmiştir: orijinal dokusu, en içteki özü
ve kendiliğinden gelişimi değişmemiştir. Ancak, devrimci fırtınalarla parçalanmış olan Fransa ve Avrupa toprağı, Orta Çağ'ın yıpranmış tarlalarından daha çok köklerine uygundur ve orada kendi kendine büyür, İtalyan ataları gibi kendi türleriyle rekabete girmeden; hiçbir şey büyümeyi engelleyemez; toprağın tüm özsuyunu, bölgenin tüm havasını ve güneş ışığını emebilir ve aynı derecede derin köklü ve kesinlikle emici olan, ancak daha az ufalanan bir toprakta ve daha fazla bir arada bulunan eski bitkilerin sağlayamadığı Dev'e dönüşebilir.

II. Lider ve Devlet Adamı

İtalyan Rönesansı sırasında ve günümüzdeki zeka.--Bonaparte'ın zihinsel mekanizmasının bütünlüğü. --Dikkatinin esnekliği, gücü ve inatçılığı.--Napolyon'un zekası ile çağdaşlarınınki arasındaki bir diğer fark.--O nesneleri düşünür, kelimeleri değil.--İdeolojiye karşı antipatisi.--Edebi veya felsefi eğitiminin az olması veya hiç olmaması.--Doğrudan gözlem ve teknik talimatlarla kendi kendini eğitmiş olması.--Detaylara olan düşkünlüğü.--Fiziksel nesneler ve yerlere dair içsel vizyonu.--Konumların, mesafelerin ve miktarların zihinsel tasviri.

Alfieri, "İnsan bitkisi," demişti, "İtalya'dan daha güçlü doğmuş hiçbir ülkede yoktur"; ve İtalya'da hiçbir zaman Dante'nin çağdaşlarından Michael Angelo, Sezar Borgia, Julius II ve Macchiavelli'nin çağdaşlarına kadar 1300'den 1500'e kadar olduğu kadar güçlü olmamıştı. [1143] O zamanların bir adamının ilk ayırt edici özelliği zihinsel
aracının sağlamlığıydı. Günümüzde, üç yüz yıllık hizmetten sonra, bizimki ahlaki yapısını, keskinliğini ve çok yönlülüğünü biraz kaybetti:
genellikle zorunlu uzmanlaşma onu dengesiz hale getirdi
ve diğer amaçlar için uygunsuz hale getirdi. Dahası, hazır fikirler, klişeler ve edinilmiş yöntemlerdeki artış onu kabuklaştırıyor ve kapsamını bir tür rutine indirgiyor. Son olarak, aşırı entelektüel aktivite tarafından tüketiliyor ve hareketsiz alışkanlıkların sürekliliği tarafından azaltılıyor. Tam tersi, bozulmamış kan ve yeni bir soydan gelen dürtüsel zihinler için geçerlidir.--Konsolosluk hükümetinin başlangıcında, Bonaparte'ı her gün Devlet Konseyi toplantılarında gören ve her akşam günün izlenimlerini not eden yetenekli ve bağımsız bir yargıç olan Roederer, hayranlıkla:[1144]

"Her oturumda dakik, oturumu beş veya altı saat uzatan,
öne sürülen konuları öncesinde ve sonrasında tartışan, her zaman iki soruya geri dönen, 'Bu haklı gösterilebilir mi?[1145]' 'Bu
yararlı mı?' her soruyu kendi içinde, bu iki açıdan, en kesin ve keskin bir analize tabi tuttuktan sonra incelemek; sonra, en iyi yetkililere, geçmişlere, deneyimlere danışmak ve geçmiş hukuk, Louis XIV ve Büyük Frederick'in yasaları hakkında bilgi edinmek... Konsey, üyeleri bir önceki günden daha fazla şey bilmeden asla dağılmadı; ondan elde edilen bilgilerden değilse bile, en azından onları yapmaya zorladığı araştırmalar aracılığıyla. Senato ve Yasama Kolordusu üyeleri veya mahkemeler, ona saygılarını sunmadan önce, değerli talimatlarla ödüllendirilmediler. Devlet adamı olmadan, kamu görevlileri tarafından çevrelenemez, hepsi onun için bir devlet konseyi oluşturur."

"Onu hepsinden üstün kılan şey" yalnızca kavrayışının nüfuzu ve evrenselliği değil, aynı şekilde ve özellikle "dikkatinin gücü, esnekliği ve sürekliliğidir. Bir veya birkaç konu üzerinde aralıksız on sekiz saat çalışabilir. Onu hiç yorgun görmedim. Zihninin ilhamdan yoksun olduğunu hiç görmedim, hatta bedeni yorgunken, şiddetli bir şekilde egzersiz yaparken veya öfkelendiğinde bile. Onu hiç bir konudan başka bir konuya, tartışılan konudan yeni bitirdiği veya ele almak üzere olduğu konuya geçerken görmedim. Mısır'dan aldığı iyi veya kötü haberler, zihnini medeni kanundan veya medeni kanunu Mısır'ın güvenliğinin gerektirdiği kombinasyonlardan uzaklaştırmadı. Hiçbir adam elindeki işe kendini bundan daha fazla adamamıştır veya zamanını yapması gereken şeye daha iyi ayırmamıştır. Hiçbir zihin, doğru gün veya saatte gelmeyen bir işi veya düşünceyi daha esnek bir şekilde bir kenara bırakmamıştır, hiç kimse bundan daha ateşli olmamıştır onu ararken, peşinde koşarken daha uyanık, onu ele alma zamanı geldiğinde onu düzeltmeye daha muktedir." 

Kendisi daha sonra şöyle dedi: [1146] 

"Çeşitli konular ve işler beynimde bir çekmeceli dolapta olduğu gibi istiflenmiş durumda. Herhangi bir özel işe girişmek istediğimde bir çekmeceyi kapatıp diğerini açıyorum. Hiçbiri birbirine karışmıyor ve bu beni asla rahatsız etmiyor veya yormuyor. Uykum gelirse tüm çekmeceleri kapatıp uyuyorum." 

Beynin bu kadar disiplinli ve bu kadar kontrol altında olduğu, her zaman herhangi bir göreve bu kadar hazır olduğu, anında ve mutlak bir şekilde konsantre olabildiği hiç görülmemiştir. Esnekliği[1147] harikadır, "her yeteneğin ve enerjinin anında uygulanması ve bunların hepsinin aynı anda kendisini ilgilendiren herhangi bir nesneye, bir akarın yanı sıra bir filin üzerinde, herhangi bir bireyin yanı sıra bir düşman ordusunun üzerinde uygulanması. ... Özellikle meşgul olduğunda, onun için başka şeyler yoktur; bu, onu hiçbir şeyin alıkoyamadığı bir tür kovalamacadır. "Ve bu ateşli takip, ki hiçbir şey onu yakalamayı engelleyemez, bu inatçı av, bu baş döndürücü yol, hedefi her zaman yeni bir başlangıç ​​noktasından başka bir şey olmayan birinin, zihninin tercih ettiği spontane yürüyüş, doğal, eşit tempodur.

"Ben her zaman işteyim," der Roederer'e.[1148] "Çok fazla meditasyon yaparım. Her zaman duruma hazır, ne gelirse onunla yüzleşmeye hazır görünüyorsam, bunun nedeni, konuyu üstlenmeden önce uzun süre düşünmüş olmamdır. Ne olacağını önceden tahmin etmişimdir. Beklenmedik bir durumda ne yapmam veya söylemem gerektiğini bana aniden gösteren bir ruh değil, kendi düşüncem, kendi meditasyonumdur. ...
Her zaman çalışırım, akşam yemeğinde, tiyatroda. Gece uyanırım, işime devam etmek için. Dün gece saat ikide kalktım. Savaş Bakanı'nın bana gönderdiği ordu raporlarını incelemek için ateşin önündeki kanepeme uzandım. Bunlarda yirmi hata buldum ve notlar aldım
bu sabah bakana gönderdim, o da şu anda katipleriyle birlikte bunları düzeltmekle meşgul."--

Ortakları zayıflıyor ve üzerlerine yüklenen ve
ağırlığını hissetmeden desteklediği yükün altında eziliyorlar. Konsül,[1149] "bazen
içişleri bölümünün özel toplantılarına
akşam saat ondan sabah saat beşe kadar başkanlık ediyor..
.. Genellikle, Saint-Cloud'da, devlet danışmanlarını sabah saat dokuzdan akşam beşe kadar, on beş dakikalık bir arayla tutuyor ve oturumun sonunda başladığından daha fazla yorgun görünmüyor." Gece oturumları sırasında "üyelerin çoğu
yorgunluktan bitkin düşerken, Savaş Bakanı uykuya dalıyor";
onları sarsıyor ve uyandırıyor, "Hadi, gelin, vatandaşlar, kendimizi
harekete geçirelim, saat daha iki ve Fransız halkının ödediği parayı
kazanmalıyız bize." Konsül veya İmparator,[1150] "her bakandan en küçük ayrıntıların hesabını ister: Uzun sorgulamalar nedeniyle yorgunluktan bitkin bir şekilde konsey odasından çıktıklarını görmek nadir değildir; o bunu fark etmemiş gibi görünüyor ve günlük işinden sadece zihnini
çabalatmamış bir rahatlama olarak bahsediyor." Ve daha kötüsü, "sık sık eve döndüklerinde bir düzine mektubunun hemen yanıt gerektirdiğini
görüyorlar ve bunun için bütün gece zar zor yetiyor." Saklayabildiği ve saklayabildiği gerçeklerin miktarı,
geliştirdiği ve ürettiği fikirlerin miktarı insan kapasitesini aşıyor gibi görünüyor ve
bu doymak bilmez, tükenmez, hareketsiz beyin böylece otuz yıl boyunca kesintisiz çalışmaya devam ediyor.

Aynı zihinsel organizasyonun bir başka sonucu olarak, Napolyon'un beyni
asla verimsiz olmuyor; bugün bizim en büyük tehlikemiz bu.--Geçtiğimiz üç yüz yıl boyunca şeylerin kesin ve doğrudan anlamını giderek daha fazla gözden kaybettik. Muhafazakar,
karmaşık ve genişletilmiş bir eğitim sisteminin kısıtlamalarına tabi olarak

* nesnelerin kendileri yerine nesnelerin sembollerini inceliyoruz;

* zeminin kendisi yerine, haritası;

* varoluş mücadelesi veren hayvanlar yerine,[1151] isimlendirmeler ve
sınıflandırmalar veya en iyi ihtimalle bir müzede sergilenen doldurulmuş örnekler;

* hisseden ve hareket eden kişiler yerine, istatistikler, kodlar, tarihler,
edebiyatlar ve felsefeler;

kısaca, basılı kelimeler. Daha da kötüsü, yüzyıldan yüzyıla daha soyut ve dolayısıyla deneyimden daha da uzaklaşmış, anlaşılması daha zor, daha az uyarlanabilir ve daha
aldatıcı hale gelen soyut terimler, özellikle insan yaşamı ve toplumla ilgili her şeyde.
Burada, hükümetin büyümesi, hizmetlerin çoğalması, çıkarların iç içe geçmesi nedeniyle, nesne, belirsiz bir şekilde
genişletilmiş ve karmaşık, artık kavrayışımızdan kaçıyor. Bizim belirsiz, eksik,
yanlış fikrimiz onunla kötü bir şekilde örtüşüyor veya hiç örtüşmüyor. On kişiden dokuzunda veya belki de yüz kişiden doksan dokuzunda, bu sadece bir kelimeden biraz daha fazlasıdır. Diğerleri, eğer toplumun kitapların öğretilerinin ötesinde gerçekte ne olduğuna dair önemli bir gösterge istiyorlarsa, hafızalarını dolduran ifadeleri yeniden düşünmek, onları yeniden yorumlamak, anlamlarını açıklığa kavuşturmak, anlamlarını elde etmek ve doğrulamak, az çok boş ve belirsiz terimlerin yerine kişisel bir izlenimin doluluğunu ve kesinliğini koymak için on veya on beş yıllık yakın gözlem ve çalışma gerektirir. Toplum, Devlet, Hükümet, Egemenlik, Haklar, Özgürlük fikirlerinin, tüm fikirlerin en önemlilerinin, on sekizinci yüzyılın sonunda nasıl kısıtlandığını ve tahrif edildiğini; çoğu zihinde, basit sözlü muhakemenin bunları dogmalarda ve aksiyomlarda nasıl birleştirdiğini; bu metafizik simülakrların nasıl bir yavru doğurduğunu, kaç tane cansız ve grotesk kürtaj, kaç tane canavarca ve yıkıcı kimera olduğunu gördük. Bonaparte'ın zihninde bu hayali rüyaların hiçbiri için yer yoktur; bunlar zihninde ortaya çıkamaz veya ona erişemez; siyasi soyutlamanın temelsiz hayaletlerine olan nefreti küçümsemenin ötesine, hatta iğrenmeye kadar uzanır.[1152] O zamanlar ideoloji olarak adlandırılan şey, onun özel korkulu rüyasıdır; bundan yalnızca hesaplama yoluyla değil, daha çok gerçek olana yönelik içgüdüsel bir talep yoluyla nefret eder, pratik bir adam ve devlet adamı olarak, büyük Catherine gibi, "kağıt üzerinde değil, hassas olan insan derisi üzerinde çalıştığını" her zaman aklında tutar. Onun tarafından benimsenen her fikrin kökeni kişisel gözlemlerindeydi ve bunları kontrol etmek için kendi kişisel gözlemlerini kullandı.

Kitaplar onun için yararlıysa, asla kendi deneyimi dışında yanıtlamadığı soruları önermektir. Sadece biraz ve aceleyle okumuştur;[1153] klasik eğitimi ilkeldir; Latince
konusunda alt sınıfta kaldı. Askeri Akademi'de ve Brienne'de aldığı eğitim vasatın altındaydı, oysa Brienne'den sonra "diller ve güzel sanatlar için
hiç zevki olmadığı" belirtiliyor. Bunun yanında, çağdaşlarının aşılandığı zarafet ve incelik edebiyatı, dolap ve oturma odası felsefesi,
sert bir kayanın üzerinden kayar gibi
zihninin üzerinden kayıyordu. Coğrafya ve tarih hakkındaki matematiksel gerçekler ve pozitif düşüncelerden başka hiçbir şey zihnine girmedi ve onu derinden etkilemedi.
Diğer her şey, tıpkı on beşinci yüzyıldaki seleflerinde olduğu gibi,
insanlarla ve şeylerle temas halindeki yeteneklerinin özgün, doğrudan eylemi,
hızlı ve emin inceliği,
yorulmak bilmez ve dakik dikkati, uzun saatler süren yalnızlık ve sessizlik sırasında belirsiz bir şekilde tekrarlanan ve düzeltilen kehanetleri aracılığıyla ona gelir. Uygulama, spekülasyon değil, onun eğitiminin kaynağıdır, tıpkı makinelerin arasında yetişmiş bir tamirci gibi.

"Savaşla ilgili kendim yapamayacağım hiçbir şey yoktur. Eğer
kimse barut yapmayı bilmiyorsa, ben yaparım. Top arabaları inşa edebilirim.
Top dökülmesi gerekiyorsa, bunun düzgün bir şekilde yapılmasını sağlarım. Taktik
ayrıntılar öğretilecekse, onlara öğretirim."[1154]

Bu yüzden en başından itibaren yeteneklidir, topçu generali, tümgeneral, diplomat, finansör ve her türden yönetici. Konsoloslukla başlayan bu verimli çıraklık sayesinde, kendisine raporlarını gönderen yetkililere ve kıdemli bakanlara ne yapmaları gerektiğini gösterir.

"Ben onlardan daha deneyimli bir yöneticiyim,[1155] bir kişi beyninden iki veya üç yüz bin kişiyi aynı ruh ve iradeyle beslemek, sürdürmek, kontrol etmek ve hareket ettirmek için gerekli yolları ve araçları çıkarmak zorunda kaldığında, ülkesinden çok uzakta, yönetimin sırlarını hemen keşfetmiş olur."

İnşa ettiği ve manipüle ettiği her insan makinesinde, hemen tüm parçaları, her biri uygun yerinde ve işlevinde, motorları, şanzımanları, tekerlekleri, bileşik eylemi, ortaya çıkan hızı, nihai sonucu, tam etkiyi, net ürünü algılar. Yüzeysel ve özet bir incelemeyle asla yetinmez; "sorularının teknik kesinliğiyle", bir uzmanın berraklığıyla belirsiz köşelere ve en derinlere nüfuz eder ve bu şekilde, filozoflardan ödünç alınan bir ifadeyle, onunla birlikte kavram amacına uygun olmalıdır.[1156]

Bu nedenle ayrıntılara olan hevesi, çünkü bunlar kavramın gövdesini ve özünü oluşturur; bunları kavramamış veya bırakmamış el, yalnızca kabuğu, bir zarfı tutar. Bunlarla ilgili merakı "doymak bilmez".[1157] Her bakanlık bölümünde bakanlardan daha fazlasını bilir ve her büroda katipler kadar bilgi sahibidir. "Masasında[1158] karadaki ve sudaki kuvvetlerinin konumlarına dair raporlar vardır. Bunların planlarını sunmuştur ve her ay yenileri yayınlanmaktadır"; en çok sevdiği günlük okuma budur.

"Pozisyonlarla ilgili raporlarım her zaman elimdedir; İskenderiye
hafızam iyi değildir, ancak
pozisyonlarla ilgili raporlarımın tek bir hecesini bile unutmam. Bu akşam onları odamda bulacağım ve onları okumadan
yatmayacağım."

Karada ve denizde "pozisyonunu" her zaman Savaş ve Deniz Kuvvetleri departmanlarında bilinenden daha iyi bilir; hatta personel subaylarından bile daha iyi limanda veya liman dışında bulunan gemilerinin sayısını, büyüklüğünü ve niteliklerini, inşa halindeki gemilerin mevcut ve gelecekteki durumunu, mürettebatlarının bileşimini ve gücünü, subayların oluşumunu, organizasyonunu, personelini, her ordu birliğinin ve her alayın geçmiş ve gelecek kayıtlarını bilir. Aynı şey mali ve diplomatik hizmetlerde, laik veya dini olsun, yönetimin her kolunda, fiziksel düzende ve ahlaki düzende de geçerlidir. Topoğrafik hafızası ve ülkeler, yerler, zemin ve engeller hakkındaki coğrafi anlayışı, istediği zaman uyandırdığı ve yıllar sonra ilk günkü kadar taze bir şekilde yeniden canlandırdığı içsel bir vizyonla sonuçlanır. Mesafelerin, yürüyüşlerin ve manevraların hesaplanması o kadar katı bir matematiksel işlemdir ki, sıklıkla iki veya dört yüz fersahlık bir mesafede[1159], iki veya dört ay önceden hesapladığı askeri öngörüsü, neredeyse belirtilen günde ve tam olarak belirtilen noktada doğru çıkar.[1160] Buna bir başka yetenek daha ekleyin, ve hepsinden daha nadir olanı. Çünkü, eğer işler onun öngördüğü gibi giderse, bunun nedeni, büyük satranç oyuncularında olduğu gibi, sadece taşların mekanik hareketlerini değil, rakibinin karakterini ve yeteneğini de doğru bir şekilde ölçmesi, "su taslağını çalması" ve olası hatalarını tahmin etmesidir. Fiziksel niceliklerin ve olasılıkların hesaplanmasını ahlaki niceliklerin ve olasılıkların hesaplanmasına eklemiş ve böylece kendini hem büyük bir psikolog hem de yetenekli bir stratejist olarak göstermiştir. Aslında, hiç kimse onu bir bireyin veya bir grup insanın durumunu ve güdülerini, genel olarak insanları veya özellikle şu veya bu insanı yönlendiren veya engelleyen gerçek, kalıcı veya geçici güdüleri, istihdam edilecek teşvikleri, istihdam edilecek baskının türünü ve derecesini yargılama sanatında geçememiştir. Bu merkezi yetenek diğerlerinin hepsini yönetir ve İnsanı ustalaştırma sanatında onun dehası en üst seviyede bulunur.

III. Başkalarını Keskin Anlayışı.

Psikolojik yeteneği ve başkalarının düşünce ve hislerine ulaşma biçimi.--Kendini analiz etmesi.--Belirli bir durumu seçerek genel bir durumu nasıl hayal ettiği,
görünür dış görünüşten çıkarımlar yaparak görünmez iç mekanı nasıl hayal ettiği.--Üslubunun ve söyleminin özgünlüğü ve üstünlüğü.--Bunları dinleyicilerine ve
koşullara uyarlaması.--Kullanışlı sebeplerin notasyonu ve hesaplanması.

Bir siyasi mühendis için bundan daha değerli bir yetenek yoktur; çünkü
etkilediği güçler asla insan tutkularından başkası değildir. Ancak, en derin duygulardan doğan bu tutkulara, kehanet dışında nasıl ulaşılabilir? Tahminler dışında, tüm ölçümlere meydan okuyan güçler nasıl tahmin edilebilir? Bu karanlık ve belirsiz zeminde, kişinin yolunu el yordamıyla bulması gereken yerde, Napolyon neredeyse mutlak bir kesinlikle hareket eder; hemen hareket eder. Her şeyden önce kendini inceler; aslında, bir başkasının ruhuna giden yolu bulmak için, kişinin kendi ruhuna derinlemesine dalması gerekir.[1161]

"Analizden her zaman zevk aldım," dedi bir gün, "ve eğer ciddi bir şekilde aşık olursam, duygularımı parçalara ayırırım. Neden ve Nasıl, bu kadar önemli sorulardır ki, bunları kişi kendine çok sık soramaz."

"Kesin olan şu ki," diye yazar bir gözlemci, "insan eylemlerini kontrol eden neden üzerine en çok kafa yoran kişi odur."

Onun yöntemi, deneysel bilimlerin yöntemi, her hipotezi veya tümdengelimin, kendisinin belirli koşullar altında gözlemlediği pozitif bir olguyla test edilmesinden oluşur; bir fiziksel kuvvet, bir iğnenin sapmasıyla veya bir sıvının yükselip alçalmasıyla tespit edilip doğru bir şekilde ölçüldüğünde, bu veya o görünmez ahlaki kuvvet de aynı şekilde, belirli bir kelime, ton veya jestten oluşan bazı duygusal işaretler, bazı kesin tezahürler aracılığıyla tespit edilebilir ve yaklaşık olarak ölçülebilir. Onun üzerinde durduğu bu kelimeler, tonlar ve jestlerdir; içsel duyguları dışsal ifadeyle algılar; içsel duyguları, dışsal olanla, bazı yüz görünümleriyle, bazı anlamlı tavırlarla, bazı kısa ve güncel sahnelerle, bu tür örnekler ve kısayollarla, o kadar iyi seçilmiş ve ayrıntılı ki, sayısız benzer vaka dizisinin bir özetini sunarlar. Bu şekilde, belirsiz, geçici nesne aniden durdurulur, harekete geçirilir ve sonra ölçülür ve tartılır, tıpkı dereceli şeffaf bir cam tüpte toplanıp tutulan elle tutulamayan bir gaz gibi. Buna göre, Danıştay'da, hukukçular veya yöneticiler soyutlamaları, yasa maddelerini ve emsalleri görürken, o insanları oldukları gibi görür: Fransız, İtalyan, Alman; köylü, işçi, burjuva,
soylu, geri dönen göçmen,[1162] asker, subay ve
görevli--her yerde olduğu gibi bireysel insan, saban süren,
üreten, dövüşen, evlenen, çocuk doğuran, çalışan, eğlenen ve ölen adam.--Hiçbir şey, bilge resmi editörün ileri sürdüğü sıkıcı, ciddi argümanlar ile
şu anda kanatta yakalanan, titreşen ve resimlerle ve imgelerle dolu Napolyon'un kendi sözleri arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı değildir.[1163] Boşanmayla ilgili olarak, ilkesini korumak istediği:

"Şimdi, ulusal örf ve adetlere danışın. Zina bir olgu değildir;
yeterince yaygındır--une affaire de canape... Biblolar, şiir, Apollon ve ilham perileri için zina yapan kadınlara bir sınır konmalı,
vb."

Ancak, mizaç uyuşmazlığı nedeniyle boşanmaya izin verilirse, evliliği baltalarsınız; bağın kırılganlığı, yükümlülük
akit edildiği anda belirginleşecektir;

"tıpkı bir adamın kendi kendine, 'Kendimi farklı hissedene kadar evleneceğim' demesi gibi."

Evliliğin geçersizliği çok sık kabul edilmemelidir; bir evlilik
bir kez yapıldıktan sonra, onu bozmak ciddi bir konudur.

"Diyelim ki, Hindistan'dan yeni gelen kuzenimle evlenirken, bir maceraperestle evlendim. Bana çocuklar doğurdu ve sonra onun kuzenim olmadığını keşfettim - bu evlilik geçerli midir? Kamu ahlakı bunun böyle düşünülmesini gerektirmiyor mu? Kalplerin, terlemenin karşılıklı bir değişimi olmuştur."

Çocukların reşit olmalarına rağmen desteklenme ve beslenme hakları konusunda şöyle diyor:

"Bir babanın on beş yaşında bir kızı evinden kovmasına izin verecek misiniz? Yılda 60.000 frank kazanan bir baba oğluna, 'Sen şişmansın,
git çiftçi ol,' diyebilir. Zengin bir babanın veya iyi durumda olan bir babanın çocukları her zaman baba lapasına hak kazanır. Beslenme haklarını ellerinden alın ve çocukları ebeveynlerini öldürmeye zorlayın."

Evlat edinmeye gelince:

"Bunu yasa koyucular olarak görüyorsunuz, devlet adamları olarak değil. Bu bir medeni
sözleşme veya yargı sözleşmesi değil. (Hukukçunun) analizi kötü sonuçlara yol açıyor. İnsan sadece hayal gücüyle yönetilir; hayal gücü olmadan bir hayvandır. Bir insan sadece kendini
fark etmek için günde beş sent için öldürülmeye razı olmaz; onu
elektriklendirmek istiyorsanız kalbine dokunun. Hizmetleri için on iki frank ücret alan bir noter bunu yapamaz. Başka bir süreç, bir yasama eylemi gerektirir. Evlat edinme, nedir bu? Toplumun doğayı taklit etmeye çalıştığı bir taklittir. Yeni bir tür kutsallıktır.... Toplum, bir varlığın kemiklerinin ve kanının bir başkasının kemiklerine ve kanına dönüştürülmesini emreder. Bu, tüm yasal eylemlerin en büyüğüdür. Hiç sahip olmamış birine bir oğulun duygularını ve
karşılıklı olarak bir ebeveynin duygularını verir. Bunun nereden kaynaklanması gerekir? Yukarıdan, bir
gök gürültüsü gibi!"

Bütün ifadeleri birbiri ardına gelen parlak şimşeklerdir.[1164]
Voltaire ve Galiani'den beri hiç kimse bunlardan bu kadar bol miktarda ortaya koymamıştır;
toplum, yasalar, hükümet, Fransa ve Fransızlar üzerine, bazıları Montesquieu'nunkiler gibi, sanki bir şimşek çakmasıyla
açığa vurarak açıklar.
Onları zahmetle ortaya çıkarmaz, ancak
zihninin dışavurumlarını, doğal, istemsiz, sürekli eylemini ortaya çıkarırlar.
Ve değerlerine değer katan şey, konseyler ve özel konuşmalar dışında, onlardan uzak durması, bunları yalnızca düşüncenin hizmetinde kullanmasıdır; diğer zamanlarda bunları her zaman pratik etkileri olan, göz önünde bulundurduğu amaca tabi tutar.
Genellikle, farklı bir dilde, dinleyicilerine uygun bir dilde yazar ve konuşur;
tuhaflıkları, düzensiz doğaçlamaları bir kenara bırakır ve
hayal gücü, deha ve ilham patlamaları. Sadece
kendisi hakkında büyük bir fikirle
büyülemek istediği kişiyi etkilemeyi amaçlayanları saklar ve kullanır, örneğin
VII. Pius veya
İmparator Alexander. Bu durumda, konuşma tonu
okşayan, geniş, sevimli bir samimiyettir; o zaman
sahne ışıklarının önündedir ve oynadığında, ister öfkelensin, ister imada bulunsun, isterse
basitlik yapsın, tüm rolleri, trajediyi veya komediyi aynı canlılık ve ruhla oynayabilir. Generalleri, bakanları ve
başrol oyuncularıyla birlikteyken, özlü, pozitif, teknik
iş tarzına geri döner; başka türlüsü zararlı olurdu. Keskin zihin, kendisini yalnızca
vurgunun kısalığı, buyurgan gücü ve kabalığıyla
ortaya koyar. Orduları ve sıradan insanlar için, bildirileri ve bültenleri, yani, etki yaratmak için bestelenmiş gür sesli ifadeler, bilerek basitleştirilmiş ve tahrif edilmiş bir olgu ifadesi,[1165] kısacası, coşku uyandırmak için iyi olan mükemmel bir köpüren şarap ve inanılırlığı sürdürmek için eşit derecede mükemmel bir uyuşturucu[1166], tam zamanında dağıtılacak bir tür popüler karışım ve bileşenleri o kadar iyi orantılı ki halk onu zevkle içiyor ve hemen sarhoş oluyor.--Her fırsatta, ister yapmacık ister kendiliğinden olsun, tarzı kitleler ve bireyler hakkındaki harika bilgisini gösterir; her zaman cahil kaldığı yüce bir alanda, iki veya üç durum hariç, her zaman hedefi vurmuş, uygun kaldıracı uygulamış, amacını en iyi şekilde gerçekleştiren itme, ağırlık ve itici gücü tam olarak vermiştir. Günlük olarak düzeltilen bir dizi kısa, doğru muhtıra, kendisine bir tür psikolojik tablet oluşturma olanağı sağlar; bu tablette, neredeyse sayısal bir değerlendirmeyle, zihinsel ve ahlaki eğilimleri, karakterleri, yetenekleri, tutkuları ve yetenekleri, yakın veya uzak, üzerinde işlem yaptığı sayısız insanın güçlü veya zayıf noktalarını not eder ve özetler.

IV. Harika Hafızası.

Üç Atlası. --Ölçekleri ve eksiksizlikleri.

Bir an için bu zekanın kapsamını ve içeriğini göstermeye çalışalım; Sezar'a ve onun eşitine geri dönmemiz gerekebilir; ancak, belgelerin eksikliği nedeniyle, Sezar'ın genel özelliklerinden başka bir şeyimiz yok - bir özet
taslağı. Napolyon'un mükemmel taslağının yanı sıra, özellikleri
ayrıntılı olarak var. Yazışmalarını, gün gün, sonra bölüm bölüm okuyun;[1167] örneğin, 1806'da, Austerlitz savaşından sonra veya daha iyisi, 1809'da, İspanya'dan döndükten sonra, Viyana barışına kadar; teknik eksikliklerimiz ne olursa olsun, onun zihninin, kapsamlılığı ve genişliğiyle, bilinen veya hatta güvenilir
olan tüm oranları büyük ölçüde aştığını göreceğiz.

Zihninde her zaman elinin altında olan, her biri "yaklaşık yirmi not defterinden" oluşan, her biri ayrı ve düzenli olarak asılmış üç ana atlas vardır.--

1. Birincisi askeri olup, bir genelkurmayınki kadar ayrıntılı topografik haritalardan oluşan geniş bir koleksiyondur, her kalenin ayrıntılı planları, ayrıca belirli göstergeler ve denizdeki ve karadaki tüm kuvvetlerin yerel dağılımı - mürettebat, alaylar, bataryalar, cephanelikler, depolar, adam, at, araç, silah, mühimmat, yiyecek ve giyim tedarikindeki mevcut ve gelecekteki kaynaklar.

2. İkincisi, medeni olan, her yıl yayınlanan ağır, kalın ciltlere benzer, burada artık bütçenin durumunu okuruz ve
ilk olarak, sayısız olağan ve olağanüstü gelir ve gider kalemlerini, iç vergileri, yabancı katkıları,
Fransa'daki ve Fransa dışındaki bölgelerin ürünlerini, mali
hizmetleri, emekli maaşlarını, kamu işlerini ve geri kalanını anlarız; sonra, tüm idari
istatistikleri, işlevlerin ve memurların, senatörlerin,
milletvekillerinin, bakanların, valilerin, piskoposların, profesörlerin, yargıçların ve bunların emri altındakilerin hiyerarşisini, her birinin ikamet ettiği yerde, rütbesi, yargı yetkisi
ve maaşıyla birlikte.

3. Üçüncüsü, Polis Şefi'nin güvercin yuvalarında olduğu gibi, her önemli şahsiyetin ve yerel grubun, her mesleki veya sosyal kuruluşun ve hatta her nüfusun, kendi etiketinin yanı sıra durumu, ihtiyaçları ve geçmişleri ve dolayısıyla gösterilmiş karakteri, nihai eğilimi ve muhtemel davranışları hakkında kısa bir notun bulunduğu kapsamlı bir biyografik ve ahlaki sözlüktür. Her etiket, kart veya kağıt şeridinin kendi özeti vardır; tüm bu kısmi özetler, metodik olarak sınıflandırılmış olarak, toplamlarla sonlanır ve üç atlasın toplamları, bir araya getirildiğinde, sahibine harcanabilir kuvvetlerinin bir tahminini sağlar.

Şimdi, 1809'da, bu atlaslar ne kadar dolu olursa olsun, bunlar Napolyon'un zihnine açıkça kazınmıştır; yalnızca toplam ve kısmi özetleri değil, aynı zamanda en ufak ayrıntıları da bilir; bunları kolayca ve her saat okur;
o, doğrudan veya başka biri aracılığıyla yönettiği çeşitli ulusları bir kitle halinde ve tüm ayrıntılarıyla kavrar; yani, 60.000.000 kişi, fethettiği veya ele geçirdiği, 70.000 kare ligden oluşan farklı ülkeler[1168]. İlk olarak, Fransa, Belçika ve Piedmont'un eklenmesiyle büyüdü; ardından, yeni döndüğü İspanya,
ve kardeşi Joseph'i yerleştirdiği yer; Joseph'ten sonra Murat'ı yerleştirdiği güney İtalya; Roma'yı işgal ettiği orta İtalya;
Eugene'nin temsilcisi olduğu kuzey İtalya;
imparatorluğuna kattığı Dalmaçya ve Istria; ikinci kez işgal ettiği Avusturya; yaptığı ve yönettiği Ren Konfederasyonu; kardeşlerinin sadece teğmenleri olduğu Vestfalya ve Hollanda; Boyunduruk altına aldığı ve sakat bıraktığı, ezdiği ve kalelerini hâlâ elinde tuttuğu Prusya; ve son olarak, kuzey denizlerini, Atlantik'i ve Akdeniz'i, kıtanın tüm filolarını denizde ve limanda Dantzic'ten Flessingen ve Bayonne'a, Cadiz'den Toulon'a ve Gaeta'ya, Tarentum'dan Venedik'e, Korfu'ya ve Konstantinopolis'e kadar temsil eden bir zihinsel tablo. [1169]--Psikolojik ve ahlaki atlasta, asla dolduramayacağı ilkel bir boşluğun yanı sıra, çünkü bu karakteristik bir özelliktir, özellikle Papa ve Katolik vicdanı açısından yanlış olan bazı tahminler vardır. Aynı şekilde, İspanya ve Almanya'daki ulusal duygunun enerjisini çok düşük olarak değerlendirir. Fransa'daki ve ona bağlı ülkelerdeki kendi prestijini, güvenebileceği güven ve şevk dengesini çok yüksek olarak değerlendirir. Ancak bu hatalar zekasından ziyade iradesinin ürünüdür, bunları aralıklarla fark eder; eğer yanılsamaları varsa, bu onları uydurduğu içindir; kendi başına bırakılsa sağduyusu yanılmaz kalır, zekasının berraklığını bulanıklaştıran tek şey tutkularıdır.--Diğer iki atlasa gelince, topografik ve askeri, her zamanki gibi eksiksiz ve kesindirler; İçerdikleri gerçeklikler ne kadar şişerse şişsin
ve her geçen gün daha da karmaşık hale gelirse gelsin,
dolulukları ve kesinlikleriyle, özellik özellik ona karşılık gelmeye devam ederler.

V. Hayal Gücü ve Aşırılıkları.

Yapıcı hayal gücü.-- Projeleri ve hayalleri.
-- Usta yeteneğinin ve aşırılıklarının tezahürü.

Fakat bu bilgi ve gözlem çokluğu, bu muazzam beyinde kaynaşan zihinsel nüfusun yalnızca en küçük kısmını oluşturur; çünkü, onun gerçek fikri üzerinde, olası olanın kavramlarını
fiillendirir ve kaynaştırır; bu kavramlar olmadan, şeyleri ele almanın ve
dönüştürmenin bir yolu olmazdı ve o bunları ele aldı ve dönüştürdü, hepimiz biliyoruz.
Harekete geçmeden önce, planına karar vermiştir ve bu plan kabul edilirse,
inceleyip, karşılaştırıp
öncelik verdikten sonra, diğerlerinin arasında bir tanesidir; buna göre diğerlerinin hepsini
düşünmüştür. Kabul ettiği her kombinasyonun arkasında, reddettiklerini tespit ederiz; her kararının, gerçekleştirilen her manevranın, imzalanan her antlaşmanın, çıkarılan her kararnamenin, verilen her emrin ve neredeyse her doğaçlama eylemin veya söylenen sözün arkasında onlarcası vardır. Çünkü hesaplama yaptığı her şeye, hatta görünürdeki genişlemesine, ciddi olduğundaki patlamalarına bile girer; bunlara boyun eğerse, bunu bilerek yapar, etkiyi önceden görerek, korkutmak veya göz kamaştırmak için yapar. Başkalarındaki ve kendisindeki her şeyi hesaba katar - tutkusunu, şiddetini, zayıflıklarını, gevezeliğini, bunların hepsini inşa ettiği yapının ilerlemesi için kullanır.[1171] Elbette çeşitli yetenekleri arasında, ne kadar büyük olursa olsun, yapıcı hayal gücü en güçlüsüdür. En başta, teknik ve olumlu talimatlarının soğukluğu ve katılığı altında onun sıcaklığını ve kaynama yoğunluğunu hissederiz. "Bir savaş planladığımda," dedi Roederer'e, "hiç kimse benden daha omurgasız değildir. Kendi kendime, koşullar altında mümkün olan tüm tehlikeleri ve tüm kötülükleri abartıyorum. Gerçekten acı verici bir ajitasyon halindeyim. Ancak bu, etrafımdaki insanlara oldukça sakin görünmemi engellemiyor; bir çocuğa doğum yapan bir kadın gibiyim.[1172]

Yaratıcının sancıları içinde, tutkuyla, böylece gelecek yaratımına dalmış durumda; hayali binasında yaşamayı şimdiden bekliyor ve bundan zevk alıyor. "General," dedi Madam de Clermont-Tonnerre ona,
bir gün, "bir iskelenin arkasına inşa ediyorsun ve işin bitince onu yıkacaksın." "Evet, Madam, bu doğru," diye cevapladı Bonaparte; "Haklısın. "Ben her zaman iki yıl
önceden yaşıyorum."[1173] Cevabı, sanki
bir ruhun en içteki liflerinde harekete geçen ani bir ilham gibi, "inanılmaz bir canlılıkla" geldi. --Burada da
düşüncesinin gücü, hızı, doğurganlığı, oyunu ve bolluğu sınırsız görünüyor. Başardığı şey şaşırtıcı, ancak
üstlendiği şey daha da şaşırtıcı; ve üstlendiği her ne varsa
hayal ettiğinden çok daha geride. Pratik yeteneği ne kadar güçlü olursa olsun, şiirsel yeteneği daha güçlüdür; bir devlet adamı için bile fazla güçlüdür; ihtişamı muazzamlığa abartılır ve muazzamlığı deliliğe dönüşür. İtalya'da, 18 Fructidor'dan sonra, Bourrienne'e şöyle dedi:

"Avrupa bir köstebek yuvasıdır; 600.000.000 nüfusu olan Doğu dışında hiçbir zaman büyük imparatorluklar ve büyük devrimler olmamıştır."[1174]

Ertesi yıl Saint-Jean d'Acre'de, son saldırının arifesinde,
ekledi

"Başarılı olursam, şehirde paşanın hazinesini ve 300.000 kişilik silahlarını bulacağım. Tüm Suriye'yi harekete geçirip silahlandıracağım... Şam'a ve Halep'e yürüyeceğim; ülkede ilerledikçe ordum hoşnutsuzlarla birlikte artacak. Halkına köleliğin ve paşaların zalim hükümetinin kaldırıldığını ilan edeceğim. Silahlı kitlelerle Konstantinopolis'e ulaşacağım. Türk İmparatorluğunu devireceğim; Doğu'da yeni ve büyük bir imparatorluk buldum, bu da "Sonraki nesillerle birlikte bir yer edineceğim ve belki de Avusturya evini yok ettikten sonra Edirne veya Viyana yoluyla Paris'e döneceğim." [1175]

Konsül ve ardından imparator olduktan sonra, sık sık bu mutlu dönemden bahsederdi, "sıkıcı bir medeniyetin kısıtlamalarından kurtulduktan sonra" istediği gibi hayal edebilir ve istediği gibi inşa edebilirdi.[1176]

"Bir din yarattım; kendimi Asya yolunda, bir filin üzerinde, başımda bir sarık ve elimde kendime göre bestelediğim yeni bir Kuran ile gördüm."

Avrupa'ya hapsedildiğinde, 1804'ten sonra, Charlemagne'nin imparatorluğunu yeniden düzenleyeceğini düşünüyor.

"Fransız İmparatorluğu diğer egemenliklerin ana vatanı olacak... Yani Avrupa'daki her kral kendi kullanımı için Paris'te görkemli bir saray inşa edecek; Fransız İmparatoru'nun taç giyme töreninde bu krallar gelip orayı işgal edecek; bu görkemli töreni varlıklarıyla onurlandıracak ve selamlamalarıyla onurlandıracaklar."[1177] Papa gelecek; ilkine geldi; mutlaka Paris'e geri dönmeli ve orada kalıcı olarak yerleşmeli.
Kutsal Makam, Napolyon'un, Şarlman'ın varisi ve Egemen Papa'nın dünyevi
hükümdarı yönetimindeki Hristiyanlığın yeni başkentinden daha iyi nerede olabilir? Dünyevi aracılığıyla imparator maneviyatı[1178] ve Papa aracılığıyla vicdanları kontrol edecek."

Kasım 1811'de alışılmadık derecede heyecanlı bir şekilde De Pradt'a şöyle der:

"Beş yıl içinde dünyanın efendisi olacağım; sadece Rusya kalacak,
ama onu ezeceğim.[1179]... Paris St. Cloud'a kadar uzanacak."

Paris'i Avrupa'nın fiziksel başkenti yapmak, kendi itirafına göre, "sürekli hayallerinden biri."

"Bazen," diyor,[1180]"onu iki, üç, dört milyonluk bir şehir, muhteşem, muazzam, günümüze kadar bilinmeyen bir şey ve nüfusuna uygun kamu kuruluşları görmek istiyorum....
Arşimet, kaldıracını koymasına izin verilirse dünyayı kaldırmayı teklif etti; kendi adıma, enerjimi, azmimi ve bütçemi kullanmama izin verilen her yerde değiştirirdim."

Her durumda, öyle olduğuna inanıyor; çünkü yapısının bir sonraki hikayesi ne kadar yüce ve kötü desteklenmiş olursa olsun, her zaman üstüne koymak için daha yüce ve daha istikrarsız yeni bir hikaye hazırlamıştır.
Bütün Avrupa'yı arkasına alarak Rusya'ya karşı kendini fırlatmadan birkaç ay önce, Narbonne'a şöyle demişti:[1181]

"Sonuçta, sevgili beyefendi, bu uzun yol Hindistan'a giden yoldur. İskender
Ganj'a ulaşmak için Moskova'dan yola çıktı; bu benim
St. Jean d'Acre'den beri başıma geldi.... Bugün İngiltere'ye ulaşmak için
Avrupa'nın en uç noktasına ihtiyacım var, oradan Asya'yı arkadan alabilirim.... Diyelim ki
Moskova alındı, Rusya boyun eğdirildi, çar uzlaştırıldı veya bir
mahkeme komplosu, belki de başka ve bağımlı bir taht yüzünden öldü ve bana
Tiflis'ten yola çıkan bir Fransız ordusunun, yardımcı birlikleriyle birlikte, Ganj'a kadar ulaşmasının mümkün olup olmadığını söyleyin, orada
sadece bir Fransız kılıcı darbesiyle Hindistan'ın her yerindeki o büyük ticari iskeleyi yıkmak mümkün. En devasa keşif gezisi olurdu, kabul ediyorum, ama on dokuzuncu yüzyılda uygulanabilirdi. Fransa,
bunun sayesinde, tek hamlede Batı'nın bağımsızlığını ve
denizlerin özgürlüğünü güvence altına alacaktı."

Bunu söylerken gözleri garip bir parlaklıkla parladı ve
konuları biriktirdi, engelleri, araçları ve şansları tarttı: ilham
tam gaz ilerliyor ve kendini ona teslim ediyor.
Üstün yetenek kendini aniden özgür buluyor ve uçup gidiyor;
sanatçı,[1182] siyasete kilitlenmiş, kılıfından kaçmış; o,
ideal ve imkansızdan yaratıyor. Onu olduğu gibi, Dante ve Michael Angelo'nun ölümünden sonra gelen kardeşi olarak kabul ediyoruz. Vizyonunun net ana hatlarında, rüyalarının yoğunluğunda, tutarlılığında ve içsel mantığında, meditasyonlarının derinliğinde, kavramlarının insanüstü ihtişamında, o, gerçekten de, onların arkadaşı ve onların eşitidir. Dehası aynı statüde ve aynı yapıdadır; o,
üç egemen zihinden biridir İtalyan Rönesansı'nın. Ancak, ilk ikisi kağıt ve mermer üzerinde çalışırken, ikincisi canlı varlık, insanlığın hassas ve acı çeken eti üzerinde çalışır.

*****

[Dipnot 1101: Napolyon'un 9 Kasım 1799 darbesinden sonra başlattığı reformlar. (SR.)]

[Dipnot 1102: Elbette, asıl kaynak otuz iki ciltlik "correspondance
de l'Empereur Napoleon I."dir. Bu yazışmalar, ne yazık ki, hala eksiktir ve altıncı ciltten sonra, çoğunun kasıtlı olarak silindiği unutulmamalıdır. "Genel olarak," diyor editörler (XVI., s.4), "sadece İmparator'un kendisi hayatta olsaydı halka vereceği şeyleri yayınlamamız gerektiği şeklindeki basit kuralla yönetildik ve zamanın hükmünü önceden tahmin ederek kendi kişiliğini ve sistemini gelecek nesillere ifşa ettik."--Bu yazışmaları, Fransız arşivlerinde bulunan en dikkatli şekilde inceleyen bilgin, bunların yaklaşık 80.000 parçadan oluştuğunu ve bunların 30.000'inin söz konusu koleksiyonda yayınlandığını tahmin ediyor; diğerlerinin 20.000'indeki pasajlar daha önceki yayınlar nedeniyle silinmiş ve yaklaşık 30.000'i de uygunluk veya politika kaygılarıyla silinmiştir. Örneğin, Napolyon'un Bigot de Preameneu'ya yazdığı kilise meseleleriyle ilgili mektupların yarısından biraz fazlası yayınlanmıştır; Bu atlanmış mektupların birçoğu, hepsi önemli ve karakteristik, M. d'Haussonville'in "L'Eglise
romaine et le Premier Empire" adlı eserinde bulunabilir. Yukarıda adı geçen
bilgin henüz yayınlanmamış önemli mektupların sayısının 2.000 olduğunu tahmin ediyor.]

[Dipnot 1103: "Memorial de Sainte Helene", Las Casas (29 Mayıs 1816).--"Korsika'da, Paoli at sırtında bir gezide, ona konumları, özgürlüğün direnç gördüğü veya zafer kazandığı yerleri anlattı. Napolyon'un karakterini, kişisel gözlemleriyle gördüklerine göre tahmin eden Paoli, ona "Ah, Napolyon, sende
modern hiçbir şey yok, sen tamamen Plutarch'a aitsin!" dedi.--Antonomarchi,
"Memoires," 25 Ekim 1819. Aynı açıklama, biraz farklı olarak, orada da verilmiştir: "Ah. "Napolyon," dedi Paoli bana, "sen bu yüzyıla ait değilsin; Plutarch'ın karakterlerinden biri gibi konuşuyorsun. Cesaret,
yine de uçacaksın!"]

[Dipnot 1104: De Segur, "Histoire et Memoires," I., 150. (Savaş komitesi üyesi Pontecoulant'ın anlatımı, Haziran 1795.) "Boissy
d'Anglas ona önceki akşam küçük bir İtalyan gördüğünü söyledi,
soluk, zayıf ve çelimsiz, ancak görüşlerinde ve ifadelerinin canlılığında
tek kelimeyle cüretkar.--Ertesi gün, Bonaparte
Pontecou1ant'ı ziyaret eder, Hastalıklı bir gururdan kaynaklanan katı tavır, zavallı dış görünüş,
uzun yüz, boş ve bronz.... O sadece ordudan ve
ne hakkında konuştuğunu bilen biri gibi konuşuyor."]

[Dipnot 1105: Coston, "Biographie des premieres annees de Napoleon
Buonaparte," 2 cilt. (1840), passim.--Yung, "Bonaparte et son Temps" I., 300, 302. (Pieces genealogiques. )--Kral Joseph, "Memoires," I., 109,
111. (Bonaparte ailesinin çeşitli kolları ve seçkin adamları hakkında.)--Miot de Melito, "Memoires," II., 30. (Bonaparte ailesi hakkında 1801'de yazar tarafından yerinde toplanan belgeler.)]

[Dipnot 1106: "Memorial," 6 Mayıs 1816.--Miot de Melito, II., 30. (San Miniato'lu Bonapartlar Hakkında): "Bu kolun son kolu, o zamanlar hala San Miniato kasabasında yaşayan ve Bonaparte'ın IV. yılında Floransa'ya geldiğinde ziyaret ettiği bir rahipti."]

[Dipnot 1107: "Correspondance de l'Empereur Napoleon I." (Bonaparte'ın Mektubu, 29 Eylül 1797, İtalya ile ilgili): "Yüzyılların önyargıları, karakteri ve gelenekleri nedeniyle Fransızlara temelde düşman olan bir halk."]

[Dipnot 1108: Miot de Melito, I., 126, (1796): "Floransa, iki buçuk yüzyıl boyunca, Cumhuriyet'in fırtınalı
dönemlerinde bu şehri ayıran o antik enerjiyi kaybetmişti. Tembellik, tüm sınıfların
egemen ruhuydu.. Neredeyse her yerde, en mükemmel iklimin cazibesiyle uyuşmuş, tekdüze bir varoluşun
ayrıntılarıyla meşgul ve onun
iyiliksever gökyüzünün altında sakin bir şekilde bitkisel hayat yaşayan insanlar gördüm."--(Milano hakkında, 1796'da, bkz. Stendhal, "Chartreuse de Parme"nin
giriş bölümü.)]

[Dipnot 1109: "Miot de Melito," I., 131: "İtalya'nın en medeni şehirlerinden birinden yeni ayrılmışken, kendimi aniden vahşi görünümü, engebeli dağları ve kaba kahverengi kumaşlar giymiş sakinleriyle Toskana'nın zengin ve gülümseyen manzarasıyla ve o bereketli toprağın mutlu çiftçilerinin giydiği kostümlerin rahatlığıyla, hatta zarafetiyle güçlü bir tezat oluşturan bir ülkeye (Korsika) taşınmış bulmam biraz duygulanmadan olmadı."]

[Dipnot 1110: Miot de Melito, II., 30: "Çok önemli olmayan bir Sartene ailesinden."--II., 143. (Sartene kantonu ve 1796'daki Kan Davaları Üzerine).--Coston, I., 4: "Cotalto kontlarından gelen Madame Laetitia ailesi, aslen İtalya."]

[Dipnot 1111: Babası Charles Bonaparte, zayıf ve hatta anlamsız,
"çocuklarıyla ilgilenmek için fazla zevk düşkünü" ve işlerine bakmak için fazlaca bilgili ve bir ailenin ilgisiz reisiydi, otuz dokuz yaşında mide kanserinden öldü, bu da oğlu Napolyon'a bıraktığı tek miras gibi görünüyor.--Annesi ise, aksine, ciddi, otoriter, bir ailenin gerçek reisiydi, Napolyon'un söylediğine göre,
"sevgilerinde katıydı, iyi veya kötü ayrım yapmadan cezalandırır ve ödüllendirirdi; hepimizi hissettirirdi."--Evin reisi olduğunda, "çok cimriydi - hatta gülünç derecede cimriydi. Bu, onun aşırı öngörüsünden kaynaklanıyordu; yoksulluğu biliyordu ve korkunç acıları hiç aklından çıkmıyordu... Paoli, zora başvurmadan önce onu ikna etmeye çalışmıştı... . Madam kahramanca cevap verdi, tıpkı
Cornelia'nın yapacağı gibi... 12 ila 15.000 köylü Ajaccio dağlarından aşağı akın etti; evimiz yağmalandı ve yakıldı, bağlarımız
yok edildi ve sürülerimiz. ... Diğer açılardan, beş frank almanın çok zor olacağı bu kadın, Elba'dan dönüşümü sağlamak için her şeyini verirdi ve Waterloo'dan sonra işlerimi yoluna koymak için sahip olduğu her şeyi teklif etti." ("Memorial," 29 Mayıs 1816 ve "Memoires d'Antonomarchi," 18 Kasım 1819.--Bonaparte'ın annesinin fikirleri ve yolları hakkında, Stanislas Girardin'in "Journal et Memoires", cilt IV. kitabındaki "Conversation"ı okuyun.) Duchesse d'Abrantes," Memoires, II., 318, 369. "Birkaç ciddi olay dışında her türlü mantıktan yoksun... Toplumun gelenekleri hakkında hiçbir bilgisi yok.... sadece bizim edebiyatımız hakkında değil, kendi edebiyatı hakkında da çok cahil."--Stendhal, "Vie de Napoleon": "Oğlunun karakteri, Madame Laetitia'nın
mükemmel İtalyan karakteriyle açıklanabilir."]

[Dipnot 1112: Fransız fethi, 30 Temmuz 1768 ile 22 Mayıs 1769 arasında silahlı kuvvetlerle gerçekleştirildi. Bonaparte ailesi 23 Mayıs 1769'da teslim oldu ve Napolyon ertesi yılın 15 Ağustos'unda doğdu.]

[Dipnot 1113: Antonomarchi, "Memoires," 4 Ekim 1819. "Memorial," 29 Mayıs 1816.]

[Dipnot 1114: "Miot de Melito," II., 33: "Bocognano'ya vardığım gün
iki adam özel intikamları yüzünden hayatlarını kaybetti. Bundan yaklaşık sekiz yıl
önce kanton sakinlerinden biri iki çocuk babası olan bir komşusunu öldürmüştü.... On altı veya on yedi yaşına geldiklerinde bu çocuklar katilin
izlerini takip etmek için ülkeyi terk ettiler. Katil nöbet tutuyordu ve köyünden
uzaklaşmaya cesaret edemiyordu.... Onu bir ağacın altında kağıt oynarken buldular, ateş ettiler ve onu öldürdüler ve bunun yanında yanlışlıkla uyuyan başka bir adamı vurdular birkaç adım ötede. Her iki taraftaki akrabalar bu eylemi
haklı ve kurala uygun olarak ilan ettiler." A.g.e., I., 143: "Ajaccio'dan Bastia'ya vardıklarında, yerin iki ana ailesi, Peraldi
ve Visuldi, beni ağırlamanın onuru konusunda
tartışarak birbirlerine ateş ettiler."]

[Dipnot 1115: Bourrienne, "Memoires," I., 18, 19.]

[Dipnot 1116: De Segur, "Histoire et Memoires," I,, 74.]

[Dipnot 1117: Yung, I., 195. (Bonaparte'ın Paoli'ye Mektubu, 12 Haziran
1789); I., 250 (Bonaparte'ın Buttafuoco'ya Mektubu, 23 Ocak 1790).]

[Dipnot 1118: Yung, I., 107 (Napolyon'un babasına mektubu, 12 Eylül 1784); I., 163 (Napolyon'un Abbe Raynal'a Mektubu, Temmuz 1786); I., 197 (Napolyon'un Paoli'ye Mektubu, 12 Haziran 1789). Korsika tarihiyle ilgili üç mektup, Abbe Raynal'a 24 Haziran 1790 tarihli bir mektupta ithaf edilmiştir ve Yung, I., 434'te bulunabilir.]

[Dipnot 1119: Özellikle "İnsanların Refahı İçin Aşılanması Gereken Gerçekler ve Duygular Üzerine" adlı makalesini okuyun (Lyons Akademisi tarafından 1790'da önerilen bir konu). "Bazı cesur adamlar
deha tarafından yönlendirilir... .. Mükemmellik, bir ağaçtan meyve çıkması gibi, akıldan çıkar...
Aklın gözleri, insanı tutkuların uçurumundan korur...
Lakedaimonlular, erdemin gücünün gösterisini esas olarak
hissetmişlerdir... O zaman insanlar, mutluluğa
götürüldükleri araçlarda şanslı olmalı mıdır?... Haklarım (mülkiyet hakkım) terlememle birlikte
yenilenir, kanımda dolaşır, sinirlerime,
yüreğime yazılır... Zenginlere ilan edin - zenginliğiniz sizin talihsizliğinizdir,
duyularınızın genişliğine çekilmiştir.... Doğanın düşmanları, senin sesine sessiz kalsınlar ve kuduz yılanlarının dillerini yutsunlar... Zavallılar, insanların toplumundan kaçınır, neşenin gobleni yas tutmaya döner... İşte, beyler, insanoğlunun hayvan ilişkilerinde ona öğretmesi gereken Duygular refah."]

[Dipnot 1120: Yung, I., 252 (Buttafuoco'ya Mektup). "Kardeşlerinin
kanıyla
damlayan, her tür suçla lekelenmiş,
kendini bir generalin yeleği altında güvenle, suçlarının
tek ödülü olarak sunuyor."--I., 192 (Korsikalı Yöneticiye Mektup, 2 Nisan
1879). "Bizi mahveden şey yetiştirmektir"--Fransızcadaki sayısız ve büyük hatalar için Yung tarafından
kopyalanan çeşitli el yazması mektuplara bakın.--Miot de
Melito, I., 84 (Temmuz, 1796). "Kısa ve o sırada çok yanlış konuşuyordu."--Madame de Remusat, I., 104. "Hangi dili konuşursa konuşsun, ona asla tanıdık gelmiyordu; fikirlerini ifade etmek için kendini zorluyor gibiydi."--Devlet meclisi üyesi ve daha sonra Konsolosluk'ta içişleri bakanı olan Comte Chaptal'in notları (yayımlanmamış): "Bu sırada Bonaparte, sahip olduğu idari ayrıntılara dair azıcık bilgiden utanmıyordu; bir sürü soru sordu ve kullanılan en yaygın kelimelerin tanımlarını ve anlamlarını talep etti. İlk kez duyduğu kelimeleri net bir şekilde kavrayamadığı için, bunları daha sonra her zaman anladığı şekilde tekrarladı; örneğin, sürekli olarak oturum için section, af için firestice, doruk noktası için fulminating point, 'rentes viageres' için rentes voyageres vb. kullandı. "]

[Dipnot 1121: De Segur, I., 174]

[Dipnot 1122: Genç soyluların sıradan duyguları için Mareşal Marmont'un "Memoires", I., 15'ine bakın. "1792'de kralın kişiliğine karşı, tanımlanması zor bir duygum vardı, bunun izini
ve bir dereceye kadar da gücünü yirmi iki yıl sonra buldum; neredeyse dini nitelikte bir bağlılık duygusu, sanki üstün bir varlığa aitmiş gibi doğuştan gelen bir saygı. Kral kelimesi o zamanlar
bir büyüye, saf ve dürüst göğüslerde hiçbir şeyin değiştirmediği bir güce sahipti....
Bu kraliyet dini hala ulusun büyük çoğunluğunda ve
özellikle de iktidardan yeterince uzakta olan,
kusurlarından çok parlaklığıyla
çarpılan soylular arasında mevcuttu....
Bu aşk bir tür ibadete dönüştü."]

[Dipnot 1123: Bourrienne, "Memoires," I. 27.--Segur, I. 445. 1795'te,
Paris'te, Bonaparte, askeri görevinden ayrıldığında,
birkaç ticari spekülasyona girer, bunların arasında başarılı olmayan bir kitapçı da vardır. (Sebastiani ve diğer birçok kişi tarafından belirtilmiştir.)]

[Dipnot 1124: "Memorial," 3 Ağustos 1816.]

[Dipnot 1125: Bourrienne, I., 171. ("Souper de Beaucaire"nin orijinal metni.)]

[Dipnot 1126: Yung, II., 430, 431. (Charlotte Robespierre'in sözleri.)
Bonaparte, onunla tanışıklığının bir hatırası olarak, ona
konsolosluk altında 3600 franklık bir emeklilik maaşı verdi.--Aynı eser. (Tilly'nin,
Cenova'daki maslahatgüzar, Dışişleri Komiseri Buchot'a yazdığı mektup.)
Karş. "Memorial"da, Napolyon'un Robespierre hakkındaki olumlu yargısı.]

[Dipnot 1127: Yung, II., 455. (Bonaparte'tan Tilly'ye Mektup, 7 Ağustos 1794.) A.g.e., III., 120. (Lucien'in Anıları.) "Barras, Josephine'in çeyiziyle ilgilenir, bu da İtalya'daki ordunun komutasıdır." A.g.e., II., 477. (Genel subayların derecelendirilmesi, Scherer'in Bonaparte hakkındaki notları.)
"Topçular hakkında her şeyi biliyor, ancak terfi için fazla hırslı ve fazla ilgi çekici."]

[Dipnot 1128: De Segur, I., 162.--La Fayette, "Memoires," II., 215.
"Memorial" (Napolyon tarafından dikte edilen not). Lehte ve aleyhte sebepleri belirtiyor ve kendinden bahsederken şunları ekliyor: "Bu duygular, yirmi beş yaşında, gücüne olan güveni, kaderi onu belirledi."
Bourrienne, I., 51: "O gün için her zaman hayıflandığı kesindir;
bana sık sık tarihinin o sayfasını silmek için hayatının yıllarını vereceğini söyledi."]

[Dipnot 1129: "Memorial," I., 6 Eylül 1815. "Ancak Lodi'den sonra
siyasi sahnemizde belirleyici bir aktör olabileceğim fikri aklıma geldi. O zaman yüce hırsın ilk kıvılcımı
parladı." Sybel'in İtalya seferindeki amacı ve davranışı hakkında, "Histoire de l'Europe pendant la Revolution Francaise" (Dosquet
çevirisi), cilt IV., kitap II. ve III., özellikle s.182, 199, 334,
335, 406, 420, 475, 489.]

[Dipnot 1130: Yung, III., 213. (M. de Sucy'nin Mektubu, 4 Ağustos 1797.)]

[Dipnot 1131: A.g.e., III., 214. (d'Entraigues'in M. de Mowikinoff'a Raporu, Eylül 1797.) "Fransa'da kendisi olmayan bir kral olsaydı, yaratıcısı olmak isterdi, hakları kılıcının ucunda olurdu, bu kılıçtan asla ayrılmazdı, böylece ona itaat etmeyi bırakırsa onu kralın koynuna saplayabilirdi."--Miot de Melito, I., 154. (Bonaparte'tan Montebello'ya, Miot ve Melzi'den önce, Haziran 1797.) A.g.e., I., 184. (Bonaparte'tan Miot'a, 18 Kasım 1797, Torino'da.)]

[Dipnot 1132: D'Haussonville, "L'Eglise Romaine et la Premier Empire,"
I., 405. (Tolentino Antlaşması'nı imzalayan ve Roma'daki Fransız Elçilik Sekreteri M. Cacault'un, Konkordato için müzakerelerin
başlangıcında söylediği sözler.) M. Cacaut, bu ifadeyi kullandığını söylüyor, "Tolentino ve Leghorn sahnelerinden sonra, ve
Manfredini'nin korkusu ve Matei'nin tehditleri ve diğer pek çok
canlılık."]

[Dipnot 1133: Madame de Stael, "Considerations sur la Revolution
Francaise," 3. bölüm, XXVI. bölüm ve 4. bölüm, XVIII. bölüm. ]

[Dipnot 1134: Bonaparte'ın "Cabinet des Etampes"teki portresi,
"Guerin tarafından çizilmiş, Fiesinger tarafından oyulmuş, Ulusal Kütüphane'ye, Vendemiaire 29, yıl VII'ye bırakılmıştır."]

[Dipnot 1135: Madame de Remusat, "Memoires," I., 104.--Miot de Melito,
I., 84.]

[Dipnot 1136: Madame de Stael, "Considerations," vb., 3. kısım, bölüm XXV.--Madame de Remusat, II., 77.]

[Dipnot 1137: Stendhal, "Memoires sur Napoleon," Amiral
Decres'in anlatımı.--Anıt'ta aynı anlatım.]

[Dipnot 1138: De Segur, I., 193.]

[Dipnot 1139: Roederer, "Oeuvres completes," II., 560. (1809'da General Lasalle ile Sohbetler ve Lasalle'in Napolyon'un ilk
çalışmaları hakkındaki yargısı).]

[Dipnot 1140: Bu baskın etkinin bir başka örneği, Augereau'dan daha
acımasız ve enerjik olan eski bir devrimci asker olan General Vandamme'de bulunur. 1815'te Vandamme, bir gün Tuileries'in merdivenlerinden birlikte çıkarken Mareşal
d'Ornano'ya şöyle dedi: "Sevgili dostum, o şeytan adam (İmparator'dan bahsediyor)
beni açıklayamadığım bir şekilde büyülüyor. Ne Tanrı'dan ne de şeytandan
korkan ben, ona yaklaştığımda bir çocuk gibi titriyorum. O,
beni bir iğne deliğinden ateşe fırlatırdı!" ("Le General
Vandamme," du Casse, II., 385).]

[Dipnot 1141: Roederer, III., 356. (Napolyon'un kendisi şöyle diyor, 11 Şubat 1809): "Ben, asker! Ben öyleyim, çünkü öyle doğdum; bu benim alışkanlığım,
varlığımın ta kendisi. Nerede olursam olayım her zaman komuta bendeydi.
Yirmi üç yaşında, Toulon kuşatmasında komuta ettim; Paris'te
Vendemiaire'de komuta ettim; kendimi gösterdiğim anda İtalya'daki askerleri kazandım.
Ben bunun için doğmuşum."]

[Dipnot 1142: Ailenin farklı üyeleri arasında aynı zihinsel ve ahlaki yapının çeşitli özelliklerine dikkat edin. (Napolyon "Anıt"taki kardeşlerinden bahsederken şöyle der): "Hangi aile
bu kadar kalabalık bir grup sunar?"--"Hatıralar", PASQUIER
(Dük Etienne-Dennis), Fransa Şansölyesi, VI cilt, Librarie
Plon, Paris 1893. Cilt I. s. 400. (Bu yazar, Louis XVI. döneminde genç bir yargıç, İmparatorluk döneminde yüksek bir memur, restorasyon ve Temmuz monarşisi döneminde önemli bir siyasi kişilik, muhtemelen yüzyılımızın ilk yarısındaki en bilgili ve en sağduyulu görgü tanığıdır.): "Kötülükleri ve erdemleri sıradan oranları aşar
ve kendilerine özgü bir fizyonomiye sahiptir. Ancak onları özellikle ayıran şey inatçı bir irade ve esnek olmayan bir kararlılıktır... Hepsi büyüklüklerinin içgüdüsüne sahipti." "En yüksek
mevkileri" kolayca kabul ettiler; hatta yükselmelerinin
kaçınılmaz olduğuna inanmaya başladılar... Joseph'in inanılmaz iyi şansında onu
şaşırtan hiçbir şey yoktu; sık sık Ocak 1814'te, kardeşi Madrid'e ikinci girişinden sonra işlerine karışmasaydı,
hala İspanya tahtında olacağını tekrar tekrar söylediğini duydum.
Kararlı inatçılığa gelince, sadece Louis'in istifasına, Lucien'in emekliliğine ve Fesch'in direnişlerine değinmemiz yeterli; bunlar
sadece Napolyon'un iradesini durdurabilir ve bazen onunla
bir mızrağı kırabilirdi.--Tutku, şehvet, kendilerini kuralların dışında görme alışkanlığı ve yetenekle birleşmiş özgüven, tıpkı on beşinci yüzyılda olduğu gibi, kadınlar arasında fazlasıyla bol miktarda bulunur. Toskana'daki Elisa'nın
canlı bir beyni, yüksek ruhlu ve gerçek bir hükümdarı vardı,
özel hayatının düzensizliklerine rağmen, ki bu düzensizliklerde görünümler bile yeterince korunmuyordu." Caroline Napoli'de,
"kız kardeşlerinden daha titiz olmasa da", görgü kurallarını daha iyi gözlemledi; diğerlerinin hiçbiri İmparator'a bu kadar benzemiyordu; "onunla birlikte,
tüm zevkler hırsa yenik düştü"; kocası Murat'a 1814'te Napolyon'u terk etmesi için tavsiyede bulunan ve onu ikna eden oydu. Döneminin en güzel kadını olan
Pauline'e gelince, "İmparator Claude'un karısından beri hiçbir eş, cazibesini kullanmaya cesaret ettiği
şekilde onu geçemedi; hiçbir şey onu durduramadı, hatta bu yaşam tarzının gerginliğine atfedilen ve onu sık sık bir sedyede
doğarken gördüğümüz bir hastalık bile."--Jerome, "alışılmadık sefahat
cüretlerine rağmen, karısı üzerindeki üstünlüğünü sonuna kadar sürdürdü."--Joseph'in 1814'te Maria Louise üzerindeki "acil çabaları ve girişimleri" hakkında,
Şansölye Pasquier, Savary'nin kağıtlarından ve M. de Saint-Aignan'ın kanıtlarından sonra, olağanüstü ayrıntılar verir.--Kont Chaptal'ın "Mes souvenirs sur Napoleon,
346" adlı eseri: "Bu kalabalık ailenin her üyesi
(Jerome, Louis, Joseph, Bonaparte kardeşler) sanki çok fazla şey
kazanmışlar gibi tahtlara oturdular mülk."]

[Dipnot 1143: Burkhardt, "Die Renaissance in Italien,"
passim.--Stendhal, "Histoire de la peinture en Italie"(giriş),
ve" Rome, Naples, et Florence," passim.--"Notes par le Comte Chaptal":
Bu notlar yayınlandığında, bu ve sonraki bölümlerde ifade edilen yargıyı destekleyen birçok ayrıntı
bulunacaktır. Burada verilen Napolyon'un psikolojisi büyük ölçüde onlar tarafından doğrulanmıştır.]

[Dipnot 1144: Roederer, III, 380 (1802).]

[Dipnot 1145: Napolyon hem adil, haklı, alakalı, doğru hem de müzikte gerçek anlamına gelen Fransızca just kelimesini kullanır.]

[Dipnot 1146: "Memorial."]

[Dipnot 1147: De Pradt, "Histoire de l'Ambassade dans la grande-duche
de Varsovie en 1812," önsöz, s. X ve 5.]

[Dipnot 1148: Roederer, III., 544 (24 Şubat 1809). Bkz. Meneval, "Napoleon et Marie-Louise, hatıra eşyaları tarihi", I., 210-213.] [Dipnot 1149: Pelet de la Lozere," Opinions de Napolyon au conseil d'etat," s.8.--Roederer, III., 380.] [Dipnot 1150: Mollien, "Memoires", I., 379; II., 230.--Roederer,
III., 434. "Her şeyin başında o vardır. Yönetir, idare eder,
müzakere eder, günde on sekiz saat çalışır, en net ve en iyi
organize edilmiş kafayla; üç yılda kralların yüz yılda yönettiğinden daha fazlasını yönetmiştir."--Lavalette, "Memoires," II., 75. (Leipsic'ten sonra Napolyon'un sekreterinin Napolyon'un Paris'teki çalışmaları hakkındaki sözleri) "O
saat on birde emekli olur, ancak sabah üçte kalkar ve
akşama kadar çalışmaya ayırmadığı bir an yoktur.
Artık buna son vermenin zamanı geldi, çünkü o tükenecek ve ben ondan önce tükeneceğim."--Gaudin, Duc de Gaete, "Memoires," III. (ek), s.75. Anlatım
bir akşamın, saat sekizden sabah üçe kadar,
Napolyon'un Gaudin ile birlikte, yedi ardışık saat boyunca, bir dakika bile durmadan, genel bütçesini incelediği.--Sir Neil Campbell,
"Fontainebleau ve Elbe'de Napolyon", s.243. "Sir Neil Campbell Dergisi": Hayatın hiçbir noktasında,
bu kadar kişisel olarak aktif ve aktivitesinde bu kadar ısrarcı bir adam görmedim. Sürekli hareket etmekten ve kendisine eşlik edenleri tamamen yorgun görmekten zevk alıyor gibi görünüyor, ki bu benim durumumda ona eşlik ettiğimde sıklıkla oldu.. . Dün, sabah sekizden öğleden sonra üçe kadar ayakta kaldıktan sonra, firkateynleri ve nakliye araçlarını ziyaret edip, hatta atların arasında alt bölmelere indikten sonra, üç saat boyunca at sırtında gezdi ve daha sonra bana söylediği gibi, dinlenmek için.]

[Dipnot 1151: Darwin'in büyük keşiflerinin başlangıç ​​noktası, hayvanların ve bitkilerin canlı olarak incelenmesinde yaptığı fiziksel, ayrıntılı betimlemedir; tüm yaşam süreci boyunca, birçok
zorlukla ve şiddetli bir rekabete tabi olarak. Bu çalışma, zihni yalnızca anatomik preparatlarla veya bitki koleksiyonlarıyla meşgul olan sıradan bir zoolog veya botanikçide tamamen eksiktir. Her bilimde, zorluk, gerçek nesneyi, tıpkı önümüzde var olduğu gibi ve onun gerçek tarihini, önemli örnekler kullanarak özetle betimlemektir. Claude Bernard bir gün bana şöyle dedi, "Bir köpeğin vücudundaki bir karbon veya azot molekülünü adım adım takip edebildiğimizde, geçmişini verebildiğimizde ve girişinden çıkışına kadar olan geçişini tarif edebildiğimizde fizyolojiyi anlayacağız."]

[Dipnot 1152: Thibaudeau, "Memoires sur le Consulat," 204. (Tribün hakkında): "Suya atılması gereken bir düzine veya on beş metafizikçiden oluşuyorlar; üzerimde haşere gibi sürünüyorlar."]

[Dipnot 1153: Madame de Remusat, I., 115: "Gerçekten cahil, çok az ve her zaman aceleyle okumuş."--Stendhal, "Memoires sur
Napoleon": "Eğitimi çok yetersizdi... Son yüz yılda keşfedilen büyük ilkelerden hiçbirini bilmiyordu" ve sadece insan veya toplum. "Örneğin, Montesquieu'yu bu yazarın okunması gerektiği gibi okumamıştı, yani 'Esprit
des lois'in otuz bir kitabının her birini kabul edecek veya kesin olarak reddedecek şekilde okumamıştı. Bayle'nin Sözlüğünü veya Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği Üzerine Deneme'sini bu şekilde okumamıştı. İmparatorun bu cehaleti konuşmada fark edilebilir değildi ve birincisi, konuşmayı yönlendirdiği için, ikincisi de İtalyan ustalığıyla sorduğu hiçbir soru veya ortaya attığı hiçbir dikkatsiz varsayım bu cehaleti asla ele vermemişti."--Bourrienne. I., 19, 21: Brienne'de, "bizim için ne yazık ki,
gençliğin eğitiminin emanet edildiği rahipler hiçbir şey bilmiyorlardı ve
iyi yabancı öğretmenlere ödeme yapamayacak kadar fakirlerdi.... Bu eğitim
kurumundan
nasıl yetenekli bir adamın mezun olduğu akıl almaz."--Yung, I., 125 (Askeri Akademi'den ayrıldığında Bonaparte hakkında aldığı notlar): "Soyut bilimlere çok düşkün,
başkalarına karşı ilgisiz, matematik ve coğrafyada iyi temellendirilmiş."]

[Dipnot 1154: Roederer, III., 544 (6 Mart 1809), 26, 563 (23 Ocak 1811 ve 12 Kasım 1813).]

[Dipnot 1155: Mollien, I., 348 (barış Amiens), III., 16: "Ocak 1809'un sonunda, 31 Aralık 1808'deki mali durumla ilgili tam bir rapor istiyordu. Bu rapor iki gün içinde hazır olacaktı."--III., 34: "1812'nin ilk altı ayına ait kamu hazinesinin tam bir bilançosu, Napolyon'un gözleri önünde, 11 Ağustos'ta, bu ilk altı ayın
kapanmasından on bir gün sonra Witebsk'teydi. Gerçekten harika olan şey, bu kadar çok farklı uğraş ve meşguliyet arasında... her an öğrenmek istediği idari şubelerin işlemlerinin ve yöntemlerinin bu kadar doğru bir şekilde devam edebilmesiydi. Kimsenin ona cevap vermemek için bir mazereti yoktu, çünkü herkes kendi terimleriyle sorgulanıyordu; Devlet başkanının o eşsiz yeteneği ve sorularının teknik kesinliği, tek başına, en küçük bağları kendisinde olan bir idari sistemde
bu kadar dikkat çekici bir topluluğu nasıl koruyabildiğini açıklıyor."]

[Dipnot 1156: Napolyon'un ölümünden 200 yıl sonra Sir Alfred Ayer, "DİL, GERÇEK VE MANTIK"ta şöyle yazıyor: 'Aslında, kendi kendine tutarlılık için gerekli koşulu sağlayan bir bilimsel prosedür biçiminin tabi olduğu tek testin, pratikteki başarısının testi olduğunu göreceğiz. Prosedürümüze inanmaya hakkımız var, ancak bu, yapması için tasarlandığı işi yaptığı sürece, yani gelecekteki deneyimi tahmin etmemizi ve böylece çevremizi kontrol etmemizi sağladığı sürece.'
Ve Soruşturmanın Amacı Üzerine: 'Filozofların geleneksel anlaşmazlıkları, çoğunlukla, sonuçsuz olduğu kadar haksızdır. Bunları sona erdirmenin en kesin yolu, felsefi soruşturmanın amacının ve yönteminin ne olması gerektiğini tartışmasız bir şekilde belirlemektir.' (SR.)]

[Dipnot 1157: Mollien'in bir ifadesi.]

[Dipnot 1158: Meneval, I., 210, 213.--Roederer, III., 537, 545
(Şubat ve Mart, 1889): Napolyon'un Sözleri: "Şu anda neredeyse gece yarısıydı."--Aynı eser, IV., 55 (Kasım, 1809). Napolyon'un Roederer'in Napoli Krallığı hakkındaki hayranlık uyandıran incelemesini okuyun. Soruları, tüm konuyu kapsayan, hiçbir fiziksel veya ahlaki veri, ele alınmamış hiçbir yararlı durum bırakmayan geniş, sistematik ve özlü bir ağ oluşturur.--Segur, II., 231: Sahil şeridinin her yerini incelemesi emredilen M. De Segur, raporunu göndermişti: "'Raporlarınızı gördüm,' dedi Birinci Konsül bana, 've bunlar doğru.' Yine de, Osten'de dört toptan ikisini unuttunuz.'--Ve
yerini işaret etti, 'kasabanın arkasındaki bir yol.' Dışarı
çıktım
binlerce topun kıyıda atlı bataryalar veya hafif topçular arasında
dağıtıldığına hayret ederek, iki parçanın
aklından kaçmamış olması gerektiğini düşündüm."--"Yazışmalar", Kral Joseph'e mektup, 6 Ağustos 1806: "Ordularımın hayranlık uyandıran durumu
şundan kaynaklanıyor, her gün bir veya iki saat onlara dikkat ediyorum,
ve aylık raporlar geldiğinde, birliklerimin ve filolarımın durumuna, hepsi yaklaşık yirmi büyük cilt oluşturuyor. Diğer tüm
mesleklerimi bırakıp onları ayrıntılı olarak okuyorum, bir ay ile diğeri arasındaki
farkın ne olduğunu görmek istiyorum. Bunları okumaktan
herhangi bir genç kızın bir romanda aldığından daha fazla zevk alıyorum."--Cadet de Gassicourt, "Voyage en
Autriche" (1809). Schoenbrunn'daki incelemeleri ve örnek olarak bir ponton vagonunun içeriğinin doğrulanması hakkında.]

[Dipnot 1159: Bir eski Fransız ligi yaklaşık 4 km'ye eşittir. (SR.)]

[Dipnot 1160: Bourrienne, II., 116; IV., 238: "Özel isimler, kelimeler ve tarihler için iyi bir hafızası yoktu, ancak gerçekler ve yerler için olağanüstüydü. Paris'ten Toulon'a giderken, savaşmak için uygun on yere dikkatimi çektiğini hatırlıyorum... Bu, gençlik seyahatlerinin bir hatırasıydı ve bana arazinin durumunu, oraya varmadan önce bile alacağı pozisyonları belirterek anlattı." 17 Mart 1800'de bir kartı bir iğneyle delerek, Bourrienne'e San Juliano'da Melas'ı yenmeyi planladığı yeri gösterdi. "Bundan dört ay sonra kendimi onun portföyü ve yazılarıyla San Juliano'da buldum ve aynı akşam, bir lig ötedeki Torre-di-Gafolo'da, onun dikte ettirdiği muharebenin bültenini yazdım" (Marengo'nun).--De Segur, II., 30 (M. Daru'nun M. De Segur'a Anlatımı, 13 Ağustos 1805, La Manche karargahında, Napolyon M. Daru'ya Avusturya'ya karşı seferin tam planını dikte eder): "Yürüyüşlerin düzeni, süreleri, birliklerin birleşme veya buluşma yerleri, tam güçle saldırılar, düşmanın çeşitli hareketleri ve hataları, hepsi, bu hızlı diktede, iki ay önceden ve iki yüz lig uzaklıktan öngörülmüştü... Savaş alanı, zaferler ve hatta Münih ve Viyana'ya gireceğimiz günler bile, her şey ortaya çıktıkça ilan edildi ve yazıldı... Daru bu
kehanetlerin Münih'e girmemize kadar belirlenen günlerde gerçekleştiğini;
Münih ile Viyana arasında sonuç değil de zaman farkı varsa, hepsi bizim lehimizeydi."--M. de La Vallette, "Memoires,"
II., s. 35. (O, postane müdürüydü): "Bana sık sık
o kadar emin olmadığım oldu ki
benim mesafeler ve idaremdeki birçok ayrıntı konusunda
onun kadar emin değildim ki beni doğru yola
sokabildi."--Bologna'daki kamptan
dönerken, Napolyon kaybolmuş bir asker mangasıyla karşılaşır, hangi alaya ait olduklarını sorar, hangi günü, hangi yolu, ne kadar mesafe yürümeleri gerektiğini hesaplar. ve sonra onlara, "Taburunuzu böyle bir duraklama yerinde bulacaksınız." der. --Bu sırada, "ordu 200.000 kişiden oluşuyordu."]

[Dipnot 1161: Madame de Remusat, I., 103, 268.]

[Dipnot 1162: Thibaudeau, s.25, I (Jakoben kurtulanlar hakkında):
"Onlar, canlı hayal gücüne sahip, halktan biraz daha iyi eğitimli, halk arasında yaşayan ve halk üzerinde etki uygulayan sıradan zanaatkarlar, ressamlar vb.'den başka bir şey değiller." --Madame de Remusat, I. , 271 (kraliyetçi parti hakkında): "Bu partiyi aldatmak çok kolaydır
çünkü onun başlangıç ​​noktası olduğu şey değil, sahip olmak istediği şeydir."--I., 337: "Bourbonlar hiçbir şeyi Oeil de Boeuf'tan başka bir şekilde göremeyeceklerdir."--Thibaudeau, s.46: "Ayaklanmalar ve göçler
deri hastalıklarıdır; terörizm ise içsel bir hastalıktır." A.g.e., 75: "Ordunun ruhunu
şimdi ayakta tutan şey, askerlerin eski soyluların yerlerini işgal etme fikridir."]

[Dipnot 1163: Thibaudeau, s.419 ila 452. (Her iki metin de ayrı sütunlarda verilmiştir.) Ve örneğin, passim, s.84, Cumhuriyet altındaki on yıllık ibadet sisteminin şu tasviri: "Vatandaşların kiliselerde bir araya gelip, soğuktan donup, yasaları dinleyip, okuyup, inceleyebilecekleri hayal ediliyordu; bu yasaları uygulayanlar için zaten pek eğlence yoktu." Fikirlerinin imgeler aracılığıyla ifade edildiği bir başka örnek (Pelet de la Lozere, s. 242): "Alplerdeki gümrük düzenlemelerinden
memnun değilim. Hiçbir canlılık göstermiyorlar. Kamu hazinesine
akan taç paralarının takırtısını duymuyoruz." Napolyon'un ifadelerinin ve düşüncelerinin canlılığını takdir etmek için okuyucunun özellikle, Roederer'in o günün akşamında kaydettiği beş veya altı uzun konuşmaya; Miot de Melito'nun kaydettiği iki veya üç konuşmaya; Beugnot'nun anlattığı sahnelere başvurması gerekir; Pelet de
la Lozere ve Stanislas de Girardin'in notları ve neredeyse tüm cilt
Thibaudeau tarafından.]

[Dipnot 1164: Pelet de la Lozere, 63, 64. (İngilizler ve Fransızlar arasındaki
fizyolojik farklılıklar hakkında.)--Madame de Remusat, I.,
273, 392: "Siz, Fransızlar, belki eşitlik dışında hiçbir şey konusunda ciddi değilsiniz ve hatta burada bile en önde olduğunuzdan emin olsaydınız bundan memnuniyetle vazgeçerdiniz.... Dünyada ilerleme umudu
herkes tarafından beslenmelidir.... Kibrinizi her zaman canlı tutun Cumhuriyetçi hükümetin
ciddiyeti sizi ölümüne endişelendirirdi.
Devrimi ne başlattı? Kibir. Onu ne bitirecek? Yine kibir.
Özgürlük sadece bir bahanedir."--III., 153 "Özgürlük, küçük ve doğası gereği ayrıcalıklı bir sınıf, insanların sıradan
düzeyinden üstün yeteneklere sahip; bu sınıf, bu nedenle, cezasız bir şekilde
kısıtlama altına alınabilir; eşitlik ise, tam tersine,
kalabalığı yakalar."--Thibaudeau, 99: "Çadır odasının fikirleri ve kahkahaları
ne umurunda? Hiçbir zaman onlara kulak asmam. Sadece kaba köylülerin
söylediklerine dikkat ederim." Bazı durumlara ilişkin tahminleri, pitoresk özlülüğün şaheserleridir. "Neden durup Leoben'in önsözlerini
imzaladım? Çünkü ben vingt-et-un oynadım ve yirmiyle yetindim." Onun (dramatik) karaktere dair içgörüsü en akıllı eleştirmeninkidir.
"Voltaire'in 'Mahomet'i ne bir peygamber ne de bir Arap, sadece École Polytechnique'ten mezun
bir sahtekâr."--"Madame de Genlis
erdemi sanki onu keşfeden kendisiymiş gibi tanımlamaya çalışıyor."--(Madame
de Stael Üzerine): "Bu kadın, hiç düşünmemiş veya nasıl düşüneceğini
unutmuş insanlara düşünmeyi öğretiyor."--(Akrabalarından biri yeni vurulmuş olan Chateaubriand Üzerine): "Birkaç acıklı sayfa yazacak ve bunları
faubourg Saint-Germain'de yüksek sesle okuyacak; güzel kadınlar gözyaşı dökecek ve bu onu teselli edecektir."--(Abbe Delille Üzerine): "O, ihtiyarlığında zekidir."--(Pasquier ve Mole Üzerine): "Birinden en iyi şekilde yararlandım ve diğerini de yaptım."--Madame de Remusat, II., 389, 391, 394, 399, 402; III., 67.]

[Dipnot 1165: Bourrienne, II., 281, 342: "Her biri birer sahtekarlık olan
resmi ifadeleri onun dikte ettirdiği şekilde yazmak bana acı verdi." Her zaman şöyle cevap verirdi: "Sevgili beyefendi, siz bir saftiriksiniz--hiçbir şey
anlamıyorsunuz!"--Madame de Remusat, II., 205, 209.]

[Dipnot 1166: Özellikle 1807 seçim bültenlerine bakın, krala ve Prusya kraliçesi, ama bu gerçek nedeniyle,
askerlerin küçümseyici kahkahalarını ve alaylarını uyandırmak için çok uygundu. ]

[Dipnot 1167: Otuz iki ciltte yayınlanan "La Correspondance de Napoleon"da, mektuplar
tarihlere göre düzenlenmiştir.--"Correspondance avec Eugene, vice-roi d'Italie"de, mektuplar
bölümlere göre düzenlenmiştir; ayrıca Napoli Kralı ve sonrasında İspanya Kralı Joseph ile birlikte. Daha az öğretici olmayan diğer bölümleri seçmek kolaydır: biri dış ilişkilerle ilgili (M. de Champagny, M. de Talleyrand ve M. de Bassano'ya mektuplar); bir diğeri maliyeyle ilgili (M. Gaudin ve M. Mollien'e mektuplar); bir diğeri donanmayla ilgili (Amiral Decres'e mektuplar); bir diğeri askeri yönetimle ilgili (General Clarke'a mektuplar); bir diğeri Kilise işleriyle ilgili (M. Portalis ve M. Bigot de Preameneu'ya mektuplar); Polisle ilgili bir diğeri (Fouche'a mektuplar) vb.--Son olarak, mektuplarını bu veya şu büyük girişimle, özellikle şu veya bu askeri seferle ilgili
olarak bölüp dağıtarak,
üçüncü bir sınıflandırma yapılabilir.--Bu şekilde, onun pozitif bilgisinin enginliği, ayrıca
zekasının ve yeteneklerinin kapsamı hakkında bir kavram
oluşturabiliriz. Özellikle Prens Eugene'e yazılan şu mektuplara bakın, II. Haziran 1806 (İtalyan ordusunun erzak ve masrafları hakkında); 1 ve 18 Haziran 1806 (Dalmaçya'nın işgali ve
askeri durum, saldırı ve savunma hakkında). General Dejean'a, 28 Nisan 1806 (savaş erzakları hakkında); 27 Haziran 1806 (Peschiera tahkimatları hakkında) 20 Temmuz 1806 (Wesel ve Juliers tahkimatları hakkında).--"Mes souvenirs sur Napoleon", s. 353 Kont Chaptal tarafından:
"Bir gün, İmparator bana Fontainebleau'da bir askeri okul kurmak istediğini söyledi; sonra bana kurumun temel özelliklerini açıkladı ve gerekli
makaleleri hazırlayıp ertesi gün kendisine getirmemi emretti. Bütün gece çalıştım ve belirlenen saatte hazırdılar. Bunları okudu ve doğru olduklarını söyledi, ancak
eksikti. Oturmamı söyledi ve sonra bana iki veya üç saat boyunca beş yüz on yedi maddeden oluşan bir plan dikte etti. Bence bir adamın beyninden bundan daha mükemmel bir şey
çıkmamıştır.--Başka bir zamanda, İmparatoriçe Josephine Aix-la-Chapelle'deki sulara gidecekti ve İmparator beni çağırdı.
'İmparatoriçe,' dedi, 'yarın sabah gidecek. O iyi huylu, rahat bir kadın ve rotası ve davranışları
belirlenmeli ona. Yaz.' Sonra bana talimatlarını yirmi bir büyük kağıt parçasına dikte etti, bu kağıtlarda onun söyleyeceği ve yapacağı her şey, hatta yolda yetkililere soracağı sorular ve cevaplar bile belirtiliyordu."]

[Dipnot 1168: Bir Fransız ligi yaklaşık 4 km. 70.000 kare lige eşittir, o zaman 1.120.000 km.2 veya 400.000 mil kare veya Birleşik Devletler'in %11'ine eşittir, ancak Büyük Britanya'nın 5 katı büyüklüğündedir. (SR.)]

[Dipnot 1169: "Yazışmalar"da Ağustos ve Eylül 1809'da Viyana yakınlarındaki Schoenbrunn'da yazılmış mektuplara ve özellikle: Walcheren'e yapılan İngiliz seferleriyle ilgili çok sayıda mektup ve emre bakın; Başyargıç Regnier'e ve baş şansölye Cambaceres'e kamu yararına kamulaştırmalar hakkında mektuplar (21 Ağustos, 7 ve 29 Eylül); M. de Champagny'ye Avusturya ile anlaşmaya varılması için mektuplar ve emirler (19 Ağustos ve 10, 15, 18, 22 ve 23 Eylül); Admirable Decres'e kolonilere deniz seferleri gönderilmesi için mektuplar (17 Ağustos ve 26 Eylül); Mollien'e harcama bütçesi hakkında mektup (8 Ağustos); Clarke'a imparatorluk genelindeki
silahların depolandığına dair mektup (14 Eylül). Diğer mektuplar, askeri sanat üzerine iki tezin (1 Ekim), Kutsal Makam'ın tarihi ve tecavüzleri üzerine iki çalışmanın (3 Ekim) hazırlanmasını, Saint-Sulpice'de konferansların yasaklanmasını (15 Eylül) ve rahiplerin kiliselerin dışında vaaz vermesini (24 Eylül) emrediyordu.--Schoenbrunn'dan Fransa ve İtalya'daki kamu çalışmalarının ayrıntılarını izliyordu; örneğin, M. le Montalivet'e yazılan mektuplar (Eylül 30), Parma'ya bir denetçi görev yeri göndermek,
bir setin hemen onarılması ve (8 Ekim) Lyons'da
birkaç köprü ve rıhtımın inşasının hızlandırılması.]

[Dipnot 1170: Kendisi diyor ki; "Temamı her zaman birçok şekilde aktarırım."]

[Dipnot 1171: Madame de Remusat, I., 117, 120. "Bir gün M. de
Talleyrand'ın biraz da mizah olsun diye, 'Bu şeytan adam sizi her yöne saptırıyor. Tutkuları bile sizden kaçıyor, çünkü onları taklit etmenin bir yolunu buluyor, oysa bunlar gerçekten var." diye haykırdığını duydum.--Örneğin, Lord Whitworth ile Amiens antlaşmasını sona erdirecek olan şiddetli çatışmadan hemen önce, kadınlarla ve yeğeni olan bebek Napolyon'la en neşeli ve en kayıtsız şekilde sohbet ediyor ve eğleniyordu: "Birdenbire şirketin toplandığı söylendi. Sahne değiştiğinde yüzü bir aktörünki gibi değişiyor. İstediği zaman solgunlaşıyor ve yüz hatları daralıyor gibi görünüyor"; ayağa kalkar, İngiliz elçisine doğru hızla ilerler ve iki yüz kişinin önünde iki saat boyunca öfke kusar. (Hansard'ın Parlamento Tarihi, cilt XXVI, Lord Whitworth'un yazıları, s. 1798, 1302, 1310.)--"Politikacının kusurlarından elde edilebilecek her avantajı hesaplaması gerektiğini sık sık söyler." Bir gün, bir patlamadan sonra Abbe de Pradt'a şöyle der: "Beni öfkeli
sandın! Yanılıyorsun. Bana olan öfkem burada olduğundan daha fazla
yükselmez (boynunu işaret ederek)."]

[Dipnot 1172: Roederer, III. (Brumaire'in ilk günleri, VIII. yıl.)]

[Dipnot 1173: Bourrienne, III., 114.]

[Dipnot 1174: Bourrienne, II., 228. (Passeriano'daki parkta Bourrienne ile konuşma.)]

[Dipnot 1175: Aynı eser, II., 331. (Aynı akşam Bourrienne tarafından yazılmıştır.)]

[Dipnot 1176: Madame de Remusat, I., 274.--De Segur, II., 459.
(Napolyon'un Austerlitz Muharebesi arifesinde kendi sözleri): "Evet, eğer
Acre'yi alsaydım, sarığı takardım, orduyu bol pantolonlara
sokardım; onu artık açığa çıkarmazdım, son uçta hariç; onu kutsal taburum, ölümsüzlerim yapardım.
Savaşı Araplar, Yunanlılar ve Ermenilerle bitirirdim
Türklere karşı. Moravya'daki bir savaş yerine
İssus savaşını kazanırdım; kendimi Doğu'nun imparatoru yapardım
ve Konstantinopolis yoluyla Paris'e dönerdim."--De Pradt, s.19
(Napolyon'un Mayence'deki kendi sözleri, Eylül 1804): "İki yüz yıldır
Avrupa'da yapılacak başka bir şey yok; yalnızca Doğu'da
işler büyük ölçekte gerçekleştirilebilir."]

[Dipnot 1177: Madame de Remusat, I., 407.--Miot de Melito, II., 214
(taç giymesinden birkaç hafta sonra): "Avrupa'da huzur olmayacak
ta ki tek bir baş altında, bir İmparator altında, memurları krallar olacak, krallıkları teğmenlerine dağıtacak, onlardan birini İtalya Kralı, diğerini Bavyera Kralı, burada İsviçre landmann'ı ve burada Hollanda stadholder'ı yapacak, vb."]

[Dipnot 1178: "Correspondance de Napoleon I.," cilt XXX., 550, 558.
(Napolyon tarafından Saint Helene'de yazdırılan anılar.)--Miot de Melito, II.,
290.--D'Hausonvillc, "l'Eglise Romaine et le Premier Empire, passim.--
Memorial." "Paris, Hristiyan dünyasının başkenti olacaktı ve
ben hem dini dünyayı hem de siyasi dünyayı yönetecektim."]

[Dipnot 1179: De Pradt, 23.]

[Dipnot 1180: "Memoires et Memorial." "Paris'in
diğer başkentlerle karşılaştırılmaması gereken, tek başkent olması esastı. Bilim ve sanatın şaheserleri, müzeler, geçmiş yüzyılları resmeden her şey
orada toplanacaktı. Napolyon
St. Peter'ı Paris'e taşıyamadığı için pişmanlık duydu; Notre Dame'ın
aşağılığı onu tatmin etmiyordu."]

[Dipnot 1181: Villemain, "Souvenir contemporaines," I., 175.
Napolyon'un Mart 1812'nin başlarında M. de Narbonne'a yaptığı ve
bir saat sonra Villemain'e tekrarladığı ifade. Kelimeler ikinci el ve sadece çok iyi bir taklit, fikirler ise esasen Napolyon'a ait. İtalya ve Akdeniz hakkındaki fantezilerine bakın, eşit derecede abartılı ("Yazışmalar", XXX., 548) ve İspanya ve Bayonne'daki koloniler hakkındaki hayranlık uyandırıcı bir doğaçlamaya bakın.--De Pradt. "Memoires sur les revolutions d'Espagne", s.130: "Bu nedenle Napolyon
konuştu, daha doğrusu şiirselleştirdi; uzun süre Ossianlaştırdı... kendisini ezen bir duyguyla dolu bir adam gibi, canlı, pitoresk bir
üslupla ve kendisine tanıdık gelen coşkunluk, imgelem ve özgünlükle... Meksika ve Peru'nun geniş tahtında, onlara sahip olacak hükümdarların büyüklüğü üzerine... ve bu büyük temellerin evrende yaratacağı sonuçlar üzerine. Onu
sık sık duymuştum, ancak hiçbir koşulda onun böylesine zengin ve kapsamlı bir hayal gücü
geliştirdiğini duymamıştım. İster konusunun zenginliğinden, ister yeteneklerinin canlandırdığı sahne tarafından heyecanlanmasından ve enstrümanın tüm akorlarının aynı anda titreşmesinden kaynaklansın, o
yüceydi."]

[Dipnot 1182: Roederer, III., 541 (2 Şubat 1809): "Gücü seviyorum.
Ama onu bir sanatçı olarak seviyorum... Bir müzisyenin kemanını sevmesi gibi seviyorum,
ondan çıkarabileceği tonlar, akorlar ve armoniler için."]

BÖLÜM II. FİKİRLERİ, TUTKULARI VE ZEKASI.

I. Yoğun Tutkular.

İtalyan Rönesansı sırasında ve
şimdiki zamanda kişilik ve karakter.--Bonaparte'taki tutkuların yoğunluğu.--Aşırı alınganlığı.--Anında şiddeti.--Sabırsızlığı, hızı ve konuşma ihtiyacı.
--Mizacı, gerginliği ve kusurları.

Dante ve Michael Angelo'nun çağdaşlarına yakından baktığımızda, onların bizden zekâdan çok karakter olarak farklı olduklarını
görüyoruz.[1201] Bizde, üç yüz yıllık polis ve adalet mahkemeleri, toplumsal disiplin ve barışçıl alışkanlıklar, kalıtsal medeniyet, İnsanın doğal olan tutkularının gücünü ve şiddetini azalttı. İtalya'da, Rönesans döneminde, bunlar hala
sağlamdı; o zamanki insan duyguları günümüzden daha keskin ve daha derindi; iştahlar ateşli ve daha dizginsizdi; insanın iradesi daha
hırslı ve daha inatçıydı; ilham edilen her ne olursa olsun, gurur, hırs, kıskançlık, nefret, aşk, haset veya şehvet,
içsel yay bir enerjiyle gerildi ve şimdi kaybolmuş bir şiddetle
gevşedi. Tüm bu enerjiler, on beşinci yüzyılın bu büyük
kalanında yeniden ortaya çıkıyor; onda sinir
makinesinin oyunu, İtalyan atalarında olduğu gibidir; Malatestalar ve Borgialar'da bile, daha hassas ve daha dürtüsel bir
zekâ, bu tür elektrik şokları ve patlamalar yapabilen, fırtınanın kükremesi ve şimşeklerinin daha uzun sürdüğü ve etkilerinin daha karşı konulamaz olduğu
bir zekâ hiç olmadı. Onun zihninde hiçbir fikir spekülatif ve
saf kalmadı; hiçbiri gerçeğin basit bir kopyası veya olası olanın basit bir resmi değil; her biri aniden ve
kendiliğinden eyleme geçen içsel bir patlama; her biri hedefine doğru fırladı ve
zorla geri tutulup
engellenmeselerdi durmadan ona ulaşacaktı[1202] Bazen patlama o kadar ani olur ki,
engellenme yeterince çabuk gelmez. Bir gün, Mısır'da[1203], akşam yemeğinde bir grup Fransız hanımı ağırlarken, bunlardan birini, çok güzel olan ve kocasını az önce Fransa'ya gönderdiği kişiyi yanına oturttu; aniden, sanki kazara, bir sürahi
suyu onun üzerine devirir ve ıslak elbisesini yeniden düzenlemesini sağlama bahanesiyle onu başka bir odaya götürür ve orada onunla
uzun süre, çok uzun süre kalır, masada oturan diğer misafirler sessizce bekler ve bakışlarını değiştirirler. Başka bir gün, Paris'te, Konkordato dönemine doğru[1204], Senatör Volney'e şöyle der: "Fransa bir
din istiyor." Volney açık sözlü, vecizeli bir şekilde cevap verir, "Fransa Bourbon'ları istiyor. "Bunun üzerine Volney'e midesine bir tekme atar ve bayılır; bir arkadaşının evine götürüldüğünde, birkaç gün boyunca yatakta hasta kalır.--Hiç kimse bir öfke anında bu kadar çabuk sinirlenmez;
ve özellikle de öfkesine bilerek boyun eğdiği için; çünkü,
bunu tam doğru anda ve özellikle tanıkların önünde yapmak,
dehşete düşürür; taviz koparmasını ve
itaat etmesini sağlar. Yarı hesaplı, yarı istemsiz öfke patlamaları,
hem kamusal alanda hem de özel alanda, yabancılarla ve yakınlarla,
kuruluşlar önünde,
Papa ile,
kardinallerle, elçilerle, Talleyrand ile,
Beugnot ile, yanına gelen herkesle,[1205] bir örnek teşkil etmek veya "etrafındaki insanları uyanık tutmak" istediği zaman, ona yardımcı olduğu kadar hizmet eder.
Halk ve
ordu onu duygusuz; ancak, bronz bir maske taktığı savaşlar, zorunlu olarak onurlu bir hava takındığı resmi törenler dışında, onunla birlikte izlenim ve ifade neredeyse her zaman karışır, içe dönük olan dışa taşar, eylem, bir darbe gibi, onu alt eder. Saint Cloud'da, Josephine tarafından başka bir kadının kollarında yakalanan, talihsiz
müdahalecinin peşinden öyle bir şekilde koşar ki, "kaçmak için zar zor zaman bulur";[1206] ve yine, o akşam öfkesini onu tamamen
alt edecek şekilde tutarak, "ona en çirkin şekilde davranır, yoluna çıkan her mobilya parçasını parçalar." İmparatorluktan biraz önce, büyük bir gizemci olan Talleyrand, Berthier'e Birinci Konsül'ün kral unvanını almak istediğini söyler. Berthier, hevesle, kalabalıkla dolu oturma odasını geçer, evin efendisine yaklaşır ve parlak bir gülümsemeyle "onu tebrik eder."[1207] Kral sözcüğüyle, Bonaparte'ın gözleri parlar. Berthier'i boğazından kavrayarak, onu duvara doğru iter ve haykırır, "Aptal! Sana buraya gelip saframı bu şekilde karıştırmanı kim söyledi? Başka zaman böyle işlere gelme."--İnsanlara saldırmak ve onları boğazından yakalamak ilk dürtü, içgüdüsel eylemdir; her cümlenin ve yazdığı her sayfanın altında, bu tasvirin çıkışları ve saldırıları, ileri atılıp insanları yere seren bir adamın fizyonomisini ve tonlamasını sezeriz. Buna göre, kabinesinde dikte ederken, "odanın yukarı aşağı yürür" ve "heyecanlıysa" ki bu sıklıkla olur, "dili şiddetli beddualardan ve hatta yeminlerden oluşur ve bunlar yazılanlarda bastırılır."[1208] Ancak bunlar her zaman bastırılmaz, çünkü kilise işleriyle ilgili yazışmalarının orijinal tutanaklarını görenler bunlardan düzinelercesini bulur, b..., p... ve en kaba türden küfürler.[1209]

Hiçbir zaman böylesine sabırsız bir alınganlık olmamıştı. "Giyinirken,[1210]
kendisine uymayan kıyafetinin herhangi bir parçasını yere veya ateşe atar.... Şenlik günlerinde ve görkemli törenlerde,
uşakları ona bir şey giydirmek için doğru anı
yakalayacakları zaman birlikte karar vermek zorundadırlar... En ufak bir rahatsızlık
veren şeyi yırtar veya kırar, buna aracı olan zavallı uşak ise öfkesinin şiddetli ve kesin bir kanıtıyla karşılaşır. Hiçbir düşünce kendi hızına daha fazla kapılmamıştır. "Yazmaya çalıştığında, el yazısı "birbirinden kopuk ve çözülemeyen
işaretler yığınıdır;[1211] kelimelerin yarısı eksiktir." Bunu kendi başına okuduğunda, ne anlama geldiğini söyleyemez. Sonunda, neredeyse el yazısıyla bir mektup üretemez hale gelirken, imzası sadece bir karalamadır. Buna göre dikte eder, ama o kadar hızlı ki sekreterleri onunla baş edemez: ilk denemelerinde ter
serbestçe akar ve söylediklerinin sadece yarısını not etmeyi başarırlar. Bourrienne, de Meneval ve Maret kendi stenografilerini icat ettiler, çünkü hiçbir cümlesini tekrarlamıyor; geride kalırsa kalem için çok daha kötü ve bir ünlem veya küfür
salvolesinin ona yetişme şansı vermesi çok daha iyi.--Konuşma
asla böylesine yoğun bir şekilde akıp gitmedi, çoğu zaman ne takdir ne de ihtiyat olmadan, hatta patlama ne yararlı ne de
güvenilir olduğunda bile bunun nedeni hem ruhun hem de zekanın aşırıya kaçmasıdır bu içsel baskıya tabi olarak doğaçlamacı ve polemikçi,
tam hızla,[1212] iş adamının ve
devlet adamının yerini alır.

İyi bir gözlemci,[1213] "Onunla konuşmak birincil bir gerekliliktir ve şüphesiz, yüksek rütbenin ayrıcalıkları arasında, kesintisiz konuşmak ilk sırada yer alır." der.

Devlet Konseyi'nde bile, elindeki işi unutarak koşmaya devam ediyor; iki veya üç saat boyunca sağa sola bir kaçamak veya gösteri, bir hakaret veya başka bir şeyle başlıyor,[1214] tekrar tekrar ısrar ediyor, ikna etmeye veya
kazanmaya kararlı ve haklı değilse diğerlerinden talepte bulunuyor,
"ve bu durumda, herkesin argümanlarının gücüne boyun eğdiğini görmekten asla vazgeçmiyor." Düşündüğünde, bu şekilde elde edilen bir onayın değerini biliyor ve sandalyesini işaret ederek şunu söylüyor:

"O sandalyede olduğunuzda zeki olmanın kolay olduğu kabul edilmelidir!"

Yine de entelektüel egzersizinin tadını çıkarmış ve tutkusuna yenik düşmüş, tutkusu onu kontrol ettiğinden çok daha fazla kontrol ediyor.

"Sinirlerim çok asabi," dedi kendisi için, "ve bu durumda nabzım her zaman düzenli olmadığında delirme riskini göze alırdım."[1215]

Birikmiş izlenimlerin gerginliği genellikle çok büyüktür ve fiziksel bir çöküntüyle
sonlanır. Gariptir ki, bu kadar büyük bir savaşçıda ve
böyle bir devlet adamında, "heyecanlandığında, onun gözyaşı döktüğünü görmek nadir değildir." Binlerce ölmekte olan adama bakan ve binlerce adamın katledilmesine tanık olan kişi, Wagram'dan ve Bautzen'den[1216] sonra, ölmekte olan bir yoldaşının koltuğunda "hıçkırır". Uşağı, "Onu," der, "Mareşal Lannes'in yatağından geldikten sonra kahvaltısını yerken ağlarken gördüm; yanaklarından aşağı iri gözyaşları yuvarlandı ve tabağına düştü." Onu bu kadar derinden ve şiddetli bir şekilde etkileyen tek şey fiziksel his, kanayan, parçalanmış bir vücudun görüntüsü değildir; tek bir kelime, basit bir fikir bile neredeyse aynı ölçüde acıtır ve nüfuz eder. Ülkesi Avusturya'ya satılan Venedik için yalvaran Dandolo'nun duygusunun önünde, heyecanlanır ve gözleri nemlenir.[1217] Baylen'in teslimiyetinden bahsederken, Devlet Konseyi'nin tam bir toplantısında[1218] sesi titrer ve "üzüntüsüne yenik düşer, gözleri bile yaşlarla dolar." 1806'da orduya giderken ve Josephine'den ayrılırken, kusmaya neden olacak kadar şiddetli bir sinir krizi geçirir.[1219] Bir görgü tanığı, "Onu oturtmak ve biraz portakal suyu yutturmak zorunda kaldık; gözyaşları döktü ve bu çeyrek saat sürdü." Aynı sinir ve mide krizi 1808'de boşanmaya karar verirken geldi; bütün gece dönüp durur ve bir
kadın gibi ağıt yakar; erir ve Josephine'e sarılır; ondan daha zayıftır:
"Zavallı Josephine'im, seni asla bırakamam!" Onu kollarına alarak, onu
bırakmayacağını ilan eder; kendini tamamen o anın hissine bırakır; hemen soyunmalı, yanında
uyumalıdır ve o da onun için ağlar; "gerçekten," der, "yatakları gözyaşlarıyla
ıslattı."--Açıkça, böyle bir organizmada, üst üste binen düzenleyici ne kadar güçlü olursa olsun, dengenin
bozulma riski vardır. Bunun farkındadır, çünkü kendini iyi tanır; kendi sinirsel duyarlılığından, kolayca korkan bir attan korkar; kritik anlarda, Berezina'da, bunu heyecanlandırabilecek kötü haberleri almayı reddeder ve muhbirin ısrarı üzerine, ona tekrar sorar,[1220] "Neden efendim, beni rahatsız etmek istiyorsunuz?" - Yine de, önlemlerine rağmen, iki kez hazırlıksız yakalanır, tehlike endişe verici ve yeni bir tür olduğunda; o, çok net kafalı ve ateş altında çok soğukkanlı, askeri kahramanların en cesuru ve siyasi maceracıların en cüretkarı, bir parlamento fırtınasında ve bir halk krizinde iki kez siner. 18 Brumaire'de, Corps Legislatif'te, "solgunlaştı, titredi ve kanunsuzluğun haykırışları karşısında
başını kaybetmiş gibi göründü... onu dışarı sürüklemek zorunda kaldılar... hatta bir an için bayılacağını bile düşündüler."[1221] Fontainebleau'daki tahttan indirildikten sonra, Provence'ta onu karşılayan öfke ve küfürlerle karşılaştığında, birkaç gün boyunca ahlaki olarak
parçalanmış gibi göründü; hayvan içgüdüleri üstünlüklerini iddia ediyor; korkuyor ve saklanmaya çalışmıyor.[1222] Bir Avusturyalı albayın üniformasını, bir Prusyalı levazım subayının miğferini ve Rus levazım subayının pelerinini ödünç aldıktan sonra bile
yeterince gizlenmediğini düşünüyor. Calade'deki handa,
"en ufak bir gürültüde irkiliyor ve renk değiştiriyor"; komiserler,
tekrar tekrar odasına girerler, "onu her zaman gözyaşları içinde bulurlar." "Endişeleri ve kararsızlığıyla onları yorar"; Fransız hükümetinin onu yolda öldürmek istediğini söyler,
zehir korkusuyla yemek yemeyi reddeder ve pencereden atlayarak kaçabileceğini düşünür. Ve yine de duygularını açığa vurur ve
dilini durmadan, geçmişi,
karakteri hakkında, çekinmeden, kaba bir şekilde, önemsizce dolaştırır; bir alaycı ve yarı deli gibi; fikirleri serbestçe dolaşır ve kargaşalı bir kalabalığın anarşik toplantıları gibi birbirlerini sıkıştırır; yolculuğunun sonu olan Frejus'a varana kadar,
kendini güvende ve herhangi bir otoyol saldırısından korunmuş hissedene kadar bu fikirlere hakim olamaz; ancak o zaman
sıradan sınırlar içinde geri dönerler ve egemen aklın kontrolü altında düzenli bir çizgide geri düşerler, bu akıl bir süre battıktan sonra
yeniden canlanır ve yükselişini sürdürür.--Onda
bu berrak, hesapçı aklın neredeyse sürekli hakimiyeti kadar olağanüstü hiçbir şey yoktur; iradesi zekasından
daha da korkutucudur; başkalarının hakimiyetini elde edebilmesi için
önce kendi evinde efendi olması gerekir. Gücünü ölçmek için, onun
büyüleyiciliğini not etmek yeterli değildir; milyonlarca ruhu büyülediği sayıp, üstesinden geldiği engellerin enginliğini tahmin etmek için: tekrar ve özellikle, tutkuların enerjisini ve derinliğini kendimize yansıtmalıyız, tıpkı dörtnala koşan, şaha kalkan atlar gibi kontrol altında tutuyor ve teşvik ediyor - kollarını gererek neredeyse kontrol edilemez atları sürekli olarak engelleyen, heyecanlarını kontrol eden, sınırlarını düzenleyen, hatta vahşiliklerinden yararlanarak gürültülü aracını gök gürültüsü gibi hızla ilerlerken uçurumlardan geçiren sürücüdür. Eğer akıl yürüten beynin saf fikirleri günlük üstünlüklerini bu şekilde koruyorsa, bu onları besleyen hayati akıştan kaynaklanmaktadır; kökleri
kalbinin ve mizacının derinliklerindedir ve onlara canlı özsuyu veren o kökler
zekadan daha güçlü, hatta iradesinden bile daha güçlü olan ilkel bir içgüdüyü oluşturur, onu her şeyi kendi üzerine odaklamaya yönelten içgüdü, başka bir deyişle egoizm.[1223]

II. İrade ve Egoizm.

Bonaparte'ın baskın tutkusu.--Berrak, hesapçı zihni.
-İradenin kaynağı ve gücü.--Etkin, kapsayıcı bir egoizmin erken kanıtları.--Eğitimi şeylerin derslerinden türetilmiştir.--Korsika'da.--Devrim sırasında Fransa'da.--İtalya'da.--Mısır'da. --Toplum ve Hak fikri.--18 Brumaire'den sonra olgunlaşır.--İnsan fikri.--Karakterine uygundur.

Bu, pasif değil, aktif ve müdahaleci bir egoizmdir.
Eğitimi ve koşullarıyla geliştirdiği yeteneklerin enerjisi ve genişlemesiyle orantılıdır.
Başarısı ve her şeye gücü yetmesiyle o kadar abartılmıştır ki toplumda devasa bir ben
yükselmiştir. İnatçı ve açgözlü bir kavrayışın çemberini durmaksızın genişletir. Bu kavrayış, tüm direnişi saldırgan olarak görür, tüm bağımsızlıkları rahatsız eder ve kendisine atadığı sınırsız alanda, ne bir ek ne de bir araç haline gelmeyen hiç kimseye tahammül etmez.
-Bu ilgi çekici kişiliğin tohumu, gençlikte ve hatta bebeklikte bile belirgindir.

"Karakter: baskın, buyurgan ve inatçı,"

Brienne'deki kayıtlarda böyle yazıyor.[1224] Ve Askeri Akademi notları şunları ekliyor;[1225]

"Bencilliğe aşırı meyilli,"--"gururlu, hırslı, her yöne
hırslı, yalnızlığa düşkün,"

şüphesiz eşitler grubunda efendi olmadığı ve yönetemediğinde
rahatsız olduğu için.

"Yoldaşlarımdan ayrı yaşadım," diyor daha sonra.[1226]--"Oyun alanlarında küçük bir köşe seçmiştim, oraya gidip otururdum ve hayallerime kapılırdım. Yoldaşlarım beni bu köşeden
kovmaya meyilli olduklarında tüm gücümle savundum. İçgüdüm bana zaten
irademin diğer iradelere galip geleceğini ve
beni memnun eden her şeyin bana ait olması gerektiğini söylüyordu."

Korsika'daki baba çatısı altındaki ilk yıllarına atıfta bulunarak, kendisini her türlü kısıtlamaya isyan eden ve vicdanı olmayan küçük, yaramaz bir vahşi olarak tasvir ediyor.[1227] "Hiçbir şeye saygı duymadım ve kimseden korkmadım; birini dövdüm ve diğerini tırmaladım; herkesi benden korkuttum. Kardeşim Joseph'i dövdüm; onu ısırdım ve daha ne yaptığını anlamadan ondan şikayet ettim." Akıllıca bir numara ve bunu tekrarlamakta gecikmedi. Yararlı yalanları doğaçlama yapma yeteneği doğuştandır; daha sonra, olgunlaştığında, bununla gurur duyar; bunu "siyasi üstünlüğün" endeksi ve ölçüsü haline getirir ve "çocukluğunda, yalan söylemeyi sevdiği için dünyayı yöneteceğini
kendisine kehanet eden amcalarından birini anımsamaktan zevk alır."[1228]

Amcaların bu gözlemine dikkat edin--zamanının ve ülkesinin bir adamının deneyimlerini özetler; Korsika'daki toplumsal yaşamın aşıladığı şey budur; oradaki ahlak ve görgü kuralları,
kesintisiz bir bağlantı yoluyla birbirlerine uyum sağlamıştır. Ahlaki yasa, aslında, benzer geleneklerin polisin güçsüz olduğu, adaletin sağlanamadığı, kamu çıkarlarının onları ele geçirebilenlerin elinde olduğu, özel savaşın acımasız ve bastırılmamış olduğu, her adamın silahlı olduğu, her türlü silahın adil olduğu ve ikiyüzlülüğün, dolandırıcılığın ve hilenin, tüfek veya hançerle birlikte serbest olduğu tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda geçerli olması nedeniyle böyledir; bu, on sekizinci yüzyılda Korsika'da ve on beşinci yüzyılda İtalya'da olduğu gibidir. - Bu nedenle Bonaparte'ın erken izlenimleri Borgias ve Macchiavelli'ninkilere benzerdir; bu nedenle, onun durumunda, daha sonra tam düşüncenin temeli olarak hizmet eden ilk yarı düşünce tabakası; bu nedenle, gelecekteki zihinsel yapısının ve daha sonra insan toplumu hakkında edindiği kavramların tüm temeli. Daha sonra,
Fransız okullarından ayrıldığında ve her geri döndüğünde ve
oralarda biraz zaman geçirdiğinde, aynı izlenimler, sıklıkla yenilenerek,
zihninde aynı nihai sonucu yoğunlaştırıyor. Bu ülkede, Fransız komisyon üyelerinin raporuna göre,[1229] "halkın soyut olarak ilke hakkında hiçbir fikri yok",
toplumsal çıkar veya adalet hakkında da. "Adalet diye bir şey yok;
on yılda yüz otuz suikast gerçekleşti.... Jüri kurumu ülkeyi suçu cezalandırmak için gereken tüm araçlardan mahrum bırakmıştır; en güçlü deliller, en açık kanıtlar bile, sanığın aynı partiden veya aynı aileden olan kişilerden oluşan bir jüriyi onu mahkum etmeye yöneltmemiştir; ve eğer sanık karşı taraftansa, jüriler de onu beraat ettirir, böylece belki yavaş ama her zaman kesin olan
intikam riskiyle karşılaşmaz."--"Kamu ruhu bilinmez."
Birbirine düşman olan küçük partiler dışında hiçbir toplumsal yapı yoktur.... Bir aileye ait olmadan Korsikalı olunmaz ve dolayısıyla bir partiye bağlı olunmaz; hiç kimseye hizmet etmeyen, herkes tarafından nefret edilir.... Tüm liderlerin ortak bir amacı vardır, hangi yolla olursa olsun para kazanmak ve ilk kaygıları kendilerini tamamen kendilerine adanmış yaratıklarla çevrelemek ve onlara tüm görevleri vermektir.... Seçimler silah altında ve
hepsi şiddetle yapılır.... Galip gelen taraf otoritesini rakiplerinden intikam almak için kullanır ve öfke ve zulmü çoğaltır... .
Liderler birbirleriyle aristokrat ittifaklar kurarlar... ve karşılıklı olarak
kötü muamelelere tahammül ederler. Hiçbir değerlendirme veya (vergi) toplama uygulamazlar seçmenlerin gözüne girmek için
parti ruhu ve ilişkiler yoluyla...
Gümrük vergileri sadece arkadaşları ve akrabaları tazmin etmek için kullanılır....
Maaşlar asla amaçlanan kişilere ulaşmaz. Kırsal
bölgeler güvenlik eksikliğinden dolayı yaşanmaz durumdadır. Köylüler
sabanı sürerken bile silah taşırlar. Bir refakatçi olmadan adım atılamaz; Beş veya altı kişilik bir müfreze genellikle bir mektubu bir postaneden diğerine taşımak için gönderilir."

Bu genel ifadeyi, özeti olduğu binlerce olguyla yorumlayın; bu küçük günlük olayların tüm maddi eşlikleriyle ve ilgili komşular tarafından sempatik veya öfkeli yorumlarla
anlatıldığını hayal edin ve genç Bonaparte'a öğretilen ahlaki dersleri elde ederiz.[1230] Masada, çocuk büyüklerinin sohbetini dinlemiştir ve örneğin amcasının söylediği bir kelimede veya fizyonomik bir ifadede, bir onay işaretinde, bir omuz silkmede, toplumun olağan yürüyüşünün barış değil savaş olduğunu anlamıştır; kişinin kendini hangi hilelerle koruduğunu, hangi şiddet eylemleriyle yolunu açtığını, hangi tür yardımlarla yukarı çıktığını görür. Günün geri kalanında kendisine, dadı Ilaria'ya,
veya Saveria'ya ev hizmetçisi veya istediği gibi
aralarına daldığı sıradan insanlara, denizcilerin veya
kamu meydanında toplanan çobanların konuşmalarını dinler ve onların basit ünlemleri,
iyi planlanmış pusu ve şanslı sürprizlere olan açık hayranlıkları,
onda daha derin bir etki bırakır, sıklıkla çok fazla enerjiyle tekrarlanır,
evde daha önce öğrendiği dersler. Bunlar
şeyler tarafından öğretilen derslerdir. Bu hassas yaşta, özellikle de
mizaç uygun olduğunda ve bu durumda kalp onları önceden onayladığında,
derinlere batarlar, çünkü eğitim içgüdüde müttefikini bulur.
Buna göre, Devrim'in patlak vermesiyle, Korsika'yı tekrar ziyaret ettiğinde,
hayatı orada bulduğu gibi hemen alır, her türlü silahla bir mücadele ve bu küçük arenada, herkesten daha uzağa giderek, vicdansızca davranır.[1231] Adalete ve yasaya saygı duyuyorsa, bu sadece sözlerle ve hatta burada bile ironiktir; onun gözünde, hukuk bir kanun terimidir,
adalet bir kitap terimidir, güç ise haklıyı yaratır.

Maden basım matbaasının ikinci darbesi, bu karaktere zaten kararlaştırılmış olan aynı damganın başka bir izlenimini verirken, Fransız anarşisi, genç adamın zihnine, Korsika anarşisi tarafından çocuğun zihnine
zaten işlenmiş olan özdeyişleri zorla yerleştirir; parçalanan bir toplumun sağladığı şeylerle ilgili dersler, henüz
oluşmamış bir toplumun dersleriyle aynıdır. --Çok erken bir dönemde keskin gözleri, teorinin gösterişini ve sözlerin geçit törenini görür; Devrimin gerçek temelini, yani dizginsiz tutkuların egemenliğini ve çoğunluğun azınlık tarafından fethini tespit eder; fethetmek veya fethedilmek, bu iki uç koşul arasında bir seçim yapılmalıdır;
orta yol yoktur. 9 Thermidor'dan sonra, son
perdeler yırtılır ve serbestlik ve egemenlik içgüdüleri, bireylerin hırsları, kendilerini tamamen gösterir. Kamu çıkarları veya halkın hakları için hiçbir kaygı yoktur; yöneticilerin bir çete oluşturduğu, Fransa'nın onların avı olduğu ve süngüler dahil
her olası yolla, herkes için ve herkese karşı onu elde tutmaya niyetli oldukları açıktır. Bu medeni rejim altında, merkezdeki süpürgenin temiz bir süpürmesi, sayı tarafında olmayı gerekli kılar.--Ordularda, özellikle İtalya ordusunda, cumhuriyetçi inanç ve vatanseverlik
reddi, bölge özgürleştiğinden beri, doğal
iştahlara ve askeri tutkulara yol açmıştır.[1232] Çıplak ayak, paçavralar içinde, günde dört ons ekmekle, pazarlarda kabul edilmeyen assignatlarla ödenen, hem subaylar hem de erler her şeyden önce sefaletlerinden kurtulmayı arzularlar; "zavallılar, Alplerin zirvelerinde üç yıl özlemle bekledikten sonra, vaat edilen topraklara ulaşırlar ve bunun tadını çıkarmak isterler."[1233] Bir diğer mahmuz da hayal gücü ve başarı tarafından teşvik edilen gururdan oluşur; buna enerjileri için bir çıkış yolu bulma zorunluluğunu, gençliğin buharını ve yüksek basıncını ekleyin; neredeyse hepsi çok genç adamlardır ve hayatı, Galya veya Fransız tarzında, bir zevk partisi ve bir düello olarak görürler. Fakat cesur hissetmek ve bunu kanıtlamak, eğlence olsun diye ve meydan okurcasına kurşunlarla yüzleşmek, başarılı bir macerayı bir savaş için ve bir savaşı bir balo için terk etmek, kendini gizlemeden ve anın hissinden başka bir amaç olmadan aşırı risk almak ve eğlenmek,[1234] taklit ve tehlike yoluyla heyecana kapılmak artık kendini adamak değil, kendini hayallerine teslim etmektir; ve, çılgın olmayan herkes için, kendini hayallerine teslim etmek, kendi yolunu çizmek, terfi almak, Massena gibi zengin olmak için yağmalamak ve Bonaparte gibi güçlü olmak için fethetmek anlamına gelir.--Bütün bunlar, general ve ordusu arasında en başından itibaren anlaşılır[1235] ve bir yıllık deneyimden sonra, anlayış mükemmeldir. Bir ahlaki değer, orduda belirsiz, genel olarak kesin olan ortak eylemlerinden türetilir; ordunun sadece yarı gördüğünü o açıkça görür; yoldaşlarını teşvik ederse, bunun nedeni onların kendi eğilimlerini takip etmeleridir. O, onlardan sadece bir başlangıç ​​alır ve dünyanın büyük bir ziyafet olduğunu, ilk gelene ücretsiz olduğunu, ancak iyi hizmet almak için uzun kollara sahip olunması, ilk yardım alan kişi olunması ve geri kalanın alınmasına izin verilmesi gerektiğini daha çabuk anlar.

Bu ona o kadar doğal geliyor ki, açıkça ve yakınları olmayan insanlara; bir diplomat olan Miot'a ve bir yabancı olan Melzi'ye şöyle diyor:

"Sizce, Leoben'in önsözlerinden sonra, "İtalya'da, Direktörlük avukatlarından, Carnot'lardan ve Barras'lardan büyük adamlar yaratmak için zafer kazandığımı mı düşünüyorsunuz? Bunun bir cumhuriyetin kurulması için olduğunu mu sanıyorsun? Ne fikir! Otuz milyonluk bir cumhuriyet! Bizim geleneklerimizle, bizim ahlaksızlıklarımızla, bu nasıl mümkün olabilir? Bu, Fransızların
sevdiği ve diğer birçoklarıyla birlikte
kaybolacak bir yanılsamadır. Onların istediği şey şan, kibrin tatmini - özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Orduya bak! Yeni elde ettiğimiz
başarılar, zaferlerimiz Fransız askerinin gerçek karakterini
ortaya çıkardı. Ben tamamen onun yanındayım. Direktörlük beni komutadan mahrum etsin ve efendi olup olmadığını görsün. Milletin bir şefe ihtiyacı var,
faydalarıyla ünlü olan birine, hükümet teorilerine,
ideologların ifadelerine ve konuşmalarına değil, ki Fransızlar bunları anlamıyor.... Ülkenize gelince, Mösyö de Melzi, Fransa'dan daha az cumhuriyetçilik unsuru var ve diğerlerine göre çok daha az törene ihtiyaç duyuyor... Diğer açılardan, Avusturya ile bu kadar çabuk anlaşmaya varabileceğime dair hiçbir fikrim yok.
Barış yapmak benim çıkarıma değil. Ne olduğumu, İtalya'da neler yapabileceğimi görüyorsunuz. Eğer
barış sağlanırsa, artık bana bağlı hale gelen bu ordunun başında olmazsam, bu gücü, ulaştığım bu yüksek mevkiyi bırakmalı ve gidip Lüksemburg'daki avukatlara kur yapmalıyım. İtalya'yı terk edip Fransa'ya gitmek istemem, ancak orada burada oynadığım role benzer bir rol oynamak için ve bunun zamanı henüz gelmedi - armut olgunlaşmadı." Armut olgunlaşana kadar beklemek, ancak başka kimsenin onu toplamasına izin vermemek, onun siyasi sadakatinin ve Jakoben bildirilerinin gerçek amacıdır: "Bourbonlar'ı destekleyen bir parti başını kaldırıyor; ona yardım etmek gibi bir isteğim yok. Bir gün cumhuriyetçi partiyi zayıflatacağım, ancak bunu kendi avantajım için yapacağım, eski hanedanın avantajı için değil. Bu arada, en kötüleriyle birlikte Cumhuriyetçilerle ve Beş Yüz'ü, Eskileri ve Direktuvar'ı tasfiye etmek üzere olan alçaklarla birlikte yürümek ve ardından Fransa'da Terör Rejimini yeniden kurmak gerekir. Aslında, 18 Fructidor'a katkıda bulunur ve darbe indiğinde, neden katıldığını çok açık bir şekilde açıklar:

"Bunu, birlikte hareket ettiğim kişilerin
eğlenceli fikirlerine uygun olarak yaptığımı sanmayın.
Bourbon'ların geri dönmesini istemedim, özellikle de Moreau'nun ordusu ve Pichegru tarafından geri getirilirse...
Son olarak, Monk rolünü üstlenmeyeceğim, oynamayacağım ve başkalarının da oynamasına izin vermeyeceğim... Kendime gelince, sevgili Miot, sana artık itaat edemeyeceğimi ilan ediyorum; emri tattım ve bundan vazgeçemem. Kararımı verdim. Eğer efendi olamazsam
Fransa'yı terk edeceğim."

İki alter yerli arasında onun için bir orta yol yoktur.
Paris'e döndüğünde "Direktifi devirmeyi,[1238]
konseyleri dağıtmayı ve kendini diktatör yapmayı" düşünür; ancak,
başarılı olma şansının çok az olduğunu düşünerek, "tasarımını erteler" ve ikinci yola geri döner. "Bu, Mısır'a yaptığı seferin tek amacıdır."[1239]--Fransa'nın ve Avrupa'nın gerçek durumunda, seferin kamu çıkarlarına aykırı olması, Fransa'nın kendisini en iyi ordusundan mahrum bırakması ve en iyi filosunu neredeyse kesin bir yıkıma sunması, Bonaparte'ın bu engin ve gereksiz macerada istediği işi, geniş bir eylem alanını ve ünlü zaferleri bulması koşuluyla, bir trompet sesi gibi denizlerin ötesine taşacak ve onun
prestiji: onun gözünde, filo, ordu, Fransa ve insanlık
sadece onun için var olur ve sadece onun hizmeti için yaratılır.--Eğer, bu inancın
teyidi olarak, şeylerde başka bir ders hala gerekliyse, bu Mısır tarafından sağlanacaktır. Burada, mutlak egemen, herhangi bir kısıtlamadan uzak,
aşağı bir insanlık düzeniyle mücadele ederek, sultan gibi davranır ve
kendini rolü oynamaya alıştırır.[1240] İnsan türüne karşı son endişeleri
kaybolur; "Rousseau'dan tiksindim"; daha sonra, "Doğu'yu gördükten sonra: vahşi adam bir
köpektir"[1241] diyecektir ve medeni insanda vahşi, derinin hemen altındadır; eğer zeka biraz cilalanmışsa, içgüdülerinde hiçbir değişiklik
olmaz. Bir efendi, biri için olduğu kadar diğeri için de gereklidir - hayal gücünü kontrol altına alan, onu disiplin altına alan, onu sebepsiz yere ısırmaktan alıkoyan, onu bağlayan, ona bakan ve onu avlanmaya çıkaran bir büyücü. İtaat etmek için doğmuştur, daha iyi bir kaderi hak etmez ve başka bir hakkı yoktur. Konsül ve daha sonra imparator olur, teoriyi büyük ölçekte uygular ve onun ellerinde, deneyim günlük olarak teorinin yeni doğrulamalarını sağlar. İlk onayında Fransızlar itaatkar bir şekilde yere kapanır ve doğal bir konumdaymış gibi kalırlar; alt sınıf, köylüler ve askerler hayvani sadakatle, üst sınıf, ileri gelenler ve memurlar Bizans köleliğiyle.--Cumhuriyetçiler, onların tarafında, hiçbir direniş göstermezler; aksine, bunların arasında en iyi yönetici araçlarını bulmuştur--senatörler, milletvekilleri, eyalet meclis üyeleri, yargıçlar ve her dereceden yöneticiler.[1242] Özgürlük ve eşitlik üzerine vaazlarının ardında, despotik içgüdülerini, komuta etme, liderlik etme, hatta astlar olarak bile özlemlerini; ve buna ek olarak, çoğunda para veya şehvetli zevkler için iştahı hemen fark etmiştir. Kamu Güvenliği Komitesi delegesi ile İmparatorluk altındaki bakan, vali veya vali yardımcısı arasındaki fark küçüktür; iki kostüm giymiş aynı kişidir: önce
karmagnole, sonra da işlemeli ceket. Eğer Cambon veya Baudot gibi kaba, fakir bir püriten resmi üniformayı giymeyi reddederse, eğer Lecourbe ve Delmas gibi iki veya üç Jakoben general taç giyme töreninde homurdanırsa, onların zihinsel kavrayışını bilen Napolyon onları cahil, sabit bir fikirle sınırlı ve katı olarak görür.--1789'un kültürlü ve zeki liberallerine gelince, onları ait oldukları yere bir kelimeyle gönderir; onlar "ideologlardır"; başka bir deyişle, onların sözde bilgileri sadece oturma odası önyargısı ve çalışma hayalidir. "Lafayette politik bir aptaldır," insanların ve şeylerin
"ebedi aldatıcısı."[1243] Lafayette ve diğer bazılarında, utanç verici bir ayrıntı daha var:

* tarafsızlık ve cömertlik,

* ortak iyiliğe sürekli özen,

* başkalarına saygı,

* vicdanın otoritesi,

* sadakat,

* ve iyi niyet.

Kısacası, asil ve saf sebepler.

Napolyon, teorisine verilen bu inkarı kabul etmez;

insanlarla konuştuğunda, onların ahlaki asaletini sorgular. "General
Dumas,"[1244] aniden Mathieu Dumas'ya dedi, "özgürlüğe inanan
aptallardan biri miydin?" "Evet efendim, ben de o sınıftandım ve hâlâ öyleyim." "Ve sen de diğerleri gibi, ihtirasla Devrim'e katıldın mı?" "Hayır efendim, kötü hesaplamış olmam gerekirdi, çünkü
şu anda tam olarak 1790'da durduğum yerde bulunuyorum."

"Sizi harekete geçiren sebeplerin yeterince farkında değildiniz;
diğer insanlardan farklı olamazsınız; hepsi kişisel çıkar. Şimdi,
Massena'yı ele alalım. Onun yeterince şanı ve onuru var; ama o memnun değil.
Murat ve Bernadotte gibi bir prens olmak istiyor. Prens olmak için
yarın vurulma riskini göze alır. Fransızların teşviki budur."--

Sistemi buna dayanmaktadır. En yetenekli tanıklar ve
onu en iyi tanıyanlar, bu noktadaki sabit fikrine onay veriyorlar.

"İnsanlar hakkındaki görüşleri," diye yazıyor M. de Metternich[1245], "bir fikre odaklanmıştı ki bu, kendisi için talihsiz bir şekilde, zihninde bir aksiyom gücü kazanmıştı; kamusal sahnede görünmeye ikna edilen veya sadece hayatın aktif uğraşlarıyla meşgul olan hiçbir insanın, çıkarları dışında kendisini yönetemediğine veya yönetilmediğine ikna olmuştu."

Ona göre, İnsan egoist tutkuları, korku, açgözlülük, şehvet, öz saygı ve taklit yoluyla tutulur; bunlar, heyecan altında olmadığında, akıl yürüttüğünde ortaya çıkan ana kaynaklardır. Dahası, insanın beynini döndürmek zor değildir; çünkü o hayalperesttir, saftiriktir ve sürüklenmeye açıktır; gururunu veya kibrini harekete geçirin, kendisine ve diğer insanlara dair aşırı ve yanlış bir görüş kazandırın ve onu istediğiniz yerde baş aşağı başlatabilirsiniz. [1246]--Bu motiflerin hiçbiri fazla saygıyı hak etmiyor ve bu şekilde biçimlendirilen varlıklar mutlak bir hükümet için doğal malzemeyi oluşturuyor, kil kütlesi onu şekillendirecek olan çömlekçinin elini bekliyor. Eğer bu kütlenin bazı kısımları inatçıysa, çömlekçinin tek yapması gereken onları ezmek, dövmek ve iyice karıştırmak.

Napolyon'un kendisini bağladığı son anlayış budur ve elle tutulur gerçeklerle ne kadar doğrudan ve şiddetli bir şekilde çelişirse çelişsin, giderek daha da derinlere gömülür. Hiçbir şey onu yerinden oynatamaz; ne İngilizlerin inatçı enerjisi, ne Papa'nın katı nezaketi, ne İspanyolların ilan edilmiş ayaklanması, ne Almanların sessiz ayaklanması, ne Katolik vicdanların direnişi, ne de Fransızların kademeli hoşnutsuzluğu;
nedeni, onun anlayışının ona karakteri tarafından empoze edilmiş olmasıdır;[1247]
insanı, onu görmesi gerektiği gibi görür.

III. Napolyon'un Baskın Tutkusu: Güç.

Başkalarının iradesine hakim olması.--Kendisinin
gerektirdiği itaat derecesi.--Başkalarını takdir etme ve onlardan
yararlanma biçimi.--Komuta ve konuşma tonu.

Sonunda baskın tutkusuyla, içgüdünün, eğitimin, düşüncenin ve teorinin
onu içine
sürüklediği ve
gururlu servetinin yapısını--yani hırsını--yutmak olan içsel uçurumla karşı karşıyayız.
Bu
ruhunun birincil motoru ve iradesinin kalıcı özüdür,
o kadar derindir ki artık onunla kendisi arasında ayrım yapmaz ve
bazen bunun bilincinde değildir.

"Benim," dedi Roederer'e[1248], "hiçbir hırsım yok" ve sonra, kendini toparlayarak, olağan berraklığıyla ekler, "ya da, eğer varsa, benim için o kadar doğal, o kadar doğuştan, varoluşumla o kadar yakından ilişkili ki, damarlarımda akan kan ve soluduğum atmosfer gibi."--

Daha da derin bir şekilde, bunu ruhu bir uçtan diğer uca titreştiren o bilinçsiz, vahşi ve karşı konulamaz duyguya, hayvansal ya da ahlaki tüm canlıları harekete geçiren o evrensel heyecana, aşk tutkusu dediğimiz o keskin ve korkunç titremelere benzetir.

"Tek bir tutkum var,[1249] tek bir metresim var ve o da Fransa. Onunla yatıyorum. Bana asla ihanet etmedi. Kanını ve hazinelerini bana harcıyor. 500.000 adama ihtiyacım olursa, onları bana veriyor."

Kimse onunla arasına girmesin. Taç giyme töreniyle ilgili olarak Joseph, yeni imparatorlukta, ikincil ve olası bile olsa, yerini talep etmekten kaçınsın; kardeşçe haklarını öne sürmesin.[1250] "En hassas noktamdan yaralamak." Bunu yapıyor ve "Hiçbir şey bunu hatıralarımdan silemez. Sanki tutkulu bir sevgiliye metresiyle yattığını veya sadece onunla başarılı olmayı umduğunu söylemiş gibi. Metresim güçtür. Onu elde etmek için çok çalıştım, benden gasp edilmesine izin veremedim veya hatta birinin onu arzulamasına izin veremedim." Bu hırs, kıskanç olduğu kadar açgözlüdür ve
bir rakip fikriyle bile çileden çıkar,
sadece ona bir sınır koyma fikriyle bile engellenir; elde edilen güç ne kadar büyük olursa olsun,
onu daha da büyük ister; en bereketli
ziyafeti terk ettiğinde bile hâlâ doymaz kalır. Taç giyme töreninden sonraki gün Decres'e şöyle dedi:[1251]

"Çok geç geldim, artık başarılacak büyük bir şey yok.
Kariyerimin parlak olduğunu ve yolumu başarıyla
açtığımı kabul ediyorum. Ama antik çağla karşılaştırıldığında ne büyük bir fark!
İskender'i ele alın! Asya'yı fethettikten ve kendini halka, tüm bunların ne anlama geldiğini
bilen Olympias ve Aristoteles ve birkaç Atinalı bilgiç hariç, Jüpiter'in oğlu olarak ilan ettikten sonra,
tüm Doğu ona inandı. Peki, şimdi kendimi Yüce Tanrı'nın
oğlu olarak ilan etsem ve bu unvanla ona tapacağımı ilan etsem, sokaklarda yürürken her pazarcı kadın bana
uğlar. İnsanlar artık çok şey biliyor. Yapılacak hiçbir şey kalmadı. "

Ve yine de, bu tenha, yüce topraklarda ve yirmi yüzyıllık medeniyetin erişilemez tuttuğu yerde bile, o hala tecavüz ediyor ve
en uç noktada, dolambaçlı bir şekilde, elini Kilise'ye ve sonra da Papa'ya koyarak; burada, başka yerlerde olduğu gibi, alabildiği her şeyi alıyor.
Onun gözünde hiçbir şey daha doğal değil; buna hakkı var, çünkü o
tek yetenekli kişi.

"İtalyan halkım[1252] beni yeterince iyi tanımalı ki
küçük parmağımda onların beyinlerinin toplamından daha fazla şey olduğunu unutmasın."

Onun yanında, onlar çocuk, "küçükler", Fransızlar da öyle ve
aynı şekilde insanlığın geri kalanı. Onu sık sık gören ve her yönüyle inceleyen bir diplomat, karakterini tek bir kesin cümleyle özetliyor:

"Kendini bu dünyada izole bir varlık olarak görüyordu, istediği gibi tüm zihinleri yönetmek ve yönlendirmek için yaratılmıştı."[1253]

Bu nedenle, kim onunla ilgili herhangi bir şey, onun bağımsızlığını terk etmeli ve onun hükümet aracı haline gelmelidir.

"O korkunç adam," diye haykırırdı Decres[1254] "hepimizi boyunduruk altına aldı! Tüm hayal gücümüzü elinde tutuyor, şimdi çelikten, şimdi kadifeden, ama gün içinde hangisinin veya diğerinin olduğunu kimse bilmiyor ve
onlardan kaçmanın bir yolu yok, ne yakalarlarsa yakalasınlar asla
bırakmıyorlar!"

Herhangi bir tür bağımsızlık, hatta nihai ve sadece mümkün olan bile, onu
kötü bir ruh haline sokuyor; entelektüel veya ahlaki üstünlük bu türdendir ve o
yavaş yavaş bundan kurtuluyor;[1255] sona doğru artık yanında
tabi veya tutsak ruhlar dışında kimseye tahammül etmiyor. Başlıca
hizmetkarları makineler veya fanatikler, Maret gibi dindar bir tapan, Savary gibi bir jandarma[1256], onun emrini yerine getirmeye hazır. Başından beri,
bakanlarını katip durumuna düşürmüştür; çünkü o hem yönetici hem de hükümdardır ve her departmanda
tüm kitle kadar
ayrıntıları yakından izler. Buna göre, sadece
departmanların başkanı için aktif kalem iticileri, sessiz uygulayıcılar, uysal ve özel eller, dürüst ve bağımsız danışmanlara gerek yok.

"Onlarla ne yapacağımı bilemezdim," dedi, "eğer zihin ve karakter olarak bir dereceye kadar vasat olmasalardı."

Generallerine gelince, "sadece buna tahammül edemeyenlere şöhret vermeyi sevdiğini" kendisi de kabul ediyor. Her durumda, kişisel gereksinimlerine göre "itibar kazanma veya kaybetme konusunda tek usta" olmalı.
Çok zeki bir asker çok önemli hale gelir; bir ast asla daha az itaatkar olmaya teşvik edilmemelidir. Bu amaçla bültenlerinde neleri atlayacağını, hangi değişiklikleri ve hangi değişiklikleri yapacağını inceler.

"Belirli zaferler hakkında sessiz kalmak veya şu veya bu mareşalin yenilgisini bir başarıya dönüştürmek uygundur. Bazen bir general, bir bültenle hiç içinde olmadığı bir eylemin ve hiç yapmadığı bir konuşmanın bilgisini alır."

Şikayet ederse, hareketsiz kalması bildirilir veya tazminat olarak yağmalamasına, bağış toplamasına ve kendini zenginleştirmesine izin verilir. Mülkünden yarım milyon veya bir milyon gelir elde eden dük veya mirasçı prens olduğunda, daha az tabi tutulmaz, çünkü yaratıcı kendi yarattıklarına karşı önlemler almıştır.

"Bağımsızlaştırdığım adamlar var,"[1257] dedi, "ama onları nerede bulacağımı ve nankörlük etmelerini nasıl önleyeceğimi iyi biliyorum."

Aslında, onları muhteşem bir şekilde bahşetmişse, bu, fethedilen ülkelerde kendilerine tahsis edilen topraklarla olur ve bu da onların servetini garanti altına alır. Ayrıca, herhangi bir maddi istikrardan yararlanamamaları için, onları ve tüm büyük ileri gelenlerini aşırı harcamalar yapmaya açıkça teşvik eder; böylece, mali sıkıntıları aracılığıyla onları bir tasmada tutar. "Alacaklıları tarafından sürekli olarak sıkıştırılan mareşallerinin çoğunun, kendisine yardım için geldiğini gördük; o da istediği gibi veya çıkarı için bulduğu şekilde, kendisine birini bağlamak için yardım etti. "[1258]

Böylece, gücünün ve dehasının kendisine bahşettiği evrensel üstünlüğün ötesinde, herkes üzerinde kişisel, tamamlayıcı ve karşı konulamaz bir
tutku arzular. Sonuç olarak,[1259] "tüm kötü tutkuları dikkatlice besler... bir insanda kötü tarafı bulmaktan, onu
güçlendirmekten
memnun olur"; Savary'deki paraya susamışlık, Fouche'un Jakoben kusurları, Cambaceres'in kibri ve şehveti, Talleyrand'ın dikkatsiz
kinizmi ve "kolay ahlaksızlığı", Duroc'un "kuru açık sözlülüğü", Maret'in saray mensubu gibi tatsızlığı, Berthier'in "aptallığı"; bunları ortaya çıkarır, bununla eğlenir ve bundan
kâr eder. "Hiçbir kusur görmediği yerde, zayıflıkları teşvik eder ve daha iyi bir şey
bulamadığı zaman, korku yaratır, böylece her zaman ve
sürekli olarak en güçlüsü.. .. Sevgi bağlarından korkar ve
insanları birbirinden uzaklaştırmaya çalışır.... Sadece
endişe uyandırarak iyiliklerini satar; bireyleri kendisine bağlamanın en iyi yolunun onları tehlikeye atmak ve hatta çoğu zaman kamuoyunda mahvetmek olduğunu düşünüyor."--"Caulaincourt tehlikeye atılırsa," dedi, Duc d'Enghien'in öldürülmesinden sonra, "bu büyük bir mesele değil, bana daha iyi hizmet edecek."

Yaratık onun pençesine düştüğünde,
kendi isteğiyle hiçbir şeyden kaçabileceğini veya bir şeyi geri alabileceğini hayal etmesin; sahip olduğu her şey
ona aittir. Görevi yerine getirmede gayret ve başarı, önceden belirlenmiş sınırlar içinde dakik itaat yeterli değildir; görevlinin arkasında adamı talep eder. "Bunların hepsi olabilir," diye yanıtlar,
kendisi hakkında övgü dolu sözler söylenebilecek her şeye[1260], "ama o
benim istediğim gibi bana ait değil." Onun talep ettiği şey bağlılıktır ve bağlılıktan kastettiği,
tüm kişinin,
tüm benliğiyle geri alınamaz ve tam teslimiyetidir Duygular ve görüşler." Ona göre, bir tanık şöyle yazıyor,
"insan her eski alışkanlığı, hatta en önemsizini bile terk etmeli ve tek bir düşünce tarafından yönetilmelidir, iradesi ve çıkarları."[1261]
Daha fazla güvenlik için, hizmetkarları kendi içlerinde eleştirel duyguyu
söndürmelidir. "En çok korktuğu şey, kendisine yakın veya uzakta, yargılama yeteneğinin uygulanması veya hatta korunmasıdır."

"Onun fikri, hiçbir zihnin
ayrışmaması gereken bir mermer oluğudur."[1262] Özellikle iki zihnin aynı anda ve aynı tarafta ayrışmayı düşünemeyeceği için, pasif olsalar bile, ortak anlayışları, kendilerine saklansalar bile, neredeyse duyulamayan fısıltıları bir ittifak, bir hizip ve eğer görevlilerse, "bir komplo" oluşturur. İspanya'dan dönüşünde, korkunç bir öfke ve tehdit patlamasıyla,[1263] "yarattığı bakanların ve yüksek rütbeli kişilerin fikirlerini ve düşüncelerini özgürce ifade etmeyi bırakmaları gerektiğini, bunların organlarından başka bir şey olamayacağını, şüphe etmeye başladıklarında ihanetin çoktan başladığını, şüpheden dolayı muhalefete geçtiklerinde ise tam gaz ilerlediğini" ilan eder. Eğer, onun sürekli tecavüzlerine karşı, son bir sığınak korumaya çalışırlarsa, vicdanlarını, Katolikler olarak inançlarını veya dürüst insanlar olarak onurlarını ona terk etmeyi reddederlerse, şaşırır ve sinirlenir. Gent Piskoposu'na cevaben, vicdanına aykırı ikinci bir yemin etmediği için en saygılı şekilde özür dileyen, kaba bir şekilde sırtını döner ve "Pekala efendim, vicdanınız bir aptal!"[1264] der. Yayın ofisinin müdürü Portalis,[1265] kuzeni Abbe d'Astros'tan papalık brifingi aldıktan sonra gizli bir iletişime saygı gösterdi; kuzenine bu belgeyi gizli tutmasını tavsiye etti ve kamuya açıklanırsa dağıtımını yasaklayacağını ilan etti; ek bir önlem olarak polise haber verdi. Ancak kuzenini özellikle ihbar etmedi, adamı tutuklattı ve belgeye el koydurdu. Bunun üzerine, İmparator,
devlet meclisinde, onun yüzüne karşı apostrof yapar ve "birinin içinden geçen bakışlardan biriyle"[1266] onun "en aşağılık ihaneti" işlediğini ilan eder; ona yarım saat boyunca bir kınama ve hakaret fırtınası bahşeder ve sonra onu hırsızlıktan suçlu bir uşakmış gibi odadan dışarı
çıkarır. Görevi dahilinde kalsın veya kalmasın, görevli kendisinden istenen her şeyi yapmaktan memnun olmalı ve her görevi kolayca beklemelidir. Eğer
tereddütleri onu tutuklarsa, kişisel yükümlülükler iddia ederse, nezaketten veya hatta ortak sadakatten
düşmek istemezse, efendiyi gücendirme veya onun gözüne girmeme riskiyle karşı karşıya kalır, ki bu da
Faubourg Saint-Germain için casusu, muhabiri ve ihbarcısı olmak istemeyen, Viyana'da Madam d'Andre'den kocasının adresini çalmayı teklif etmeyen ve böylece Madam d'Andre'nin yakalanıp hemen vurulmasını sağlamayan M. de Remusat'ın[1267] durumudur.
Terk edilmesi için pazarlık yapan Savary, M. de Remusat'a sürekli olarak "Çıkarlarına aykırı davranıyorsun - seni anlamadığımı söylemeliyim!" diyordu. Ve yine de, kendisi polis bakanı, en önemli hizmetlerin yöneticisi,
Duc d'Enghien cinayetinin ve Bayonne'daki pusunun baş yöneticisi, 1809 seferi için Avusturya banknotlarının ve 1812 seferi için Rus banknotlarının kalpazanlığı yapan Savary,[1268] yorgun düşmeye başlar; çok fazla kirli işle suçlanır; vicdanı ne kadar katı olursa olsun, hassas bir noktası vardır;
sonunda vicdanının olduğunu keşfeder.
Şubat 1814'te, saat mekanizmasıyla çalışan küçük bir cehennem makinesinin hazırlanması emrini büyük bir tiksintiyle yerine getirir, böylece Bourbon'lar Fransa'ya döndüklerinde havaya uçurulacaktır.[1269] "Ah," dedi, alnına bir yumruk atarak, "İmparator'a bazen hizmet etmenin zor olduğu kabul edilmelidir!"

Eğer insan yaratığından bu kadar çok şey talep ediyorsa, bunun nedeni, oynaması gereken
oyunu oynarken her şeyi özümsemesi gerektiğidir; kendini yerleştirdiği
durumda, ihtiyat gereksizdir. "Bir devlet adamı," dedi, "duygu sahibi olmak için mi yaratılmıştır? Tamamen eksantrik bir kişilik değil midir, her zaman tek başına, kendisi bir tarafta ve dünya diğer tarafta?"[1270]

Bu ateşkes veya merhamet olmadan yapılan düelloda, insanlar ona yalnızca
yararlı oldukları sürece ilgi duyarlar; değerleri onlardan ne çıkarabileceğine bağlıdır; onun tek işi onları sıkmak, içlerinde ne varsa son damlasına kadar çıkarmaktır.

"Yararsız duygularda çok az tatmin buluyorum," dedi tekrar,[1271] "ve Berthier o kadar vasat ki neden ona zaman harcadığımı bilmiyorum. Ve yine de ona karşı olmadığımda, ondan hoşlanmadığımdan emin değilim."

Daha ileri gitmiyor. Ona göre, bu kayıtsızlık bir devlet adamında gereklidir. İçinden baktığı cam kendi politikasının camıdır;[1272] nesneleri büyütmemesine veya küçültmemesine dikkat etmelidir.--Bu nedenle, sinirsel hassasiyet patlamaları dışında,
"bir ustabaşının işçilerine olan ilgisinden başka insanlara karşı bir ilgi duymaz"[1273] veya daha doğrusu, aletlerine karşı; alet yıpranınca, bir köşede paslanıp paslanmadığını veya hurda demir yığınına atılıp atılmadığını pek umursamaz. "Adalet Bakanı Portalis[1274], bir gün odasına üzgün bir ifadeyle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde girer. 'Neyin var Portalis?' diye sordu Napolyon, 'hasta mısın?' 'Hayır efendim, ama çok sefil. Zavallı Tours Başpiskoposu, eski okul arkadaşım...' 'Eh, peki, ona ne oldu?' 'Ah efendim, o yeni öldü.' 'Ne umrumda? Artık hiçbir işe yaramıyordu.'" 
İnsanlara ve şeylere, bedenlere ve ruhlara sahip olup onları en iyi şekilde değerlendirerek, onları takdirine göre, hatta bitkinliğe kadar kullanarak ve kötüye kullanarak, kimseye karşı sorumlu olmadan, birkaç yıl sonra Louis XIV'den daha akıcı ve daha despotça konuşabileceği bir noktaya ulaşır. Kendisi,

"Ordularım, filolarım, kardinallerim, konseylerim, senatom,
halkım, imparatorluğum."[1275]

Savaşa girmek üzere olan ordu birliklerine hitaben:

"Askerler, hayatlarınıza ihtiyacım var ve siz onları bana borçlusunuz."

General Dorsenne'e ve muhafızların el bombacılarına şöyle diyor:[1276]

"Paris'e, metreslerinize dönmek istediğinizden şikayet ettiğinizi duydum. Kendinizi kandırmayın. Seksen yaşına kadar sizi silah altında tutacağım. Bivak için doğdunuz ve orada öleceksiniz."

Kral olan kardeşlerine ve akrabalarına nasıl davrandığı; onları nasıl dizginlediği; mahmuz ve kırbacı nasıl uyguladığı ve onları nasıl koşturduğu
ve çitlerden ve hendeklerden nasıl atlattığı yazışmalarında bulunabilir; Önderlik etme yönündeki her başıboş dürtü, öngörülemeyen bir aciliyetle ve en belirgin iyi niyetle haklı çıkarılsa bile, bir sapma olarak bastırılır, suçlunun belini zorlayan ve dizlerini zayıflatan sert bir sertlikle durdurulur. Çok itaatkar ve sadık olan sevimli Prens Eugene[1277] şöyle uyarılır:

"Odanızın tavanının değiştirilmesi konusunda Majestelerinden emir veya tavsiye istiyorsanız, bunları alana kadar beklemelisiniz; Milano yanıyorsa ve yangını söndürmek için emir istediyseniz, bunları alana kadar Milano'nun yanmasına izin vermelisiniz... Majesteleri sizden hoşnutsuz ve çok hoşnutsuz; onun işini asla yapmaya kalkışmamalısınız. Bunu asla sevmez ve asla affetmez."

Bu, onun alt rütbeli askerlerle olan tonunu yargılamamızı sağlar. Fransız
taburlarının Hollanda'daki bazı yerlere girmesine izin verilmiyor:[1278]

"Hollanda Kralı'na, bakanları kendi sorumlulukları altında hareket etmişlerse, onları tutuklatacağımı ve hepsinin
başlarını keseceğimi duyurun."

M. de Segur'a, M. de Chateaubriand'ın konuşmasını yeni onaylayan Akademi komisyonunun üyesi olan M. de Segur'a şöyle diyor:[1279]

"Siz ve M. de Fontaines, eyalet meclisi üyesi ve büyük üstat olarak, Vincennes'i içeri
almalıyım... Enstitü'nün ikinci sınıfına, toplantılarında hiçbir siyasi konunun ele alınmasına izin vermeyeceğimi söyleyin... Eğer itaat etmezse, onu kötü bir sopa gibi dağıtırım.

Öfkeli veya azarlayıcı olmasa bile,[1280] pençeler içeri çekildiğinde,
insan pençeyi hisseder. Az önce azarladığı Beugnot'a, ona haksızlık ettiğinin bilincinde olarak ve
seyircilerde bir etki yaratmak amacıyla,

"Peki, sen büyük aptal, beynini geri mi aldın?"

Bunun üzerine, bir bando şefi kadar uzun olan Beugnot, çok alçak bir şekilde eğilirken, daha küçük
adam elini kaldırarak, kulağından yakaladı, "baş döndürücü bir iyilik işareti,"
diyor Beugnot, samimiyetin ve iyi mizahın bir işareti. Ve
daha da iyisi, efendi Beugnot'ya kişisel zevkleri,
pişmanlıkları, Fransa'ya dönme isteği hakkında ders vermeye tenezzül ediyor: Ne isterdi?
Paris'teki bakanı olmak mı? "Geçen gün beni gördüğüne bakılırsa
orada çok uzun süre kalmam; ay sonundan önce endişeden
ölebilirim." Portalis'i, Cretet'i ve neredeyse
Treilhard'ı çoktan öldürmüştü, zor bir hayat yaşamış olmasına rağmen: artık
işemiyordu, diğerleri de. Aynı şey
Beignot'nun başına da gelirdi, hatta daha kötüsü...

"Burada kal.... ondan sonra yaşlanacaksın, ya da daha doğrusu hepimiz
yaşlanacağız ve seni rahatça saçmalaman için Senato'ya göndereceğim."

Açıkça,[1281] kişi kendisine ne kadar yakınsa hayat o kadar tatsız hale gelir.[1282] "Hayranlık uyandıracak şekilde hizmet edilir, dakikası dakikasına itaat edilir,
hala sarayında olup biten her şeyin ayrıntılarıyla ilgili olarak etrafındaki herkesi korku içinde tutmaktan zevk alır." Herhangi bir zor görev
tamamlandı mı? Hiç teşekkür etmez, asla veya nadiren övgüde bulunur,
ve yalnızca bir kez, Dışişleri Bakanı M. de Champagny'nin durumunda olur, Viyana antlaşmasını bir gecede ve beklenmedik avantajlarla tamamladığı için övülür;[1283] bu sefer, İmparator yüksek sesle düşünmüştür, şaşırmıştır; "normalde,
onayını yalnızca sessizliğiyle gösterir."--M. Sarayın valisi de Remusat, "tüm sanatların onun zevkine hizmet ettiği o muhteşem şenliklerden birini" ekonomik, doğru, ihtişamlı ve başarılı bir şekilde düzenlemiştir, karısı kocasına[1284] İmparatorun memnun olup olmadığını asla sormaz, ama daha fazla mı yoksa daha az mı azarladığını sorar.

"Her şekilde, hem büyük hem de küçük şeylerde uyguladığı başlıca genel ilkesi, bir adamın şevkinin onun kaygısına bağlı olduğudur."

Ne kadar dayanılmaz bir kısıtlama uyguladığını, mutlakçılığının en denenmiş bağlılığa ve en esnek karakterlere ne kadar ezici bir ağırlık yüklediğini, en iyi eğilimleri ne kadar aşırı bir şekilde çiğnediğini ve yaraladığını, insanın nefesini ne kadar bastırdığını ve boğduğunu herkes kadar iyi bilir. Şöyle dediği duyuldu:

"Şanslı adam, benden bir eyaletin derinliklerinde saklanan kişidir."

Ve bir başka gün, M. de Segur'a ölümünden sonra insanların onun hakkında ne söyleyeceğini sorduğunda, ikincisi evrensel olarak ifade edilecek pişmanlıklardan bahsetti. "Hiç de değil," diye cevapladı İmparator; ve sonra, evrensel bir rahatlamayı gösteren anlamlı bir şekilde nefesini
alarak, şöyle cevap verdi:

"'Vay canına!' diyecekler."[1285]

IV. Kötü Davranışları.

Toplumdaki tavırları.--Kadınlara karşı tavrı.--Nezakete karşı küçümsemesi.

Sabah akşam ısrarla despotça bir tavır takınan çok az hükümdar, hatta mutlak hükümdar bile vardır. Genel olarak ve özellikle Fransa'da, hükümdar zamanını iki bölüme ayırır, biri iş için diğeri sosyal görevler için ve ikinci durumda, her zaman devletin başı olmakla birlikte, aynı zamanda evinin de başıdır: çünkü
ziyaretçileri karşılar, misafirlerini eğlendirir ve misafirlerinin robot olmaması için onları rahat ettirmeye çalışır.--Bu, XIV. Louis'in[1286] durumuydu--herkese karşı nazik, erkeklere karşı her zaman nazik ve
bazen nazik, kadınlara karşı her zaman nazik ve bazen de yiğit, kabalıktan, gösterişten ve alaycılıktan dikkatlice kaçınan, asla
kendisine saldırgan bir kelime kullanmasına izin vermeyen, asla insanlara aşağılıklarını ve bağımlılıklarını hissettirmeyen, aksine, onları fikirlerini ifade etmeye ve hatta sohbet etmeye teşvik eden, sohbette bir eşitlik görünümüne hoşgörü gösteren, bir nüktedanlığa gülümseyen, şakacı bir şekilde bir hikaye anlatan--oturma odası yapısı böyleydi. Salon ve her insan topluluğunun buna ihtiyacı vardır, hem de özgür bir tanesine; aksi takdirde hayat
ölür. Buna göre, bu anayasanın geçmiş toplumda gözetilmesi savoir-vivre ifadesiyle bilinir ve herkesten daha katı bir şekilde, XIV. Louis bu görgü kurallarına tabi olmuştur.
Geleneksel olarak ve eğitim yoluyla, başkalarına,
en azından etrafındaki insanlara karşı duyarlıydı; saray mensupları onun
tebaası olmaktan çıkmadan
konukları oluyorlardı.

Napolyon'da böyle bir şey yoktur. Eski saraydan ödünç aldığı görgü kurallarından hiçbirini, onun katı disiplini ve
görkemli alayı dışında korumuyor. "Tören sistemi," diyor bir görgü tanığı, "sanki bir davulun vuruşuyla düzenlenmiş gibi yürütülüyordu; her şey, bir bakıma, 'çift hızlı' yapılıyordu.[1287]... Bu telaşlı hava, ilham ettiği bu sürekli endişe," tüm konforu, tüm rahatlığı, tüm eğlenceyi, tüm hoş sohbeti sona erdiriyor; emir ve itaatten başka ortak bir bağ yok. "Onun seçtiği birkaç kişi, Savary, Duroc, Maret, sessiz kalıyor ve sadece emir veriyor.... Emredildiğimizi yaparken onlara görünmedik ve kendimize de, hepsi Saint-Cloud ve Tuileries saraylarının yeni süslendiği zarif yaldızlı koltuklara benzeyen veya onlardan biraz daha az olan gerçek makinelerden başka bir şey gibi görünmedik."

Bir makinenin iyi çalışması için makinistin onu sık sık elden geçirmesi önemlidir, ki bu makinist özellikle uzun bir aradan sonra bunu asla ihmal etmez. Tilsit'ten yola çıkarken, "herkes
vicdanını endişeyle yoklayarak, bu katı efendinin
geri döndüğünde kusur bulacağı
şeyleri tespit etmeye çalışır. Eş,
aile veya büyük ileri gelen olsun, her biri az ya da çok rahatsızdır;
onu herkesten daha iyi tanıyan
İmparatoriçe ise safça şöyle der: 'İmparator o kadar mutlu ki, bir sürü
azarlama
ya
çalışacağı kesin!'"[1288] Aslında, daha yeni varmıştır ki, cıvatayı
kaba ve sert bir şekilde çevirir; ve sonra, "etrafta
korku
ya yol açtığı için tatmin olmuş bir şekilde, olanları unutmuş gibi görünür ve hayatının olağan akışına geri döner." "Hem hesaplayarak hem de
zevk alarak,[1289] asla bir hükümdar olmaktan vazgeçmez"; dolayısıyla, "dilsiz,
soğuk bir mahkeme... onurlu olmaktan çok kasvetli; her yüz bir
tedirginlik ifadesi taşıyor... hem donuk hem de kısıtlanmış bir sessizlik."
Fontainebleau'da, "ihtişam ve zevklerin ortasında", gerçek bir
keyif ya da hoş bir şey yok, kendisi için bile. "Sana acıyorum," dedi M. de Talleyrand, M. de Remusat'a, "eğlendirilemeyeni eğlendirmek zorundasın." Tiyatroda soyutlanmış ya da esniyor. Alkış
yasak; "ebedi trajediler dosyasından uzak duran mahkeme,
ölümcül bir şekilde sıkılıyor... genç hanımlar uykuya dalıyor, insanlar tiyatrodan kasvetli ve hoşnutsuz bir şekilde ayrılıyor."--Aynı kısıtlama oturma odasında da var. "Rahat görünmeyi bilmiyordu ve inanıyorum ki
başka hiç kimsenin rahat olmasını istemiyordu, en ufak bir yakınlıktan korkuyordu ve her birine tanıkların önünde komşusuna
hakaret edici bir şey söyleme korkusu aşılıyordu... Kadril sırasında,
hanımların sıraları arasında dolaşıyor, onlara
önemsiz veya nahoş bir sözle hitap ediyor" ve onlara asla
"beceriksizce ve rahatına düşkün bir şekilde" yaklaşmaz. Temelde, onlara güvenmiyor ve onlara karşı kötü niyetli.[1290] Bunun nedeni, "toplumda elde ettikleri
güç ona tahammül edilemez bir
gasp gibi görünüyor.--"Hiçbir zaman bir kadına zarif veya hatta iyi bir iltifat etmedi, ancak bir iltifat bulma çabası sıklıkla yüzünde ve ses tonunda belirgindi.... Onlara yalnızca tuvaletlerinden bahsediyor, kendisini bu konuda sert ve titiz bir yargıç olarak ilan ediyor ve bu konuda pek de nazik olmayan şakalar yapıyor; veya yine, çocuklarının sayısından bahsediyor, kaba bir dille onlara kendilerinin bakıp bakmadıklarını soruyor; veya yine, onlara toplumsal
ilişkileri hakkında ders vererek."[1291] Bu nedenle, "birisi

hareket ettiğinde sevinmeyen kimse yoktur."[1292] Sık sık onları
yüzüstü bırakarak, onları skandallaştırarak ve yüzlerine karşı şakalaşarak, bir albayın kantin kadınlarını endişelendirmesi gibi onları
bir köşeye sıkıştırarak eğlenirdi.
"Evet, hanımlar, Faubourg Saint-Germain'in iyi insanlarına
konuşacak bir şeyler sağlıyorsunuz. Söylendiğine göre, Bayan A..., siz Monsieur B... ile yakınsınız ve siz de Bayan C..., Monsieur D ile." Polis raporlarında herhangi bir entrika ortaya çıktığında, "kocasına neler olup bittiğini bildirmekte hiç vakit kaybetmiyor." - Kendi işleriyle ilgili olarak da daha az ihtiyatsız değil;[1293] iş bittiğinde gerçeği ifşa ediyor ve ismi veriyor; ayrıca, Josephine'e ayrıntılı olarak bilgi veriyor
ve hiçbir sitemi dinlemiyor: "Tüm itirazlarınıza ebedi bir "ben" ile cevap verme hakkım var!"

Bu terim, aslında her şeye cevap veriyor ve bunu şu sözlerle açıklıyor:
"Ben diğer insanlardan ayrı duruyorum. Hiç kimsenin koşullarını kabul etmiyorum", ne de herhangi bir yükümlülük türünü, hiçbir kuralı, hatta dışsal medeniyetin ortak kurallarını bile, ki bu ilkel vahşeti azaltarak veya gizleyerek insanların çatışmadan bir araya gelmelerine izin verir. Bunu anlamıyor ve reddediyor. "Ben,"[1294] diyor, "o belirsiz, eşitleyici uygunluk (uygunluk) sözcüğünden pek hoşlanmıyorum,"
siz insanlar bunu her fırsatta
saçıyorsunuz. Bu, zeki insanlar gibi görünmek isteyen aptalların bir icadıdır; güçlüleri rahatsız eden ve yalnızca vasatlara yarayan bir tür toplumsal ağızlıktır. . Ah, ne güzel zevk! Kabul etmediğim bir başka klasik ifade." "Bu senin kişisel düşmanın"; Talleyrand bir gün ona şöyle der, "Eğer onu kurşunlarla vurabilseydin, çoktan yok olurdu!" - Çünkü iyi zevk, medeniyetin en yüksek seviyesi, insan çıplaklığını örten, kişiye en çok uyan, diğerleri atıldıktan sonra kalan son giysi ve narin kumaş Napolyon'u engellemeye devam eder; onu içgüdüsel olarak atar, çünkü bu onun doğal davranışına, rakibini yere seren ve ona istediği gibi davranan galibin dizginlenmemiş, egemen, vahşi yollarına müdahale eder.

V. Politikası.

Egemenlere karşı tavrı ve tavrı.-- Politikası.-- Araçları ve amaçları.-- Egemenlerden sonra halkları ona karşı kışkırtır.-- Avrupa'nın nihai görüşü.

Bu tür davranışlar toplumsal etkileşimi imkansız hale getirir, özellikle uluslar veya Devletler olarak bilinen bağımsız ve silahlı kişiler arasında. Bu yüzden
siyasette ve diplomaside yasadışıdırlar ve bir Devletin her başkanı
veya bir ülkenin temsilcisi, en azından kendi seviyesindekilerle, dikkatli ve ilkeli bir şekilde, onlardan uzak durur.
Bunlara eşitleri olarak davranmak, onları hoş tutmak ve buna göre, anlık tahrişe veya kişisel duygulara kapılmamak; kısacası, özdenetim uygulamak ve sözlerini ölçmek zorundadır.
Manifestoların, protokollerin, bildirilerin ve diğer kamu belgelerinin tonu buna bağlıdır; elçiliklerin resmi dili, çok soğuk, kuru ve ayrıntılı, bu ifadeler
kasıtlı olarak zayıflatılmış ve yumuşatılmış, bu uzun ifadeler görünüşte
mekanik olarak ve her zaman aynı örüntüye göre örülmüş, çarpışmanın şoklarını azaltmak için yarışmacılar arasına bir tür yumuşak dolgu veya uluslararası tampon yerleştirilmiş. Devletler arasındaki karşılıklı tahrişler
zaten çok büyük; Kaçınılmaz ve pişmanlık verici çok fazla karşılaşma, çok fazla çatışma nedeni vardır ve bunların sonuçları çok ciddidir; ilgi yaralarına hayal gücü ve gurur yaralarını eklemek gereksizdir; ve her şeyden önce, bunları sebepsiz yere büyütmek gereksizdir, bugünün engellerini ve yarının kızgınlıklarını artırma riskiyle.--Napolyon'da ise tam tersidir: barışçıl görüşmelerde bile tavrı saldırgan ve militan kalır; bilerek veya istemeyerek elini kaldırır ve darbenin geldiği hissedilir, bu arada hakaret eder. Hükümdarlarla yazışmalarında, resmi bildirilerinde, elçilerle müzakerelerinde ve hatta kamusal toplantılarda[1295] kışkırtır, tehdit eder ve meydan okur.[1296] Rakibine kibirli bir tavırla davranır, sık sık yüzüne karşı hakaret eder ve onu en
utanç verici suçlamalarla suçlar.[1297] Özel hayatının, dolabının ve yatağının sırlarını ifşa eder; bakanlarına, mahkemesine ve karısına iftira atar veya onları karalar;[1298] onu en hassas yerinden bilerek bıçaklar. Birine aldatılmış, ihanete uğramış bir koca olduğunu söyler;
bir başkasına suikastın destekçisi olduğunu; bir suçluyu mahkum eden bir yargıcın tavrını veya bir amirin bir astı azarlayan tonunu veya en iyi ihtimalle bir öğrenciyi görevden alan bir öğretmenin tonunu takınır. Acıyan bir gülümsemeyle hataları, zayıf noktaları ve yetersizliği belirtir ve ona önceden yenilmesi gerektiğini gösterir. İmparator Alexander'ın elçisini Wilna'da[1299] kabul ederken ona şöyle der:

"Rusya bu savaşı istemiyor; Avrupa güçlerinden hiçbiri buna yanaşmıyor; İngiltere'nin kendisi de istemiyor, çünkü bunun Rusya'ya vereceği zararı öngörüyor ve hatta belki de en büyüğü... Sizin kadar iyi, hatta belki de daha iyi, kaç askeriniz olduğunu biliyorum. Piyadeleriniz toplamda 120.000 kişi ve süvarileriniz yaklaşık 60.000 veya 70.000 kişi; benim üç katım var... İmparator Alexander'a kötü tavsiyelerde bulunuluyor. Etrafında bu kadar aşağılık insanlara nasıl tahammül edebilir - bir Armfeld, entrikacı, ahlaksız, alçak bir adam, sadece suçlarıyla tanınan ve Rusya'nın düşmanı olan mahvolmuş bir sefahat düşkünü; ülkesinden dışlanmış gibi sürülen bir Stein, başına ödül konulmuş bir alçak; bir Bennigsen, söylendiğine göre askeri yeteneği olan, hakkında hiçbir şey bilmediğim, ancak elleri kana bulanmış? [12100]... Kendisini Ruslarla çevrelesin, ben hiçbir şey söylemem.... Aranızda bu paralı askerlerden kesinlikle daha fazla ona bağlı olan Rus beyefendiler yok mu? Onların kendisini kişisel olarak sevdiğini mi düşünüyor? Armfeld'i Finlandiya'nın komutanlığına getirsin, ben hiçbir şey söylemem; ama onu etrafında bulundurmak, ayıp!.... İmparator Alexander'a Tilsit'te ve özellikle Erfurt'ta ne kadar
mükemmel bir bakış açısı açıldı!.... Rusya'nın gördüğü en
iyi saltanatı mahvetti.... Toplumuna Stein, Armfeld, Vinzingerode gibi adamları nasıl kabul edebilir? İmparator Alexander'a, etrafında kişisel düşmanlarımı topladığı için
bunun bana kişisel olarak hakaret etme arzusu anlamına geldiğini ve dolayısıyla benim de ona aynısını yapmam gerektiğini söyleyin.
Baden, Würtemberg ve Weimar'daki tüm akrabalarını Almanya'dan kovacağım. Onlara Rusya'da bir sığınak sağlasın!"

Kişisel hakaretten[12101] ne kastettiğine dikkat edin, en kötü türden misillemelerle kendini nasıl intikam almaya niyetli, müdahalesini ne kadar aşırıya götürüyor, yabancı hükümdarların kabinelerine zorla girip onları nasıl kırıyor, danışmanlarını kovmak ve toplantılarını kontrol etmek için: Roma senatosunun bir Antiochus veya Prusias ile, bir İngiliz Yerleşik'in Oude veya Lahor Kralı ile yaptığı gibi. Başkalarıyla evde olduğu gibi, bir efendi gibi davranmaktan kendini alamaz. Evrensel hakimiyet özlemi onun doğasında vardır; değiştirilebilir, kontrol altında tutulabilir, ancak
asla tamamen bastırılamaz."[12102]

Konsolosluğun örgütlenmesi konusunda kendini ilan eder. Amiens barışının neden
sürdürülemediğini açıklar; diplomatik
tartışmaların ve iddia edilen şikayetlerinin ardındakiler bir yana, karakteri,
hareketleri, ilan ettiği planları ve güçlerini kullanmayı amaçladığı şey kopuşun gerçek ve hakiki nedenlerini oluşturur. Anlaşılabilir
bazen hatta açık terimlerle, İngilizlere şunu söyler:
Bourbon'ları adanızdan
kovun ve gazetecilerinizin ağzını kapatın. Eğer
bu sizin anayasanıza aykırıysa, onun için daha kötü, ya da sizin için daha kötü. "Devletlerin (özel) yasalarının yol vermesi gereken
uluslararası hukukun genel ilkeleri vardır."[12103] Temel yasalarınızı değiştirin. Basın özgürlüğünü ve
topraklarınızdaki sığınma hakkını bastırın, tıpkı benim yaptığım gibi. "Yabancı hükümetlerin itiraz edebileceği şeyleri yasaklamak için yeterince güçlü olmayan bir hükümet hakkında çok kötü bir fikrim var."[12104] Benimkine, komşularıma müdahalelerime, son zamanlarda edindiğim topraklara gelince, bunlar sizi ilgilendirmiyor: "Sanırım Piedmont ve İsviçre hakkında konuşmak istiyorsunuz? Bunlar önemsiz şeyler"[12105] "Avrupa, Hollanda, İtalya ve İsviçre'nin Fransa'nın emrinde olduğunu kabul ediyor.[12106] Öte yandan İspanya bana boyun eğiyor ve onun aracılığıyla Portekiz'i tutuyorum.
Bu nedenle, Amsterdam'dan Bordeaux'ya, Lizbon'dan Cadiz ve Cenova'ya, Livorno'dan Napoli ve Tarentum'a kadar her limanı size kapatabilirim; aramızda hiçbir ticaret
antlaşması yok. Size verebileceğim herhangi bir antlaşma önemsiz olurdu: Fransa'ya göndereceğiniz her bir milyon mal için bir milyon Fransız malı ihraç edildi;[12107]
başka bir deyişle, açık veya gizli bir kıtasal
ablukaya tabi tutulacaksınız ve bu da size savaştaymışsınız gibi barışta da aynı ölçüde sıkıntı verecektir. "Gözlerim yine de Mısır'a sabitlenmiş durumda; "altı bin Fransız şimdi onu yeniden fethetmek için yeterli olurdu";[12108] zorla veya
başka türlü, oraya geri döneceğim; fırsatlar eksik olmayacak ve
onları gözetleyeceğim; "er ya da geç Osmanlı imparatorluğunun dağılmasıyla veya
Porte ile bir anlaşmayla
Fransa'ya ait olacak."[12109] Akdeniz'in bir Fransız gölü olabilmesi için Malta'yı boşaltın; denizde karada olduğu gibi hükmetmeliyim
ve Doğu'yu Batı'da olduğu gibi elden çıkarmalıyım. Özetle, "Fransa'mla
İngiltere doğal olarak sadece bir ek haline gelmek zorunda: doğa onu
Oleron veya Korsika gibi adalarımızdan biri yaptı."[12110]
Doğal olarak, önlerinde böyle bir bakış açısı varken, İngilizler Malta'yı tutar
ve savaşı yeniden başlatır. Böyle bir olayı önceden tahmin etmişti ve
kararı alınır; bir bakışta, bunun kendisine
açacağı yolu algılar ve ölçer; her zamanki açık görüşlülüğüyle
anlamıştır ve İngiliz direnişinin "onu
Avrupa'yı fethetmeye zorladığını... ilan eder. [12111]--"Birinci Konsül sadece otuz üç yaşında
ve şimdiye kadar sadece ikinci sınıf hükümetleri yok etti. Kim bilir
Avrupa'nın yüzünü tekrar değiştirmek ve
Batı Roma İmparatorluğu'nu yeniden canlandırmak için ne kadar zamana ihtiyacı olacak?"

İngiltere'ye karşı bir koalisyon oluşturmak için Kıta'yı boyunduruk altına almak,
bundan böyle, onun araçları, amaç kadar şiddetlidir,
amaç gibi araçlar da karakteri tarafından belirlenir. Başkalarını beklemek veya yönetmek için fazla
otoriter ve fazla sabırsızdır,
onların iradesine ancak kısıtlama yoluyla boyun eğebilir ve
işbirlikçileri onun için müttefik adı altında
tebaadan başka bir şey değildir.--Daha sonra, St. Helena'da, yıkılmaz hayal gücü enerjisi ve yanılsama gücüyle,
insancıl yanılsamalarıyla halkla oynar.[12112] Ancak, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
geriye dönük rüyasının gerçekleşmesi, önceden tüm Avrupa'nın tüm itaatini gerektirmiştir; liberal bir egemen ve pasifleştirici,
"taçlı bir Washington, evet," derdi, "Ancak bu noktaya, evrensel bir diktatörlük olmadan makul bir şekilde ulaşamazdım, ki bunu da amaçlamıştım."[12113] Sağduyu ona boşuna böyle bir girişimin Kıtayı kaçınılmaz olarak İngiltere'nin tarafına çekeceğini ve araçlarının onu amaçtan uzaklaştıracağını gösteriyor. Ona Kıtada kesin bir büyük müttefike ihtiyacı olduğu,[12114] bunu elde etmek için Avusturya'yı uzlaştırması gerektiği, onu umutsuzluğa sürüklememesi, aksine onu kazanması ve Doğu tarafında tazmin etmesi gerektiği, onu Rusya ile kalıcı bir çatışmaya sokması ve onu hayati çıkarlar topluluğu aracılığıyla yeni Fransız İmparatorluğuna bağlaması gerektiği tekrar tekrar boşuna gösteriliyor. Tilsit'ten sonra Rusya ile bu tür bir pazarlık yapması boşuna. Bu pazarlık geçerli olamaz, çünkü bu düzenlemede
Napolyon, her zamanki gibi, sürekli yaklaşarak, tehdit ederek ve saldırarak, İskender'i bir ast ve bir
aptal rolüne indirgemek ister.[12115] Hiçbir açık görüşlü tanık bundan şüphe edemez. 1809'da,
bir diplomat şöyle yazar: "Şu anda muzaffer olan Fransız sistemi,
tüm büyük devletlere karşı yönlendirilmiştir"[12116], yalnızca
İngiltere, Prusya ve Avusturya'ya değil, aynı zamanda Rusya'ya, bağımsızlığını koruyabilen
her güce karşı; çünkü eğer bağımsız kalırsa, düşmanca davranabilir ve ihtiyati bir adım olarak
Napolyon, olası bir düşmanı ezer.

Daha da fazlası, çünkü bu yola bir kez girdiğinde duramaz;
aynı zamanda karakteri ve kendisini yerleştirdiği durum onu ​​ileriye doğru iterken, geçmişi onu
geleceğe doğru acele ettirir. [12117] Amiens antlaşmasının bozulduğu anda o
zaten o kadar güçlü ve saldırgandı ki, komşuları,
kendi güvenlikleri için İngiltere ile bir ittifak kurmak zorundaydılar; bu onu
hala sağlam olan tüm eski monarşileri yıkmaya,
Napoli'yi fethetmeye, Avusturya'yı ilk kez sakatlamaya,
Prusya'yı parçalamaya ve parçalamaya, Avusturya'yı ikinci kez sakatlamaya,
Napoli'deki, Hollanda'daki ve Vestfalya'daki kardeşleri için krallıklar üretmeye götürür.--Aynı
tarihte, imparatorluğunun tüm limanları İngilizlere karşı kapatılır, bu da onu
onlara karşı Kıta'nın tüm limanlarını kapatmaya,
onlara karşı kıta ablukası örgütlemeye, onlara karşı
bir Avrupa haçlı seferi ilan etmeye,
Papa gibi egemenlerin, kardeşi Louis gibi ılımlı alt kademelerin,
Portekiz'in Braganza'ları ve İspanya'nın
Bourbon'ları gibi şüpheli işbirlikçilerin veya yetersizlerin tarafsızlığını engellemeye ve dolayısıyla Portekiz, İspanya,
Papalık Devletleri ve Hollanda'yı ve ardından Hanse kasabalarını ve
Oldenburg düklüğünü ele geçirmeye, tüm kıyı boyunca uzanmaya, Cattaro ve Trieste'nin Hamburg ve Dantzic'e açılan ağızları, askeri şefler, valiler ve gümrük evlerinden oluşan kordonu, her gün daha da sıkılaştırdığı bir tür ağ, hatta sadece ev tüketicisini değil, üreticiyi ve tüccarı da boğuyor.[12118]--Ve tüm bunlar bazen basit bir kararnameyle, başka hiçbir iddia edilen sebep olmadan, kendi çıkarı, rahatlığı veya zevki[12119] dışında, kaba bir şekilde ve keyfi bir şekilde, uluslararası hukuku, insanlığı ve misafirperverliği ihlal ederek. Güç suistimallerini, vahşet ve hilekarlık dokusunu[12120], müttefikin baskısını ve mağlupların yağmalanmasını, savaş zamanında nüfuslar üzerinde uygulanan askeri haydutluğu ve barış zamanlarında onlara uygulanan sistematik gaspları anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekir.[12121]

Buna göre, 1808'den sonra, bu nüfuslar ona karşı ayaklandı. Onların çıkarlarına o kadar derinden zarar verdi ve duygularını o kadar incitti ki,[12122] onları öyle ezdi, fidye istedi ve onları hizmetine zorladı. Fransız hayatlarının yanı sıra, o kadar çok İspanyol, İtalyan, Avusturyalı, Prusyalı, İsviçreli, Bavyeralı, Sakson ve Hollandalının hayatını mahvetti, o kadar çok insanı düşman olarak öldürdü, o kadar çok insanı kendi ülkesinde askere aldı ve o kadar çok insanı kendi bayrağı altında yardımcı olarak öldürdü ki, uluslar ona egemenlerden daha düşman. Hiç şüphesiz,
hiç kimse böyle bir karakterle birlikte yaşayamaz; dehası çok büyük,
çok zararlı ve özellikle de çok büyük olduğu için. Savaş, o hüküm sürdüğü sürece sürecek; onu küçültmek, onu evde hapsetmek,
onu Fransa'nın eski sınırlarına geri göndermek boşunadır; hiçbir engel
onu engelleyemez; hiçbir antlaşma onu bağlayamaz; onunla barış asla
bir ateşkes olmaktan öteye geçemez; bunu sadece kendini toparlamak için kullanacak ve bunu
yapar yapmaz tekrar başlayacak;[12123] özünde
anti-sosyaldir. Avrupa'nın bu konudaki zihni
kesin ve sarsılmaz bir şekilde oluşturulmuştur. Tek bir küçük ayrıntı bile bu inancın ne kadar oybirliğiyle
ve derin olduğunu göstermektedir. 7 Mart'ta
Viyana'ya, henüz nereye
ineceği bilinmeden Elba adasından kaçtığı haberi ulaştı. M. de Metternich[12124] haberi sabah saat sekizden önce Avusturya İmparatoru'na getirir ve İmparator ona şöyle der: "Prusya Kralı ve Rusya İmparatoru'nu bulmakta vakit kaybetme ve onlara orduma hemen Fransa'ya doğru
yürüme emri vermeye hazır olduğumu söyle." Saat sekiz çeyrek geçe M. de Metternich Çar'la birliktedir,
ve sekiz buçukta Prusya Kralı'yla; ikisi de aynı şekilde
anında cevap verirler. "Saat dokuzda," der M. de Metternich,
"geri döndüm. Saat onda yardımlar her yöne uçtu ve ordu emirlerini geçersiz kıldı... Böylece bir saatten kısa bir sürede savaş ilan edildi."

VI. Sisteminin Temel Kusurları.

Dışsal tavrının içsel ilkesi. --Devleti kendisine tabi kılar, kendini devlete tabi kılmak yerine.--Bunun etkisi.--Çalışması sadece bir yaşam çıkarı.
--Geçici.--Zararlı.--Mal olduğu hayat sayısı.
--Fransa'nın sakatlanması.--Avrupa binasındaki inşaat kusuru.--Fransız binasındaki benzer kusur.

Diğer devlet başkanları da benzer şekilde hayatlarını insanlığa şiddet uygulayarak geçirdiler;
ama bu muhtemelen kalıcı olacak bir şey ve ulusal bir çıkar içindi. Kamu yararı olarak gördükleri şey,
beynin bir hayaleti, hayal gücünün bir kaprisinden, kişisel tutkulardan, kendi tuhaf hırslarından ve gururlarından kaynaklanan hayali bir şiir değildi. Kendilerinin ve beyinlerinin uydurmalarının dışında, gerçek ve önemli bir nesne vardı, yani Devlet, toplumun büyük gövdesi, birbirine bağlı ve sorumlu nesillerin uzun serisi boyunca sonsuza kadar varlığını sürdüren geniş organizma. Eğer geçen nesilden kan aldılarsa, bu gelecek nesillerin yararınaydı, onları iç savaştan veya yabancı hakimiyetinden korumak içindi.[12125] Erdemle olmasa bile, en azından hanedanlık duygusu ve aile gelenekleriyle genel olarak yetenekli cerrahlar gibi davrandılar; babadan oğula pratik yaparak mesleki vicdanı edindiler; ilk ve tek amaçları hastalarının güvenliği ve sağlığıydı. Bu nedenle pervasızca abartılı, kanlı ve aşırı riskli ameliyatlara girişmediler; nadiren, becerilerini sergileme arzusuyla, dünyayı büyüleme ve hayrete düşürme ihtiyacıyla, testerelerinin ve neşterlerinin yeniliği, keskinliği ve başarısıyla baştan çıkarılmaya yenik düştüler. Kendilerine daha uzun ve üstün bir varoluşun dayatıldığını hissettiler; görüşlerinin erişebildiği kadar kendilerinden öteye baktılar ve böylece kendilerinden sonraki Devletin onlarsız da yaşayabilmesi, bozulmadan yaşayabilmesi, bağımsız, güçlü ve saygın kalabilmesi için önlemler aldılar.
Avrupa çatışmasının iniş çıkışlarına ve gelecek tarihin belirsiz sorunlarına rağmen. Eski rejim altında, devlet nedenleri denen şey buydu; bunlar prensler meclislerinde sekiz yüz yıl boyunca geçerli olmuştu; kaçınılmaz başarısızlıklarla ve geçici sapmalarla birlikte, bunlar o an için baskın neden haline gelmiş ve öyle kalmışlardı. Şüphesiz birçok inanç ihlalini, birçok rezaleti ve sözün özü birçok suçu mazur gördüler veya yetkilendirdiler;
Ancak, şeylerin siyasi düzeninde, özellikle dış işlerin yönetiminde, bir yönetim ve yararlı bir ilke sağladılar. Sürekli etkisi altında otuz hükümdar çalıştı ve böylece, eyalet eyalet, bireylerin erişemeyeceği ancak devlet başkanlarının erişebileceği
yollar ve araçlarla Fransa'yı sağlam ve kalıcı bir şekilde inşa ettiler. Şimdi, bu ilke onların doğaçlama halefinde eksiktir. Tahtta veya kampta, ister general, ister konsül, ister imparator olsun, o askeri maceracı olarak kalır ve yalnızca kendi ilerlemesini önemser. Hem vicdanın hem de duyguların eğitimindeki büyük kusurdan dolayı, kendini Devlete tabi kılmak yerine Devleti kendisine tabi kılar; kendi kısa fiziksel varlığının ötesine, kendisinden sonra gelecek olan ulusa bakmaz. Sonuç olarak, geleceği bugüne feda eder ve eseri kalıcı olmayacaktır. Ondan sonra tufan! Bu korkunç cümleyi kimin söylediğini pek umursamaz; ve daha da kötüsü, içtenlikle, kalbinin derinliklerinden herkesin bunu dile getirmesini ister.

"Kardeşim," dedi Joseph, 1803'te[12126], "varoluşunun gerekliliğinin o kadar güçlü bir şekilde hissedilmesini ve bunun faydasının o kadar büyük
olarak değerlendirilmesini ister ki, hiç kimse bunun ötesine bakmadan titreyemesin. Bilir ve hisseder ki, bu fikirle hükmeder
zorla veya minnettarlıkla değil. Eğer yarın veya herhangi bir gün, 'İşte sakin, yerleşik bir düzen, işte bilinen bir halef;' denilebilseydi; Bonaparte değişim veya
kargaşa korkusu olmadan ölebilirdi,' kardeşim artık kendini güvende hissetmezdi.... Onu yöneten ilke budur."

Yıllar boşuna akıp geçiyor, Fransa'yı onsuz geçindirecek bir yola sokmayı hiç düşünmüyor; aksine, abartılı ilhaklarla kalıcı kazanımları tehlikeye atıyor ve İmparatorluğun İmparatorla birlikte sona ereceği ilk günden itibaren belli oluyor. 1805'te, yüzde beşlik oran seksen frank olduğunda, Maliye Bakanı Gaudin, ona bunun makul bir oran olduğunu söylüyor.[12127] "Şikayet
edilemez, çünkü bu fonlar Majestelerinin hayatı için bir yıllık gelir."--"Bununla ne demek istiyorsunuz?"--"İmparatorluğun sizin olmadan yönetilemeyecek kadar
büyük hale geldiğini kastediyorum."--"Eğer halefim aptalsa
çok daha kötü "Ona!"--"Evet, ama Fransa için çok daha kötü!"
İki yıl sonra, M. de Metternich, siyasi bir özet yoluyla, genel görüşünü şöyle ifade eder: "Napolyon'un, tüm Avrupa'nın ilişkilerini sürekli olarak bozup değiştirmesine rağmen, haleflerinin
devamını sağlamak için henüz tek bir adım bile atmamış olması dikkat çekicidir."[12128] 1809'da, aynı diplomat ekler:[12129] "Ölümü
yeni ve korkunç bir ayaklanmanın işareti olacak; birçok bölünmüş unsur
birleşme eğilimindedir. Tahttan indirilen hükümdarlar eski tebaa tarafından geri çağrılacak; yeni prenslerin savunacakları yeni taçları olacak. Gerçek bir iç savaş, dizginleri tutan demirden kollar toza dönüştüğü gün, kıtanın uçsuz bucaksız imparatorluğu üzerinde yarım yüzyıl boyunca sürecektir." 1811'de, "herkes, tüm gücün elinde toplandığı efendi Napolyon'un ortadan kaybolmasıyla birlikte, kaçınılmaz ilk sonucun bir devrim olacağına ikna olmuştur." Aynı tarihte, Fransa'da, kendi hizmetkarları, imparatorluğunun yalnızca bir yaşam çıkarı olmadığını ve kendisi gittikten sonra
devam etmeyeceğini, İmparatorluğun geçici olduğunu ve onun ömrü boyunca
devam etmeyeceğini anlamaya başlarlar; çünkü o, sürekli olarak binasını daha yükseğe
yükseltmekteyken, binasının yükselttiği her şeyi
sağlamlığından kaybediyor. "İmparator deli," diyordu Kararnameler Marmont'a[12131], "tamamen deli. Hepimizi mahvedecek, ne kadar çok olursak olalım, ve hepimiz korkunç bir felaketle sonuçlanacak." Aslında, Fransa'yı zorla ve aldatarak uçuruma itiyor, güven ihlali yoluyla, isteyerek ve kendi hatasıyla, giderek daha da kötüleşiyor, tıpkı kendi çıkarlarının, bunları anladığı gibi, halkın çıkarlarından yıldan yıla sapması gibi.

Luneville antlaşmasında ve Amiens barışının bozulmasından önce[12132], bu farklılık zaten önemliydi. Presbourg antlaşmasında belirginleşiyor ve Tilsit antlaşmasında daha da belirginleşiyor. 1808'de, İspanyol Bourbon'larının tahttan indirilmesinden sonra belirginleşiyor; 1812'de, Rusya ile savaş başladığında skandal ve korkunç bir hal alıyor. Napolyon'un kendisi bu savaşın Fransa'nın çıkarlarına aykırı olduğunu kabul ediyor ve yine de o.[12133] Daha sonra, St. Helena'da, "çok sevdiği Fransız halkı" için yumuşayan bir ruh haline bürünür.[12134] Gerçek şu ki, onu bir binicinin atını sevdiği gibi sever; onu dikleştirip dörtnala koşturur ve adımlarını gösterirken, onu okşar ve pohpohlarken; bu hayvanın avantajı için değil, kendi amaçları içindir, ona yararlı olması nedeniyle; bitkin düşene kadar mahmuzlanmak, giderek genişleyen hendekleri atlamak ve giderek yükselen çitleri aşmak için; bir hendek daha ve bir başka çit, son engel gibi görünen son engel, diğerleri tarafından takip edilirken, her durumda, at zorla ve sonsuza dek, zaten olduğu gibi kalır, yani bir yük hayvanı ve bitkin. --Çünkü, bu Rus seferinde, korkunç felaketler yerine,
parlak bir başarı, Friedland'ınkine eşit bir Smolensk zaferi,
Tilsit'inkinden daha avantajlı bir Moskova antlaşması ve
Çar'ın diz çöktürülmesini hayal edelim. Sonuç olarak Çar muhtemelen boğulacak veya
tahttan indirilecek, Rusya'da olduğu gibi İspanya'da da vatansever bir ayaklanma olacak, Kıtanın iki ucunda, pozitif çıkarlardan daha uzlaşmaz olan dini fanatizme ve yoğun bir medeniyetten daha yılmaz olan dağınık bir barbarlığa karşı iki kalıcı savaş. En iyi ihtimalle, Avrupa direnişi tarafından gizlice mayınlanmış bir Avrupa imparatorluğu; köleleştirilmiş Kıta'nın üzerine zorla yerleştirilen bir dış Fransa;[12135] St. Petersburg ve Riga'daki Fransız sakinleri ve komutanları, Dantzic, Hamburg, Amsterdam, Lizbon,
Barselona ve Trieste'de olduğu gibi. Cadiz'den Moskova'ya kadar fethin sürdürülmesi ve yönetilmesinde istihdam edilebilecek her sağlam yapılı Fransız. Her yıl askerlik hizmetiyle ele geçirilen tüm sağlam yapılı gençler ve eğer bundan
kaçabilmişlerse, kararnamelerle tekrar ele geçiriliyorlar.[12136] Böylece tüm erkek nüfusu kısıtlama işlerine adandı, ne eğitimli ne de eğitimsiz olanlar için başka hiçbir şey
ummuyor, uzun süreli bir muhafız görevinden başka hiçbir askeri veya sivil kariyer yok, tehdit ve tehdit edici, asker, gümrük müfettişi veya jandarma, vali, vali yardımcısı veya polis komiseri olarak, yani, alt rütbeli uşak ve zorba olarak tebaayı kısıtlayan ve bağış toplayan, mallara el koyan ve
yakıp yıkan, homurdananlara el koyan ve inatçıları hedef
koyan.[12137] 1810'da, asi olanlardan yüz altmış bin kişi
isimleriyle mahkûm edilmişti ve ayrıca ailelerine yüz yetmiş milyon frank tutarında cezalar verildi. 1811 ve 1812'de kaçakları takip eden gezgin birlikler
altmış bin kişiyi topladı ve onları kıyı boyunca Adour'dan Niemen'e kadar sürdü; sınıra ulaştıklarında, büyük orduya kaydoldular; ancak ilk ayda, kendileri ve zincirlenmiş yoldaşları, günde dört veya beş bin kişi oranında firar ettiler.[12138]
İngiltere fethedilirse, orada garnizonlar bulundurulması gerekecekti ve aynı derecede gayretli askerler. Bu sistem, Fransızlara, en iyi şansla bile, karanlık bir gelecek açıyor. Şansın kötü olduğu ortaya çıkıyor ve 1812'nin sonunda büyük ordu
karda donuyor; Napolyon'un atı onun düşmesine izin verdi. Neyse ki,
hayvan basitçe battı; "Majestelerinin sağlığı hiç bu kadar iyi olmamıştı";[12139] biniciye hiçbir şey olmadı; ayağa kalktı ve şu anda onu endişelendiren şey, bozulan atının çektiği acılar değil, kendi talihsizliği; bir binici olarak itibarı
tehlikeye girdi; halk üzerindeki etkisi, seyircilerin yuhalaması, onu
rahatsız eden şey, trompetlerin gösterişli sesiyle duyurulan ve böylesine utanç verici bir düşüşle sonlanan tehlikeli bir sıçramanın komedisi.
Varşova'ya[12140] ulaştığında kendi kendine on kez şöyle dedi:

"Yüceden gülünceye sadece bir adım var."

Ertesi yıl, Dresden'de, daha da aptalca, açıkça ve
çıplak bir şekilde, usta tutkusunu, onu belirleyen güdüleri,
acımasız gururunun muazzamlığını ve vahşiliğini açığa vurur.

"Benden ne istiyorlar?" dedi M. de Metternich'e.[12141] "Kendimi onursuzlaştırmamı mı istiyorlar? Asla! Ölebilirim, ama asla bir karış toprak bile vermeyeceğim! Tahtta doğan hükümdarlarınız, yirmi kez yenilebilirler ve yine de başkentlerine geri dönebilirler: Bunu yapamam,
çünkü ben bir türedi askerim. Egemenliğim, güçlü olmaktan çıkıp, dolayısıyla korkulmaktan
vazgeçtiğim günü atlatamayacak."

Aslında, Fransa'daki despotluğu, Avrupa'daki her şeye kadirliğine dayanmaktadır; Kıta'nın efendisi olarak kalmazsa,"
korpus yasama meclisiyle anlaşmak zorundadır. [12142] Aşağı bir konuma düşmektense, parlamento odaları tarafından kontrol edilen anayasal bir hükümdar olmaktansa, ikiyüzlü davranır veya pes eder ve her şeyi kaybetme riskini alır.

Metternich ona, "Askerlerini gördüm," der, "çocuklar.
Bu oğlan ordusu gittiğinde, o zaman ne yapacaksın?"

Yüreğine dokunan bu sözler karşısında solgunlaşır, yüz hatları
kasılır ve öfkesi onu ele geçirir; yanlış bir adım
atmış ve kendini
teşhir etmiş yaralı bir adam gibi, Metternich'e şiddetle şöyle der:

"Sen bir asker değilsin, Bir askerin göğsünün dürtülerini bilmiyorsun! Ben savaş meydanında büyüdüm ve benim gibi bir adam bir milyon adamın hayatını umursamıyor!"[12143]

Onun imparatorluk hayalleri çok daha fazlasını yuttu. 1804 ile 1815 arasında
antik Fransa sınırları içinde doğan 1.700.000 Fransız'ı katletti,[12144] buna muhtemelen bu sınırların dışında doğan ve müttefik sıfatıyla onun için katledilen veya düşman sıfatıyla onun tarafından katledilen 2.000.000 kişi daha eklenmelidir. Zavallı, coşkulu ve saf Galyalıların kamu refahlarını ona emanet ederek elde ettikleri tek şey iki istiladır; Kanlarının ve başkalarının kanının bu muazzam israfından sonra, onlara bağlılıklarının bir ödülü olarak miras bıraktığı her şey, cumhuriyet tarafından edinilen on beş bölümden, Savoy'dan, Ren Nehri'nin sol yakasından ve Belçika'dan mahrum bırakılmış, sınırlarını tamamladığı, en savunmasız noktasını güçlendirdiği ve Vauban'ın sözleriyle "alanını kare haline getirdiği", yirmi yıllık ortak yaşamdan sonra asimile ettiği 4.000.000 yeni Fransız'dan ayrılmış ve daha da kötüsü, 1789 sınırlarına geri atılmış, yalnız, büyütülmüş komşularının ortasında küçülmüş, tüm Avrupa tarafından şüphelenilen ve kalıcı olarak tehdit edici bir güvensizlik ve kin çemberiyle çevrili bir Fransa'dır. Napolyon'un siyasi çalışması budur, dehanın hizmet ettiği egoizmin çalışması. Avrupa yapısında olduğu gibi Fransız yapısında da bu egemen egoizm bir inşa kusuru getirmiştir. Bu temel kusur Avrupa yapısında başlangıçta belirgindir ve on beş yılın sonunda ani bir çöküşe yol açar: Fransız yapısında da aynı derecede ciddidir ancak o kadar belirgin değildir; ancak yarım yüzyılın veya hatta bir yüzyılın sonunda açıkça görünür hale gelecektir; ancak kademeli ve yavaş etkileri aynı derecede zararlı olacaktır ve daha az kesin değildir.

*****

[Dipnot 1201: Metinler ve gerçekler için "Sanat Felsefesi"me bakın, Bölüm II, bölüm VI.--Burada geliştirilmek için çok uzun olan diğer benzetmeler, özellikle hayal gücü ve sevgiyle ilgili her şeyde bulunabilir. "O, varlıklar arasındaki harikulade, önsezileri ve hatta bazı gizemli iletişimleri kabul etmeye meyilliydi.... Onu
rüzgarın hışırtısıyla heyecanlanırken, denizin kükremesinden coşkuyla bahsederken
ve bazen gece hayaletlerine inanmaya meyilli gördüm;
kısacası, bazı batıl inançlara meylediyordu." (Madame de Remusat, I.,
102 ve III., 164.)--Meneval (III., 114) onun "büyük bir tehlikenin meydana gelmesinde, önemli bir gerçeğin
keşfinde
istemeden haç çıkardığını" kaydeder. Konsüllük sırasında, akşamları, hanımlardan oluşan bir çevrede, bazen doğaçlama yapar ve trajik "hikayeler"
anlatırdı, İtalyan tarzında, XV. ve XVI. yüzyılların hikaye anlatıcılarına oldukça layık. (Bourrienne, VI., 387, doğaçlamalarından birini verir.
Bkz. Madame de Remusat, I., 102.)--Aşka gelince, İtalyan seferi sırasında Josephine'e yazdığı mektuplar, İtalyan tutkusunun en iyi örneklerinden birini oluşturur ve "selefi M. de Beauharnais'in ılımlı ve zarif zarafetiyle en keskin tezat oluşturur." (Madame de Remusat, I., 143).--Sadece fiziksel olan diğer aşkları, başa çıkılması çok zor; bu konu hakkında sözlü olarak, neredeyse birinci elden ve tamamen otantik olan bazı ayrıntılar topladım. Zaten yayınlanmış bir metni alıntılamak yeterlidir: "Josephine'e göre, hiçbir ahlaki ilkesi yoktu; kız kardeşlerini birbiri ardına baştan çıkarmadı mı?"--"Ben diğer insanlar gibi bir adam değilim," dedi kendisi için, "ahlaki yasalar ve nezaket kuralları bana uygulanmaz." (Madame de Remusat, I., 204, 206.)--Tekrar Corvisart'a yaptığı tekliflere dikkat edin (II., 350).--Bunlar, yaklaşık 1500 yılındaki büyük İtalyan şahsiyetlerinin her yerdeki duyguları, gelenekleri ve ahlak anlayışıdır.]

[Dipnot 1202: De Pradt, "Histoire de l'ambassade dans le grand-duche
de Varsovie," s.96. "İmparatorla birlikte, arzu onun hayal gücünden
kaynaklanır; fikri aklına geldiği anda tutkuya dönüşür."]

[Dipnot 1203: Bourrienne, II., 298.--De Segur, I., 426.]

[Dipnot 1204: Bodin, "Recherches sur l'Anjou," II., 325.--"Souvenirs
d'un nonagenaire," Besnard tarafından.--Sainte-Beuve, "Causeries du Lundi,"
Volney üzerine makale.--Miot de Melito, I., 297. Louis'in oğlunu evlat edinmek ve onu İtalya Kralı yapmak istiyordu. Louis, bu belirgin iyiliğin bir zamanlar bu çocukla ilgili yayılan söylentilere yeni bir hayat vereceğini iddia ederek reddetti." Bunun üzerine, öfkelenen Napolyon, "Prens Louis'i belinden yakaladı ve sertçe odadan dışarı itti." - "Memorial", 10 Ekim 1816. Napolyon, son Campo-Fermio konferansında, Avusturyalı yetkilinin direnişine son vermek için aniden ayağa kalktığını, yanındaki bir sehpanın üzerindeki bir porselen setini alıp yere fırlattığını ve "Böylece bir ay geçmeden monarşinizi parçalayacağım!" diye haykırdığını anlatır. (Bourrienne bu hikayeyi sorgular.)]

[Dipnot 1205: Varnhagen von Ense, "Ausgewahlte Schriften," III., 77 (22 Temmuz 1810'daki halk resepsiyonu). Napolyon önce Avusturya Büyükelçisi'ne sonra da Rus Büyükelçisi'ne
sıkı bir tavırla, kendini kibar olmaya zorlayarak, ısrarcı olamayacağı bir tavırla
konuşur. "Hangi bilinmeyen kişiyle görüştüğünü bilmiyorum, onu sorguladı, azarladı, tehdit etti ve yeterince uzun bir süre acı dolu bir dehşet içinde tuttu. Yakınlarda duran ve dehşete düşmekten kendini alamayanlar daha sonra, böyle bir öfkeyi kışkırtacak hiçbir şey olmadığını, İmparator'un sadece
kötü niyetini
ortaya çıkarmak için bir fırsat aradığını; bunu kasıtlı olarak zavallı bir şeytana yaptığını, böylece başkalarında korku
ya yol açtığını ve muhalefet eğilimini önceden bastırdığını belirttiler. Bkz. Beugnot, "Memoires", I., 380, 386, 387.--Bu öfke ve hesap karışımı, aynı şekilde Sainte Helena'da Sir Hudson Lowe ile olan davranışını, valiye tokat gibi atılan dizginsiz nutuklarını ve hakaretlerini de açıklıyor. (W. Forsyth, "History of the Captivity of Napoleon at Saint Helena, Sir Hudson Lowe'un
mektup ve günlüklerinden," III., 306.)]

[Dipnot 1206: Madame de Remusat, II., 46.]

[Dipnot 1207: "Les Cahiers de Coignat." 191. "Posen'de, onu
atına öyle bir öfkeyle binerken gördüm ki, diğer tarafa indi ve sonra
seyibine kırbaç darbesi indirdi."]

[Dipnot 1208: Madame de Remusat, I., 222.]

[Dipnot 1209: Özellikle Kardinal Consalvi'ye ve Montenotte Valisi'ne hitaben yazılmış mektuplar (bu bilgi için M. d'Haussonville'e minnettarım).--Ayrıca, konuşmada aynı ifadeleri bolca kullanıyor. Normandiya'da bir tur sırasında Seez piskoposunu çağırır ve böylece ona alenen hitap eder: "Partileri birleştirmek yerine, anayasacılarla anayasacı olmayanlar arasında ayrım yapıyorsun. Zavallı aptal! Sen zavallı bir tebaasın, hemen istifanı ver!" - Büyük papazlara şöyle der: "Piskoposunuzu hanginiz yönetiyor - en iyi ihtimalle aptal kim?" - Son zamanlarda ortalıkta olmayan M. Legallois'e işaret edilirken. "Kahretsin, o zaman neredeydin?" "Ailemle." "Sadece lanet olası bir aptal olan bir piskoposla neden bu kadar sık ​​uzaktasın, vb." (D'Haussonville, VI., 176 ve Roederer, cilt III.)]

[Dipnot 1210: Madame de Remusat--I., 101; II., 338.]

[Dipnot 1211: Aynı, I., 224.--M. de Meneval, I., 112, 347; III. ,
120: "Evliliğinin sıra dışı olayı nedeniyle, gelecekteki kayınpederine (Avusturya İmparatoru) el yazısıyla bir mektup gönderdi.
Bu onun için büyük bir olaydı. Sonunda, büyük bir çabadan sonra,
okunabilir bir mektup yazmayı başardı."--Meneval,
yine de, "düzeltmelerin çok açık bir şekilde görülmesine izin vermeden, hatalı mektupları düzeltmek" zorundaydı.]

[Dipnot 1212: Örneğin, Bayonne'da ve Varşova'da (De Pradt); İspanya'dan dönüşünde Talleyrand ile yaşadığı
utanç verici ve asla unutulmayacak sahne--("Souvenirs", PASQUIER
Etienne-Dennis, duc, Chancelier de France. Librarie Plon, Paris 1893.
I., 357);--M. de Metternich'in 1813'te yaptığı yersiz hakaret,
görüşmelerinin son kelimesi ("Souvenirs du feu duc de Broglie,"
I., 230).--Karşılaştırın, 1797'de Miot de Melito'ya yaptığı daha az yersiz ve tehlikeli olmayan gizli
iletişimler ve bir tanık olan Binbaşı Gorrequer tarafından hemen kaydedilen
Sir Hudson Lowe ile yaptığı beş konuşma. (W. Forsyth, I.,147, 161, 200.)]

[Dipnot 1213: De Pradt, önsöz X]

[Dipnot 1214: Pelet de la Lozere, s. 7.--Mollien, "Memoires," II.,
222.--"Souvenirs du feu duc de Broglie," I., 66, 69.]

[Dipnot 1215: "Madame de Remusat," I., 121: Corvisart'tan aldığım bilgiye göre
atardamarlarının nabzı erkeklerde normalden daha az.
Genellikle baş dönmesi denen şeyi hiç yaşamadı." Onun
sinirsel aygıtı tüm işlevlerinde mükemmeldir, alma, kaydetme, kaydetme, birleştirme ve yansıtma konusunda kıyaslanamaz, ancak diğer
organlar tepki verir ve çok hassastır." (De Segur, VI., 15 ve 16, doktorları Dr. Yvan ve Mestivier'in notu.) "Dengeyi korumak için cildin her zaman işlevlerini yerine getirmesi gerekiyordu; dokular herhangi bir ahlaki veya atmosferik nedenden etkilenir etkilenmez... tahriş, öksürük, isküri." Bu nedenle sık sık uzun süreli ve çok sıcak banyolara ihtiyacı vardı. "Spazm genellikle mide ve mesane tarafından paylaşılıyordu. Midedeyse, ahlaki ve fiziksel enerjilerini tüketen sinirsel bir öksürüğü oluyordu." Moskova savaşının arifesinden Moskova'ya girdiği sabaha kadar olan durum buydu: "sürekli kuru öksürük, zor ve aralıklı nefes alma; nabız yavaş, zayıf ve düzensiz; idrar kalın ve tortulu, damla damla ve ağrılı; bacakların alt kısmı ve ayaklar aşırı ödemliydi." Zaten 1806'da Varşova'da, "midede şiddetli kasılmalar
sonrasında" Kont de Loban'a,
"içinde erken bir ölümün mikroplarını taşıdığını ve
babasınınkiyle aynı hastalıktan öleceğini" ilan etti. (De Segur, VI., 82.)
Dresden zaferinden sonra, sarımsaklı bir yahni yedikten sonra,
zehirlendiğini düşündürecek kadar şiddetli sızlanmalara kapılır ve geriye doğru bir hareket yapar, bu da
Vandamme'nin tümeninin kaybına ve dolayısıyla 1813'ün yıkımına neden olur. "Hatıralar",
Pasquier, Etienne-Dennis, duc, Chancelier de France tarafından. Librarie Plon,
Paris 1893, (bir görgü tanığı olan Daru'nun anlatımı.)--Sinirlerin ve midenin bu hassasiyeti kalıtımsaldır ve kendini erken
gençliğinde gösterir. "Bir gün, Brienne'de, bir ceza olarak, yemekhanenin eşiğinde dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldığında, aniden kusma ve şiddetli bir sinir krizi geçirir." De Segur, I., 71.--Babası Charles Bonaparte gibi, mide kanserinden öldüğü iyi bilinir. Büyükbabası Joseph Bonaparte, amcası Fesch, kardeşi Lucien ve kız kardeşi Caroline aynı hastalıktan veya benzer bir hastalıktan öldüler.]

[Dipnot 1216: Meneval, I., 269. Constant, "Memoires," V., 62. De
Segur, VI., 114, 117.]

[Dipnot 1217: Marshal Marmont, "Memoires," I., 306. Bourrienne, II.,
119: "Siyasi alandan uzak olduğunda hassas, nazik ve merhamete açıktı."]

[Dipnot 1218: Pelet de la Lozere, s.7. De Champagny, "Souvenirs,"
s.103. İlk başta duygu çok daha güçlüydü. "Ölümcül haberi neredeyse üç saat boyunca aldı; umutsuzluğunu tek başına dile getirmişti. Beni çağırdı... istemsizce acıklı haykırışlar kaçtı ağzından."]

[Dipnot 1219: Madame de Remusat, I., 121, 342; II., 50; III., 61, 294,
312.]

[Dipnot 1220: De Segur, V., 348.]

[Dipnot 1221: Yung, II., 329, 331. (Lucien tarafından anlatılmış ve
XVIII. Louis'e rapor edilmiştir.)]

[Dipnot 1222: "Nouvelle relation de l'Itineraire de Napoleon, de
Fontainebleau a l'Ile de l'Elbe," Prusya komiseri Kont Waldberg-Truchsees tarafından (1885), s.22, 24, 25, 26, 30, 32, 34, 37.--Muhtemelen tahttan çekilme ve Fontainebleau'nun kendini zehirleme girişiminin şiddet dolu sahneleri dengesini çoktan bozmuştu. Elba'ya vardığında, Avusturyalı komiser Koller'e, "Size gelince, sevgili generalim,
çıplak kıçımı görmenize izin verdim." der. - "Madame de Remusat", I., 108'de Talleyrand'a yaptığı itiraflardan birinde, kaba bir şekilde kendisinde doğal içgüdü ile çalışılmış cesaret arasındaki mesafeyi belirtir. - Burada ve başka yerlerde, oyuncuyu ve hatta İtalyan soytarısını görürüz; M. de Pradt ona "Jüpiter Scapin" der. M. de Pradt'ın Rusya'dan dönüşünde, kötü oynayıp rolünde başarısız olan, sahne arkasına çekilen, oyunu aşağı çeken ve seyircinin kusurlarını eleştiren bir komedyen gibi göründüğü düşüncelerini okuyun. (De Pradt, s.219.)]

[Dipnot 1223: Okuyucu, yazarın kastettiği şeyi, Jouffroy hakkındaki denemesinden (Philosophes classiques du XIXth Siecle," 3. basım) bir pasajın şu çevirisiyle daha da güçlenmiş bulabilir:
"Kendine hakim olan bir adam nedir? O, susuzluktan ölmek üzereyken, serinletici bir yudum almaktan kaçınan, sadece dudaklarını ıslatan kişidir:
Kamuoyunda hakarete uğradığında, en uygun intikamını hesaplarken sakin kalan;
Savaşta, sinirleri bir saldırıyla heyecanlandığında, zor bir manevra planlayan, bunu düşünen ve etrafında toplar ıslık çalarken kurşun kalemle yazan ve albaylarına gönderen kişidir.
Başka bir deyişle, en büyük iyiliğin kasıtlı ve soyut fikrinin diğer tüm fikir ve hislerden daha güçlü olduğu kişidir. En büyük iyinin kavramı bir kez elde edildiğinde, her hoşnutsuzluk, her tembellik, her korku, her baştan çıkarma, her heyecan zayıf bulunur. En büyük iyi fikrinden doğan eğilim, diğerlerinin
sürekli olarak hepsine hükmeder ve tüm eylemleri belirler." TR.]

[Dipnot 1224: Bourrienne, I. 21.]

[Dipnot 1225: Yung, 1., 125.]

[Dipnot 1226: Madame de Remusat, I., 267.--Yung, II., 109. Korsika'ya
döndüğünde tüm ailenin yönetimini üstlenir. Kardeşi Lucien, "Kimse onunla tartışamazdı, diyor; en ufak bir gözlemde alınganlık duyuyor ve en ufak bir
direnişte öfkeye kapılıyordu. Joseph (en büyüğü) kardeşine cevap vermeye bile cesaret edemedi."]

[Dipnot 1227: Memorial, 27-31 Ağustos 1815.]

[Dipnot 1228: "Madame de Remusat," I., 105.--Hiçbir zaman daha yetenekli ve daha azimli, daha ikna edici, daha güzel konuşan bir sofist olmamıştır, böylece haklıymış gibi
görünür. Bu yüzden St. Helena'daki dikteleri; bildirileri, mesajları ve diplomatik yazışmaları;
konu ve rakipleri üzerinde, silahlarıyla konuşurkenki üstünlüğü; ayrıca ölümünden sonra gelecek nesiller üzerindeki üstünlüğü.
O, bir kaptan ve yönetici olduğu kadar büyük bir avukattır. Bu eğilimin özelliği asla gerçeğe boyun eğmemesi, her zaman bir
izleyici kitlesine atıfta bulunarak konuşması veya yazması, bir davayı savunmasıdır.
Bu yetenek sayesinde kişi izleyiciyi kandıran hayaletler;
diğer yandan, yazarın kendisi de izleyicinin bir parçası olduğundan,
başkalarını yanıltmakla kalmayıp, aynı şekilde kendisini de yanıltmaktadır, ki bu Napolyon'un durumunda olduğu gibidir.]

[Dipnot 1229: Yung, II., 111. (Korsikalı
komiser Volney'nin Raporu, 1791.--II., 287.) (Anıt, Aralık 1790'da Korsika'nın siyasi ve askeri durumunun gerçek bir hesabını verir.)--II.,
270. (Temsilci Lacombe Saint-Michel'in yazısı, 10 Eylül 1793.)--Miot de Melito I., 131 ve sonraki sayfalar. (1797 ve 1801'de Korsika'da barış komiseriydi.)]

[Dipnot 1230: Miot de Melito, II., 2. "Birinci
konsülün ailesinin taraftarları... beni sadece tutkularının bir aracı olarak görüyorlardı, sadece onları düşmanlarından kurtarmak için işe yarıyordu, böylece tüm iyilikler
korudukları
kişilerin üzerinde yoğunlaşıyordu."]

[Dipnot 1231: Yung., I., 220. (31 Ekim 1789 tarihli Beyanname.)--I.,
265. (İlahiyat fakültesi fonları için zorla alınan borç, 23 Haziran 1790.)--I.,
267, 269. (M. de la Jaille ve diğer subayların tutuklanması; Ajaccio kalesini ele geçirme planı.)--II., 115. (Paoli'ye mektup, Şubat 17,
1792.) "Kanunlar, bazı tanrıların heykelleri gibidir - bazı durumlarda
örtülür."--II., 125. (Bonaparte'ın gönüllülerden oluşan bir taburun
yarbaylığına seçilmesi, 1 Nisan 1792.)
Bir önceki akşam, üç departman
komiserinden biri olan Murati'yi, muhalifleri Peraldi'nin evinden silahlı bir çete tarafından kaçırmıştı. Murati, hazırlıksız yakalanır, zorla geri getirilir ve Bonaparte'ın evine kilitlenir, Bonaparte ona ciddi bir şekilde "Senin özgür olmanı, tamamen özgür olmanı istiyordum; Peraldi'lerle böyle değildin." der. - Korsikalı biyografi yazarı (Nasica, "Memoires sur la
jeunesse et l'enfance de Napoleon,") bunu çok övgüye değer bir eylem olarak görür]

[Dipnot 1232: Bu noktada bkz. Mareşal Marmont'un Anıları,
I., 180, 196; Stendhal'in Napolyon Üzerine Anıları; d'Antraigues'in Raporu (Yung, III., 170, 171); Mallet-Dupan'ın "Mercure Britannique"i ve Stendhal'in "La Chartreuse de Parme" adlı eserinin ilk bölümü.]

[Dipnot 1233: "Correspondance de Napoleon," I. (Napolyon'un Direktörlüğe Mektubu, 26 Nisan 1796.)--Aynı tarihli bildiri: "Zorla yürüyüşleri yalınayak, konyaksız ve çoğu zaman ekmeksiz bivaklarda yaptınız."]

[Dipnot 1234: Stendhal, "Vie de Napoleon," s. 151. "En sıradan subaylar bile beyaz keten ve kaliteli yeni çizmeler giymenin verdiği zevkten çılgına dönmüşlerdi. Hepsi müzikten hoşlanıyordu; birçoğu La Scala Tiyatrosu'nda bir yer kapmak için yağmurda bir fersah yürüyordu.... Ordunun Castiglione ve Arcole önünde kendini bulduğu üzücü durumda, bilgili subaylar hariç herkes İtalya'yı terk etmemek için imkansızı denemeye meyilliydi."--"Marmont," I., 296: "Hepimiz çok gençtik,...
hepimiz güç ve sağlıkla parlıyorduk ve şan ve şöhret için hevesliydik.... Bu meslek ve zevk çeşitliliği, beden ve zihnin bu aşırı meşguliyeti varoluşa değer katıyor ve zamanın olağanüstü bir hızla geçmesini sağlıyordu."]

[Dipnot 1235: "Correspondance de Napoleon," I. 27 Mart 1796 Bildirgesi: "Askerler, çıplaksınız ve yetersiz besleniyorsunuz. Hükümet size
çok şey borçludur; size verecek hiçbir şeyi yoktur.... Sizi
dünyanın en verimli ovalarına götüreceğim; zengin eyaletler, büyük
şehirler sizin elinizde olacak; o zaman onur, şan ve
zenginlik elde edeceksiniz."--26 Nisan 1796 Bildirgesi:--"Dostlar, size o
fethi garanti ediyorum!"--Karşılaştırın. Marmont'un anılarında Bonaparte'ın Marmont'a bir hazine sandığını soyma fırsatı
sunarak ayartıcı rolünü oynama biçimi.]

[Dipnot 1236: Miot de Melito, I., 154. (Haziran 1797, Montebello bahçelerinde.) "Kaydettiğim ve sakladığım bu uzun söylevdeki en dikkat çekici ifadeler esasen bunlardır."]

[Dipnot 1237: Miot de Melito, I. 184. (Bonaparte ile Sohbet,
18 Kasım 1797, Torino'da.) "Generalle bir saat baş başa kaldım. Konuşmayı, o sırada aldığım notlara göre, olduğu gibi anlatacağım."]

[Dipnot 1238: Mathieu Dumas, "Memoires," III., 156. "Kesinlikle
bu andan itibaren bunu düşünmüş ve
engelleri, araçları ve başarı şanslarını ciddi şekilde incelemiştir. " (Mathieu Dumas, girişimde bulunan Desaix'in ifadesini aktarır): "Görünüşe göre Bonaparte henüz her şeyin olgunlaşmadığını ve araçların yeterli olmadığını düşündüğünde her şey hazırdı." - Bu yüzden ayrıldı. "Bu aşağılık diktatörlerin yönetiminden ve kaprislerinden
uzaklaşmak istiyordu,
ikincisi ise askeri şöhreti ve ordudaki etkisi onlara itici geldiği için ondan kurtulmak istiyordu."]

[Dipnot 1239: Larevelliere-Lepaux (görevdeki beş müdürden biri),
"Memoires", II., 340. "Bu girişimde gerçekten görkemli olan her şey, hem kavramsallaştırmada hem de uygulamada cesur ve abartılı olan her şey tamamen Bonaparte'a aittir. Bu fikir ne Direktörlüğün ne de üyelerinden herhangi birinin aklına gelmedi... Hırsı ve gururu, artık önemli olmamak veya ne kadar seçkin olursa olsun onu her zaman Direktörlüğün emirlerine tabi kılacak bir görevi kabul etmek gibi alternatiflere dayanamadı."]

[Dipnot 1240: Madame de Remusat, I., 142. "Josephine, öfkesinin değişmesinin ve kendisini çok acı çektiren günlük despotizmin nedeni olarak Mısır seferine büyük vurgu yaptı."--"Mes souvenirs sur Napolyon", 325, Kont Chaptal. (Bonaparte'ın, kendisine Orta Doğu'ya eşlik edebilecek ve orada insan doğası hakkında birçok şey öğrenebilecek olan şair Lemercier'e söylediği kendi sözleri): "Hükümdarın tebaasının hayatlarını hiç hesaba katmadığı ve tebaanın da kendi hayatını hiç hesaba katmadığı bir ülke görürdünüz. Hayırseverlik 'fikirlerinizden' kurtulmuş olurdunuz.]

[Dipnot 1241: Roederer, III., 461 (12 Ocak 1803)]

[Dipnot 1242: Bkz. "Devrim", Cilt s. 773. (Devrimden sağ kurtulan Konvansiyonalistlerin 1806'daki durumuyla ilgili Not I.) Örneğin, Fouche bakan; Jeanbon-Saint-Andre, vali; Drouet (de Varennes), alt vali; Chepy (Grenoble'dan), Brest'teki polisin genel komiseri; 131 regicide, aralarında yirmi bir vali ve kırk iki yargıç bulduğumuz görevlilerdir.--Bazen, saklanmış olan bir şans eseri belge, "adamı suçüstü" yakalamaya olanak tanır. ("Bültenler hebdomadaires
de la censure, 1810 ve 1814," M. Thurot tarafından Revue
Critique, 1871'de yayınlanmıştır): "Yazar M. Palloy adına basılan ahlaksız bir eserin 240 kopyasına el konulması. Bu Palloy, Faubourg
Saint-Antoine'ın ünlü vatanseverlerinden biri olarak Devrim sırasında bir miktar ün kazanmıştı. Kurucu Meclis, Bastille'in bulunduğu yerin mülkiyetini ona vermişti ve taşlarını tüm komünlere dağıtmıştı. Palais-Royal'deki bir fahişeyle yaşadığı
aşıklıklarının iğrenç hikayesini çok kötü bir üslupla yazmayı kafasına koymuş bir bon vivant'tı. Kitabın, neşeli eserinin birkaç kopyasını elinde tutması koşuluyla el konulmasına oldukça istekliydi. Majestelerinin kişiliğine karşı büyük bir hayranlık ve güçlü bir bağlılık duyuyor ve duygularını 1789 tarzında keskin bir şekilde ifade ediyor."]

[Dipnot 1243: "Anıt", 12 Haziran 1816.]

[Dipnot 1244: Mathieu Dumas, III., 363 (4 Temmuz 1809, Wagram'dan birkaç gün önce).--Madame de Remusat," I., 105: "Onun asil bir eyleme
hayranlık duyduğunu veya anlayış gösterdiğini hiç duymadım."--I., 179:
Augustus'un merhameti ve "Hadi arkadaş olalım, Cinna," demesi üzerine, onun bu konudaki yorumu şöyledir: "Bu eylemi basitçe bir tiranın
aldatmacası olarak anlıyorum ve çocukça bulduğum şeyi bir hesap olarak onaylıyorum duygu."--"Komte Chaptal'in Notları": "Ne
erdeme ne de dürüstlüğe inanırdı, bu iki kelimeyi genellikle soyutlamalar olarak adlandırırdı; onu bu kadar güvensiz ve bu kadar
ahlaksız yapan şey budur.... Hiçbir zaman cömert bir duygu yaşamadı; bu yüzden
şirketlerde bu kadar soğuktu ve bu yüzden hiç arkadaşı olmadı. İnsanları
sahte para veya sadece araç olarak görüyordu."]

[Dipnot 1245: M. de Metternich, "Memoires," I., 241.--"Madame de
Remusat," I. , 93: "Bu adam tüm erdemlere çok zararlı olmuştur (si assommateur de
toute vertu...)."--Madame de Stael, "Considerations sur la
Revolution Francaise," 4. kısım, 18. bölüm. (Napolyon'un M. de
Melzi ile olan ilişkisi, onu 1805'te Milano'da kamuoyunda yok etmek için.)]

[Dipnot 1246: Madame de Remusat, I., 106; II., 247, 336: "İnsanı yönetme araçlarının hepsi onu aşağılamaya yönelik olanlardan türetilmişti.
... Erdemi ancak alay konusu yapabildiği zaman tolere etti."]

[Dipnot 1247: Neredeyse tüm yanlış hesaplamaları bu kusurdan, aşırı yapıcı hayal gücüyle birleşmesinden kaynaklanmaktadır.--Karş. De
Pradt, s.94: "İmparator tamamen sistemdir, tamamen illüzyondur, tıpkı tamamen hayal
edildiğinde başarısız olunamayacağı gibi. Onun seyrini izleyen herkes
kendisi için hayali bir İspanya, hayali bir Katoliklik, hayali bir İngiltere, hayali bir mali devlet, hayali bir asalet ve daha da fazlası hayali bir Fransa ve son zamanlarda hayali bir kongre yarattığını fark etmiştir."]

[Dipnot 1248: Roederer, III., 495. (8 Mart 1804.)]

[Dipnot 1249: A.g.e., III., 537 (11 Şubat 1809.)]

[Dipnot 1250: Roederer, III., 514. (4 Kasım 1804.)]

[Dipnot 1251: Marmont, II., 242.]

[Dipnot 1252: "Correspondance de Napoleon," I. (Prens Eugene'e Mektup, 14 Nisan 1806.)]

[Dipnot 1253: M. de Metternich, I., 284.]

[Dipnot 1254: Mollien, III., 427.]

[Dipnot 1255: "Notes par le Comte Chaptal": Konsüllük sırasında, "birçok noktada henüz
fikri oluşmamış olduğundan, tartışmaya izin verdi
ve daha sonra onu aydınlatmak ve huzurunda bir kez ifade edilen bir fikri
uygulamak mümkün oldu. Ancak, idari konularda doğru veya yanlış kendi fikirlerine sahip olduğu andan itibaren, kimseye danışmadı;... kendisinden farklı düşünen herkese aşağılayıcı bir şekilde davrandı, onları gülünç göstermeye çalıştı ve sık sık alnına bir şaplak atarak, burada, genel olarak bilgili ve deneyimli olduğu varsayılan adamların tavsiyelerinden çok daha yararlı bir araç olduğunu haykırdı... Dört yıl boyunca, her iki partinin yetenekli adamlarını etrafında toplamaya çalıştı. Bundan sonra, temsilcilerinin seçimi ona kayıtsız kalmaya başladı. Kendisini, yönetimi kendisi yürütebilecek ve yönetebilecek kadar güçlü olarak gördüğünden, yoluna çıkanların yetenekleri ve karakterleri göz ardı edildi. İstediği şey uşaklardı, danışmanlar değil... Bakanlar sadece büroların baş katipleriydi. Devlet Konseyi, kendisinden çıkan kararnamelere şekil vermekten başka bir şey değildi; önemsiz ayrıntılarda bile hükmediyordu. Etrafındaki herkes çekingen ve pasifti; iradesi bir kahinin iradesi olarak kabul edildi ve
düşünmeden yerine getirildi.... Diğer insanlardan kendini soyutlamış,
tüm güçleri ve tüm eylemleri kendi ellerinde toplamış,
başkasının ışığının ve deneyiminin kendisine hiçbir faydası olamayacağına iyice ikna olmuş,
sadece silahların ve ellerin yeterli olduğunu düşünüyordu."]

[Dipnot 1256: "Souvenirs", Pasquier (Etienne-Dennis, dükü),
Fransa şansölyesi. VI ciltte, Librarie Plon, Paris 1893. Cilt I.
bölüm IX. ve X. s. 225-268. (Başlıca temsilcilerinin, Cambaceres, Talleyrand, Maret, Cretet, Real, vb.'nin hayranlık uyandıran portresi)
Askerlik direktörü Lacuee, imparatorluk görevlisinin mükemmel bir örneğidir. Lejyon'un geniş kurdelesini almış d'Honneur, diye haykırdı, coşkusunun zirvesindeyken: "Fransa
böyle bir adam altında ne olmayacak? Ne derece mutluluk ve şan
yükselmeyecek, her zaman askerlik hizmeti ona yılda 200.000 adam sağlıyorsa! Ve gerçekten de, imparatorluğun
kapsamı düşünüldüğünde, bu zor olmayacaktır."--Ve aynı şekilde Merlin de Douai için de: "Hiçbir zaman adil ve adaletsiz duygusuyla daha az donatılmış bir adam tanımadım;
her şey ona yasal bir metnin sonuçları kadar doğru ve iyi görünüyor. Hatta dudaklarına istemsizce yükselen bir tür şeytani gülümseme bile vardı... her fırsat çıktığında,
nefret dolu bilimini uygularken,
şiddetin gerekli olduğu sonucuna vardığında veya bir kınama." Defermon için de aynı şey geçerli,
mali konularda]

[Dipnot 1257: Madame de Remusat, II., 278; II., 175.]

[Dipnot 1258: A.g.e., III., 275, II., 45. (En yakın temsilcisi Savary ile ilgili olarak): "Sürekli olarak yozlaştırılması gereken bir adam."]

[Dipnot 1259: A.g.e., I., 109; II., 247; III., 366.]

[Dipnot 1260: "Madame de Remusat," II., 142, 167, 245. (Napolyon'un kendi
sözleri.) "Eğer ben emrettiysem Savary karısından ve çocuklarından kurtulmak istese, tereddüt etmeyeceğinden eminim."--Marmont, II., 194: "1809'da Viyana'daydık. Davoust, kendisinin ve Maret'in bağlılığından bahsederken şöyle dedi: "Eğer
İmparator ikimize de, 'Siyasi çıkarlarım, hiç kimsenin kaçamayacağı şekilde Paris'in yıkılmasını gerektiriyor,' derse, Maret sırrı saklardı, eminim; ancak yine de kendi ailesini dışarı
çıkararak bunu duyurmaktan kendini alamazdı. Ben, bunu ifşa etmektense
karımı ve çocuklarımı orada bırakırdım." (Bunlar gösterişli ifadeler, uzun
abartılar, ancak önemli.)]

[Dipnot 1261: Madame de Remusat, II., 379.]

[Dipnot 1262: "Souvenirs du feu duc de Broglie," I., 230. (Maret'in 1813'te Dresden'de söylediği sözler; muhtemelen Napolyon'un figürlerinden birini tekrarlıyor.)]

[Dipnot 1263: Mollien, II., 9.]

[Dipnot 1264: D'Haussonville, "L'Eglise Romaine et le premier
Empire," VI., 190 ve diğer yerlerde.]

[Dipnot 1265: A.g.e., III., 460-473.--Karşılaştırın. aynı sahnede, Pasquier'in (Etienne-Dennis, duc), Chancelier de France'ın "Hatıra Eşyası" adlı eseri.
(Hem tanık hem aktördü.)] [Dipnot 1266: Cambaceres'in bir ifadesi. M. de Lavalette, II., 154.] [Dipnot 1267: Madame de Remusat, III. 184]

[Dipnot 1268: "Souvenirs", Pasquier, Librarie Plon, Paris 1893.-,
I., 521. Montrouge ovasında izole bir binada Savary'nin emriyle sahte para üretiminin ayrıntıları.--Metternich,
II., 358. (Napolyon'un M. de Metternich'e sözleri): "Viyana Bankası'nın 300 milyon banknotu elimde hazırdı ve sizi bunlarla boğacaktım." A.g.e., M. de Metternich'in M. de Champagny ile bu konu üzerine yazışmaları (Haziran 1810).]

[Dipnot 1269: "Souvenirs", Pasquier, Librarie Plon, Paris
1893.--Cilt II, s. 196.]

[Dipnot 1270: Madame de Remusat, II., 335.]

[Dipnot 1271: Madame de Remusat, I., 231.]

[Dipnot 1272: Aynı eser, 335.]

[Dipnot 1273: M. de Metternich, I., 284. "En çok bağlı olduğu kişilerden biri Duroc'tu. 'Beni bir köpeğin efendisini sevdiği gibi seviyor,' ifadesini bana ondan bahsederken kullanmıştı. Berthier'in onun kişiliğine olan duygusunu bir çocuğun bakıcısınınkine benzetmişti. İnsanları etkileyen güdüler teorisine karşı olmaktan uzak olan bu duygular, soğuk ilgiye dayalı hesaplama teorisini
uygulayamadığı duygularla karşılaştığında doğal bir sonucuydu, bunun nedenini bir tür içgüdü."]

[Dipnot 1274: Beugnot, "Memoires," II., 59.]

[Dipnot 1275: "Anıt." "Moskova'dan zaferle dönmüş olsaydım,
Papa'nın dünyevi iktidardan pişman olmamasını sağlardım:
Onu bir puta
dönüştürürdüm... Dini dünyayı
ve siyasi dünyayı da yönetirdim... Konseylerim Hıristiyanlığı
temsil ederdi ve Papa yalnızca onların başkanı olurdu."]

[Dipnot 1276: De Segur, III., 312. (İspanya'da, 1809.)]

[Dipnot 1277: "Prens Eugene'in Anıları." (Napolyon'un Mektupları,
Ağustos, 1806.)]

[Dipnot 1278: Napolyon'un Fouche'a Mektubu, 3 Mart 1810. ("Correspondance de Napoleon I."de çıkarılmış ve M. Thiers tarafından "Histoire du Consulat et de l'Empire," XII., s. 115'te yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 1279: De Segur, III., 459. ]

[Dipnot 1280: Üç ay hastanede kaldıktan sonra İspanya'ya kırık bir kol ve siyah bir askıda eliyle dönen Napolyon'un Marmont'a sözleri: "O paçavrayı mı tutuyorsun?" Gerçeği olduğu gibi seven Sainte-Beuve, Marmont'un yeniden üretmeye cesaret edemediği sözleri olduğu gibi aktarır. (Causeries du Lundi, VI., 16.)--"Souvenirs", Pasquier, Librarie Plon, Paris 1893: "M. de Champagny görevden alınıp yerine başkası getirildikten sonra, cesur bir arkadaşı onu savundu ve liyakatinde ısrar etti: "Haklısın," dedi İmparator, "ben onu aldığımda biraz vardı; ama onu çok fazla doldurarak aptallaştırdım."]

[Dipnot 1281: Beugnot, I., 456, 464]

[Dipnot 1282: Mme. de Remusat, II., 272.]

[Dipnot 1283: M. de Champagny, "Souvenirs," 117.]

[Dipnot 1284: Madame de Remusat, I., 125.]

[Dipnot 1285: De Segur, III., 456.]

[Dipnot 1286: "The Ancient Regime," s. 125.--"aeuvres de Louis XIV.,"
191: "Bu monarşinin herhangi bir özel özelliği varsa, o da
tebaanın krala özgür ve kolay erişimidir; bu, her ikisi arasında bir egalite de
justice'dir ve tabiri caizse, her ikisini de, doğum, rütbe ve güçteki neredeyse sonsuz mesafeye rağmen, cana yakın ve dürüst bir arkadaşlık içinde tutar. Saray mensuplarının bizimle samimi bir şekilde kaynaşmasını sağlayan bu hoş topluluk, onları etkiliyor ve onları
anlatılmayacak kadar büyülüyor."]

[Dipnot 1287: Madame de Remusat, II., 32, 39.]

[Dipnot 1288: Madame de Remusat, III., 169.]

[Dipnot 1289: A.g.e., II., 32, 223, 240, 259; III., 169.]

[Dipnot 1290: A.g.e., I., 112, II., 77.]

[Dipnot 1291: M. de Metternich, I., 286.--"Napolyon'un bir oturma odasındakinden daha büyük bir garipliği hayal etmek zor olurdu.--Varnhagen von Ense, "Ausgewaehlte Schriften," III., 177.
(10 Temmuz 1810'daki Seyirci): "Daha sert, bu kadar
esnemez bir ses duymadım. Gülümsediğinde, sadece ağzı ve yanaklarının bir kısmıyla gülümsüyordu; kaşları ve gözleri hareketsiz bir şekilde kasvetli kalıyordu,... Bu
gülümseme ve ciddiyetin birleşiminde korkunç ve
korkunç bir şey vardı."--Bir keresinde, St. Cloud'da, Varnhagen onun bir grup hanımın önünde, tekrar tekrar, yirmi kez, "Ne kadar sıcak!" diye bağırdığını duydu.]

[Dipnot 1292: Mme. de Remusat, II., 77, 169.--Thibaudeau, "Memoires
sur le Consulat," s. 18: "Bazen onlara tuvaletleri veya maceraları için sol elle iltifatlarda bulunurdu, bu onun ahlakı eleştirme yoluydu."--"Mes souvenirs sur Napoleon", 322 le Comte Chaptal: "Hotel de Ville'deki bir ziyafette, adını yeni vermiş olan Madam----'ye şöyle haykırdı: 'Aman Tanrım, bana senin güzel olduğunu söylediler!' Bazı yaşlılara: 'Yaşayacak çok zamanın yok! Başka bir hanıma: 'Senin için güzel bir zaman, kocan şimdi seferlerde!' Genel olarak, Bonaparte'ın tonu terbiyesiz bir teğmenin tonuydu. Sık sık
bir düzine veya on beş kişiyi akşam yemeğine davet eder ve çorba bitmeden masadan kalkardı... Mahkeme, her birinin emir
uygun şekilde kürek çektiği normal bir kadırgaydı."]

[Dipnot 1293: Madame de Remusat, I., 114, 122, 206; II., 110, 112.]

[Dipnot 1294: A.g.e., I., 277.]

[Dipnot 1295: "Hansard's Parliamentary History," cilt XXXVI.,.310.
Lord Whitworth'un Lord Hawkesbury'ye 14 Mart 1803'te gönderdiği mektup ve
Napolyon'la yaşanan sahnenin anlatımı. "Bütün bunlar, orada bulunan iki yüz kişinin duyması için yeterince yüksek sesle gerçekleşti."--Lord Whitworth (17 Mart tarihli yazı) bundan Talleyrand'a şikayette bulunur ve ona benzer sahnelerin tekrar yaşanmayacağından emin olmadığı takdirde Tuileries'e ziyaretlerini sonlandıracağını bildirir.--Lord Hawkesbury bunu onaylar
(27 Mart tarihli yazı) ve bu işlemin İngiltere Kralı'na karşı uygunsuz ve saldırgan olduğunu beyan eder.--Benzer sahneler, aynı kendini beğenmişlik ve ölçüsüz dil, M. de Metternich ile, 1809'da Paris'te, ayrıca 1813'te Dresden'de: yine Prens Korsakof ile, 1812'de Paris'te; M. de Balachof ile, 1812'de Wilna'da ve Prens Cardito ile, 1805'te Milano'da. ]

[Dipnot 1296: Amiens barışının bozulmasından önce ("Moniteur,"
8 Ağustos 1802): Fransız hükümeti artık İngiliz hükümetinden
daha sağlam bir şekilde kurulmuştur."--("Moniteur" 10 Eylül 1802): "Şan aşkıyla
fetheden bir halk ile
fatih olan tüccar bir halk arasında ne büyük bir fark!"--("Moniteur," 20 Şubat 1803):
"Hükümet, İngiltere'nin artık Fransa'ya karşı
mücadele edemeyeceğini haklı bir gururla ilan ediyor."--1805 Seferi, 9. bülten, Napolyon'un Mack'in ekibinin huzurunda söylediği sözler: "Kardeşime, Almanya İmparatoru'na olabildiğince çabuk barış yapmasını tavsiye ediyorum! Şimdi, tüm imparatorlukların
sonunun geldiğini hatırlamanın zamanıdır; Lorraine hanedanının sonunun
gelebileceği fikri onu endişelendirmeli."--Napoli Kraliçesi'ne Mektup, 2 Ocak 1805: "Majesteleri benim kehanetlerimi dinlesin.
İlk savaş çıktığında, ki bu savaşın sebebi kendisi olabilir, o ve
çocukları hüküm sürmeyi bırakmış olacaklar; çocukları Avrupa'nın farklı ülkeleri arasında dolaşıp akrabalarından yardım dileyeceklerdi."]

[Dipnot 1297: 37. bülten, bir ordunun Napoli'ye yürüyüşünü duyuruyor
"Kraliçe'nin ihanetini cezalandırmak ve bu kadar utanmazca erkeklerin kutsal saydığı her şeyi ihlal eden o suçlu kadını tahttan indirmek için."--13 Mayıs 1809 Bildirgesi: "Loren hanedanının prenslerinin terk ettiği Viyana, koşullara ve savaş şanslarına boyun eğen onurlu askerler olarak değil, pişmanlık tarafından takip edilen yalancı
yeminciler olarak... Viyana'dan kaçarken sakinlerine vedaları cinayet ve yangından oluşuyordu. Medea gibi, çocuklarını kendi elleriyle kurban ettiler."--13. bülten: "Lorraine hanedanının Viyana şehrine karşı öfkesi,"]

[Dipnot 1298: İspanya Kralı'na Mektup, 18 Eylül 1803 ve İspanya Dışişleri Bakanı'na Prens de la Paix hakkında bir not:
"Tarih kayıtlarında duyulmamış bir dereceye kadar en suçlu yollarla başa geçen bu gözde... Majesteleri, rütbesinde karakterinin düşük tutkularını sürdüren ve tamamen kötü alışkanlıklarıyla yaşayan bir adamı uzaklaştırsın."--Jena Muharebesi'nden sonra, 9., 17., 18. ve 19. bültenlerde, Prusya Kraliçesi'nin Leydi Hamilton ile karşılaştırılması, açık ve tekrarlanan imalar, ona İmparator Alexander ile bir entrika atfedilmesi. "Herkes, Prusya Kraliçesi
Prusya ulusunun çektiği kötülüklerin yazarıdır. Bu her yerde duyulur. İmparator Alexander ile olan o ölümcül görüşmeden beri ne kadar da değişti!... Prens tarafından kendisine sunulan İmparator Alexander'ın portresi, Kraliçe'nin Potsdam'daki dairesinde bulundu."]

[Dipnot 1299: "La Guerre patriotique" (1812-1815), çağdaşlarının mektuplarına göre, Doubravine (Rusça). Rus elçisi M. de Balachof'un Raporu Fransızcadır,]

[Dipnot 12100: Paul I'in öldürülmesine bir gönderme.]

[Dipnot 12101: Stanislas de Girardin, "Memoires", III., 249.
(Nivose'nin Kabulü 12, yıl X.) Birinci konsül Senato'ya hitap ediyor:
"Vatandaşlar, Daunou'nun senatoya adaylığını kişisel bir hakaret olarak gördüğümü ve Hiçbirine
katlanmadım."--"Correspondance de Napoleon I." (23 Eylül 1809 tarihli, M. de Champagny'ye Mektup): "İmparator Francis, kendisine hiçbir şey
vermeyeceğimi yazarak bana hakaret etti, çünkü ona olan saygımdan dolayı taleplerimi neredeyse yarı yarıya azalttım." (2.750.000 Avusturyalı tebaa yerine
sadece 1.600.000 talep etti.)--Roederer, III., 377 (24 Ocak 1801): "Fransız halkı, kendilerine hizmet ettiğimi
gördüklerinde kusurlarıma katlanmak zorundadır; hakaretlere tahammül edememem benim hatam."]

[Dipnot 12102: M. de Metternich, II., 378. (Avusturya İmparatoruna Mektup, 28 Temmuz 1810.)]

[Dipnot 12103: Fransız elçisi Otto tarafından sunulan not, 17 Ağustos 1802.]

[Dipnot 12104: Stanislas Girardin, III., 296. (Birinci
konsülün Sözleri, Floreal 24, yıl XI. ): "Birkaç ay boyunca, İngiliz bakana, Fransa ve İngiltere'de gazetelerin ve hükümet üyelerinin yabancı hükümetler hakkında iyi veya kötü şeyler söylemesini yasaklayan bir yasanın çıkarılması için bir düzenleme yapmayı teklif ettim. O buna asla onay vermezdi."--St. Girardin: "Olamazdı."--Bonaparte: "Neden?"--St. Girardin: "Çünkü bu tür bir anlaşma ülkenin temel yasasına aykırı olurdu."--Bonaparte: "Kötü bir fikrim var," vb.]

[Dipnot 12105: Hansard, cilt XXXVI, s.1298. (Lord Whitworth'un Mesajı, 21 Şubat 1803, Tuileries'deki Birinci
konsül ile konuşma.)--Seeley, 'Birinci Napolyon'un Kısa Tarihi." "Önemsiz
şeyler yumuşatılmış bir ifadedir, Lord Whitworth hiç basılmamış bir parantez içinde ekliyor; "Kullandığı ifade çok önemsiz ve bir mesajda veya başka bir yerde, bir
sürücünün ağzından başka bir yerde yer almak için çok düşük."]

[Dipnot 12106: Lanfrey, "Histoire de Napoleon," II., 482. (Birinci
konsülün İsviçre delegelerine sözleri, 29 Ocak 1803 konferansı.)]

[Dipnot 12107: Sir Neil Campbell, "Fontainebleau ve Elba'da Napolyon," s.201. (Napolyon'un Sir Neil Campbell'a ve diğer komisyon üyelerine sözleri.)--Sainte Helene Anıtı aynı planı neredeyse aynı terimlerle belirtir.--Pelet de la Lozere, "Opinions de
Napoleon au conseil d'etat", s.238 (4 Mart 1806 oturumu): "İngiltere ile barıştan sonraki kırk sekiz saat içinde, yabancı malları yasaklayacağım ve limanlarımıza Fransız kerestesinden yapılmış ve mürettebatının üçte ikisi Fransız olan Fransız gemileri dışında hiçbir geminin girmesini yasaklayan bir denizcilik yasası çıkaracağım. Kömür ve İngiliz 'milordları' bile yalnızca Fransız bayrağı altında karaya çıkacak."--Aynı eser, 32.]

[Dipnot 12108: Moniteur, 30 Ocak 1803 (Sebastiani).]

[Dipnot 12109: Hansard, cilt. XXXVI., s.1298. (Lord Whitworth'un
gönderisi, 21 Şubat 1803, Birinci Konsül'ün Lord Whitworth'a sözleri.)]

[Dipnot 12110: "Anıt." (Napolyon'un kendi sözleri, 24 Mart 1806.)]

[Dipnot 12111: Lanfrey, II., 476. (Otto'ya Not, 23 Ekim 1802.)--Thiers,VI., 249.]

[Dipnot 12112: Savaş Bakanı Clarke'a Mektup, 18 Ocak 1814. "Eğer,
Leipsic'te, 18'inin akşamı ateşleyecek 30.000 top mermim olsaydı, bugün dünyanın efendisi olurdum."]

[Dipnot 12113: "Memorial," 30 Kasım 1815.]

[Dipnot 12114: Lanfrey, III.,--399. Talleyrand'ın 11 ve 27 Ekim 1805 tarihli mektupları ve Napolyon'a hitaben yazılmış muhtıra.]

[Dipnot 12115: Napolyon'un gelecekteki evliliğiyle ilgili olarak düzenlenen konseyde, Cambaceres Ruslarla ittifakı boşuna destekledi.
Ertesi hafta, M. Pasquier'e şöyle dedi: "Birinin vermek için yalnızca bir iyi nedeni olduğunda ve bu kesinlikle verilemiyorsa, birinin yenilmesi doğaldır..., Bunun o kadar iyi olduğunu göreceksiniz ki, gücünü tam olarak anlamak için tek bir cümle yeterlidir.
İki yıl içinde, kızı İmparator'un evlenmediği iki güçle savaşacağımıza derinden inanıyorum. Şimdi Avusturya ile savaş bana hiçbir
tedirginlik vermiyor ve Rusya ile savaşmaktan titriyorum. Sonuçları
hesaplanamaz." "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc), Librarie
Plon, Paris 1893. Cilt I., s. 293, s. 378.).]

[Dipnot 12116: M. de Metternich, II., 305. (Avusturya İmparatoruna Mektup, 10 Ağustos 1809.)--Aynı eser. 403.. (11 Ocak 1811 tarihli Mektup.) "Napolyon'un plan ve projelerine olan takdirim, temelde, hiç değişmedi. Kıtanın tek bir başlığa tamamen tabi kılınması gibi korkunç bir amaç, onun amacıydı ve hala öyle."]

[Dipnot 12117: "Correspondance de Napoleon I." (Wurtemberg Kralı'na Mektup, 2 Nisan 1814): "Savaş ona rağmen, bana rağmen, Fransa'nın ve Rusya'nın çıkarlarına rağmen gerçekleşecek. Bunu daha önce çok sık gördüğümden,
geçmiş deneyimim geleceği açığa çıkarmamı sağlıyor,"]

[Dipnot 12118: Mollien, III., 135, 190. --1810'da "fiyatlar
şekerde %400, pamuk ve boya maddelerinde %100 arttı."--"20.000'den fazla gümrük memuru, sürekli faaliyette olan ve halk tarafından kayrılan 100.000'den fazla kaçakçıya karşı sınırda istihdam edildi."--"Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc), Librarie
Plon, Paris 1893.-, I., 387.--Sömürge ürünlerinin ithalatı için lisanslar vardı, ancak orantılı miktarda Fransız imalatının ihraç edilmesi şartıyla; şimdi İngiltere bunları kabul etmeyi reddetti. Sonuç olarak,
"bu eşyaları Fransa'ya geri getirmelerine izin verilmediği için,
denize atıldılar."--"İlk önce imalatların atıklarını bu ticarete ayırarak başladılar ve sonra başka bir hedefi olmayan
eşyalar üretmeye başladılar; örneğin, Lyon'da taftalar ve satenler."]

[Dipnot 12119: 27 Aralık 1805 Bildirgesi: "Napoli hanedanı
hüküm sürmeyi bıraktı. Varlığı Avrupa'nın huzuruyla
ve tacımın şerefiyle bağdaşmıyor."--Senato'ya Mesaj, 10 Aralık 1810:
"Yeni garantiler gerekli hale geldiğinden, Escaut, Meuse, Ren, Ems, Weser
ve Elbe ağızlarının İmparatorluğa eklenmesi bana ilk ve en önemli gibi göründü.... Valais'in ilhakı, geniş "Alpler'in o bölümünde son on yıldır üstlendiğim çalışmalar."]

[Dipnot 12120: İspanyol meselesine aşinayız. Portekiz'e yönelik muamelesi daha önce yapılmış ve aynı düzendedir.-" Yazışmalar." (Junot'a Mektup, 31 Ekim 1807):--"Size yardımcı olarak girmenize izin vermemin, (Portekiz) filosuna sahip olmanızı sağlamak için olduğunu daha önce bildirmiştim, ancak
ben Portekiz'i almaya karar verdim."--(Junot'a Mektup, 23 Aralık 1807): "Ülkeyi silahsızlandırın.
Bütün Portekiz birliklerini Fransa'ya gönderin... Onları ülkeden çıkarmak istiyorum. Tüm prensler, bakanlar ve toplanma noktası olarak hizmet eden diğer adamlar Fransa'ya gönderilsin."--(23 Aralık 1807 tarihli Kararname): "Portekiz krallığına, özel taraflara ait olan, her türlü mezhepteki tüm mülkleri kurtarmak için 100 milyon franklık ek bir katkı
yüklenecektir... Portekiz Kraliçesi'ne, naip prense ve akraba prenslere ait tüm mülkler;... ülkeyi terk eden kralın ardından gelen ve 1 Şubat'tan önce krallığa dönmeyen soyluların tüm malları haciz altına alınacaktır."--Karşılaştırın M. d'Haussonville, "L'Eglise Romaine et le
premier Empire," 5 cilt (özellikle son cilt). Başka hiçbir eser Napolyon'un amacını ve işlemlerini daha iyi veya daha yakından görmeyi sağlamaz.]

[Dipnot 12121: "Souvenirs du feu duc de Broglie," s.143. (Savaş zamanında atılan adımların bir örneği olarak, 11 Nisan - 15 Temmuz 1811 tarihleri ​​arasında Valladolid'de komutanlık yapan Mareşal Bessieres'in emirlerinin kayıtlarına bakın.)--"Correspondance du Roi Jerome," Jerome'un Napolyon'a yazdığı mektup, 5 Aralık 1811. (Barış zamanında yenilmiş bir halkın durumunu gösterir): "Eğer savaş çıkarsa, Ren ve Oder arasındaki tüm ülkeler büyük ve aktif bir ayaklanmanın merkezi haline gelecektir. Bu tehlikeli hareketin güçlü nedeni yalnızca Fransızlara duyulan nefret ve yabancı bir boyunduruğa karşı sabırsızlık değil, aksine günün talihsizlikleri, tüm sınıfların tamamen yıkılması, savaş vergileri, birliklerin bakımı, ülkeyi dolaşan askerler ve sürekli yenilenen her türlü sıkıntıdan oluşan aşırı vergilendirmedir.... Hannover, Magdebourg ve krallığımın başlıca şehirlerinde mülk sahipleri evlerini terk ediyor ve bunları en düşük fiyatlarla elden çıkarmaya boşuna çabalıyorlar.... Her yerde sefalet ailelere baskı yapıyor; sermaye tükeniyor; soylular, köylüler, burjuvalar borç ve yoksullukla eziliyor.... Her şey ellerinden alındığı için artık kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan halkların umutsuzluğu korkulacak bir şey."--De Pradt, s.73. (Müttefik ülkelerdeki askeri işlemlerin örneği. )
Wolburch'te, Cujavie Piskoposu'nun şatosunda, "Sekreteri olan Cujavie rahibini, tarikatının kurdelesi ve haçıyla süslenmiş halde buldum, bana
Geçtiğimiz akşam General Kont Vandamme tarafından kendisine uygulanan şiddetli darbelerle kırılmış çenesini gösterdi, çünkü general tarafından buyurgan bir şekilde talep edilen Tokay şarabını
servis etmeyi reddetmişti; kendisine
Vestfalya Kralı'nın bir gün önce şatoda konakladığı ve
tüm bu şarabı götürdüğü söylendi."]

[Dipnot 12122: Fievee, "Correspondance et relations avec Bonaparte,
de 1802 a 1813," III., 82. (Aralık 1811), (Eklenen veya fethedilen nüfuslar hakkında): "Onları miraslarından, dillerinden, yasama organlarından mahrum etmekte, tüm onların
alışkanlıkları ve hiçbir gerekçe olmadan, sadece kafalarına bir bulletin des lois fırlatarak (uygulanamaz).... Bunu nasıl fark etmeleri veya buna razı olmaları beklenebilir?... Birinin artık bir ülkesinin olmadığını, kısıtlama altında, yaralı
hissederek ve aşağılanmış hissetmemesi mümkün müdür?... Prusya ve Almanya'nın büyük bir kısmı o kadar yoksullaştı ki, bir adamı öldürmek için bir dirgen almak, bir gübre yığınını karıştırmaktan daha fazla şey kazandırıyor."]

[Dipnot 12123: "Yazışmalar", Kral Joseph'e mektup, 18 Şubat 1814.
"Fransa'yı eski sınırlarına indiren antlaşmayı imzalasaydım,
iki yıl sonra savaşa girerdim"--Marmont, V., 133 (1813):
"Napolyon, saltanatının son yıllarında, her zaman
teslim olmaktansa her şeyi kaybetmeyi tercih etti herhangi bir şey."]

[Dipnot 12124: M. de Metternich, II., 205.]

[Dipnot 12125: Richelieu'nun ölüm döşeğindeki sözleri: "İşte yargıcım,"
dedi, Ev sahibini işaret ederek, "yakında kararını açıklayacak olan yargıç. Dua ediyorum ki, hizmetim sırasında, kendime dinin ve devletin iyiliğinden başka bir şey
önerdiysem, beni kınasın."]

[Dipnot 12126: Miot de Melito, "Memoires,"II., 48, 152.]

[Dipnot 12127: "Souvenirs," Gaudin, duc de Gaete ("Memoires"in 3. cildi, s.67).]

[Dipnot 12128: M. de Metternich, II., 120. (Stadion'a Mektup, 26 Temmuz 1807.)]

[Dipnot 12129: A.g.e., II., 291. (11 Nisan 1809 tarihli Mektup.)]

[Dipnot 12130: A.g.e., II., 400. (17 Ocak 1811 tarihli mektup.) Napolyon, berrak anlarda aynı görüşü benimser. Bkz. Pelet de la Lozere, "Opinions
de Napoleon au conseil d'etat," s. 15: "Bu, benim kadar sürecek. Ancak benden sonra, oğlum yılda 40.000 frank kazanırsa kendini şanslı sayacaktır."--(De Segur, "Histoire et Memoires," III., 155.): "Bu dönemde (1811) imparatorluğunun ağırlığının varisini ezeceğini ne kadar sık ​​kehanet ettiği duyuldu!" "Zavallı çocuk," dedi Roma Kralı'na ilişkin olarak, "sana ne kadar büyük bir karmaşa bırakacağım!" Başından beri sık sık kendi hakkında hüküm verdi ve eyleminin tarihteki etkisini önceden gördü." Kavak adasına vardığında, Birinci Konsül Rousseau'nun mezarının başında durdu ve şöyle dedi: 'Fransa'nın huzuru için, o adam hiç var olmasaydı daha iyi olurdu.' 'Peki, neden, vatandaş Konsül?' 'O, Fransız devrimini yapan adamdır.' 'Bana öyle geliyor ki, Fransız devriminden şikayet etmenize gerek yok!' 'peki, gelecek, ne ben ne de Rousseau hiç yaşamamış olsaydık, tüm dünyanın huzuru için daha iyi olup olmayacağına karar vermeli.' Daha sonra gezintisine bir düş içinde devam etti."--Stanislas
Girardin; "Journal et Memoires," III., Fransız Konsolosunun Ermenonville'e Ziyareti.]

[Dipnot 12131: Marmont, "Memoires," III., 337. (Wagram'dan
dönüşte.)]

[Dipnot 12132: Bu ilk anlaşmazlık üzerine, bkz. Armand Lefevre, "Histoire
des Cabinets de l'Europe," cilt VI.]

[Dipnot 12133: "Correspondance de Napoleon I." (Wurtemberg Kralına Mektup, 2 Nisan 1811.)]

[Dipnot 12134: 25 Nisan 1821 tarihli Vasiyetname "Arzum şudur ki,
kalıntılarım Seine Nehri kıyılarında dinlensin, o Fransız halkının arasında
çok sevdim."]

[Dipnot 12135: "Correspondance de Napoleon I.", XXII., 119. (Napoleon'un Notu, Nisan, 1811. ) "Hamburg, Bremen ve Lübeck'te gümrük ve depolarda her zaman 8000 ila 10.000 Fransız, çalışan veya jandarma olarak bulunacaktır."]

[Dipnot 12136: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc),
Librarie Plon, Paris 1893.-, II., 88 ve sonraki sayfalar: "1813 yılı boyunca, 1 Ocak'tan 7 Ekim'e kadar, 840.000 adam imparatorluk Fransa'sından askere alınmıştı ve bunların donatılması gerekiyordu."--Diğer kararnameler
Aralık ayında, hükümetin emrine 1806 ila 1814 yılları dahil olmak üzere 300.000 asker verilmesi.--Kasım ayında, ulusal muhafızların 140.000 adamının kohortlar,
kalelerin savunulması için tasarlanmıştır.--Toplamda, bir yılda 1.300.000 adam çağrıldı. "Hiçbir ulustan, gönüllü olarak toplu halde mezbahaya götürülmesine izin vermesi istenmemiştir.--Aynı eser, II., 59.
Senato konsültasyonu ve 10.000 genci yetiştirmek için konsey emri,
valilerin keyfi olarak, toplumun en üst sınıfları arasından seçebileceği şekilde, askerlikten muaf tutulmak veya kurtarılmak. Amaç, açıkça "sadakati şüpheli her ailede rehineler sağlamaktı. Napolyon için bundan daha uzlaşmaz düşmanlar yaratılmamıştır."--Karş.
De Segur, II., 34. (Genç adamlardan oluşan bir bölüğü örgütlemek ve komuta etmekle görevlendirilmişti.) Birçoğu Vendean'ların veya Konvansiyonelcilerin oğullarıydı, bazıları evlendikten sonraki gün eşlerinden veya loğusa bir eşin, ölmekte olan bir babanın veya hasta bir oğlunun yatağından koparılmıştı; "bazıları o kadar güçsüz görünüyordu ki ölüyor gibiydiler." Yarısı 1814 seferinde yok oldu.--"Yazışmalar", Savaş Bakanı Clarke'a mektup, 23 Ekim 1813 (yeni vergilerle ilgili): "100.000 asi askere güveniyorum."]

[Dipnot 12137: "Archives nationales," A F.,VI., 1297. (Belgeler 206 ila 210.) (Kont Dumas'nın İmparatora Raporu, 10 Nisan 1810.) 170 milyon cezanın yanı sıra 1.675.457 frank ceza 2335 kişiye, "yardımcı veya suç ortağı" olarak verildi.--Aynı eser, A F., VI., 1051.
(General Lacoste'un Haute-Loire bölgesi hakkındaki Raporu, 13 Ekim 1808.) "Bu bölgede her zaman askere alınanların yarısının firarını hesapladı. Kantonların çoğunda jandarmalar askere alınanlarla utanç verici bir şekilde ticaret yapıyor; bazı askerler onlara iyilik yapmak için onları emekli ediyor."--Aynı eser, A F., VI., 1052. (Pelet'in Raporu, 12 Ocak 1812.) "Askeri askere alma işlemi (Herault'da) iyileştirildi; 1811 birlikleri sağlandı. 1800
inatçı veya önceki sınıflardan firari kaldı; 1600 kişi
uçan kolon tarafından tutuklandı veya teslim olmaya zorlandı; 200 kişi hala takip edilmeyi bekliyor." Faber,--"Notice (1807) sur l'interieur de la France," s. 141:
"Özellikle sınırlarda firar etmek bazen korkutucudur; 160 kişiden 80'i bazen tutuklanmıştır."--Aynı eser, s.149: Kamu dergilerinde 1801'de Lille'deki mahkemenin yıllık askerlikten 135 isyankarı mahkum ettiği ve Ghent'te oturum yapan mahkemenin 70 kişiyi mahkum ettiği belirtilmiştir. Şimdi, 200 asker, bir bölgedeki bir bölgenin sağlayabileceği en fazla sayıyı oluşturmaktadır."--Aynı eser, s.145. "Fransa, herkesin komşusundan şüphelendiği, her birinin diğerinden kaçındığı
geniş bir tutukevine benziyor... Genellikle, peşinde bir jandarma olan genç bir adam
görülür, sıklıkla, yakından bakıldığında, bu genç adamın elleri bağlı veya kelepçeli olarak bulunur."--Mathieu Dumas, III., 507 (Dresden savaşından sonra, Dresden hastanelerinde): "Bu adamların çoğunun hafif yaralı olduğunu üzüntüyle gözlemledim: çoğu, orduya yeni gelen genç askerler, düşman ateşiyle yaralanmamışlardı,
ama birbirlerinin ayaklarını ve ellerini parçalamışlardı. Bu türden, eşit derecede kötü kehanet içeren öncüller, 1809 seferinde daha önce fark edilmişti."]

[Dipnot 12138: De Segur, III., 474.--Thiers, XIV., 159. (Niemen'i geçtikten bir ay sonra
yüz elli bin adam saflardan çekilmişti. )]

[Dipnot 12139: Bülten 29 (3 Aralık 1812).]

[Dipnot 12140: "De Pradt, Histoire de l'Ambassade de Varsovie," s.219.]

[Dipnot 12141: M. de Metternich, I., 147.--Fain, "Manuscript," of
1813, II., 26. (Napolyon'un generallerine hitabı.) "İstediğimiz şey
tam bir zafer. Bu veya şu eyaleti terk etmek sorun değil;
siyasi üstünlüğümüz ve varlığımız buna bağlı."--II., 41,
42. (Napolyon'un Metternich'e sözleri.) "Ve böyle bir projeyi destekleyen
kayınpederim! Ve sizi gönderiyor! Beni Fransızların önüne
nasıl bir tavırla koymak istiyor? insanlar mı? Eğer sakatlanmış bir tahtın kızına ve torununa sığınma hakkı
sağlayabileceğini düşünüyorsa garip bir şekilde
aldanıyor.... Ah, Metternich, İngiltere sana bana karşı bu rolü oynaman için
ne kadar para verdi?" (Metternich'in anlatımında atlanan bu son cümle karakteristik bir özelliktir; Napolyon bu belirleyici anda,
hakaret edici ve saldırgan kalır, yersizce ve hatta kendi yıkımına bile.)]

[Dipnot 12142: "Souvenirs du feu duc de Broglie," I., 235.]

[Dipnot 12143: A.g.e., I., 230. Napolyon birkaç gün önce, o akşam bana şunları söyleyen M. de Narbonne'a şöyle demişti: "Sonuçta, bu (Rus seferi) bana neye mal oldu? 300.000 adam, bunların arasında yine çok sayıda Alman vardı."--"Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc,
Librarie Plon, Paris 1893. II. 110. (Frankfurt üssüyle ilgili olarak, ve
Napolyon tarafından çok geç kabul edildi.) "Bu hatayı karakterize eden şey,
kendi çıkarlarından çok
Fransa'nın çıkarlarına karşı yapılmış olmasıdır.... Onu, kişisel durumunun karmaşalarına, kendi hırsının mauvaise honte'sine,
kendisi için her şeyi yapmış ve
kendisini bu kadar çok hazineyi feda ettiği ve aptalca ve uygulanamaz olduğu kanıtlanmış girişimler için bu kadar çok kan
döküldüğü için haklı olarak kınayabilen bir ulusun önünde bir dereceye kadar tek başına durmakta bulduğu zorluğa kurban etti."]

[Dipnot 12144: Leonce de Lavergne, "Economie rurale de la France,"
S.40. (İmparatorluk dönemindeki askerlik hizmetinin eski müdürüne göre.)]

İKİNCİ KİTAP. YENİ DEVLETİN OLUŞUMU VE KARAKTERİ.

BÖLÜM I. HÜKÜMET KURUMU

I. Hükümet Kurumu.

Kamu gücünün hareket edebileceği koşullar.--Önceki anayasaların yazarları tarafından unutulan iki nokta.--
İşin zorluğu ve mevcut malzemelerin
kalitesizliği.

Her insan toplumu hükümete, yani bir otoriteye ihtiyaç duyar.
Başka hiçbir makine bundan daha yararlı değildir. Ancak bir makine ancak
amacına uyarlanmışsa yararlıdır; aksi takdirde çalışmaz veya hatta
amacına aykırı çalışabilir. Bu nedenle, inşası sırasında, kişi öncelikle
yapması gereken işin büyüklüğünü ve elindeki malzemelerin kalitesini göz önünde bulundurmalıdır. 100 veya 100.000 kilogram mı kaldıracağını, bir araya getirilen parçaların demirden mi yoksa çelikten mi, sağlam mı yoksa sağlam olmayan keresteden mi olacağını önceden bilmek çok önemlidir.--Ancak yasa koyucular bunu son on yıldır dikkate almamışlardı. Kendilerini teorisyenler ve aynı şekilde iyimserler olarak konumlandırmışlardı, şeylere bakmadan veya onları istedikleri gibi hayal etmeden. Ulusal meclislerde ve halkla birlikte, görev kolay ve basit olarak kabul edildi, oysa olağanüstü ve muazzamdı; çünkü söz konusu olan şey bir toplumsal devrimi gerçekleştirmek ve bir Avrupa savaşı yürütmekti. Malzemelerin mükemmel, yönetilebilir olduğu kadar sağlam olması gerekiyordu, ancak aslında çok zayıftılar, hem dirençli hem de kırılgandılar, çünkü bu insan malzemeleri 1789 ve sonraki yıllardaki Fransızlardan oluşuyordu; yani,
birbirlerine mümkün olan her türlü zararı veren aşırı hassas,
siyasi işlerde deneyimsiz, ütopik, sabırsız, inatçı
ve aşırı heyecanlı adamlar. Bu muazzam derecede yanlış
veriler üzerine hesaplamalar yapılmıştı; sonuç olarak, hesaplamalar çok kesin olmasına rağmen, elde edilen
sonuçlar saçma bulundu. Bu verilere dayanarak, makine
planlanmış ve tüm parçaları ayarlanmış, monte edilmiş ve
dengelenmişti. Bu yüzden teoride kusursuz olan makine pratikte
başarısız kaldı: kağıt üzerinde ne kadar iyi görünürse,
yerleştirildiğinde o kadar çabuk bozuldu.

II. Önceki hükümetin temerrüdü.

1789-1799 yıllarının sonuçları.--Yerel güçlerin itaatsizliği,
merkezi güçlerin çatışması,
liberal kurumların bastırılması ve
istikrarsız bir despotizmin kurulması.--Böylece oluşan hükümetin
kötü işler yapması.

Bir anda iki ana bileşimde, üst üste binen güçlerin çalışma düzeninde ve motor güçlerinin dengesinde büyük bir kusur kendini gösterdi. - İlk olarak, merkezi hükümetin yerel astları üzerindeki hakimiyeti açıkça çok zayıftı; bunları atama hakkı olmadığından, onları istediği gibi, hizmetin gereksinimlerine göre seçemezdi. Departman, bölge, kanton ve komün yöneticileri, hukuk ve ceza hakimleri, değerleme uzmanları, vergi tahsildarları, ulusal muhafızların ve hatta jandarma memurları, polis komiserleri ve yasaları yerinde uygulamak zorunda olan diğer ajanların neredeyse hepsi başka yerlerden işe alınıyordu: ya halk meclislerinde ya da seçilmiş organlar tarafından hazır olarak sağlanıyordu.[2101] Bunlar onun için sadece ödünç alınmış araçlardı; bu şekilde ortaya çıktıklarında, onun kontrolünden kaçtılar; onları istediği gibi çalıştıramadı. Çoğu durumda görevlerinden kaçarlardı; diğer zamanlarda, emir aldıklarında hareketsiz kalırlardı;
veya, yine, özel işlevlerinin dışında veya ötesinde hareket ederlerdi,
ya çok ileri giderlerdi ya da zıt bir şekilde hareket ederlerdi; asla ılımlılık ve kesinlikle, tutarlılık ve sonuçla hareket etmediler. Bu nedenle, hükümetin işini yapma isteği başarısız oldu.
Yetersiz, çekingen, ılımlı, yönetilemez veya
hatta düşmanca olan yasal astları kötü itaat ettiler, hiç itaat etmediler veya bilerek itaatsizlik ettiler.
Kulpta gevşek duran yürütme aracının bıçağı, itme yapılması gerektiğinde 
sıçradı veya kırıldı.

İkincisi, kulpu iten iki veya üç motor kuvveti asla uyum içinde hareket edemedi, çünkü bunların birçoğunun çarpışması nedeniyle; biri
her zaman diğerinin kırılmasıyla sonuçlandı. Kurucu Meclis
Kralı görevden almıştı, Yasama Meclisi onu tahttan indirmişti,
Kongre onu idam etmişti. Daha sonra, Konvansiyon'daki egemen organın her bir kesimi diğerini yasaklamıştı; Montagnardlar
Jirondenleri giyotinle öldürmüş, Termidorlular
Montagnardları giyotinle öldürmüştü. Daha sonra, III. yıl Anayasası uyarınca,
Fructidorianlar Anayasacıları sürgüne göndermişti, Direktörlük
Konseyleri temizlemişti ve Konseyler Direktörlüğü temizlemişti.--Demokratik ve parlamenter kurum sadece işini
yapmakla ve yargılamada çökmekle kalmamış, aynı zamanda kendi eylemiyle
zıddına dönüşmüştü. Bir veya iki yıl içinde Paris'te bir darbe
gerçekleşti; bir grup merkezi gücü ele geçirip onu beş veya altı elebaşının elinde mutlak bir güce dönüştürdü. Yeni hükümet, yürütme organını kendi çıkarı için derhal yeniden şekillendirdi ve bıçağı sapa sıkıca yeniden taktı; eyaletlerde halk tarafından seçilenleri görevden aldı ve yönetilenleri kendi yöneticilerini seçme hakkından mahrum etti; bundan böyle, görevli prokonsülleri veya yerleşik komiserleri aracılığıyla, tüm yerel otoriteleri tek başına atadı, denetledi ve yerinde düzenledi. [2102]

Böylece liberal anayasa, sonunda, merkezi bir despotizm doğurdu ve bu, türünün en kötüsüydü, hem biçimsiz hem de canavarcaydı; çünkü bir medeni suçtan doğmuştu ve onu kullanan hükümetin, bağnaz fanatiklerden veya siyasi maceracılardan oluşan bir çete dışında hiçbir desteği yoktu; ulus üzerinde yasal bir otoritesi veya ordu üzerinde herhangi bir ahlaki
tutkusu yoktu, nefret ediliyordu, tehdit ediliyordu, uyumsuzdu, kendi destekçilerinin direnişine, kendi üyelerinin ihanetine maruz kalmıştı ve sadece günden güne yaşıyordu, kendini ancak vahşi bir mutlakiyetçilik ve kalıcı terörle koruyabiliyordu, ilk önceliği mülkün, vicdanların ve hayatların korunması olan kamu gücü, elinde en kötü zulümcü, soyguncu ve katil haline geldi.

III. 1799'da, girişim daha zordu ve malzemeler daha kötüydü.

Deney üst üste iki kez denenmişti, 1791 monarşik anayasası ve 1795 cumhuriyetçi anayasası; üst üste iki kez aynı olaylar aynı sonuca ulaşmak için aynı yolu izlemişti; üst üste iki kez evrensel koruma için teorik, kurnazca tasarlanmış
makine evrensel baskı için etkili ve acımasız bir
makineye dönüşmüştü. Aynı makine benzer koşullar altında üçüncü kez çalıştırılsa, aynı şekilde çalışmasını bekleyebileceğimiz açıktır; yani amacına aykırıdır.

Şimdi, 1799'da koşullar benzerdi ve hatta daha da kötüydü, çünkü makinenin yapması gereken iş daha az değildi ve yapımı için mevcut insan malzemeleri o kadar iyi değildi.--Dışarıdan, ülke Avrupa ile sürekli savaş halindeydi; barış ancak büyük bir askeri çabayla sağlanabilirdi ve barışı korumak
kazanmak kadar zordu. Avrupa dengesi çok fazla bozulmuştu; komşu veya rakip Devletler çok fazla acı çekmişti; işgalci devrimci cumhuriyetin kışkırttığı kin ve güvensizlik çok aktifti; bunlar, makul antlaşmalar imzaladıktan sonra bile, pasifleştirilmiş Fransa'ya karşı uzun süre devam edebilirdi. Propaganda ve müdahale politikasını terk etse, parlak kazanımları iade etse, himayecilerin egemenliğini sonlandırsa ve İtalya, Hollanda ve İsviçre'nin gizli ilhakını terk etse bile, ulus hala silah altında nöbet tutmak zorundaydı. Tüm güçlerini yoğunlaştırabilen bir hükümet -yani, her türlü anlaşmazlığın üstünde ve ötesinde yer alan ve derhal itaat edilen- sadece sağlam ve eksiksiz kalmak, Belçika'yı ve Ren sınırını korumak için vazgeçilmezdi. Aynı şekilde içeride ve sivil düzeni yeniden sağlamaktan başka bir amaç için değil; çünkü burada da Devrim'in
hakaretleri çok büyüktü. Çok fazla yağma, çok fazla hapis, sürgün ve cinayet, her türden çok fazla ihlal, kamusal ve özel mülkiyet ve kişi haklarına çok fazla saldırı olmuştu. Çok daha zordu

* Kişilere ve tüm özel ve kamusal mallara saygıyı sağlamak;

* Hem Kraliyetçileri hem de Jakobenleri aynı anda sınırlamak;

* 140.000 göçmeni ülkelerine geri döndürmek ve yine de 1.200.000 ulusal mülk sahibini memnun etmek;

* 25.000.000 Ortodoks Katolik'e ibadet etme hakkını, yeteneğini ve araçlarını geri vermek ve yine de bölücü din adamlarının kötü muamele görmesine izin vermemek;

* Aynı komünde mülksüzleştirilmiş senyörle
ve onun topraklarının köylü sahiplerini karşı karşıya getirmek;

* Kamu Güvenliği Komitesi temsilcilerini ve kurbanlarını, Vendemiaire'in tetikçilerini ve vurulanlarını, Fructidorian'ları ve Fructidorated'leri, La Vendee ve Brittany'nin Beyazlarını ve Mavi'lerini, yan yana barış içinde yaşamaya zorlamak için,

çünkü bu muazzam işteki gelecekteki emekçiler, köy belediye başkanından eyalet senatörüne ve eyalet meclisi üyesine kadar, Devrim'de rol oynamışlardı, ya onu gerçekleştirirken ya da ona tabi olarak - Monarşistler, Feuillantistler, Jirondenler, Montagnard'lar, Termidorcular, ılımlı Jakobenler veya umutsuz Jakobenler, hepsi sırayla ezildi ve hesaplamalarında hayal kırıklığına uğradı. Bu rejim altındaki tutkuları,
kötüleşmişti; her biri görevlerini yerine getirirken kişisel önyargı ve kızgınlık
getirmişti; Onun adaletsiz ve
yaramaz olmasını önlemek için daha sıkı bir fren gerekiyordu.[2103] Bu rejim altında, tüm inanç duygusu
yok olmuştu; hiç kimse 1789'daki gibi bedava hizmet etmeyecekti;[2104] kimse ücret almadan çalışmayacaktı; ilgisizlik
tüm çekiciliğini yitirmişti; gösterişli gayret ikiyüzlülük gibi görünüyordu; gerçek gayret kendini
aldatmak gibi görünüyordu; herkes kendi çıkarını düşünüyordu, toplum için değil;
kamu ruhu kayıtsızlığa, egoizme ve güvenlik, eğlence ve kendini geliştirme ihtiyacına yenik düşmüştü. Devrim tarafından
bozulan insan malzemeleri, her zamankinden daha az vatandaş sağlamaya uygundu--sadece memur sağlıyorlardı. 1791 ile 1795 arasında geçerli olan formüle göre
bir araya getirilen bu tür tekerleklerle, gerekli
iş kesinlikle yapılamazdı. Sonuç olarak, kesinlikle
ve uzun bir süre, iki büyük liberal mekanizmanın herhangi bir şekilde
kullanımı mahkumdu. Tekerlekler bu kadar kötü kalitede ve görev bu kadar zor olduğu sürece, hem yerel güçlerin seçimi hem de merkezi gücün bölünmesi terk edilmek zorundaydı.

IV. Yerel güçlerin seçimini bastırmanın nedenleri.

Yerel güçlerin seçimini bastırmanın nedenleri.--Seçmenler.--Bencillikleri ve tarafgirlikleri.--Seçilenler.--Ataletleri, yozlaşmışlıkları ve itaatsizlikleri.

Hepsi ilk noktada hemfikirdi. Eğer hala şüphe duyan varsa, sadece gözlerini açmaları, yerel yetkililere dikmeleri, onları
doğar doğmaz izlemeleri ve görevlerini yerine getirirken onları takip etmeleri gerekiyordu.--Doğal olarak, seçmenler her görevi doldururken
kendi türlerinden ve kalibrelerinden birini seçmişlerdi; sabit ve baskın eğilimleri buna göre iyi biliniyordu; kamusal meselelere karşı kayıtsızdılar ve bu nedenle adayları da kendileri kadar kayıtsızdı.
Ulusa karşı çok fazla endişe gösterselerdi, bu onların seçilmesini engellerdi; Devlet onlar için sorunlu bir ahlakçıydı
ve uzak bir alacaklıydı. Adayları, kendileri ile bu davetsiz misafir arasında seçim yapmalı, onlara karşı taraf olmalı ve onun adına bir pedagog veya icra memuru olarak hareket etmemelidir. Güç anında doğduğunda ve yarın ona tabi olarak boyun eğecek olan seçmenler tarafından bugün verildiğinde, kırbacı onları kırbaçlayacak birinin eline vermezler; ondan kendi eğilimlerine uygun duygular talep ederler; her durumda onda zıt olanları tolere etmezler. Başlangıçtan itibaren, onlar ile onun arasındaki bu benzerlik
çok büyüktür ve günden güne artmaya devam eder çünkü yaratık her zaman yaratıcılarının elindedir; onların günlük baskılarına maruz kalır, sonunda onlar gibi olur; belli bir süre sonra onu kendi
imgelerine göre şekillendirirler. --Böylece aday seçilen kişi, başlangıçtan itibaren veya çok kısa bir süre sonra, seçmenleriyle bir müttefik haline geldi. Bir zamanlar, ve bu özellikle kasabalarda sıklıkla meydana geldi, şiddet yanlısı bir mezhepsel azınlık tarafından seçilmişti; sonra genel çıkarları bir kliğin çıkarlarına tabi kıldı. Başka bir zamanda ve özellikle kırsal bölgelerde, cahil ve acımasız bir çoğunluk tarafından seçilmişti, buna göre genel çıkarları bir köyün çıkarlarına tabi kıldı.--Eğer
eğer
vicdanlı ve biraz zeki olsaydı ve görevini
yapmak için endişeli olsaydı, yapamazdı; kendini zayıf hissediyordu ve zayıf olduğu düşünülüyordu;[2105] hem otorite hem de onu kullanma araçları onda eksikti. Yukarıdaki bir gücün aşağıdaki delegelerine ilettiği güce sahip değildi; kimse arkasında hükümeti ve orduyu görmüyordu; onun
tek kaynağı, görevini yapmaktan kaçınan veya reddeden ve çoğu zaman hiç var olmayan bir ulusal muhafızdı.--Tam tersine,
kendi çıkarı ve kliğinin çıkarı için cezasız bir şekilde gevezelik edebilir, yağmalayabilir ve zulüm edebilirdi; çünkü ona yukarıdan hiçbir kısıtlama yoktu; Paris Jakobenleri eyaletin Jakobenlerini yabancılaştırmaya meyilli değildi; onlar partizan ve müttefikti ve hükümetin başkaları
çok azdı; onları elinde tutmak, istedikleri gibi entrika çevirmelerine ve zimmete geçirmelerine izin vermek zorundaydı.

Diyelim ki, vekilinin, yok olan sahibi tarafından değil, kiracıları, borçluları, çiftçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından atandığı geniş bir alan:
Okuyucu, kiraların ödenip ödenmeyeceğini ve borçların tahsil edilip edilmeyeceğini,
yol vergilerinin hesaplanıp hesaplanmayacağını, mülke ne kadar özen gösterileceğini, sahibine yıllık gelirinin ne olacağını, ihlal ve ihmallerin sonsuza kadar nasıl artacağını, düzensizliğin, ihmalin, israfın, dolandırıcılığın, adaletsizliğin ve ruhsatın ne kadar büyük olacağını hayal edebilir.--Aynı şey Fransa'da da[2106] ve aynı sebepten dolayı:

* her kamu hizmeti düzensizleştirildi, yok edildi veya çarpıtıldı;

* adalet yok, polis yok;

* kovuşturmadan kaçınan yetkililer, kınamaya cesaret edemeyen hakimler, emir almayan veya olduğu yerde duran bir jandarma;

* kırsal yağmacılık bir alışkanlık haline geldi;

* kırk beş bölgede dolaşan haydut çeteleri;

* posta arabaları ve arabaları durduruldu ve Paris'in çevresine kadar
talan edildi;

* bozulan ve geçilmez hale getirilen otoyollar;

* açık kaçakçılık, hiçbir şey vermeyen gümrükler, harap edilen ulusal ormanlar,
kamu hazinesi boş,[2107] gelirleri yatırılmadan önce
elden geçirildi ve harcandı, vergiler kararlaştırıldı ve toplanmadı;

* her yerde gerçek ve kişisel mülklerin keyfi değerlendirmeleri, aşırı ücretlerden daha az
kötü olmayan muafiyetler;

* birçok yerde vergi değerlendirmeleri için hazırlanmış bir liste yok,

* burada ve orada, komşu tüketicilere karşı cumhuriyeti savunma bahanesiyle
kendilerini hem vergiden hem de askerlikten muaf tutan komünler;

* Belediye başkanlarının sahte hastalık ve evlilik belgeleri verdiği, emredildiğinde geri dönmeyen, karargâha giderken yüzlerce kişiyle firar eden, çeteler oluşturan ve askerlere karşı kendilerini savunmak için silah kullanan askerler, sistemin meyveleriydi.

Hükümet, bencil ve beceriksiz kırsal çoğunlukların seçtiği memurlarla kırsal çoğunlukları sınırlayamazdı.
Aynı taraflı ve yozlaşmış kentsel azınlıkların seçtiği ajanlarla kentsel azınlıkları da bastıramazdı. Askerleri yakalarından yakalamak, vergi mükelleflerinin ceplerini karıştırmak için eller gereklidir ve eller sert ve inatçıdır. Devletin böyle elleri yoktu. Acil ihtiyaçları karşılamak için bile olsa, hemen gerekliydiler. Batılı 
bölgelerin bastırılması ve sakinleştirilmesi, Cenova'da kuşatılan Massena'ya yardım sağlanması, Melas'ın Provence'ı işgal etmesinin engellenmesi, Moreau'nun ordusunun Ren üzerinden taşınması gerekiyorsa, ilk yapılacak şey
yerel otoritelerin atanmasını merkezi hükümete geri vermekti.

V. Merkezileşmenin nedenleri. Yürütme merkezi gücünü tek bir ele yerleştirmenin nedenleri.--Sieyes'in hayali kombinasyonları.--Bonaparte'ın
itirazları.

Bu ikinci noktada, kanıtlar pek de az değildi.--Ve açıkça,
yerel güçler atanmalarını merkezi güçlere borçlu oldukları anda,
kendilerine bağlı oldukları merkezi yürütme gücünün
benzersiz olması gerektiği açıktır. Çünkü, yukarıdan sürülen bu büyük görevliler ekibinin
yukarıdan birkaç farklı sürücüsü olamazdı; birkaç ve
ayrı olduklarından, sürücüler her biri kendi yolunu çekerken,
zıt yönlerde çeken atlar sadece dörtnala koşardı. Bu açıdan
Sieyes'in kombinasyonları incelemeye değer değildir. Sadece bir teorisyen ve yeni bir anayasanın planını hazırlamakla görevli olan o, sanki kutudaki sürücüler insan değil de robotlarmış gibi akıl yürütmüştü: her şeyin üstünde, iki yeri olan bir büyük seçmen, bir gösteri hükümdarı, iki aktif hükümdarı atamak veya iptal etmek dışında her zaman pasif. Biri, tüm sivil memurları atayan bir barış konsülü ve diğeri tüm askeri ve diplomatik atamaları yapan bir savaş konsülü; her birinin kendi bakanları, kendi devlet konseyi, kendi yargı mahkemesi vardı. Tüm bu görevliler, bakanlar, konsüller ve büyük seçmenin kendisi, onları her gün alabilecek, yani onları 30.000 frank maaş ve işlemeli bir ceketle senatör yapabilecek bir senatonun isteği üzerine iptal edilebilirdi.[2108] Sieyes, açıkça ne yapılacak işi ne de onu yapacak adamları hesaba katmamıştı, oysa tam da bu sırada işi yapan, insanları ve kendini anlayan Bonaparte, bu kadar kötü ayarlanmış ve kırılgan olan
karmaşık mekanizmanın zayıf noktasına hemen parmağını koydu. İki konsül,[2109]
"biri adalet, içişleri, polis, hazine bakanlarını, diğeri ise savaş, donanma ve dışişleri bakanlarını kontrol ediyordu." Aralarındaki çatışma kesindir;
birbirlerine karşı karşıya, zıt etkilere ve telkinlere tabi olarak bakın: birincisinin etrafında "sadece yargıçlar, yöneticiler, finansörler
ve uzun cübbeli adamlar" ve ikincisinin etrafında "sadece apoletler ve kılıçlı adamlar." Kesinlikle "biri ordusu için paraya ve askere ihtiyaç duyacak
ki diğeri bunu vermeyecek."--Ve onları anlaşmaya
zorlayacak olan büyük seçmeniniz
değildir. "Eğer ona verdiğiniz işlevlere sıkı sıkıya uyarsa, o sadece bir hayalet, bir roi faineant'ın etsiz hayaleti olacaktır. Böylesi entrikalara katılacak kadar aşağılık bir adam tanıyor musunuz? Yetenekli veya onurlu herhangi bir adamın birkaç milyonla şişmanlayan bir domuzun rolünü memnuniyetle oynadığını nasıl hayal edebilirsiniz?" - Ve daha da fazlası, çünkü eğer rolünü terk etmek isterse, kapı açık kalır. "Ben büyük seçmen olsaydım, onları
atayan savaş konsülüne ve barış konsülüne, Eğer bir bakan atarsanız veya beğenmediğim bir yasa tasarısını
imzalarsanız sizi
kovacağımı söylerdim." Böylece büyük seçmen aktif, mutlak bir monark olur.

"Ama," diyebilirsiniz, "senato da sırayla büyük seçmeni içine alacaktır."--"Çare hastalıktan daha kötüdür; bu plana göre, hiç kimse
hiçbir garantiye sahip değildir" ve bu nedenle, her biri bunları kendine güvence altına almaya çalışacaktır, büyük seçmen senatoya karşı,
konsüller büyük seçmene karşı ve senato büyük seçmene ve konsüllere karşı, her biri huzursuz, telaşlı, tehdit edilmiş,
tehditkar ve kendini korumak için gaspçı; bunlar yanlış yönde çalışan, sürekli olarak bozulan,
duran ve sonunda tamamen bozulan bir makinedeki
tekerleklerdir.

Bunun üzerine ve ayrıca Bonaparte zaten efendi olduğundan, tüm yürütme yetkileri tek bir yetkiye indirildi ve bu yetki ona verildi. [2110] Gerçekte, "cumhuriyetçi görüşü hoş karşılamak için"[2111] ona kendi unvanıyla aynı olan iki ortak verdiler; ancak bunlar sadece gösteriş için, sadece danışman, alt düzey ve uysal sicil memurları olarak atandılar,
onun ardından isimlerini imzalamak ve emirlerini sözlü olarak bildiren sürece imzalarını koymak dışında hiçbir hakları yoktu; tek başına o, "tek başına söz hakkına sahipti, tek başına tüm görevlere o atandı" diye emretti, böylece
onlar zaten egemen olduğu gibi onlar da zaten tebaaydı.

VI. Uzlaşmaz bölünmeler.

Yasama gücünü örgütlemenin zorluğu.--On yıl boyunca hileli
ve şiddetli seçimler.--Devrim adamlarına ve dogmalarına karşı nefret ruhu ve yayılması.
--Özgürce seçilmiş bir Meclisin muhtemel bileşimi.--İki uzlaşmaz bölünmesi.--Ordunun duyguları. --Yeni bir darbenin yakınlığı ve muhtemel anlamı.

Bu yürütme gücüne karşı bir denge unsuru olarak yasama gücünü çerçevelemek kaldı, bu çok yoğun ve güçlüydü.--Örgütlenmiş ve
oldukça sağlam topluluklarda bu noktaya, kamu iradesini temsil eden seçilmiş bir parlamento aracılığıyla ulaşılır; bunu temsil eder çünkü
bu iradenin küçük ölçekte sadık bir kopyası, bir özetidir;
çeşitli kontrol edici görüşlerin sadık ve orantılı bir ifadesini sunacak şekilde düzenlenmiştir. Bu durumda, seçim seçimi
iyi işledi; bir üstün hak olan seçim hakkı saygı gördü,
veya başka bir deyişle, uyandırılan tutkular çok güçlü olmadı,
bu da en önemli çıkarların çok
farklı çıkmamış olmasından kaynaklanmaktadır.--Ne yazık ki, parçalanmış ve uyumsuz olan Fransa'da, en önemli çıkarların hepsi keskin bir
antagonizm içindeydi; bu nedenle, oyuna dahil edilen tutkular öfkeliydi; hiçbir hakka saygı gösterilmedi,
ve en azından seçime; bu nedenle seçim testi kötü işledi ve hiçbir seçilmiş parlamento kamu iradesinin gerçek bir ifadesi değildi veya olamazdı. 1791'den beri, ihlal edilen ve terk edilen seçimler,
sadece yasama sıralarına, mandaterler adı altında, davetsiz misafirleri getirmişti. Bunlar daha iyisi olmadığı için katlanıldı; ancak hiç kimse onlara güvenmiyordu ve kimse onlara saygı göstermiyordu. İnsanlar
nasıl seçildiklerini ve unvanlarının ne kadar değersiz olduğunu biliyorlardı.
Eylemsizlik, korku veya iğrenme nedeniyle, seçmenlerin büyük çoğunluğu
oy kullanmamıştı, sandıktaki seçmenler ise kendi aralarında kavga ediyor, en güçlü veya en az titiz olanlar geri kalanını ihraç ediyor veya kısıtlıyordu.
Direktifin
son üç yılında seçim meclisi sıklıkla
bölünmüştü; her grup kendi vekilini seçiyor ve diğerinin seçimine karşı protesto ediyordu. Hükümet daha sonra keyfi olarak ve her zaman apaçık bir taraflılıkla seçilen iki aday arasında seçim yaptı;
ve yine, sadece bir aday seçilirse ve o da bir rakipse,
seçimi geçersiz sayılırdı. Özetle, dokuz yıl boyunca, bir hizip tarafından ulusa dayatılan yasama organı, daha sonra saflarını dolduran veya temizleyen başka bir gaspçı olan yürütme gücünden pek de daha meşru değildi. Seçim
makinesindeki bu kusur için herhangi bir çare imkansızdı; bunun nedeni iç yapısı ve malzemelerinin kalitesiydi. Bu tarihte, tarafsız ve
güçlü bir hükümet altında bile, makine amacına, yani ulustan ayık fikirli ve saygın delegelerden oluşan bir topluluk türeterek Fransa'ya kamu işlerinin yürütülmesinde kendi rolünü veya herhangi bir rolünü oynayabilecek bir parlamento sağlama amacına hizmet edemezdi. Çünkü, varsayalım ki

* yeni valiler alışılmadık bir sadakat, enerji ve uyanıklık,
dikkat çekici siyasi inkar ve idari her yerde bulunma,

* fraksiyonlar özgür konuşmanın bastırılmadan kontrol altına alınması,

* merkezi güçlerin tarafsız ama aktif olması,

* resmi adaylık olmaması,

* yukarıdan baskı olmaması,

* aşağıdan kısıtlama olmaması,

* polis komiserlerinin saygılı olması ve jandarmaların her seçim meclisine
girişi koruması,

* tüm işlemlerin düzenli olması, içeride hiçbir karışıklığın olmaması, oylamanın tamamen özgür olması,
seçmenlerin çok sayıda olması, beş veya altı milyon Fransızın sandıklarda
bir araya gelmesi,

ve tahmin edin hangi seçimi yapacaklar.

Fructidor'dan sonra dini zulüm ve
aşırı sivil baskı yeniden canlanıyor; Yöneticilerin vahşeti ve değersizliği
Devrim'in adamlarına ve fikirlerine karşı nefreti ikiye katladı ve dağıttı.--Yakın zamanda ilhak edilen Belçika'da, düzenli ve laik
din adamları kitlesel olarak yasaklanmıştı[2112] ve büyük bir kırsal
ayaklanma patlak vermişti. Ayaklanma Waes
ülkesinden ve Malines'in eski senyörlüğünden, Louvain'den Tirlemont'a kadar ve sonrasında Brüksel'e, Campine'e, Güney Brabant'a, Flanders'a, Lüksemburg'a, Ardennes'e ve hatta Liege sınırlarına kadar yayılmıştı; birçok köy yakılmak zorundaydı ve sakinlerinin çoğu
öldürüldü ve hayatta kalanlar bunu akıllarında tutuyor. On iki batı
bölgesinde,[2113] 1800 yılının başında, kralcılar neredeyse tüm ülkenin efendileriydi ve alay düzeninde kırk bin silahlı adamı kontrol ediyorlardı; şüphesiz bunların üstesinden gelinecek ve silahsızlandırılacaklardı, ancak silahlarından
gibi görüşlerinden de mahrum bırakılmayacaklardı.--Ağustos 1799 ayında,[2114] Haute Garonne ve altı komşu ilde, Kont de Paulo önderliğindeki on altı bin isyancı kraliyet beyaz bayrağını açmıştı; kantonlardan biri olan Cadours "neredeyse tamamen ayağa kalkmıştı"; Muret adlı bir kasaba, tüm sağlam adamlarını göndermişti. Toulouse'un dış mahallelerine kadar ulaşmışlardı ve onları bastırmak için meydan muharebesi de dahil olmak üzere birkaç çatışmaya girmek gerekiyordu. Bir keresinde, Montrejean'da 2000 kişi öldürülmüş veya boğulmuştu. Köylüler öfkeyle savaşıyordu, "çılgına varan bir öfkeyle"; "bazılarının son nefeslerinde 'Vive le Roi!' diye haykırdıkları duyuluyordu." ve diğerleri, 'Vive la
Republique!' diye bağırmak yerine parçalara ayrıldılar."--Marsilya'dan Lyon'a kadar isyan, Rhone'un her iki yakasında, haydutluk biçiminde beş yıl sürdü; inatçı askerler tarafından çoğaltılan ve bağışladıkları sakinler tarafından kayırılan kraliyetçi gruplar, cumhuriyetin ajanlarını ve ulusal mülklerin alıcılarını öldürdüler veya yağmaladılar.[2115] Bu nedenle, otuzdan fazla
bölgede, aralıklı ve dağınık Vendee'ler vardı. Tüm
Katolik
bölgelerinde gizli bir Vendee vardı. Seçimler bu öfke halindeyken serbest olsaydı, Fransa'nın yarısının eski rejimin adamlarına oy vermesi muhtemeldi: Katolikler, Kraliyetçiler veya en azından 1790 Monarşistleri.

Okuyucunun, aynı mecliste, diğer parti tarafından seçilen yaklaşık eşit sayıda temsilciyle karşı karşıya olduğunu hayal etmesine izin verin; seçebildiği tek kişiler, ileri gelenleri, yani önceki meclislerin hayatta kalanları, muhtemelen IV. ve V. yılların Anayasacıları, 1792'nin Ova ve Feuillant Konvansiyoncuları, Lafayette ve Dumolard'dan Daunou, Thibaudeau ve Gregoire'a, aralarında Girondistler ve birkaç Montagnard, Barere[2116] ve diğerleri, hepsi de geleneklere karşı olan rakipleri gibi teoriye bağlıydı. İki gruba aşina olan biri için, birbirine karşıt iki doktrin; uzlaşmaz iki görüş ve tutku sistemi, egemenliği, hukuku, toplumu, Devleti, mülkiyeti, dini, Kiliseyi, eski rejimi, Devrimi, bugünü ve geçmişi kavramanın iki çelişkili biçimi; bu, ulustan parlamentoya aktarılan bir iç savaştır. Elbette Sağ, Birinci Konsülün bir Monck olmasını isterdi, bu da onun bir Cromwell olmasına yol açacaktı; çünkü gücü tamamen ordudaki itibarına, sonra da egemen güce bağlıdır; bu tarihte ordu hala cumhuriyetçidir, en azından his olarak, hatta akıllıca, Jakoben önyargılarla doludur, devrimci çıkarlara bağlıdır ve bu nedenle aristokratlara, krallara ve rahiplere körü körüne düşmandır.[2117] Monarşik ve Katolik bir restorasyonun ilk tehdidinde ondan on sekizinci bir
Fructidor[2118] talep edecektir; Aksi takdirde, bir Jakoben general, Jourdan, Bernadotte,
veya Augereau, onsuz, ona karşı bir tane yapacak ve onlar kaçmak istedikleri
rutluğa, devrimlerin ve darbelerin ölümcül döngüsüne geri dönecekler.

VII. Yeni bir Diktatörlüğün kurulması.

Sieyes'in seçim ve yasama kombinasyonları.
--Bonaparte'ın bunları kullanımı.--Üç yasama organının felç olması ve teslim olması.--Hükümdarın aracı olarak Senato.
--Senato-danışmanları ve Plebisitler.--Diktatörlüğün
nihai olarak kurulması.--Tehlikeleri ve zorunluluğu.--Artık işini yapabilecek kamu gücü.

Sieyes bunu kavradı: ufukta, on yıldır Fransa'nın tüm hükümetlerini
rahatsız eden iki hayalet gördü, yasal
anarşi ve istikrarsız despotizm; Bu iki hayaletten kurtulmak için sihirli bir formül bulmuştur; bundan böyle "güç yukarıdan, güven ise aşağıdan gelecektir."[2119]--Sonuç olarak, yeni anayasal yasa ulustan milletvekillerini seçme hakkını geri almaktadır; sadece heyete adaylar seçecektir ve üç dereceli seçimle, biri diğerinin üstünde; böylece, adaylarının seçimine yalnızca "aldatıcı ve metafizik bir katılım" yoluyla katılacaktır.[2120] Birinci derece seçmenlerin hakkı tamamen kendi aralarında onda birini belirlemeye indirgenmiştir; ikinci derece seçmenlerin hakkı da kendi aralarında onda birini belirlemeye indirgenmiştir; üçüncü derece seçmenlerin hakkı ise nihayetinde kendi sayılarının onda birini, yaklaşık altı bin adayı belirlemeye indirgenmiştir. Bu listeye, hükümet, haklı olarak ve sayıyı artırma yoluyla, kendi yüksek görevlilerini kaydeder; açıkça,
bu kadar uzun bir listeye,
basit araçlar olarak, kendisine adanacak adamları bulmakta zorluk çekmeyecektir. Başka bir aşırı önlemle, hükümet, tek yetkisiyle, herhangi bir
listenin yokluğunda, tek başına ilk yasama meclisini adlandırır. Son olarak, bu yasama makamlarına yılda 10.000 f., 15.000 f. ve 30.000 f. tutarında güzel maaşlar bağlamaya dikkat eder; partiler, bu yerler için ilk günden itibaren onunla seçim yapar, yasama gücünün gelecekteki emanetçileri, başlangıçta, bekleme odasının avukatları olur.--Uysallıklarını
tamamlamak için, bu yasama gücünün önceden parçalanması vardır; kurum tarafından zayıf ve pasif olarak doğan üç organ arasında bölünür. Bunlardan hiçbirinin inisiyatifi yoktur; müzakereleri
hükümet tarafından önerilen yasalarla sınırlıdır. Her biri yalnızca bir işlev
parçasına sahiptir; "Tribunat" yasaları geçirmeden tartışır,
"Corps Legislatif" tartışmadan kararname çıkarır, muhafazakar "Senat" bu genel felci sürdürecektir. "Ne istiyorsun?" dedi
Bonaparte Lafayette'e.[2121] "Sieyes her yerde sadece hayaletler koydu,
bir yasama gücünün hayaleti, bir yargının hayaleti, bir hükümetin hayaleti. Onların yerine önemli bir şey konulmalıydı. Ma
foi, ben koydum," yürütme gücünde. İşte orada, tamamen onun elinde; diğer otoriteler onun için sadece
gösteriş veya araç olarak.[2122] Corps
Legislatif'in dilsizleri her yıl dört ay boyunca sessiz kalmak için Paris'e gelirler;
bir gün onları toplamayı unutur ve kimse onların
yokluğunu fark etmez.--Çok fazla konuşan Tribunat'a gelince, ilk başta
"onu yasaların diyetine koyarak" kelimelerini en aza indirir;
sonra, emekli üyeleri belirleyen senatonun araya girmesiyle, rahatsız edici gevezelerden kurtulur; son olarak ve
her zaman senatonun, anayasanın unvanlı yorumcusu, koruyucusu ve reformcusunun araya girmesiyle, Tribunat'ın kendisini havalandırır ve sonra bastırır.--Senato, onun hüküm sürdüğü büyük araçtır; ona, ihtiyacı olan senatus-consultes'i
sağlamasını emreder. Yukarıda oynadığı bu komedi ve aşağıda oynadığı bir diğer tamamlayıcı komedi olan plebisit aracılığıyla, on yıllık konsüllüğünü ömür boyu bir konsüllüğe ve sonra bir imparatorluğa, yani kalıcı, yasal, tam ve mükemmel bir diktatörlüğe dönüştürür. Bu şekilde ulus, bir insan olarak, kendi çıkarlarını herkesten önce düşünmekten geri kalamayan bir adamın mutlakiyetçiliğine teslim edilir. Bu çıkarın, onun anladığı veya hayal ettiği şekliyle, halkın çıkarlarıyla ne kadar ve ne kadar süreyle uyuşacağı görülecektir. Bu uyuşma tam ve kalıcı olursa Fransa için daha iyi olur; kısmi ve geçici olursa Fransa için daha kötü olur. Bu korkunç bir risktir, ancak kaçınılmazdır. Anarşiden ancak despotizmle kaçılabilir,
bir kişide, önce bir kurtarıcı, sonra bir yıkıcıyla karşılaşma şansı vardır, bundan böyle deha ve sağduyu, hayal gücü ve egoizmle, mutlak gücün, başarının ve evrensel hayranlığın cazibeleriyle ateşli ve rahatsız olmuş bir ruhla, kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmayan bir despotla, fetih dürtüleriyle kendisini ve dünyayı giderek daha da yanlış bir ışık altında görmeye mahkum edilmiş bir fatihle.

Toplumsal çözülmenin acı meyveleri bunlardır: devletin otoritesi ya yok olacak ya da saptırılacak; herkes onu kendi amaçları için kullanacak ve hiç kimse onu dışsal bir hakeme emanet etmeye meyilli olmayacak ve onu ele geçiren gaspçılar sadece onu kötüye kullanmaları koşuluyla mütevelli olarak kalacaklar; ellerinde çalıştığında sadece makamına karşı çalışmak için. Daha iyisinin olmaması veya daha kötüsünden korkulması nedeniyle, nihai bir gasp yoluyla, onu geri getirebilecek, organize edebilecek ve sonunda halkın hizmetine sunabilecek tek ellere düştüğünde kabul edilmelidir.

*****

[Dipnot 2101: "Devrim", S. 193 ve sonraki sayfalar, ayrıca s. 224 ve sonraki sayfalar. Biraz daha az anarşik olan III. yıl anayasasının hükümleri de benzerdir; "Dağ" anayasasının (II. yıl) hükümleri o kadar anarşiktir ki, kimse bunları uygulamaya koymayı
düşünmemiştir.]

[Dipnot 2102: "Devrim", cilt III., s.446, 450, 476.]

[Dipnot 2103: Sauzay, "Histoire de la persecution revolutionnaire dans
le department du Doubs," X., 472 (Briot'un beş yüze konuşması,
29 Ağustos 1799): "Ülke çocuklarını boşuna arıyor; chouan'ları, Jakobenleri, ılımlıları ve '91 ve '93 anayasacılarını, kulüpçüleri, af edilenleri, fanatikleri, ayrılıkçıları ve ayrılık karşıtlarını buluyor; boşuna cumhuriyetçileri çağırıyor."]

[Dipnot 2104: "The Revolution," III., 427, 474.--Rocquain, "L'etat de
la France au 18 Brumaire," 360, 362: "Ulusal
temsilcilerin eylemsizliği veya yokluğu. .. Maaş eksikliğinin belediye idarelerinin kurulmasındaki
zorluğun nedenlerinden biri olduğunu düşünmek acı verici olurdu.
1790, 1791 ve 1792'de, vatandaşlarımızın bu ücretsiz
ofisler için
hırsla çabaladıklarını ve hatta yasanın öngördüğü tarafsızlıkla
gurur duyduklarını gördük." (Direktif Raporu, 1795 sonu. )
Bu tarihten sonra kamu ruhu söner, Terör Dönemi tarafından bastırılır.--Aynı eser, 368, 369: "Kamu görevlerine karşı acınası bir ilgisizlik... Laval komününde atanan yedi belediye görevlisinden yalnızca biri kabul edildi ve o da en az yetenekli olanıydı. Diğer komünlerde de aynı şey geçerli."--Aynı eser, 380 (VII. yıl raporu): "Genel kamu ruhu düşüşü."--Aynı eser, 287 (Lacuee'nin 1. askeri tümen, Aisne, Eure-et-Loire, Loiret, Oise, Seine, Seine-et-Marne (IX. yıl) hakkındaki raporu): "Kamu ruhu ölüyor ve hatta
yok oldu."]

[Dipnot 2105: Rocquain, Aynı eser, s.27 (Francois de Nantes'ın Raporu, 8. askeri tümen, Vaaucluse, Bouches-du-Rhone, Var, Basses-Alpes,
ve Alpes-Maratimes, yıl IX): "Bazı komünlerde tanıklar ifade vermeye cesaret edemedi ve hepsinde sulh hakimleri düşman edinmekten ve yeniden seçilmemekten korkuyorlardı. Aynı şey, kovuşturmalarla görevli ve seçilmiş ve geçici görevliler olarak niteliklerinin her zaman ürkek hale getirdiği şehir yetkilileri için de geçerliydi."--Aynı eser, 48:
"Tüm gümrük müdürleri mahkemelerin taraflılığından şikayetçiydi. Ben
kendim
Marsilya ve Toulon mahkemelerinin yasanın açık metnine aykırı ve cezai
taraflılıkla karar verdiği birkaç davayı inceledim.--Archives nationales, F7 serisi, "halkın
ruhu," hakkında raporlar, yüzlerce kasaba, kanton ve
bölgede, III. yıldan VIII. yıla ve sonrasına kadar.]

[Dipnot 2106: Bkz. "Devrim", III., kitap IX., bölüm I.--Rocquain,
passim.--Schmidt, "Tableaux de la Revolution francaise," III., 9. ve 10. bölümler.--Archives nationales, F7, 3250 (Yönetim
yönetimi
komiserinin mektubu, Fructidor 23, yıl VII): "Saint-Omer ve Arras arasındaki yolda silahlı çeteler, jandarmaya ateş açmaya ve
çekilen askerleri jandarmalardan kurtarmaya cesaret etti."--Aynı eser, F7, 6565.
Sadece Seine-inferiure'de, aşağıda jandarma tarafından bir yıl boyunca tutulan raporlardan bazıları yer almaktadır.--Messidor, yıl VII, Motteville ve Doudeville kantonlarında asker ve diğerlerinin kışkırtıcı çeteleri. "Gremonville ve Heronville komünlerinin sapkın ruhunu gösteren şey, sakinlerin hiçbirinin herhangi bir açıklama yapmamasıdır,
isyancıların
sırlarında olmamaları imkansızken."--Guerville, Millebose ve Eu ormanındaki komünlerdeki benzer çeteler: "Liderleri olduğu ve
tatbikatların onların emriyle devam ettiği belirtiliyor.--Vendemiarie 27, yıl VIII.)
"Reaute ve Bolbec kantonlarındaki yirmi beş silahlı haydut veya askere alınmış adam çiftçileri fidye için rehin aldı."--(Nivose 12~ yıl VIII.) Cuny kantonunda başka bir haydut çetesi aynı şeyi yapıyor.--(Germinal
14, yıl VIII.) On iki haydut Neufchatel ile
Rouen arasındaki seferi durduruyor; birkaç gün sonra, Rouen ile Paris arasındaki sefer durdurulur ve refakatçilerden üçü öldürülür.--Diğer bölümlerde benzer sahneler ve kalabalıklar.]

[Dipnot 2107: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc), Librarie
Plon, Paris 1893. I., 260. "Rehberlik Altında", bir gün, özel bir
kurye göndermek için, Opera'nın makbuzları alınmak zorundaydı
çünkü bunlar madeni paraydı. Başka bir gün, madalya müzesindeki tüm altın paraları eritilmek üzere gönderme noktasındaydı (potadaki değeri 5000 ila 6000 franktı)."]

[Dipnot 2108: "Theorie constitutionnelle de Sieyes." (Boulay de la Meurthe'nin
yayımlanmamış anılarından alıntı.) Paris, 1866, Renouard.]

[Dipnot 2109: "Correspondance de Napoleon 1er," XXX.. 345.
("Memoires.")--"Memorial de Sainte-Helene"]

[Dipnot 2110: "Extrait des Memoires" de Boulay de la Meurthe, s.50.
(Sieyes'e itiraz eden ve emekli olmak isteyen Roederer'e Bonaparte'ın sözleri.) "Sieyes ülkeye girerse, bana hemen
bir anayasa planı hazırla. Bir hafta içinde birincil meclisleri toplayacağım ve (Kurucu)
komiteleri görevden aldıktan sonra bunu kabul etmelerini sağlayacağım. "]

[Dipnot 2111: "Correspondance de Napoleon ler" XXX., 345, 346.
("Memoires.") "Koşullar, başkanın benzersiz yargı yetkisini gizlemeyi hâlâ gerekli kılıyordu."]

[Dipnot 2112: The Revolution," III., 458, 417.--"Mercure
britannique," nos. Kasım 1798 ve Ocak 1799 için. (Belçika'dan Mektuplar.)--"Bu ıssız eyaletlerde 300 milyondan fazla kişi zorla ele geçirildi; serveti mahvolmamış, haczedilmemiş veya zorunlu vergiler ve bunları izleyen vergi seliyle, taşınır malların yağmalanmasıyla ve Fransa'nın imparator ve hükümetler üzerindeki iddialarını, kısacası müsadere yoluyla itibarsızlaştırması nedeniyle iflas etmemiş tek bir toprak sahibi yoktur."--Ayaklanma, Vendee'de olduğu gibi, askere alma nedeniyle patlak verir; isyancıların savaş çığlığı, "Başka yerde ölmektense burada ölmek daha iyidir."]

[Dipnot 2113: De Martel, "Les Historiens fantaisistes," 2. kısım (kraliyetçi liderlerin ve cumhuriyetçi generallerin raporlarına göre
Batı'nın Pasifleştirilmesi üzerine).]

[Dipnot 2114: Archives nationales, F7, 3218. (Tarihlere göre düzenlenmiş
gönderilerin özeti.-
Genel Müdür Yardımcısı Vicose'nin Mektupları,
Fructidor 3, yıl VII.--Yönetim Kurulu komiseri Lamagdelaine'in Mektupları, Thermidor 26 ve Fructidor 3, yıl VII.)--"İnsanları
yanlış yola sürükleyen
serseriler, Kral adına onlara daha fazla vergi için çağrılmayacaklarına, askere alınanların
ve talep edenler ayrılmamalı ve son olarak istedikleri rahiplere sahip olmalılar."--Montrejean yakınlarında "katliam
korkunçtu, yaklaşık 2000 adam öldürüldü veya boğuldu ve 1000
tutsak."--(M. Alquier'in ilk konsüle, Pluviose 18,
yıl VIII'e mektubu.) "Thermidor ayaklanması 3000 çiftçinin
kaybına neden oldu.--(Bölüm yöneticilerinin ve
hükümet komiserlerinin mektupları, Nivose 25 ve 27, Pluviose 13, 15, 25, 27 ve
30, yıl VIII.)--Ayaklanma, cumhuriyetçi görevlilere
ve partizanlara, sulh hakimlerine, belediye başkanlarına, vb. karşı kılıç veya silahlarla yapılan çok sayıda
izole saldırıyla uzatıldı. Komünde Balbeze'nin, elli asker, sırt çantalarıyla silahlı firariler, talepler dayatıyor, Pazar günleri balolar düzenliyor ve vatanseverlerin silahlarını teslim etmesini sağlıyor. Başka bir yerde, şu veya bu bilinen vatansever, evinde on veya bir düzine gençten oluşan bir grup tarafından saldırıya uğruyor ve bu grup ona fidye ödüyor, "Vive le Roi!" diye bağırıyor vb.--Bkz. "Histoire de I' insurrection royaliste de l'an
VII," B. Lavigne, 1887.]

[Dipnot 2115: Archives nationales, F7, 3273 (Yürütme
Direktifi
komiserinin Mektubu, Vaucluse, Fructidor 6, yıl
VII.): "Seksen silahlı kraliyetçi, Suze ormanının yakınında, tahsildar Bouchet'nin para kutusunu XVIII. Louis adına çaldı. Bu düzenbazların, tahsildarın kendisine ait olan paranın hiçbirini almadıkları belirtilmelidir."--(Aynı eser, Thermidor 3, yıl VII.)
"Komünlerimiz arasında etrafıma baktığımda hepsinin kraliyetçilerin veya belediye meclis üyelerinin kontrolü altında olduğunu görüyorum. Bu, genel olarak köylülerin ruhudur... Kamu ruhu o kadar çarpıtılmış, anayasal rejime o kadar aykırıdır ki yalnızca bir mucize onları özgürlüğün sınırına getirecektir."--Aynı eser, F7, 3199. (Bouches-du-Rhone departmanıyla ilgili benzer belgeler.) Askeri infazların şiddetine ve çokluğuna rağmen, burada konsolosluğun derinliklerine kadar saldırılar devam ediyor.--(Tarascon kaymakamının mektubu, Germinal 15, yıl IX.) "Dün Eyragues komününde, saat sekizde, maskeli bir haydut çetesi belediye başkanının evini kuşattı, bazıları içeri girdi ve bu kamu görevlisini vurdu, ancak kimse ona yardım etmeye cesaret edemedi... Eyragues sakinlerinin dörtte üçü kralcıdır."--F7 serisinde, 7152 ve sonrakilerde, özellikle Messidor için, VII. yıl, departmana ve aya göre sınıflandırılmış siyasi suçların bir listesi bulunabilir. ]

[Dipnot 2116: Hautes Pyrenees temsilcisi Barere, özellikle Argeles bölgesinde, "Dağ" hakkında hiçbir şey bilmeyen nüfusa sahip bu uzak bölgede epey itibar kazanmıştı. 1805'te seçmenler onu yasama organı ve senato için aday olarak sundular; 1815'te onu vekil seçtiler.]

[Dipnot 2117: PASQUIER'in (Etienne-Dennis, dükü) "Souvenirs" adlı eseri,
Fransa şansölyesi. VI cilt, Librarie Plon, Paris 1893. I.,
158. Konkordato değerlendirilirken orduda "rahip kuralına" karşı büyük bir isteksizlik vardı; buna karşı gizli toplantılar yapılıyordu. Üst düzey subayların çoğu ve hatta önde gelen generallerden bazıları bunlara katıldı. Moreau, katılmasa da bunların farkındaydı. Bu toplantılardan birinde, işler ilk konsülün suikastına karar verecek kadar ileri götürüldü. Orduda düşük rütbeli bir
Donnadieu, darbeyi indirmeyi teklif etti.
Orduda bulunan General Oudinot, Davoust'a bilgi verdi ve Temple'da hapsedilen Donnadieu, açıklamalarda bulundu. Hemen komplocuları dağıtmak için önlemler alındı, hepsi az çok daha uzağa gönderildi; bazıları tutuklandı ve diğerleri sürgüne gönderildi, bunların arasında Marengo'da Desaix'in tugaylarından birine komuta eden General Mounier de vardı. General Lecourbe de komploculardan biriydi.]

[Dipnot 2118: 18'inde Fructidor Napolyon, Paris sokaklarındaki kraliyetçileri süpürmek için üzüm güllesi ve top kullandı. (SR.)] [Dipnot 2119: "Extrait des Memoires de Boulay de la Meurthe," s.10.] [Dipnot 2120: Napolyon'un sözleri. ("Yazışmalar", XXX., 343, Saint Helena'da yazdırılan anılar.)] [Dipnot 2121: Lafayette, "Memoires" II., 192.] [Dipnot 2122: Pelet de la Lozere, "Opinions de Napolyon au conseil d'etat", s. 63 "Senato, ulusal ve temsili bir meclise sahip olduğunu düşünüyorsa yanılıyor. O, diğerleri gibi hükümetten kaynaklanan, yalnızca oluşturulmuş bir otoritedir."--Aynı eser, S.147:
"Vergileri reddederek hükümeti engellemek bir yasama organının yetkisinde olmamalıdır; vergiler belirlendikten sonra basit kararnamelerle alınmalıdır. Temyiz mahkemesi kararnamelerimi kanun olarak görüyor;
aksi takdirde hükümet olmazdı." (9 Ocak 1808.)--Aynı eser, s.
147:"Senatodan korksaydım, sadece elli genç eyalet meclis üyesini oraya yerleştirmem gerekirdi." (1 Aralık 1803.)--Aynı eser, s.150: "Yasama organında bir muhalefet ortaya çıkarsa, senatoya başvurarak erteleme, değiştirme veya dağıtma yoluna giderim." (29 Mart 1806.)--Aynı eser, s.151: "Her yıl ne yapacağını bilmeyen altmış yasama organı üyesi dışarı çıkıyor; yer bulamayanlar gidip
bölgelerde homurdanıyor. Yaşlı toprak sahiplerinin, bir bakıma aileleri veya meslekleri aracılığıyla devletle evlenmesini, devlete bir şekilde bağlı olmalarını isterdim. Bu tür insanlar her yıl Paris'e gelir, imparatorla kendi çevresinde sohbet eder ve varoluşlarının monotonluğunu hafifleten bu küçük kibirle yetinirlerdi." (Aynı tarih.)--Bkz. Thibaudeau, "Memoires sur le
Consulat," bölüm XIII. ve M. de Metternich, "Memoires," I., 120 (1812 baharında Dresden'de Napolyon'un sözleri): "Senatoya ve devlet konseyine yeni bir organizasyon vereceğim. Birincisi üst meclisin yerini alacak, ikincisi ise temsilciler meclisinin yerini alacak. Senatörleri atamaya devam edeceğim; devlet meclis üyelerini üçlü listeler halinde üçte bir oranında seçtireceğim; geri kalanını ben atayacağım. Bütçe burada hazırlanacak ve yasalar hazırlanacak."--Corps legislatif'in, uysal olmasına rağmen, onu hâlâ endişelendirdiğini ve çok haklı olduğunu görüyoruz; 1813 oturumunu önceden görmüştü.]

BÖLÜM II. KAMU GÜCÜ

I. Kamu gücünün sunduğu başlıca hizmet.

Kamu gücü tarafından sağlanan başlıca hizmet.--Bu bir
araçtır.--Her araç için ortak bir yasa.
--Mekanik araçlar.--Fizyolojik araçlar. --Sosyal
araçlar.--Bir aracın mükemmelliği, etkilerinin
birleşmesiyle artar.

Kamu gücünün kamuya sunduğu hizmet nedir?--Esas olanı, toplumun yabancıya karşı,
ve özel kişilerin birbirlerine karşı korunmasıdır.--Açıkça, bunu yapmak için,
her durumda vazgeçilmez araçlar sağlanmalıdır, yani:
diplomatlar, bir ordu, bir filo, cephanelikler, hukuk ve ceza mahkemeleri,
hapishaneler, bir polis, vergi ve vergi tahsildarları, bir temsilciler hiyerarşisi
ve yerel denetçiler, her biri kendi yerinde ve özel görevini yerine getirerek, istenen etkiyi
sağlamak için işbirliği yapacaktır.--Açıkça, yine, tüm bu araçları uygulamak için,
kamu gücünün, duruma göre, şu veya bu biçime veya anayasaya, şu veya bu derecede dürtü ve enerjiye sahip olması gerekir:
dış veya iç tehlikenin doğasına ve ciddiyetine göre,
yoğunlaştırılması veya bölünmesi, kontrolden kurtarılması veya kontrol altında olması, yetkili veya liberal olması uygundur. Mekanizmasına karşı önceden bir öfke beslemeye gerek yoktur. Kesin olarak konuşursak, insan topluluğunda bir fabrikadaki makine veya insan vücudundaki bir organ gibi büyük bir parça
alettir. Eğer bu organ görevi yerine getirebilecek tek şeyse, onu ve yapısını kabul edelim: Sonu isteyen, aracı ister. Tek isteyebileceğimiz, araçların amaca uyarlanmasıdır; başka bir deyişle, büyük veya küçük yerel veya merkezi parçaların, yakın veya uzak bir şekilde birlikte çalıştıkları nihai ve toplam etki göz önünde bulundurularak belirlenmesi, ayarlanması ve koordine edilmesidir. Ancak, basit veya bileşik olsun, herhangi bir işi yapan her motor bir koşula tabidir; belirli bir amaca ne kadar uygunsa, diğer amaçlara o kadar az uygundur; mükemmelliği arttıkça, uygulaması da sınırlı hale gelir.--Buna göre, eğer
iki farklı nesneye uygulanan iki farklı araç varsa,
her biri kendi türünden ne kadar mükemmelse,
alanları o kadar sınırlanır ve birbirine zıt hale gelir; bunlardan biri
kendi işini yapmaya daha muktedir oldukça, diğerinin işini yapmaya daha muktedir olmaz; son olarak, hiçbiri diğerinin yerini alamaz ve bu, araç ne olursa olsun, mekanik,
fizyolojik veya sosyal olsun, doğrudur.

İnsan çalışmasının en düşük seviyesinde, vahşinin tek bir aracı vardır; kesici veya sivri uçlu taş parçasıyla öldürür, kırar, böler,
deler, testereler ve oyar; araç, esas olarak, her türlü hizmet için yeterlidir. Bundan sonra mızrak, balta, çekiç, zımba, testere, bıçak gelir, her biri belirli bir amaca uyarlanmıştır ve bu amaç dışında daha az etkilidir: bıçakla iyi kesilemez ve testereyle kötü kesilebilir. Daha sonra, son derece mükemmelleştirilmiş motorlar ve tamamen özel olarak dikiş makinesi ve daktilo ortaya çıkar: daktiloyla dikmek veya dikiş makinesiyle yazmak imkansızdır. Benzer şekilde, organik merdivenin en alt turunda hayvan basitçe şekilsiz bir jöle, homojen ve viskoz olduğunda, tüm parçaları tüm işlevlere eşit şekilde uygundur; amipler, vücudunun tüm hücreleriyle, yürüyebilir, yakalayabilir, yutabilir, sindirebilir, nefes alabilir ve tüm sıvılarını dolaştırabilir, atıklarını dışarı atabilir ve türlerini çoğaltabilir. Biraz daha yukarıda, tatlı su polipinde, sindiren
iç kese ve onu sarmaya yarayan dış deri, kesinlikle gerekliyse, işlevlerini değiştirebilir; hayvanı bir eldiven gibi ters çevirirseniz yaşamaya devam eder; derisi,
içsel hale gelerek, bir midenin görevini yerine getirir; midesi,
dışsal hale gelerek, bir zarfın görevini yerine getirir. Ancak, ne kadar yükseğe çıkarsak,
işin bölünmesi ve alt bölünmesiyle karmaşıklaşan organlar o kadar
ayrılır, her biri kendi tarafına geçer ve birbirlerinin yerini almayı reddeder. Kalp, memelilerde yalnızca kanı itmek için iyidir,
akciğerler ise yalnızca kanı oksijenle besler; biri diğerinin işini yapamaz; iki alan arasında birincisinin özel yapısı ve ikincisinin özel yapısı aşılmaz bir bariyer oluşturur.--Benzer şekilde, son olarak, toplumsal ölçeğin en altında - Andaman ve Fuegians'tan daha aşağıda - toplumun tamamen bir sürüden oluştuğu ilkel bir insanlık aşaması buluruz.
Bu sürüde belirli bir amaç açısından belirgin bir ilişki yoktur; hatta bir aile bile yoktur - erkek ve dişi arasında kalıcı bir bağ yoktur; yalnızca cinsiyetler arasında bir temas vardır. Yavaş yavaş, bu bireyler sürüsünde, hepsi eşit ve hepsi birbirine benzer, belirli gruplar kendilerini tanımlar, şekil alır ve ayrılır: giderek daha belirgin ilişkiler, giderek daha belirgin yerleşim yerleri, giderek daha kalıtsal çiftlikler, balıkçılık, avcılık ve savaş grupları ve küçük atölyelerin ortaya çıktığını görüyoruz; eğer halk fetih yapan bir halksa, kastlar kendilerini kurar. Sonunda, bu genişletilmiş ve sağlam bir şekilde örgütlenmiş toplumsal yapıda eyaletler, komünler, kiliseler, hastaneler, okullar, kurumsal yapılar ve her türden ve boyuttan dernekler, geçici veya kalıcı, gönüllü veya gönülsüz, kısacası, kişisel ilgi, alışkanlık ve kısıtlama veya eğilim, vicdan ve cömertlik nedeniyle, maddi veya manevi düzende belirli bir teşebbüsü gerçekleştirmek için kamusal veya zımni bir yasaya göre işbirliği yapan insanlardan oluşan çok sayıda toplumsal motor buluyoruz. Fransa'da bugün, Devlet'in yanı sıra, seksen altı daire, otuz altı bin komün, dört kilise organı, kırk bin cemaat, yedi veya sekiz milyon aile, milyonlarca tarım, sanayi ve ticaret kuruluşu, yüzlerce bilim ve sanat kurumu, binlerce eğitim ve hayır kurumu, hayırsever ve karşılıklı yardımlaşma toplulukları ve onlarca, yüzlerce ve binlerce iş veya zevk için başkaları, kısacası, her türden sayısız dernek, her birinin kendine özgü bir amacı vardır ve bir araç veya özel bir organ gibi, farklı bir işi yürütür. Şimdi, bu derneklerin her biri, bir araç veya organ olduğu sürece, aynı yasaya tabidir; bir yönde ne kadar iyiyse, diğer yönlerde o kadar vasattır; özel yeterliliği, genel yetersizliğini oluşturur. Bu nedenle, gelişmiş uluslar arasında, hiçbir uzmanlaşmış örgüt, tatmin edici bir şekilde diğerinin yerini alamaz. "Aynı zamanda bir banka olması gereken bir resim akademisi, büyük olasılıkla çok kötü resimler sergileyecek ve çok kötü faturalar iskonto edecektir. Aynı zamanda bir anaokulu olması gereken bir gaz şirketinin sokakları kötü aydınlatacağını ve çocuklara kötü eğitim vereceğini tahmin ediyoruz." [2201] Ve bunun nedeni, bir enstrümanın, ne olursa olsun, mekanik bir enstrüman, fizyolojik bir organ veya insan birliği, her zaman etkileri belirli bir amaca doğru birleşen bir parça sistemi olmasıdır; parçaların, aletteki hücreler ve liflerdeki gibi ahşap ve metal parçaları, organdaki ruhlar ve anlayışlardaki gibi birliklerdeki gibi olması pek önemli değildir; önemli olan, etkilerinin birleşmesidir; çünkü bu etkiler ne kadar birleşirse, enstrüman amacını gerçekleştirmede o kadar verimli olur. Ancak, bu birleşme sayesinde, yalnızca bir yöne gider ve başka hiçbir yöne gidemez; aynı anda iki farklı anlamda işleyemez; aynı anda hem sağa hem de sola dönmesi mümkün değildir. Özel bir hizmet için tasarlanmış herhangi bir sosyal araç, başkası için ek olarak hareket edecek şekilde tasarlanırsa, gasp ettiği
kendi görevini de kötü bir şekilde yerine getirecektir.
Yaptığı iki işten, birincisi ikincisine, ikincisi de birincisine zarar verir. Sonuç, genellikle, birinin diğerine feda edilmesidir
ve çoğunlukla da her ikisinin de başarısızlığıdır.

II. Kötüye Kullanan Hükümet Müdahalesi. Bu yasanın kamu gücüne uygulanması.--Müdahalesinin
genel etkisi.

Kamu gücü, asıl ve özel görevinin ötesinde, farklı bir görev üstlendiğinde ve tüzel kişilerin işini
yapmak için onların yerine geçtiğinde; Devlet, toplumu ve bireyleri dış veya iç baskıya karşı korumakla yetinmeyip, kiliselerin, eğitimin veya hayır kurumlarının yönetimini,
sanatın, bilimin ve ticari, tarımsal, belediye
veya içişlerinin yönetimini üstlendiğinde bu yasanın etkilerini izleyelim.--Kuşkusuz, kendisi dışındaki tüm tüzel kişilere müdahale edebilir; müdahale etme hakkı ve görevi vardır; Bunu, kişilerin ve mülkün savunucusu olarak kendi ofisi aracılığıyla yapmakla yükümlüdür, bu organlardaki yağma ve zulmü bastırmak, bu organlarda ilkel tüzük, tüzük veya sözleşmeye uyulmasını zorlamak, bu tüzükle belirlenen her üyenin haklarını korumak, bu tüzüğe göre yöneticiler ile yönetilenler, müdürler ile hissedarlar, papazlar ile cemaat üyeleri, ölen kurucular ile yaşayan halefleri arasında çıkabilecek tüm
ihtilafları karara bağlamakla yükümlüdür. Bunu yaparken, onlara mahkemelerini, polis memurlarını ve jandarmalarını verir ve bunları ancak tüzüğü inceledikten ve kabul ettikten sonra tam rızayla verir. Bu da ofisinin yükümlülüklerinden biridir: yetkisi, kamu gücünü yağmacı ve baskıcı girişimlerin hizmetine sokmasını engeller; fuhuş veya kölelik için bir sözleşmeyi yetkilendirmekten men edilmiştir ve her şeyden önce, en iyi sebeplerden dolayı, haydutluk ve ayaklanmalar için bir topluluk, silahlı bir birlik veya kendisini silahlandırmaya hazır, topluma veya toplumun bir kısmına veya kendisine karşı.--Ancak, haklarını korumasını sağlayan bu meşru müdahale ile hakları gasp ettiği kötüye kullanma arasındaki sınır görünür ve adalet görevine, başka bir şirketi yönetme veya destekleme görevini eklediğinde bu sınırı aşar. Bu durumda iki dizi kötüye kullanım ortaya çıkar; bir yandan Devlet birincil görevine aykırı davranırken, diğer yandan da eklenmiş görevinin görevlerini kötü bir şekilde yerine getirir.[2202]

III. Devlet kişilere ve mallara saldırır.

İşlevine aykırı davranır. Tecavüzleri kişilere ve mallara yönelik saldırılardır.

Çünkü, ilk olarak, başka bir tüzel kişiyi, örneğin Kiliseyi yönetmek için, Devlet bir zamanlar, 1516 Konkordatosu ile Pragmatik Yaptırım'ın kaldırılmasından sonra eski monarşi döneminde olduğu gibi, kilise başkanlarını atar; başka bir zamanda, 1791'deki Kurucu Meclis'te olduğu gibi, başkanlarını atamadan, Kilise'ye ruhuna ve hatta dogmalarına aykırı bir disiplin
dayatarak yeni bir atama yöntemi icat eder. Bazen daha da ileri giderek özel bir organı salt bir idari şubeye indirger, başkanlarını, eylemlerini emrettiği ve yönlendirdiği geri alınabilir görevlilere dönüştürür; İmparatorluk döneminde olduğu gibi Restorasyon döneminde de, bir komünde belediye başkanı ve ortak meclis üyeleri ile Üniversite'nin profesörleri ve müdürleriydi. Bir adım daha ve işgal tamamlanır: doğal olarak,
ya hırs ya da tedbir yoluyla, ya da teori ya da önyargı yoluyla,
yeni bir hizmete girişirken tekelini kendine saklamaya ya da
delege etmeye meyillidir. 1789'dan önce, bu tekellerden biri Katolik Kilisesi'nin lehine, diğer tarikatların yasaklanması yoluyla, bir diğeri de "Arts
et Metiers"in her bir şirketinin lehine, özgür emeğin yasaklanması yoluyla vardı; 1800'den sonra, özel okulların kurulması ve bakımına uygulanan her türlü zincir ve kısıtlama yoluyla Üniversite'nin lehine bir tane daha vardı. --Şimdi, bu kısıtlamaların her biri aracılığıyla Devlet
bireyin alanına tecavüz eder; tecavüzleri ne kadar genişlerse, bireyin gerçek hayatını oluşturan kendiliğinden başlama ve bağımsız eylem çemberini o kadar çok avlar ve daraltır; eğer Jakoben programına uygun olarak, müdahalesini sona erdirirse, diğer tüm yaşamları kendi içinde emer;[2203] bundan böyle, toplum yalnızca yukarıdan yönlendirilen otomatlardan, sonsuz derecede küçük insan kalıntılarından, pasif, sakatlanmış ve tabiri caizse ölü ruhlardan oluşur; kişileri korumak için kurulan Devlet, onları hiçliğe indirgemiştir.

Devlet kendi dışındaki kuruluşları desteklediğinde, mülkiyetle aynı etkiyi yaratır. Çünkü bunları sürdürmek için vergi mükelleflerininkinden başka fonu yoktur; sonuç olarak, tahsildarlarını kullanarak, parayı onların ceplerinden alır; hepsi, ayrım gözetmeksizin, isteyerek veya istemeyerek, ek hizmetler için ek vergiler öderler,
bu hizmet onlara fayda sağlasa da, onlara iğrenç gelse de. Eğer Katolik bir Devlette Protestan veya Protestan bir Devlette Katolik isem,
bana yanlış görünen bir din ve bana
zararlı görünen bir Kilise için ödeme yaparım. Eğer şüpheci, özgür düşünür, Fransa'daki pozitif dinlere karşı kayıtsız veya düşmansam, bugün
yararsız veya zararlı olarak gördüğüm dört tarikatı desteklemek için ödeme yaparım. Eğer taşralı veya köylüysem, hiç katılmadığım bir "Opera" ve
hiçbir vazo veya bir parça goblen görmediğim bir "Sevres" ve "Gobelins" için ödeme yaparım. --Sakin zamanlarda gasp örtbas edilir, ancak
sıkıntılı zamanlarda açıkça görülür. Devrimci hükümet altında, mızraklarla silahlanmış tahsildar grupları, fethedilen ülkelerdeki gibi köylere baskınlar düzenledi;[2204] bir tüfeğin dipçiğiyle vurulan ve yere yatırılan çiftçi, tahılının ambarından, sığırlarının da ahırlarından alındığını gördü; "hepsi kasabaya doğru yola
sıçrıyordu;" Paris civarında, kırk fersahlık bir yarıçap içinde, başkent beslenebilsin diye departmanlar oruç tutuyordu. Daha nazik formalitelerle, düzenli bir hükümet altında, benzer bir gasp, üniformalı saygın bir tahsildarı istihdam eden Devlet, yetkinliğinin dışında bir ofis için kesemizden fazla bir taç aldığında gerçekleşir. Eğer, Jakoben Devleti'nde olduğu gibi, tüm ofisleri talep ederse, keseyi
tamamen boşaltır; Mülkiyetin korunması için kurulmuş olan
tümüne el koyar.--Böylece, mülkiyette olduğu gibi kişilerde de, devlet
kendisine bunların korunmasından başka bir amaç önerdiğinde, sadece yetkisini aşmakla kalmaz, yetkisine aykırı hareket eder.

IV. Devlet yetkilerinin kötüye kullanılması.

Yerine geçtiği organların makamını kötü doldurur.--Yetkilerini gasp ettiği ve onların yerine geçmeyi reddettiği
durumlar.--Mekanizmalarını ihlal ettiği veya bundan çıkar sağladığı
durumlar.--Her durumda kötü veya vasat bir ikamedir.
--Diğer organların yapısıyla karşılaştırıldığında yapısından kaynaklanan nedenler.

Diğer kötüye kullanım dizilerini ve Devletin yerini aldığı tüzel kişilerin hizmetini yerine getirme biçimini ele alalım.

İlk olarak, er ya da geç bu işi savsaklama ihtimali vardır, çünkü bu yeni hizmet az ya da çok maliyetlidir ve er ya da geç çok maliyetli görünür.--Kuşkusuz Devlet masrafları karşılamaya söz vermiştir; hatta bazen, Kurucu ve Yasama meclisleri gibi, bunun gelirleri müsadere edildiğinden, eşdeğerini sağlamak zorundadır; tahsis ettiği veya kuruttuğu yerel veya özel gelir kaynaklarını telafi etmek, karşılığında büyük merkezi rezervuardan, kamu hazinesinden bir miktar su sağlamak için sözleşmeyle yükümlüdür. --Ama eğer bu rezervuardaki su azalırsa, gecikmiş vergiler düzenli tedariki durdurursa, eğer bir savaş bu rezervuarda büyük bir gedik açarsa, yöneticilerin savurganlığı ve
yetersizliği çatlaklarını ve sızıntılarını çoğaltırsa, o zaman yardımcı ve ikincil hizmetler için elde para kalmaz. Bu hizmeti benimseyen Devlet bundan vazgeçer: Sözleşme
ve Rehber altında, tüm şirketlerin,
illerin ve komünlerin, eğitim, sanat ve bilim kurumlarının,
kiliselerin, hastanelerin ve tımarhanelerin mülklerini alarak, işlevlerini nasıl yerine getirdiğini;
bir yağmacı ve soyguncu olduktan sonra nasıl iflas ettiğini ve iflas ettiğini; gaspının ve iflasının diğer tüm hizmetleri nasıl mahvettiğini ve sonra nasıl yok ettiğini; müdahalesinin ve terk edilmesinin çifte etkisiyle
Fransa'da eğitimi, ibadeti ve hayırseverliği nasıl yok ettiğini gördük;
kasabalardaki sokakların neden artık aydınlatılmadığı ve süpürülmediği; neden taşrada yollar çürümeye yüz tuttuğu ve setlerin yıkıldığı; neden okulların ve kiliselerin boş kaldığı veya kapalı olduğu; neden sığınma evinde ve hastanede, terk edilmiş çocukların süt eksikliğinden, sakatların giyecek ve yiyecek eksikliğinden ve hastaların et suyu, ilaç ve yatak eksikliğinden öldüğü.[2205]

İkinci olarak, Devlet bir hizmete saygı duyduğunda veya bunun için gerekli araçları sağladığında bile, bunu sadece kendi yönetimi altına girdiği için çarpıtma ihtimali vardır.--Yöneticiler bir kuruma el koyduklarında, bu neredeyse her zaman kendi çıkarları ve zararları için bir şeyler yapmak amacıyla olur: her şeyi kendi çıkarlarına veya teorilerine tabi kılarlar, bazı temel parçaları veya tekerleği şekilsiz veya yersiz hale getirirler; işleyişini bozarlar ve mekanizmayı bozarlar; bunu mali, seçimsel veya doktrinel bir motor, hüküm süren veya mezhepsel bir araç olarak kullanırlar.--On sekizinci yüzyılda, aşina olduğumuz kilise personeli böyleydi,[2206] mahkeme piskoposları, piskoposluklarına veya manastırlarına yukarıdan dayatılan salon rahipleri, yerleşik olmayanlar, yerine getirmedikleri işlevlerle görevlendirilenler, büyük maaşlı aylaklar, Kilise'nin asalakları ve bunların yanı sıra dünyevi, yiğit, çoğu zaman inanmayanlar, bir Hıristiyan din adamı sınıfının garip liderleri ve birinin, sürülerinin zihinlerindeki Katolik inancını veya manastırlarındaki manastır disiplinini baltalamak için açıkça seçildiği söylenebilir.--1791'de,[2207] yeni anayasal din adamları, bölücü, aforoz edilmiş, müdahaleci, ortodoks çoğunluğa dayatılmıştır
Kutsal olmayan şeyler gördükleri kitleleri söylemek ve kabul etmeyi reddettikleri
kutsal ayinleri yönetmek.

Son olarak, yöneticiler kurumun çıkarlarını kendi tutkularına, teorilerine veya kendi çıkarlarına tabi kılmadıklarında bile, onu sakatlamaktan ve doğasını değiştirmekten kaçındıklarında bile, kendilerine verdikleri fazladan (dağıtımsal) görevi sadakatle, bildikleri kadar iyi yerine getirdikleri zaman bile, bunu kesinlikle kötü bir şekilde yerine getirirler, en azından kendilerinin yerine koydukları özel ve kendiliğinden oluşan organlardan daha kötü, çünkü bu organların yapısı ve devletin yapısı farklıdır.--Türünün tek örneği olan, kılıcı tek başına kullanan, yukarıdan ve uzaktan otorite ve kısıtlamalarla hareket eden Devlet, tüm topraklar üzerinde tekdüze yasalar, emredici ve ayrıntılı düzenlemeler, katı talimatlar altında sürdürdüğü itaatkar görevlilerden oluşan bir hiyerarşi aracılığıyla hareket eder. Bu nedenle, iyi bir şekilde yapılabilmesi için başka bir türün kaynaklarına ve süreçlerine ihtiyaç duyan
işlere adapte edilmemiştir. Tamamen dışarıda olan kaynakları yetersizdir, özel ilgi, yerel vatanseverlik, aile sevgisi, bilimsel merak, hayırseverlik içgüdüleri ve dini inanç gibi
içsel bir motor gerektiren girişimleri desteklemek ve ilerletmek için çok zayıftır. Tamamen mekanik süreçleri, çok katı ve çok sınırlı olması, bunları üstlenen kişiden hassas ve güvenli bir şekilde idare etme, esnek bir şekilde manipüle etme, koşulların değerlendirilmesi, araçların amaçlara hazır bir şekilde uyarlanması, sürekli düzenek, inisiyatif ve mükemmel bir bağımsızlık talep eden girişimleri teşvik edemez. Bu nedenle Devlet, bir ailenin zayıf reisi, zayıf bir ticari veya tarımsal lider, emeğin ve geçimin kötü bir dağıtıcısı, üretim, değişim ve tüketimin kötü bir düzenleyicisi, eyaletin ve komünün vasat bir yöneticisi, ayırt edemeyen bir hayırsever, güzel sanatların, bilimin, eğitimin ve ibadetin beceriksiz bir yöneticisidir.[2208] Tüm bu ofislerde eylemi ya geciktirici ya da beceriksizdir, rutine göre ya da baskıcıdır, her zaman pahalıdır, etkisi azdır ve getirisi zayıftır, her zaman tatmin etmeyi iddia ettiği gerçek ihtiyaçların ötesindedir veya onlardan ayrıdır. Bunun nedeni, çok yüksek bir noktadan başlayıp çok geniş bir alana yayılmasıdır. Hiyerarşik prosedürlerle iletildiğinde, biçimcilikte geride kalır ve "bürokrasi" içinde kaybolur. Sonuna ve amacına ulaştığında, aynı programı tüm bölgelere uygular; Kabine'de önceden tasarlanmış, deneysel yoklama ve gerekli düzeltmeler olmadan, tek parça halinde bir program;

* ortalamaya ve alışılmışa göre yaklaşık olarak hesaplanan, hiçbir özel duruma tam olarak uymayan bir program;

* şeylere sabit tekdüzeliğini dayatan, çeşitliliğine ve değişimine uyum sağlamak yerine;

* hükümetin merkezden taşraya binlerce gönderdiği, her boyuttaki ve her mevsimdeki figürlerin isteyerek veya istemeyerek giydiği, desen ve kumaş olarak zorunlu bir tür model ceket.

V. Kötüye Kullanımcı Devlet Müdahalesinin Sonuçları

Diğer sonuçlar.--Bastırılmış veya bodurlaştırılmış bedenler büyümeyi
durdurur.--Bireyler sosyal ve politik olarak
yetersiz hale gelir.--Kamu gücünün daha sonra düştüğü eller.--Toplumsal yapının yoksullaşması ve bozulması.

Ve çok daha kötüsü. Devlet, yalnızca kendi alanında değil, kabaca, daha büyük maliyetle ve kendiliğinden oluşan örgütlerden daha düşük verimle kötü bir iş yapmakla kalmaz, aynı zamanda, ayrıcalığı olarak gördüğü yasal tekel yoluyla veya haksız rekabet yoluyla, bu doğal örgütleri öldürür ve felç eder veya doğumlarını engeller; ve
bu nedenle, emilen, dizginlenen veya terk edilen çok sayıda değerli organ büyük toplumsal yapı tarafından
kaybedilir.--Ve daha da kötüsü, bu sistem devam ederse ve onları ezmeye devam ederse, insan topluluğu onları
üretme yeteneğini kaybeder; tamamen yok olurlar, tekrar büyümezler;
tohumları bile yok olmuştur. Bireyler artık dernekler kurmayı, kendi dürtüleri altında, kendi inisiyatifleriyle, dış ve üst kısıtlamalardan uzak, hep birlikte ve uzun süre belirli bir amaç doğrultusunda, özgürce seçilmiş şeflerin, açıkça kabul edilmiş ve sadakatle takip edilmiş düzenli biçimlere göre nasıl işbirliği yapacaklarını bilmiyorlar. Karşılıklı güven, yasaya saygı, sadakat, gönüllü itaat, öngörü, ılımlılık, sabır, azim, pratik sağduyu, hiçbir türde birliğin etkili veya hatta uygulanabilir olmadığı her türlü kafa ve kalp eğilimi, egzersiz eksikliğinden dolayı yok oldu. Bundan böyle özgür bir halk tarafından uygulanan kendiliğinden, barışçıl ve verimli işbirliği ulaşılamaz hale geldi; insanlar sosyal yetersizliğe ve dolayısıyla siyasi yetersizliğe ulaştılar. --Aslında artık kendi anayasalarını veya
kendi yöneticilerini seçmiyorlar; Bunlarla, isteyerek veya istemeyerek, kaza veya gaspın onlara sağladığı şekilde başa çıkıyorlar: şimdi kamu gücü, onu ele geçirmek ve elinde tutmak için yeterince vicdansız, yeterince cüretkar, yeterince şiddetli olan, onu bir egoist veya şarlatan olarak en iyi şekilde değerlendirmek için, geçit törenleri ve prestijle, gösterişli şarkılarla ve İnsan hakları ve kamu kurtuluşu üzerine hazır ifadelerin olağan gürültüsüyle birlikte, adama, hizbe veya partiye aittir. --Bu merkezi gücün elinde, ona bir ivme ve ilham verebilecek hiç kimse yoktur, sadece yoksullaşmış, hareketsiz veya uyuşuk bir toplumsal gövde üzerinde hüküm sürer, sadece düzene göre aralıklı spazmlar veya yapay katılıklara muktedirdir, ikincil organlarından yoksun bırakılmış, aşırı derecede basitleştirilmiş, aşağı veya aşağılanmış bir tür, artık aritmetik bir toplamdan başka bir şey olmayan bir halk ayrı,
bağlantısız birimler, kısacası, insan tozu veya çamuru.--Devletin
müdahalesinin yol açtığı şey budur.

Sosyal ve ahlaki dünyada olduğu gibi fizyolojik ve fiziksel dünyada da yasalar vardır; bunları yanlış anlayabiliriz, ancak bunlardan kaçamayız;
şimdi bize karşı, şimdi bizim için, istediğimiz gibi işlerler, ancak her zaman
benzerdir ve bizi dinlemezler; onlara dikkat etmek bize düşer; çünkü
birbirleriyle birleştikleri iki koşul birbirinden ayrılamaz; birincisi ortaya çıktığı anda ikincisi kaçınılmaz olarak gelir.

*****

[Dipnot 2201: Macaulay, "Denemeler: Gladstone Kilise ve Devlet Üzerine."--Bu ilke, büyük öneme ve dikkate değer bir verimliliğe sahiptir ve uzmanlıklar ilkesi olarak adlandırılabilir. Adam Smith bunu ilk olarak
makinelere ve işçilere uyguladı. Macaulay bunu insan ilişkilerine genişletti.
Milne-Edwards bunu tüm hayvan organları serisine uyguladı. Herbert
Spencer bunu büyük ölçüde "Biyoloji Prensipleri" ve "Sosyoloji Prensipleri"nde fizyolojik organlar ve insan toplumlarıyla bağlantılı olarak geliştirir. Burada sonuçlarının üç paralel dalını ve yine her araçta bulunan kurucu ve ilkel bir özellik olan ortak köklerini göstermeye çalıştım.]

[Dipnot 2202: Bkz. "Devrim", III., kitap VI., bölüm 2 Devletin tecavüzleri ve bireyler üzerindeki etkileri orada ele alınır. Burada soru, şirketler üzerindeki etkileridir. Aynı konu üzerine Macaulay'ın "Gladstone on Church and State" ve Herbert Spencer'ın "The Man versus the State" adlı makalelerini okuyun. Bu iki makaledeki yakın muhakeme ve bol miktardaki resim takdire şayandır.]

[Dipnot 2203: "The Revolution", III, 346. (Laffont II. s. 258.)]

[Dipnot 2204: A.g.e., III. 284 Laff. 213.]

[Dipnot 2205: "Devrim", III., 353, 416. (Laffont II. notlar s. 262 ve 305 ila 308.)]

[Dipnot 2206: "Eski Rejim", 64, 65, 76, 77, 120, 121, 292.
(Laffont I. s. 52-53, 60-61, 92 ila 94, 218 ila 219.)]

[Dipnot 2207: "Devrim", I., 177 ve sonraki sayfalar. (Laffont
I, s. 438 ila 445.)]

[Dipnot 2208: Herbert Spencer'ın denemeleri, "Aşırı yasama ve Temsili
hükümet" başlığı altında İngiltere için örnekler sunar. Fransa için örnekler, Charles Dunoyer'in (1845) "Liberte du Travail" adlı eserinde bulunabilir. Bu eser, Herbert Spencer'ın fikirlerinin çoğunu önceden haber verir, yalnızca fizyolojik "örneklemelerden" yoksundur.]

BÖLÜM III. YENİ HÜKÜMET ÖRGÜTÜ.

I. Yeni örgütün emsalleri.

Yeni örgütün emsalleri.--Pratik
işleyişte.--Kamu gücünün önceden gasp edilmesi.
--Antik Rejim altında ve Devrim sırasında kendiliğinden oluşan organlar.--Desteklerinin yıkılması ve itibarsızlaşması.--Merkezi
güç, onların tek hayatta kalan bağımlılığıdır.

Ne yazık ki Fransa'da on sekizinci yüzyılın sonunda eğilim yanlıştı. Üç yüzyıl ve daha uzun bir süredir kamu gücü, kendiliğinden oluşan yapıları giderek daha fazla ihlal etmiş ve itibarsızlaştırmıştır:

Bazen onları sakatlamış ve başlarını kesmiştir; örneğin, tüm seçim bölgelerinde, bölgenin dörtte üçünde il hükümetlerini (etats) bastırmıştır; eski ilden geriye sadece ismi ve idari bir sınırlama kalmıştır.

Bazen, tüzel kişiliği sakatlamadan onu altüst etmiş ve
deforme etmiş veya yerinden oynatmış ve bölmüştür.--Böylece, kasabalarda, eski demokratik anayasalarda yapılan değişiklikler, seçim haklarına getirilen kısıtlamalar ve belediye ofislerinin tekrar tekrar satılması yoluyla[2301] belediye yetkisini, vergi mükellefinin pahasına ayrıcalıklı, halkın ana gövdesinden yarı yarıya ayrılmış, alt sınıflar tarafından sevilmeyen ve artık toplumun güveni veya saygısı tarafından desteklenmeyen dar bir burjuva aileleri oligarşisine devretmiştir. Ve mahallede ve kırsal kantonda, asilzadeden yerleşik koruyucu ve kalıtsal patronluk görevini almış, onu iğrenç bir alacaklı konumuna, eğer mahkeme adamıysa daha da kötü bir gıyabi alacaklı konumuna düşürmüştü.[2302]--Böylece mahallede ve kırsal kantonda, asilzadeden yerleşik koruyucu ve kalıtsal patronluk görevini almış, onu iğrenç bir alacaklı konumuna, eğer mahkeme adamıysa daha da kötü bir gıyabi alacaklı konumuna düşürmüştü.[2303] Böylece, din adamlarına gelince, (anlaşma yoluyla) zengin, gösterişli, işsiz ve şüpheci beyefendi piskoposlardan oluşan bir kadroyu, sade, fakir, çalışkan ve inanan rahiplerden oluşan bir ordunun üzerine yerleştirerek başı gövdeden neredeyse ayırmıştı.[2304]

Son olarak, saldırgan olduğu kadar zamansız bir koruma yoluyla, bazen şirkete baskıcı ayrıcalıklar vermiş, bu da onu saldırgan ve yaramaz hale getirmiş veya eylemini felç eden veya hizmetini bozan eski bir biçimde fosilleşmişti. Bu, mali yardım karşılığında tüketici için külfetli tekeller ve endüstriyel işletmeler için bir engel olarak kabul ettiği zanaat ve endüstri şirketlerinde de böyleydi. Bu, Katolik Kilisesi'nin her beş yılda bir, gönüllü bağışı (para) karşılığında, zalimce iyilikler veya iğrenç ayrıcalıklar, Protestanlara uzun süreli zulüm, entelektüel spekülasyonun sansürü ve okulları ve eğitimi kontrol etme hakkı bahşettiği durumdu.[2305] Bu, rutinle uyuşturulmuş üniversiteler için de geçerliydi; 1789'da kurulan son eyalet "Etats"ı için de geçerliydi, tıpkı 1489'da olduğu gibi. Bu, yasayla, hem özel hem de kamu yararı için yerel himayenin ve siyasi gücün iletilmesini sağlamak amacıyla uzun zaman önce tasarlanmış olan, eski ikame ve primogeniture sistemine, yani toplumsal kısıtlamaya tabi tutulan asil aileler için de geçerliydi. Ancak bu sistem, soyluların sarayın müdavimleri haline gelip siyasi güçlerini kaybettikleri ve yerel himayeyi reddettikleri zamandan itibaren işe yaramaz ve yozlaştırıcı, zararlı kibirlerde,[2306] iğrenç hesaplamalarda, ev içi tiranlıklarda, zorla yapılan görevlendirmelerde ve özel çekişmelerde bereketli hale geldi.

Böylece amaçlarından mahrum bırakılan veya amaçlarından uzaklaştırılan kurumsal yapılar, onları çirkinleştiren suistimallerin kabuğunun altında tanınmaz hale geldi. Bir Montesquieu dışında hiç kimse, neden var olmaları gerektiğini kavrayamadı; Devrim yaklaşırken, organlar değil, uzantılar, deformasyonlar ve tabiri caizse, eskimiş ucubeler gibi görünüyorlardı.
Tarihsel ve doğal kökleri, yüzeyin çok altındaki canlı mikropları, toplumsal zorunlulukları, temel faydaları, olası faydaları artık görünür değildi. Sadece mevcut rahatsızlıkları hissediliyordu; insanlar sürtüşme ve yüklerinden dolayı acı çekiyordu; uyumsuzlukları ve tutarsızlıkları tatminsizlik yaratıyordu; yozlaşmalarından kaynaklanan rahatsızlıklar radikal kusurlara bağlanıyordu; doğal olarak sağlıksız oldukları yargısına varılıyor ve ilke olarak kamu gücünün gelişimlerine dayattığı sapmalar ve yasalar nedeniyle kınanıyorlardı. Birdenbire, müdahalesiyle kötülüğü üreten kamu gücü, daha da büyük bir müdahaleyle onu ortadan kaldırmaya kalkıştı: 1789'da tekrar tüzel kişilere müdahale etti, onları düzeltmek için değil, her birini uygun kanala geri döndürmek için değil, her birini uygun sınırlarla sınırlamak için değil, onları tamamen yok etmek için. Tarihte benzerine rastlanmayan radikal, evrensel ve sıra dışı bir kesmeyle, teorisyenin pervasızlığı ve kasabın vahşeti ile, yasa koyucu hepsini, hatta aileyi bile dahil ederek, elinden geldiğince yok etti; öfkesi bugünün ötesine, geleceğe uzandı. Yasal kaldırma ve tam müsaderenin yanı sıra, önleyici yasalarının sistematik düşmanlığını, yeni yapılarının biçimindeki yeni bir engelle birlikte ekledi; üç ardışık yasama döneminde[2307], gelecekteki yeniden canlanmalarına, bir gün istikrarlı aileleri, ayrı eyaletleri ve bir ortodoks kiliseyi yeniden canlandırabilecek kalıcı içgüdülere ve zorunluluklara, sanatsal, endüstriyel, finansal, hayırsever ve eğitim şirketlerine, her türlü kendiliğinden ve örgütlü gruba ve her türlü kolektif, yerel veya özel girişime karşı önlem aldı. Bunların yerine sentetik organlar veya kurumlar kurdu:

* İnançlısı olmayan bir Kilise,

* Öğrencisi olmayan okullar,

* Geliri olmayan hastaneler,

* Komün, bölge ve departmanda doğaçlama güçlerin geometrik bir hiyerarşisi,

hepsi kötü organize edilmiş, kötü ayarlanmış, başlangıçta viteste olmayan,
siyasi işlevlerle boğulmuş,
yeterli görevlerini olduğu kadar ek görevlerini de yerine getiremeyen ve en başından itibaren ya güçsüz ya da yaramaz.[2308] Değişiklikler, yukarıdan veya aşağıdan gelen keyfilikle defalarca gölgelenmiş, bazen kalabalık tarafından, bazen de hükümet tarafından bir kenara atılmış veya saptırılmış, kırsalda hareketsiz, kasabalarda baskıcı, Direktifin sonunda düştükleri durumu gördük; özgürlük için bir sığınak yerine, nasıl tiranlığın meskenleri veya egoizmin bataklığı haline gelmişlerdi; neden, 1800'de, 1788'deki selefleri kadar kınandılar, neden iki ardışık dayanakları, eski dayanak ve en son, tarihi gelenek ve halk seçimi, şimdi itibarsızlaştırıldı ve artık başvurulmadı. -- Monarşinin felaketli deneyiminden ve cumhuriyetin daha da kötü deneyiminden sonra, başka bir dayanak aranmalıydı; ancak yalnızca biri kaldı, merkezi iktidarın dayanağı, tek görünür ve önemli görünen; diğerlerinin yokluğunda buna başvurdular. [2309] Her durumda, gizli ve ahlaki bile olsa hiçbir itiraz, Devletin artık diğer tüzel kişileri kendisine bağlamasını, bunları kendi amaçları için araç veya eklenti olarak kullanmasını engellemiyordu.

II. Hükümet Doktrinleri.

Teori.--Spekülatif fikirlerin pratik zorunluluklarla uyuşması.--Antik Rejim altındaki kamu hakları.--Kralın üç orijinal hakkı.--Hukukçuların kraliyet ayrıcalıklarını genişletmek için yaptıkları çalışmalar.--Tarihsel engeller.--Kraliyet gücünün ilkel veya gizli sınırları.--Halk egemenliğinin felsefi ve devrimci ilkesi.--Devlet gücünün sınırsız genişlemesi.--Kendiliğinden oluşan yapılara uygulanması.--Antik ve yeni doktrinlerin bir araya gelmesi.--Kamu gücünün yaratımları olarak kabul edilen şirketler.--Devletin evrensel müdahalesiyle merkezileşme.

Buradaki teori ihtiyaca uyuyordu ve sadece yakın tarihli teoriyle değil, yine antik teoriyle. 1789'dan çok önce, kamusal hak
merkezileşmiş gücün ayrıcalığını bir dogmaya yükseltmiş ve
ölçülemeyecek kadar abartmıştı.

Bu gücün verildiği üç unvan vardır.--Feodal senyör ve süzeren, yani dokuzuncu yüzyılda toplumu yeniden inşa etmeye gönüllü kuvvetleri hizmet etmiş olan büyük yerleşik ordunun başkomutanı olan Kral, kökenlerinin en ücra köşesine kadar--yani egemenliğin mülkiyetle çok eskiden beri karıştırılmasıyla--Fransa'nın sahibiydi, tıpkı bir bireyin kendi özel alanına sahip olması gibi.[2310]--Üstelik, ilk Capets'ten beri Kilise ile evli, Rheims'te kutsanmış ve taçlandırılmış, ikinci bir Davut gibi Tanrı tarafından meshedilmiş[2311], sadece diğer hükümdarlar gibi yukarıdan yetkilendirilmiş olduğuna inanılmakla kalmıyordu, aynı zamanda Louis le Gros'tan ve özellikle Aziz Louis'in zamanından sonra, yukarıdan gelen bir temsilci olarak, laik bir rahiplik ile donatılmış, ahlaki güçle donatılmış, Ebedi
adalet, haksızlıkların telafi edicisi, zayıfların koruyucusu, alçakgönüllülerin hayırseveri--kısacası, "En Hıristiyan Majesteleri."--Sonunda, onüçüncü
yüzyıldan sonra, Justinianus'un antik yasalarının yakın zamanda keşfedilmesi ve titizlikle incelenmesi, onun kişiliğinde Roma Sezarlarının ve Konstantinopolis İmparatorlarının halefi olduğunu gösterdi. Bu yasalara göre, bir topluluktaki insanlar haklarını
prense devretmişti; şimdi, antik kentlerde, tüm haklar topluluğa aitti
ve bireyin hiçbiri yoktu;[2312] buna göre, bu devirle
tüm haklar, kamusal veya özel, prensin eline geçti;
bundan böyle, bunları istediği gibi, hiçbir kısıtlama
ve kontrol olmaksızın kullanabilirdi. O, yasanın üstündeydi, çünkü onu o yaptı; yetkileri
sınırsızdı ve kararı mutlaktı.[2313]

Bu üçlü çerçevede hukukçular, Devlet örümcekleri gibi, Philippe
le Bel'den itibaren ağlarını örmüşlerdi ve kalıtımsal çabalarının içgüdüsel uyumu, tüm ipliklerini Kral'ın her şeye kadirliğine bağlamıştı. Hukuk danışmanları olarak -yani mantıkçılar olarak- çıkarım yapmakla yükümlüydüler ve akılları doğal olarak argümanlarını bağlayabilecekleri benzersiz ve katı ilkeye geri dönüyordu. Tacın avukatları ve danışmanları olarak, müvekkillerinin davasını benimsediler ve mesleki şevkleriyle, onun lehine emsaller ve metinler türettiler veya zorladılar. Yöneticiler ve yargıçlar olmaları nedeniyle, efendilerinin ihtişamı, onların ihtişamını oluşturuyordu ve kişisel çıkarları, delegasyon yoluyla katıldıkları bir ayrıcalığı genişletmelerini öğütlüyordu. Bu nedenle, dört yüzyıl boyunca, "kraliyet hakları" dokusunu, büyük ağı ördüler.
XIV. Louis'den beri, tüm hayatların kendilerini sıkışmış bulduğu ağların içinde.[2314]

Yine de, ağ ne kadar sıkı örülmüş olursa olsun,
içinde açıklıklar, ya da en azından çok zayıf noktalar vardı.--Ve ilk olarak, bu üç ilkenin ellerinde ortaya çıkan sonuçlardan
ikisi, üçüncüsünün yumağını sonuna kadar çözmesini engellemişti:
Kralın eskiden Paris Kontu ve St. Denis Başrahibi olması nedeniyle,
gerçek bir Augustus, gerçek bir Diocletian olamazdı:
İki Fransız unvanı, Roma unvanını sınırladı. Kendisine önceden mirasçısını dayatan, sözde temel yasalara bakılmaksızın, ardışık mirasçılarının tüm soyu, küçük mirasçısının öğretmeni, erkek veya kadın, ve eğer kadim gelenekten saparsa, iradesini özel bir bireyinki gibi iptal eden, onun süzeren ve En Hristiyan niteliği onun için çifte engel teşkil ediyordu. Feodal ordunun kalıtsal generali olarak, aynı ordunun kalıtsal subaylarını, eski akranlarını ve silah arkadaşlarını, yani soyluları dikkate almak ve onlara saygı göstermek zorundaydı. Dışarıdan bir piskopos olarak, sadece manevi ortodoksluğunu değil, aynı zamanda dünyevi saygısını, aktif gayretini ve laik kolu tarafından kendisine sağlanan yardımı da Kilise'ye borçluydu. Dolayısıyla, uygulanan hakta, soyluların ve Kilise'nin sayısız ayrıcalığı, pek çok dokunulmazlık ve hatta özgürlük, pek çok antik yerel bağımsızlığın ve hatta antik yerel egemenliğin kalıntıları[2315], yasa ve mahkemeler tarafından korunan pek çok ayrıcalık, onursal veya hizmete yönelik ayrıcalık. Bu tarafta, monarşik ağın ağları iyi örülmemişti veya gevşek kalmıştı;
ve aynı şey başka yerlerde de vardı, az veya çok geniş açıklıklarla, beş eyalet hükümetinde (etats), Pireneler bölgelerinde, Alsace'da, Strazburg'da, ancak özellikle Languedoc'da ve Bretanya'da, bir tür ikili sözleşme yoluyla, birleştirme anlaşmasının eyaletin imtiyazlarını ve Kral'ın egemenliğini aynı parşömende ve aynı mühür altında birleştirdiği yerde.

Bu orijinal boşluklara, Prens'in kendisinin ördüğü ağda açtığı deliği ekleyin: kendi eliyle ağlarını koparmıştı ve
binlerce. Aşırıya kaçan ve her zaman muhtaç olan o, her şeyi paraya çevirdi, hatta kendi haklarını bile ve askeri düzende,
medeni düzende, ticarette ve sanayide, yönetimde,
yargıda ve maliyede. Toprakların bir ucundan diğer ucuna kadar sayısız makam, görev, onur,
şeref, tekel, muafiyet, sağ kalma hakkı, beklenti - kısacası,
bir zamanlar para karşılığında verilen, yasal mülk haline gelen ayrıcalıklar[2316], genellikle bunları ödeyen kişi veya şirket tarafından miras alınır ve devredilirdi. Kral bu şekilde, alıcının yararına
tarafından kraliyetinin bir kısmını elden çıkardı. Şimdi, 1789'da,
bu kısımların birçoğunu elden çıkarmıştı; buna göre, mevcut
yetkisi her yerde daha önce yaptığı kullanımla kısıtlanmıştı.--Egemenlik, böylece, onun elinde, tarihsel kökenlerinin ve tarihsel uygulamasının ikili etkisinden
zarar görmüştü; kamu gücü
her şeye kadir olmamış veya olmaktan çıkmamıştı. Bir yandan
tamlığına ulaşmamıştı ve diğer yandan kendi
tamamlığından bir kısmını mahrum bırakmıştı.

Filozoflar, bu ikili zayıflığa, doğuştan ve sonradan edinilmiş olana bir çözüm bulmak istiyorlardı. Bu nedenle egemenliği tarihten çıkarıp ideal ve soyut dünyaya, hayali bir insanlık şehrinin bir insanın en aza indirgendiği bir dünyaya
taşımışlardı. Burada, sonsuz derecede
basitleştirilmiş, hepsi birbirine benzeyen, eşit, çevrelerinden ve geçmişlerinden ayrı, gerçek kuklalar olan insanlar, toplumsal
karşıtlık için oybirliğiyle oy kullanmak üzere ellerini ortak dikdörtgen bir hareketle kaldırıyorlardı. Bu sözleşmede "tüm sınıflar bire indirgenir,[2317] her bir ortağın tüm haklarıyla birlikte topluluğa tamamen teslim olması, her birinin kendini olduğu gibi, kendisi ve sahip olduğu her şeyin bir parçası olduğu tüm güçleriyle tamamen teslim etmesi," her birinin kendisi ve özel hayatının her eylemiyle ilgili olarak Devletin bir temsilcisi, sorumlu bir katip, kısacası bir memur, halkın bir memuru, bundan böyle eşsiz, mutlak ve evrensel egemen olması. On yıl boyunca ilan edilen ve uygulanan korkunç bir ilke, aşağıda halk tarafından ve yukarıda hükümet tarafından! Halkın görüşü bunu benimsemişti; buna göre Kralın egemenliğinden halkın egemenliğine geçiş kolay ve pürüzsüzdü[2318] ve akıl yürütmede acemi olan, eski moda vergiye tabi ve çalışkan bir özne olan ve ilkenin egemenliğin bir kısmını kendisine bahşettiği kişi için cazibe çok büyüktü.

Hukukçular, adetlerine göre, hemen kendilerini
yeni saltanatın hizmetine adadılar. Ve hiçbir dogma onların otoriter içgüdülerine
daha uygun değildi; hiçbir aksiyom onlara mantık çarklarını
kurup döndürecekleri kadar elverişli bir dayanak noktası sağlamadı. Eski Rejim altında daha sonraları özen ve ihtiyatla idare ettikleri bu çark, ellerinde aniden korkunç bir hız ve etkiyle
döndü ve katı, evrensel ve uygulanan yasaları, aralıklı süreçleri, teorik iddiaları ve monarşinin en kötü emsallerini
pratiğe dönüştürdü. Bu,

* olağanüstü komisyonların kullanımı,

* majesteye hakaret suçlamaları,

* yasal formalitelerin bastırılması,

* dini inançların ve kişisel görüşlerin zulmü,

* yayınları kınama ve düşünceyi zorlama hakkı,

* eğitim ve öğretim hakkı,

* ön alım, talep, müsadere ve yasaklama hakları,

kısacası saf ve mükemmel keyfilik anlamına geliyordu. Sonuç, Treilhard, Berlier, Merlin de Douai, Cambaceres'in eylemlerinde, Kurucu ve Yasama Meclisleri'nin eylemlerinde, Konvansiyon'da, Direktörlük altında, Jakoben şevklerinde veya ikiyüzlülüklerinde, despotik geleneği tiranlık yeniliğiyle birleştirme yeteneklerinde, her fırsatta bireyi, düşmanlarını, ebedi efendileri olan Devlet'in çıkarı için uygun şekilde boğmak için makul argümanlar tuzağı üretmedeki mesleki becerilerinde görülebilir. Aslında, sadece düşmanlarını neredeyse boğmakla kalmamışlar, aynı şekilde, bir sonraki etkiyle efendilerini de boğmuşlardı: On dört aylık boğulmadan sonra fiziksel intihara yaklaşan Fransa.[2319]
Çok büyük olan bu başarı, onları durmaya zorlamıştı; yıkıcı inançlarının yarısını terk etmişler, sadece diğer yarısını korumuşlardı, bunun etkisi daha az yakındı, daha az belirgindi. Eğer artık insandaki bireysel eylemleri felç etmeye cesaret edemiyorlarsa, bireydeki tüm kolektif eylemleri felç etmekte ısrar ettiler. Genel toplumda özel dernekler olmamalı; Devlet içinde şirketler, özellikle de inisiyatifle donatılmış, mülkiyetçi ve kalıcı kendiliğinden oluşan yapılar olmamalı: Devrimci İnancın II. Maddesi böyledir ve halkın egemenliğini ve Devletin her şeye kadirliğini aksiyomatik olarak ortaya koyan bir öncekinin doğrudan sonucudur. İlkinin mucidi olan Rousseau[2320] ikincisini de benzer şekilde dile getirmişti; Kurucu meclis bunu ciddiyetle kararlaştırmış ve büyük bir ölçekte uygulamıştı[2321] ve ardışık meclisler bunu daha da büyük bir ölçekte uygulamıştı[2322]; bu Jakobenler için bir inançtı ve ayrıca Roma imparatorluk hakkının ruhuna ve Fransız monarşik hakkının önde gelen ilkesine uygundu. Bu noktada bilinen üç hukuk sistemi uyum içindeydi, birleşmeleri ise üç doktrinin hukukçularını ortak bir görevde aynı masanın etrafında bir araya getirdi, eski parlamenterler ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin eski üyeleri, eski pro-cripters ve yasaklılar, Sinamari'nin tedarikçileri Treilhard ve Merlin de Douai, Guyana'dan Simeon, Portalis ve Barbe-Marbois ile birlikte döndüler. Bu mecliste kendiliğinden oluşan organların haklarını koruyacak kimse yoktu; teori, her üç tarafta da, kimden kaynaklandığına bakılmaksızın,
onları başlangıçta ve esasen oldukları gibi tanımayı reddetti,
yani, Devletle eşit derecede doğal,
kendi yollarında eşit derecede vazgeçilmez ve bu nedenle kendisi kadar meşru olan ayrı organizmalar; onlara yalnızca yukarıdan ve
merkezden türetilen güvene dayalı bir yaşam sağladı. Ancak, Devlet onları yarattığı için,
onlara kendi yaratıkları olarak davranabilir ve davranmalı, onları sonsuza kadar kendi kontrolü altında tutmalı,
onları kendi amaçları için kullanmalı,
diğer kurumlar aracılığıyla hareket ediyormuş gibi davranmalı ve
başlarını merkezi gücün görevlilerine dönüştürmelidir.

III. Parlak Devlet Adamı ve Yönetici.

Organizatör.--Napolyon'un karakterinin ve zihninin
iç ve Fransız sistemine etkisi.--Dış ve Avrupai rolünün zorunlulukları.--Tüm birleşme ve uyum merkezlerinin
bastırılması. --Kamu alanının ve
kapsadıklarının genişletilmesi.--Özel alanın sürdürülmesinin nedenleri.--Bireyin parçası.--Kendisine ayrılmış
çevresi.--Bunun ötesinde onun için çıkışlar.--Yetenekleri kamu gücünün hizmetine alınır.--Özel yetenek
ve geçici canlılık, dengesizlik ve böylece oluşturulan toplumsal yapının
şüpheli geleceği.

Yeni bir Fransa, Robespierre ve Saint-Just'un hayali, komünist, eşitlenmiş ve Spartalı
Fransa'sı değil, olası gerçek, dayanıklı ve
yine de eşitlenmiş ve tekdüze bir Fransa, mantıksal olarak tek bir darbede, tek bir parça halinde, tek bir genel ilkeye göre vurulmuş, merkezileştirilmiş,
idari ve bireylerin küçük egoist oyunları dışında,
yukarıdan aşağıya tek bir vücut tarafından yönetilen bir Fransa, kısacası,
Richelieu ve Louis XIV. Mirabeau'nun 1790'dan sonra öngördüğü[2323], şimdi monarşi ve Devrim teorilerinin hazırladığı ve olayların nihai uyuşmasının, yani "felsefe ve kılıcın ittifakının" Birinci Konsül'ün egemen ellerini yönlendirdiği eserdir.

Buna göre, iyi bilinen karakterini, çabukluğunu, etkinliğini, erişimini, evrenselliğini ve zekasının yapısını göz önünde bulundurarak, kendisine farklı bir eser öneremez veya kendisini daha düşük bir standarda indirgeyemezdi. Yönetme ve idare etme ihtiyacı çok büyüktü; Yönetme ve idare etme kapasitesi çok büyüktü:
O titiz bir dehaydı.--Üstelik, üstlendiği dışsal görev için, içsel olarak, yalnızca tüm yürütme ve yasama yetkilerinin tartışmasız bir şekilde ele geçirilmesini değil, yalnızca tüm yasal otoritelerden kusursuz itaati değil, aynı zamanda tüm ahlaki otoritenin yok edilmesini, yani kamuoyunun sessizliğini ve her bireyin izole edilmesini ve dolayısıyla herhangi bir dini, kiliseye ait, pedagojik, hayırsever, edebi, departman veya cemaat girişiminin, şimdi veya gelecekte kendisine karşı veya yanında adam toplayabilecek şekilde, önleyici ve sistematik olarak ortadan kaldırılmasını gerektiriyordu. İyi bir general gibi, arkasını güvence altına alır. Tüm Avrupa ile çatışma halinde, Fransa'ya, arkasında müfrezeler oluşturabilecek inatçı ruhları veya bedenleri sürüklemesine izin vermeyecek şekilde düzenler. Sonuç olarak ve tedbir yoluyla, tüm olası toplanma noktalarını veya birleşme merkezlerini önceden bastırır. Bundan böyle, aynı amaç için bir grup insanı harekete geçirebilecek ve bir araya getirebilecek her tel onun elinde son bulur; tüm bu birleşik telleri sıkıca kavrar, onları kıskanç bir özenle korur, böylece onları sonuna kadar zorlar. Hiç kimse onları gevşetmeye çalışmasın ve her şeyden önce, hiç kimse onları ele geçirmeyi düşünmesin; onlar ona ve sadece ona aittir ve kamusal alanı oluşturur, ki bu da onun kendi alanıdır. Ancak, kendi alanının yanı sıra, kendisinin tüm iradelerin kendi iradeleri tarafından tamamen emilmesi için bir sınır koyduğu başka bir alanı daha tanır; Elbette kendi çıkarı için, kamu gücünün, en azından şeylerin medeni düzeninde ve ortak uygulamada,
sınırsız veya özellikle keyfi olması gerektiğini kabul etmiyor.[2324]--Bu, onun, Kongre'nin öncülleri gibi bir ütopyacı veya teorisyen olmamasından, ancak kendi gözlerini kullanma alışkanlığı olan
anlayışlı bir devlet adamı olmasından kaynaklanmaktadır. Şeyleri doğrudan, kendilerinde görür; onları kitap formülleri veya parti ifadeleri aracılığıyla, sözel muhakeme süreciyle, insani iyimserliğin yersiz varsayımlarını veya Jakoben saçmalıklarının dogmatik önyargılarını kullanarak hayal etmez. İnsanı olduğu gibi görür, İnsanı kendi içinde, soyut bir vatandaş, Sosyal Sözleşmenin felsefi
kuklası olarak değil, gerçek birey, tüm yaşayan insan, derin içgüdüleri, inatçı ihtiyaçlarıyla, ister mevzuat tarafından hoş görülsün ister görülmesin, hâlâ varlığını sürdüren ve yanılmaz bir şekilde işleyen ve yasa koyucunun bunları hesaba katmak istiyorsa dikkate alması gereken.--Bu birey, uygar bir Avrupalı ​​ve modern bir Fransız, birkaç yüzyıldır tahammül edilebilir polis disiplini, saygı duyulan haklar ve kalıtsal mülkiyetle oluşturulmuş, özel bir alana, büyük veya küçük, kişisel olarak kendisine ait ve saklı, kamu gücünün erişimini yasakladığı ve diğer bireylerin buna müdahale etmesini önlemek için nöbet tuttuğu kapalı bir alana sahip olmalıdır. Aksi takdirde durumu ona tahammül edilemez gelir; artık kendini zorlamaya, aklını çalıştırmaya veya herhangi bir girişimde bulunmaya istekli değildir. Bu güçlü ve değerli eylem kaynağını koparmamaya veya gevşetmemeye dikkat edelim; vergi ödeyebilecek durumda olabilmek için çalışmaya, üretmeye, tasarruf etmeye devam etsin; askerlik hizmetini yerine getirmek için evlenmeye, oğullar doğurmaya ve yetiştirmeye devam etsin. Barınağıyla ilgili olarak zihnini rahatlatalım;[2325] onun üzerinde tam mülkiyet hakkı kullansın ve münhasıran bundan yararlansın; kendisini sonsuza dek kendi evinde hissetsin, herhangi bir müdahaleden güvende olsun, kanun ve mahkemeler tarafından korunsun, sadece düşmanlarına karşı değil, yönetimin kendisine karşı da. Bu iyi tanımlanmış, sınırlandırılmış meskende istediği gibi dönüp dolaşmakta, istediği gibi otlamakta ve isterse tüm samanını kendisi tüketmekte özgür olsun. Çayırlarının çok geniş olması şart değildir: çoğu insan burnu yere değecek şekilde yaşar; çok azı çok dar bir dairenin ötesine bakar; İnsanlar hapsedilmekle fazla rahatsız olmazlar; egoizm ve günlük yaşamın acil ihtiyaçları onlar için zaten hazır sınırlardır: bu doğal engellerin içinde güvenlik içinde otlamalarına izin verilmesinden başka bir şey istemezler. Onlara bu güvenceyi verelim ve kendi refahlarını danışmaları için özgür bırakalım. Geriye kalanlara gelince, çok az sayıda, az ya da çok
hayal gücü olan, enerjik ve ateşli, kuşatmanın dışında, onlar için açıkça sağlanan bir konu vardır: yeni idari ve askeri meslekler, hırslarına ve kibirlerine bir çıkış yolu sunar ve bu kibir, başlangıçtan itibaren, aniden ilk Konsül ufukta sonsuz bir perspektife işaret edene kadar genişlemeye devam eder.[2326] Ona atfedilen bir ifadeye göre, bundan böyle,

"alan tüm yeteneklere açıktır",

ve dolayısıyla tüm yetenekler, merkezi akıma toplanmış ve
rekabet yoluyla baş aşağı hızlandırılmış, içeri akışlarıyla kamu gücünün muazzamlığını
artır.

Bunu yaptıktan sonra, modern Fransa'nın temel özellikleri izlenir; yeni ve garip bir türde bir araç ortaya çıkar, kendini tanımlar ve ortaya çıkar,
yapısı kaderini belirler. Bir despot tarafından ve bir despot için organize edilmiş, tek bir adamın kullanımı için hesaplanmış, benzersiz bir iradenin itkisi altında eylem için mükemmel, üstün bir zekaya sahip, bu zeka berrak kaldığı ve bu irade sağlıklı kaldığı sürece takdire şayan bir toplumsal gövdeden oluşur. Askeri bir hayata uyarlanmıştır
ve sivil hayata değil ve bu nedenle kötü dengelenmiştir, gelişimi engellenmiştir (gen), periyodik krizlere maruz kalmıştır, erken zayıflığa mahkum edilmiştir, ancak uzun süre yaşayabilir ve şu an için sağlamdır, tek başına yeni saltanatın ağırlığını taşıyabilir ve on beş yıl boyunca ezici emeği, fetheden itaati, efendisinin talep ettiği insanüstü, katil, duyarsız çabayı sağlayabilir.

IV. Napolyon'un kışlaları.

Yeni Devletin genel görünümü ve özellikleri.
--Yapısı ile diğer çağdaş veya önceden var olan Devletlerin
yapısı arasındaki karşıtlık. --Antik Fransa'nın çoğulluğu,
karmaşıklığı ve düzensizliği.--Modern Fransa'nın birliği,
sadeliği ve düzenliliği.--Hangi eser sınıfına ait olduğu.--Politik ve toplumsal düzende klasik ruhun modern şaheseridir.

Üstadın fikrine ve bu anda, elinde yeni bir şekil alan toplumu kendine nasıl
tasvir ettiğine daha yakından bakalım. Planın tüm önde gelen özellikleri önceden zihninde
sabitlenmiştir: bunlar zaten eğitimi ve içgüdüsü aracılığıyla
üzerine derinden kazınmıştır. Despotik olan bu içgüdü sayesinde, klasik ve Latin olan bu eğitim sayesinde,
insan ilişkilerini modern tarzda, Germen ve
Hristiyan, aşağıdan başlayan bir inisiyasyon konseri olarak değil,
antik tarzda, pagan ve Roma, yukarıdan dayatılan bir otoriteler
hiyerarşisi olarak tasarlar. Kendi ruhunu sivil kurumlarına, askeri
ruha koyar; sonuç olarak, başlangıçta otuz milyon erkek, kadın ve çocuğu, daha sonra da Hamburg'dan Roma'ya kadar kırk iki milyon insanı barındırdığı devasa bir kışla inşa eder.

Yapı, elbette, muhteşem ve yeni bir tarzda.
Çevredeki Avrupa'daki diğer toplumlarla ve özellikle 1789'dan önceki haliyle Fransa ile karşılaştırıldığında, karşıtlık çarpıcıdır.--Başka her yerde
toplumsal yapı, birçok farklı yapının bir bileşimidir--iller,
şehirler, senyörlükler, kiliseler, üniversiteler ve şirketler. Her biri,
çevrelenmiş bir alanda, bir nüfusun ayrı yaşadığı az çok izole bir bina bloğu olarak başlamıştır. Yavaş yavaş
engellerin yolu açılmıştır; ya kırılmışlardır ya da kendiliğinden yıkılmışlardır; birinden diğerine geçitler yapılmış ve yeni eklemeler yapılmıştır; sonunda, bu dağınık
binalar
hepsi birbirine bağlandı ve merkezi yığına ekler olarak lehimlendi. Ancak bununla yalnızca görünür ve beceriksiz bir yan yana koyma, eksik ve tuhaf iletişimler yoluyla birleşiyorlar: eski bağımsızlıklarının kalıntıları hala gerçek bağımlılıklarına karşı belirgin. Her biri hala kendi ilkel ve uygun temelleri üzerinde duruyor; büyük hatları varlığını sürdürüyor; ana eseri genellikle neredeyse
sağlam. Fransa'da, 1789 arifesinde, eskiden ne olduğu kolayca anlaşılıyor; örneğin, Languedoc ve Bretanya'nın bir zamanlar egemen Devletler, Strazburg'un egemen bir kasaba, Mende Piskoposu'nun
ve Remiremont Rahibesi'nin egemen prensler olduğu açıktır;[2327] her senyör, laik veya din adamı kendi alanında öyleydi ve hala kamu gücünün bazı kalıntılarına sahipti. Özetle, binlerce eyalet görüyoruz
Devlet içinde, her biri kendi tüzükleri, kendi yasal gelenekleri, kendi medeni hukuku, kendi ağırlıkları ve ölçüleri olan, özümsememiş ama özümsememiş; birçoğunun özel ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları var; bazılarının kendi yargı yetkisi ve kendi özel idareleri, çok sayıda az ya da çok sökülmüş kale gibi kendi vergileri ve tarifeleri var,
ama eski feodal, belediye veya eyalet duvarları hala yüksek ve kalın bir şekilde ulusal kuşatma içinde kapsanan toprak üzerinde yükseliyor.

Bu şekilde oluşan toplam kümeden daha düzensiz bir şey olamaz;
gerçekten bütün bir bütün değil, bir yığılmadır. İyi ya da kötü hiçbir plan uygulanmamıştır; mimari on farklı stildedir
ve on farklı çağa aittir. Piskoposlukların mimarisi Roma ve dördüncü yüzyıla aittir; senyörlüklerin mimarisi Gotik ve dokuzuncu yüzyıla aittir; bir yapı Capetianlardan, diğeri Valoislardan kalmadır ve her biri kendi tarihinin karakterini taşır. Çünkü her biri, diğerlerine bakılmaksızın, kendi başına inşa edilmiş, zamanın, mekanın ve koşulların zorunluluklarına veya gereksinimlerine göre acil bir hizmete uyarlanmıştır; sonrasında, koşullar değiştiğinde, kendisini diğer hizmetlere uyarlamak zorundaydı ve bu, yüzyıldan yüzyıla,
Philippe le Bel döneminde, Louis XI döneminde, Francis I döneminde,
Richelieu döneminde, Louis XIV döneminde, asla tamamen yıkımdan oluşmayan sürekli revizyonlar, bir dizi kısmi yıkımlar ve kısmi yeniden inşalar yoluyla, dönüşüm sırasında kendini koruyacak şekilde, iyi ya da kötü, yeni talepleri ve kökleşmiş alışkanlıkları uzlaştırarak, geçen neslin çalışmalarını önceki nesillerin çalışmalarıyla uzlaştırarak.--Merkezi senyörlük, kendisi sadece onuncu yüzyıldan kalma bir kale, çevresi tüm bölgeyi kucaklayacak şekilde genişletilmiş bir askeri kule ve diğer binalar, az çok onunla birleşerek, uzantıları haline gelmiştir.--Benzer bir yapı karışımı--bu tür sakatlamalar, ekler ve yamalarla
çarpıklaşmış, karmakarışık bir böylesine uyumsuz parçalar ve fragmanlarla
karmaşık olan--sadece antikacılar ve tarihçiler tarafından
anlaşılabilir; sıradan seyirciler--halk--bunu saçma ilan eder; sosyal mimaride olduğu gibi fiziksel mimaride de düzensizliği reddeden, teoriler
ortaya koyan, sonuçlar çıkaran ve her çalışmanın basit bir fikrin
uygulanmasından
gelmesini gerektiren akılcı sınıfında hiç hoş karşılanmaz.

Ve daha da kötüsü, sadece iyi zevk rencide edilmekle kalmaz, yine sağduyu da sık sık
mırıldanır. Pratikte, yapı amacına ulaşamaz, çünkü
insanların yaşaması için inşa edildiğinden, birçok yerde neredeyse hiç yaşanamaz.
Dayandığı için eskimiş, hakim olan
geleneklere uyumsuz bulunur; eskiden feodal, dağınık ve militan yaşam tarzına uygundu ve hala uygundur; bu nedenle artık modern yaşamın birliğine ve dinginliğine uygun değildir. Yeni doğan haklar, yerleşik hakların yanında bunda yer almaz; ya yeterince dönüştürülmemiştir ya da tam tersi bir şekilde dönüştürülmüştür, yani rahatsız edici veya sağlıksız, yararlı olan insanlara kötü uyum sağlayan ve yararsız insanlara iyi uyum sağlayan, bakımı çok pahalı ve neredeyse tüm sakinlerinde rahatsızlık ve hoşnutsuzluk yaratan bir şekilde. Özellikle Fransa'da, en iyi daireler, özellikle Kral'ın daireleri, bir asırdır çok yüksek ve çok büyük, çok gösterişli ve çok pahalıydı. XIV. Louis'den beri bunlar fark edilmeden hükümet ve iş büroları olmaktan çıktı; düzenleri, dekorasyonları ve döşemeleri bakımından gösteriş ve sohbet için salonlar haline geldiler, sakinleri başka bir iş bulamadıkları için mimariyi tartışmaktan ve herkesin kendini rahat hissedeceği hayali bir bina için planları kağıda çizmekten zevk alıyorlar. Şimdi,
bunların altında, herkes kendini rahatsız hissediyor, burjuvazi
zemin kattaki küçük, yetersiz konaklama yerlerinde ve insanlar
alçak ve nemli, ışık ve havanın asla
içeremediği bodrumlardaki deliklerinde. Sayısız serseri ve aylak daha da kötü durumda, çünkü
barınak veya şömineleri olmadığı için yıldızların altında uyuyorlar ve
bakacakları hiçbir şeyleri olmadığı için her şeyi
yıkmaya meyilliler.--İsyan ve teorinin çift baskısı altında
yıkım başlarken, yıkımın öfkesi artmaya devam eder
ta ki yıkılan yapıdan geriye sadece üzerinde durduğu toprak kalana kadar.

Yenisi bu temizlenmiş zeminde yükselir ve hem tarihsel hem de yapısal olarak diğerlerinden farklıdır.--On yıldan kısa bir sürede
ortaya çıkar ve ilk günden itibaren kesin ve tamamlanmış bir plana göre
tamamlanır. Tüm hizmet dallarının tek bir çatı altında toplandığı, benzersiz, geniş, anıtsal bir blok oluşturur; kamu gücüne ait ulusal ve genel hizmetlere ek olarak, ibadet, eğitim, hayırseverlik, güzel sanatlar, edebiyat, departman ve toplumsal çıkarlar gibi ona ait olmayan yerel ve özel hizmetleri de burada buluruz, her biri ayrı bir bölmeye yerleştirilmiştir. Tüm bölmeler aynı şekilde düzenlenmiş ve düzenlenmiştir, muhteşem merkezi dairenin etrafında bir daire oluşturur, her biri bir zil aracılığıyla iletişim halindedir; zil çaldığında ve ses bölümden alt bölüme yayıldığında, baş katipten en alt çalışana kadar tüm hizmet anında harekete geçer; bu açıdan, sevk, koordinasyon, kesinlik ve çalışma olanakları açısından düzenleme takdire şayandır.[2328]

Öte yandan, her türden ve dereceden çalışanlar ve adaylar için avantajları ve çekicilikleri vasat değildir. Katlar arasında bir ayrım, büyük ve küçük daireler arasında aşılmaz bir bariyer veya sınırlama yoktur; en küçüğünden en iyisine kadar, hem dışarıdan hem de içeriden hepsine serbestçe erişim vardır.
Dış taraftaki geniş girişler, halka açık geniş, iyi aydınlatılmış
merdivenlerle son bulur; herkes istediği gibi tırmanabilir ve bunlara tırmanmak için de tırmanmak gerekir; yukarıdan aşağıya kadar sundukları dışında başka bir iletişim yoktur. Gizli ve ayrıcalıklı bir geçit, özel bir merdiven veya sahte bir kapı yoktur; tüm doğrusal, tekdüze uçuş boyunca göz gezdirdiğimizde, katipler, memurlar, fazladan memurlar ve postulantlardan oluşan sayısız topluluğu, kat kat dizilmiş ve dikkatli bir kalabalığı görürüz; hiç kimse
sözcük ve sırası dışında ilerlemez.--Avrupa'da hiçbir yerde insan hayatları
bu kadar iyi düzenlenmiş, sınır çizgileri içinde bu kadar evrensel, bu kadar basit,
ve göz ve mantık için bu kadar tatmin edici değildir: Fransızların bundan böyle hareket edip hareket edeceği yapı,
bütünüyle olduğu kadar ayrıntılarıyla, hem içeride hem dışarıda,
üst üste gelen katları tam bir simetriyle ayarlanmıştır;
yan yana dizilmiş kütleleri sarkıt ve karşı ağırlık oluşturur; tüm çizgileri
ve biçimleri, her boyutu ve oranı, tüm destekleri ve payandaları
birbirlerine olan bağımlılıkları aracılığıyla bir uyum oluşturmak ve
bir dengeyi korumak için bir araya gelir. Bu bakımdan yapı klasiktir,
aynı ruhun, aynı yöntemle yönlendirilerek, Avrupa'da önceki yüz elli yıl boyunca ürettiği aynı üretim ailesine aittir.[2329] Benzerleri, şeylerin fiziksel düzeninde, Mansard, Le Notre ve bunların haleflerinin mimari üretimleridir, Versay'ın yapıları ve bahçelerinden başlayıp Madeleine ve Rue de Rivoli'yi de içine alacak şekilde. Entelektüel düzende, benzerleri on yedinci ve on sekizinci yüzyılların edebi biçimleri, mükemmel hatip düzyazısı ve doğru, belagatli şiir, özellikle 1810 yılı civarında kurala göre hala üretilenler de dahil olmak üzere destanlar ve trajedilerden oluşur. Bunlara karşılık gelir ve şeylerin politik ve sosyal düzeninde onların kolyesini oluşturur, çünkü aynı kasıtlı amaçtan kaynaklanır. Aynı tarzda dört anayasa ondan önce geldi; ancak bunlar sadece kağıt üzerinde iyiydi, bu ise zeminde sağlam duruyor. Modern tarihte ilk kez, akıl yürütmeye bağlı ve aynı zamanda önemli bir toplum görüyoruz; Bu iki başlık altında yeni Fransa, klasik ruhun
başyapıtıdır.

V. Roma'dan örnek alınmıştır.

Antik dünyadaki benzeri.--Diocletianus'tan Konstantin'e
Roma Devleti.--Bu benzetmenin nedenleri ve etkisi.--Napolyon'un zihninde Roma fikrinin devamı.
--Batı'nın yeni İmparatorluğu. Bununla birlikte, zamanda geriye, modern zamanların ötesine, Orta Çağ'ın ötesine, antik dünyaya kadar gidersek, Roma imparatorları Diocletian ve Konstantin döneminde, mimarisi eşit derecede düzenli, daha da büyük bir ölçekte geliştirilmiş başka bir anıtla karşılaşırız:
o zamanlar, klasik ruhun doğum atmosferindeyiz ve doğum toprağında duruyoruz.--Bu zamanda, insan malzemesi, Fransa'dakinden daha indirgenmiş ve daha iyi hazırlanmış, benzer şekilde gerekli
koşullarda var oldu. Bu tarihte, aynı şekilde, çıkarım yapmak için basitleştiren, tarihi gelenekleri ve yerel çeşitlilikleri dışarıda bırakan, temel insanı ele alan, bireyleri birimler ve insanları toplamlar olarak ele alan, genel hatlarını tüm özel yaşamlara zorla uygulayan ve kare ve pusula ölçülerine göre kuralla
oluşturma, yasama ve yönetmeyle övünen önceden düzenleme
akıl yürütme yetisinin de iş başında olduğunu görüyoruz.

Bu tarihte, aslında, Roma mimarının zihniyeti, yeteneği, yolları, amacı, kaynakları ve uygulama araçları
zaten Fransız halefininkilerle aynıdır; etrafındaki koşullar
Roma dünyasında eşdeğerdir; arkasındaki Roma tarihinde
eski ve yeni emsaller neredeyse aynıdır.

İlk olarak,[2330] imparator Augustus'tan beri mutlak monarşi ve Antoninler'den beri idari merkezileşme vardır ve bunun sonucu olarak

* tüm eski ulusal ve belediye toplulukları parçalanmış veya
ezilmiştir,

* tüm kolektif varoluşlar soğutulmuş veya söndürülmüştür,

* yerel vatanseverlik yavaş yavaş aşınmıştır,

* bireysel inisiyatifin giderek azalması,

ve Devletin istilacı müdahalesi, yönetimi ve tedbiri altında, yüz milyonlarca insan giderek daha pasif hale gelir ve birbirlerinden
ayrılır.[2331]

Ve sonuç olarak, birlik, güç ve sağlık görünümleri altında barışın ve iç refahın tam tadını çıkarırken, gizli bir güçsüzlük
ve 1789'un yaklaştığı Fransa'da olduğu gibi, yaklaşan bir çözülme.

Sonra, 1789'dan sonra Fransa'da olduğu gibi, aşağıdan ve halktan değil, yukarıdan ve ordudan kaynaklanan tam bir çöküş var, Fransa'dakinden daha kötü bir çöküş, elli yıl boyunca süren anarşi, iç savaşlar, yerel gasplar, geçici tiranlıklar, kentsel isyanlar, kırsal gasplar, eşkıyalık, kıtlıklar ve tüm sınır boyunca istilalar, tarımın ve diğer yararlı faaliyetlerin böyle bir yıkımı, kamusal ve özel sermayenin böyle bir azalması, insan hayatlarının böyle bir yıkımı ile, yirmi yılda nüfusun yarı yarıya azalmış gibi görünüyor.[2332] Son olarak, 1799'dan sonra olduğu gibi, Fransa'da düzenin yeniden kurulması daha yavaş ama aynı araçlarla gerçekleşti, ordu ve diktatörlük, üç veya dört büyük askeri yeniyetme, Pannonialılar veya Dalmaçyalılar, Sirmium veya Scutari'li Bonapartlar, onlar da yeni bir ırktan veya bozulmamış enerjiden, maceracılar ve kendi eylemlerinin çocukları, son Diocletianus, Napolyon gibi, bir restoratör ve yenilikçi. Onların etrafında, Napolyon'un etrafında olduğu gibi, sivil girişimlerinde onlara yardımcı olmak için uzman yöneticiler ve seçkin hukuk danışmanlarından oluşan bir kalabalık, hepsi uygulayıcılar, devlet adamları, iş adamları ve kültür adamları, mantıkçılar ve filozoflar. Üç yüzyıl boyunca Yunan spekülasyonunun ve Roma uygulamasının zihinlere ve hayallere soktuğu çifte hükümet ve insani görüşle aşılanmışlardı. Bu görüş, aynı anda hem düzleştirici hem de otoriterdi, Devletin niteliklerini ve prensin en yüksek gücünü abartmaya meyilliydi[2333], yine de

* pozitif hukukun yerine doğal hakkı koymaya,[2334]

* antik çağa ve geleneğe göre adaleti ve mantığı tercih etmeye,

* insanlığın nitelikleri arasında insanın onurunu yeniden tesis etmeye,

* kölenin, taşralıların, borçluların, piçlerin, kadınların, çocukların durumunu iyileştirmeye ve

* insan topluluğu için, ailenin ve şehrin antik anayasasının dışladığı tüm aşağı, yabancı veya aşağılanmış üyelerini geri kazanmaya meyilliydi.

Bu nedenle Napolyon, inşasının ana hatlarını
Diocletian'dan Konstantin'e ve bunların ötesinde Theodosius'a kadar uzanan
siyasi, yasama ve yargı örgütlerinde bulabiliyordu. Temelde, halk egemenliği;[2335] halkın yetkileri koşulsuz olarak tek bir adama devredildi. Bu her şeye kadirlik, teorik olarak veya
görünüşte, vatandaşların özgür seçimiyle, ancak gerçekte ordunun iradesiyle bahşedildi. Prens'in keyfi fermanına karşı hiçbir koruma, aynı elden daha az keyfi olmayan bir ferman hariç. Halefi
kendisi tarafından
belirlendi, kabul edildi ve nitelendirildi. Gösteriş için bir senato, yönetim için bir
devlet konseyi; tüm yerel yetkiler yukarıdan
verildi; vesayet altındaki şehirler. Tüm tebaa vatandaşın gösterişli
unvanıyla donatıldı ve tüm vatandaşlar vergi mükelleflerinin ve kontrol altındaki insanların mütevazı durumuna
düşürüldü. Tüm hizmetleri kendi eline alan, kamu eğitimi, kamu yardımı ve kamusal gıda tedarikleri ile birlikte ibadet sistemlerini içeren yüz bin görevliden oluşan bir yönetim. Bu ilk başta pagan kültleriydi ve Konstantin'den sonra Hristiyan kültü. Tüm bu hizmetler sınıflandırıldı, sıralandı, koordine edildi, birbirlerine tecavüz etmeyecek şekilde dikkatlice tanımlandı ve birbirlerini tamamlayacak şekilde dikkatlice birleştirildi. Yüz seksen kare liglik topraklarda, devredilebilir görevlilerden oluşan muazzam bir hiyerarşi yukarıdan çalıştırıldı; farklı ırk ve dilden otuz nüfus - Suriyeliler, Mısırlılar, Numidyalılar, İspanyollar, Galyalılar, Britanyalılar, Almanlar, Yunanlılar, İtalyanlar - aynı tekdüze Rejime tabi tutuldu. Topraklar, aritmetik ve geometrik ilkelere göre bir dama tahtası gibi, yüz veya yüz yirmi küçük eyalete bölündü; eski uluslar veya devletler, doğal, kendiliğinden ve yaşayabilir gruplara sonsuza dek son vermek için parçalandı ve kasıtlı olarak bölündü. Arazi vergilerini doğru şekilde atamak için her on beş yılda bir yapılan ayrıntılı ve doğrulanmış bir nüfus sayımı. Resmi ve evrensel bir dil; bir Devlet ibadet sistemi ve çok
yakında, bir Kilise ve Devlet ortodoksluğu. Özel hayatın kuralları için takdire şayan, tam ve kesin, sistematik bir yasalar kodu, teoremlerin, sıkı bir şekilde birbirine bağlandığı, soyut adaletin tanımlarına ve aksiyomlarına
eklendiği bir tür ahlaki
geometri. Herkesin ilkinden sonuncusuna kadar yükselebileceği, birbiri üstünde bir dereceler ölçeği; giderek daha gelişmiş, giderek daha gelişmiş işlevlere uygun asalet unvanları; spectabiles, illustres, clarissimi, perfectissimi,
Napolyon'un Baronları, Kontları, Dükleri ve Prenslerine benzer. Bir zamanlar sergilenen ve hala görülen bir terfi programı, sıradan askerler, köylüler, bir çoban, bir barbar, bir çiftçinin oğlu, bir kölenin torunu, kademeli olarak en yüksek rütbelere doğru yükselen, patrici, Kont, Dük, süvari komutanı, Sezar, Augustus olan ve imparatorluk morunu giyen, en görkemli ihtişam ve en ayrıntılı törensel secdeler arasında tahtta oturan, yaşamı boyunca Tanrı olarak adlandırılan ve ölümünden sonra bir tanrı olarak tapınılan, ölü veya diri, yeryüzünde tam bir tanrı olan bir varlık. [2336]

Bu kadar muazzam, bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde ayarlanmış, bu kadar matematiksel bir yapı
tamamen yok olamazdı; yontulmuş taşları çok büyüktü, çok güzel karelenmişti;
çok hassas bir şekilde yerleştirilmişti ve yıkımcının çekici en derin temellerine
ulaşamıyordu.--Bu yapı, şekillendirilmesi ve
yapısı, tarihi ve süresiyle, aynı insanların aynı dönemde aynı topraklara
yükselttiği taş yapılara, su kemerlerine, amfitiyatrolara ve zafer taklarına, Kolezyum'a,
Diocletianus ve Caracalla'nın hamamlarına benziyor.

Ortaçağ insanı, sağlam temellerini ve parçalanmış parçalarını kullanarak, buraya ve oraya gelişigüzel, anın ihtiyaçlarına göre inşa etti, Gotik kulelerini Korint sütunlarının arasına
hala ayakta duran duvar panellerine dikti.[2337] Fakat, tutarsız duvarcılığının altında, güzel formları, değerli mermerleri, mimari kombinasyonları, önceki ve üstün bir sanatın simetrik zevkini gözlemledi; kendi işinin kaba olduğunu hissetti. Yeni dünya, tüm düşünen zihinler için, eskisiyle karşılaştırıldığında sefil görünüyordu; dilleri bir patois (kaba lehçe), edebiyatı sadece kekeleme veya gevezelik, yasası bir suistimal yığını veya sadece bir rutin, feodal yapısı anarşi ve toplumsal düzenlemeleri düzensizlik gibi görünüyordu.--Ortaçağ insanı, dünyevi ve manevi yolla, Alman Sezarlarının evrensel ve mutlak monarşisiyle ve Roma papalarının evrensel ve mutlak monarşisiyle tüm sorunlardan kurtulmaya boşuna çabalamıştı. On beşinci yüzyılın sonunda İmparator hala altın küreye, altın taca, Charlemagne'ın asasına
ve Büyük Otho'nun asasına sahipti, ancak II. Frederick'in ölümünden sonra, o sadece gösteriş için bir majesteden başka bir şey değildi; Papa hala tacı takıyordu,
hâlâ Gregory VII'nin ve Innocent III'ün pastoral asasını ve anahtarlarını tutuyordu, ancak Boniface VIII'in ölümünden sonra, o sadece Kilise'nin majestelerinden başka bir şey değildi. Her iki başarısız restorasyon da sadece harabelere harabe eklemişti, antik imparatorluğun hayaleti ise tek başına bu kadar çok parçanın arasında dik duruyordu. Ana hatları ve süslemeleriyle görkemli, orada duruyordu, görkemli, göz kamaştırıcı, bir hale içinde, insan toplumunun ideal biçimi olarak sanatın ve aklın eşsiz şaheseri. Bu hayalet on yüzyıl boyunca ortaçağ dönemini rahatsız etti ve hiçbir yerde İtalya'da olduğu kadar.[2338]

En son 1800'de yeniden ortaya çıkar, büyük İtalyan'ın[2339] muhteşem, karanlık hayal gücünde başlayıp onu sıkıca ele geçirir, bu fırsat ona Orta Çağ'ın büyük İtalyan rüyasını gerçekleştirme olanağını vermiştir; bu retrospektif vizyona göre Ajaccio'lu Diocletian, Konkordato'lu Constantine, Medeni Kanun'lu Justinian, Tuileries'li Theodosius ve St. Cloud Fransa'yı yeniden inşa etmiştir.

Bu onun kopyaladığı anlamına gelmez, restore eder; onun anlayışı intihal değil, bir atavizm vakasıdır; ona zekasının doğası ve ırksal gelenekler aracılığıyla gelir. Sosyal ve politik anlayışlar açısından, edebiyatta ve sanatta olduğu gibi, onun kendiliğinden gelen zevki ultra klasiktir. Bunu Fransa tarihini anlama biçiminde tespit ederiz; "Polis tarafından teşvik edilen" devlet tarihçileri, bunu düzene sokmalıdır; bunu "XIV. Louis'in sonundan VIII. yıla" kadar izlemelidirler ve amaçları yeni mimarinin eskisinden ne kadar üstün olduğunu göstermek olmalıdır.[2340] "Finansların sürekli karışıklığı, eyalet meclislerinin kaosu,... parlamentoların iddiaları, yönetimdeki enerji ve düzen eksikliği, yasa veya yönetim birliği olmayan, tek bir devletten ziyade yirmi krallığın birliği olan o iki renkli Fransa not edilmelidir, böylece insanların yasaların, yönetimin ve toprakların birliğinin faydalarından yararlandığı döneme ulaşıldığında nefes alınır. "Aslında, nefes alır; böylece öncekinden sonraki gösteriye geçerken gerçek entelektüel haz bulur; Gotik düzensizlikten rahatsız olan gözleri, rahatlama ve memnuniyetle görkemli sadeliğe ve klasik düzenliliğe döner; gözleri "Ecole de Rome"da yetişmiş bir Latin mimarın gözleridir.

Bu o kadar doğrudur ki, bu tarzın dışında başka hiçbir şeye izin vermez.
Farklı türdeki toplumlar ona saçma gelir.
Yerel uygunluğunu ve varoluşlarının tarihsel nedenlerini yanlış anlar.
Sağlamlıklarını hiç hesaba katmaz.
İspanya'ya ve Rusya'ya karşı kendini savuracak ve İngiltere hakkında hiçbir fikri yoktur.[2341]--Bu o kadar doğrudur ki, elini nereye koysa kendi sosyal sistemini uygular; ilhak edilmiş topraklara ve vasal[2342] ülkelere aynı tekdüze düzenlemeleri, kendi idari hiyerarşisini, kendi toprak bölümlerini dayatır ve
alt bölümler, kendi askerlik hizmeti, medeni kanunu, anayasal ve kilise sistemi, üniversitesi, eşitlik ve terfi sistemi, tüm Fransız sistemi ve mümkün olduğunca, dili, edebiyatı, tiyatrosu ve hatta Fransa'sının ruhu, kısacası, onun kavradığı medeniyet, böylece fetih propagandaya dönüşür ve selefleri olan Roma'nın Sezar'larında olduğu gibi, o da bazen evrensel monarşisinin kurulmasının Avrupa için büyük bir fayda olduğunu gerçekten düşünür.

*****

[Dipnot 2301: De Tocqueville, "L'Ancien
rejim et la Revolution." s.
64 ve sonraki sayfalar, ayrıca s.354 ve sonraki sayfalar.--"Antik
Rejim", s. 368.]

[Dipnot 2302: "Devrim," I., kitap I., özellikle s. 16, 17,
55, 61, 62-65. (Laffont I., 326, 354, 357 ila 360.)]

[Dipnot 2303: "Eski Rejim," s.--36-59. (Laff. I. s. 33-48.)]

[Dipnot 2304: Aynı eser, s. 72-77. (Laff. I. s. 59 ila 61.)]

[Dipnot 2305: Aynı eser, s. 78-82. (Laff. I. s. 50-52)]

[Dipnot 2306: Bkz. Frederic Masson, "Le Marquis de Grignan," cilt I.]

[Dipnot 2307: "The Revolution," I., s. 161 ve sonraki sayfalar; II.,
kitap VI., ch. I., özellikle s. 80 ve sonraki sayfalar. (Laffont I. 428
to 444, 632 ve II 67 to 69.)]

[Dipnot 2308: A.g.e., I., s. 193 ve sonraki sayfalar ve s. 226 ve sonraki sayfalar. (Ed. Laffont. I. 449 to 452, 473 to 481.)]

[Dipnot 2309: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dükü),
chancelier de France. VI ciltte, Librarie Plon, Paris 1893. I.,
148 (prefect ve sub-prefect kurumlarıyla ilgili olarak): "Bu değişiklikten kaynaklanan algılanabilir iyilik, önemsiz adamlardan oluşan bir sürüden bir günde kurtarılmaktan kaynaklanan memnuniyetti, çoğunluğu
hiçbir liyakat veya kapasite gölgesi olmayan ve son on yıldır departman ve ilçe yönetiminin kendilerine devredildiği kişilerdi. Neredeyse hepsi toplumun en alt kademelerinden geldiği için,
sadece otoritelerinin ağırlığını hissettirmeye daha meyilliydiler."]

[Dipnot 2310: Guyot, "Repertoire de jurisprudence" (1785), makale
King: "Feodal hukukun bir ilkesi, toprakların gerçek mülkiyetinin, alanın, directum dominium'un, egemen senyöre veya süzeren'e ait olmasıdır. Kullanımda olan alan, vasal veya kiracı,
ona ürününden başka hiçbir hak vermez."]

[Dipnot 2311: Luchaire," Histoire des institutions monarchiques de
la France sous les premiers Capetiens," I., 28, 46. (Henry I.,
Philip I., Louis VI. ve Louis VII. metinleri.) "İlahi bir bakan."--(Krallar)
"Tanrı krallığının hizmetkarlarıdır."--"Kötülerin cezası için
kilise kılıcını kuşan."--"Yalnızca krallar ve rahipler,
kilise töreniyle, kutsal yağların
meydana getirilmesiyle kutsallaştırılır."]

[Dipnot 2312: "Devrim," III., s.94. (Laffont II, s. 75)]

[Dipnot 2313: Janssen, "L'Allemagne a la fin du moyen age" (Fransızca
çeviri), I., 457. (Roma hukukunun Almanya'ya
girişi hakkında.)--Roncaglia Diyeti'ndeki hukukçuların bildirisi: "Quod
principi placuit, legis habet vigorem. "-Frederick I. Fermanı, 1165: "Vestigia praedecessorum suorum, divorum imperatorum, magni Constantini scilicet et Justiniani et Valentini,... sacras eorum leges,... divina oracula.... Quodcumque imperator constituerit, vel cognoscens decreverit , vel edicto praeceperit, legem esse constat." -Frederick II.: "Princeps legibus solutus est."-Bavyeralı Louis: "Nos qui sumus supra jus."] [Dipnot 2314: Guyot, aynı eser, Regales makalesi. "Büyük 'kraliyet'ler, majora regalia, jure singulari et proprio olarak Kral'a ait olan ve Kral'dan ayrılamayacağı göz önüne alındığında bir başkasına iletilmesi mümkün olmayan şeylerdir. asa, egemenliğin nitelikleri olan, örneğin... kanunların yapılması, bunların yorumlanması veya
değiştirilmesi, yargıçların kararlarına karşı son başvuru,
görevlerin oluşturulması, savaş veya barış ilanı,... para basımı, unvanların veya değerlerin artırılması, tebaadan
vergi alınması,... belirli kişilerin bunlardan muaf tutulması, suçlar için af verilmesi,... soyluların yaratılması, üniversiteler,... etats-generaux veya
provinciaux'ların toplanması, vb."--Bossuet, "Politique tiree de l'Ecriture sainte":
Bütün devlet, prensin şahsında mevcuttur."--Louis XIV., "aeuvres,"
I., 50 (oğluna): "Kralların hem kilise mensuplarına hem de diğer kişilere ait olan tüm malları doğal olarak tamamen ve özgürce elden çıkarabileceklerinin farkında olmalısınız. sıradan insanlar, her zaman akıllıca bir
ekonomiyle, yani hükümetlerinin genel gereksinimlerine göre kullanmak için."--Sorel, "L'Europe et la Revolution francaise," I., 231
(Mektup "intendant" Foucault): "Bu, vicdan yükümlülükleri ile Kral'a karşı olan itaat arasında herhangi bir ayrım yapma gibi kör bir meşguliyetten başka bir şeyden kaynaklanamayan bir yanılsamadır."]

[Dipnot 2315: "Antik Rejim ," s.9 ve sonraki
sayfalar.--"Correspondance de Mirabeau et du Comte de le Marck," II., 74
(Mirabeau'nun Notu, 3 Temmuz 1790): "Mevcut devrimden önce,
kraliyet otoritesi eksikti: kral, soyluların gönlünü hoş tutmak, parlamentolarla anlaşmak, savurganlık yapmak zorunda kaldı mahkemeye iyilikler."]

[Dipnot 2316: "Devrim", III., s.318. (Laff.II. s. 237-238).--"
Antik Rejim", s. 10 (Laff. I . 25n.) Şansölye
Seguier'in konuşması, 1775: "Krallarımız kendilerinin
neyse ki mülke saldırmaktan aciz olduklarını ilan ettiler."]

[Dipnot 2317: Rousseau'nun "Contrat Social"daki metni.--Anlamı ve etkisi üzerine bu ilkeye bakınız "Devrim", I., 217 ve sonraki sayfalar ve III., kitap VI., bölüm I. Laff. 182-186 ve II. 47 ila 74).]

[Dipnot 2318: Merkezi güce her şeye kadirlik kazandıran görüş veya daha doğrusu istifa, Yüz Yıl Savaşları'ndan sonra, on beşinci yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanır ve bu savaştan kaynaklanır; kralın her şeye gücü yetmesi o zamanlar İngiliz işgalcilere ve Ecorcheurs'un tahribatına karşı tek sığınaktı.--Karşılaştırın Fortescue, "In
leges Angliae" ve "Mutlak ve Sınırlı
Monarşi Arasındaki Fark" (son on beşinci yüzyıl), bu tarihte İngiliz ve Fransız hükümetleri arasındaki fark üzerine.--Aynı karar, bu tarihte Venedik elçilerinin yazılarında da bulunur: "Fransa'da her şey kralın iradesine dayanır. Hiç kimse, vicdani kaygıları ne olursa olsun, onun
karşıt görüşünü ifade etmeye cesaret edemez. Fransızlar krallarına o kadar saygı duyarlar ki
sadece mallarını değil, aynı zamanda ruhlarını da onun için feda ederler." (Janssen, "L'Allemagne a la fin du moyen age. I. 484.)--Konuya gelince monarşik düşünceden demokratik düşünceye geçişi, bunu Restif de la Bretonne'un şu alıntılarında açıkça görüyoruz: "Kralın herhangi bir adamı yasal olarak karısını veya kızını bana vermeye zorlayabileceğinden şüphem yoktu ve köyümdeki herkes (Burgonya'daki Sacy) da öyle düşünüyordu." ("Monsieur Nicolas," I., 443. )--Eylül katliamlarıyla ilgili olarak: "Hayır, onlara, o fanatik rahiplere acımıyorum... Bir
topluluk veya çoğunluğu bir şey istediğinde, bu doğrudur. Azınlık
her zaman suçludur, ahlaki olarak haklı olsa bile. Bu gerçeği takdir etmek için sağduyuya ihtiyaç vardır. Ulusun masum bir insanı bile
feda etme gücüne sahip olduğu tartışılmazdır." ("Nuits de Paris," XVth,
s.377.)]

[Dipnot 2319: "The Revolution," III., 393. (Laff. II. s. 291)]

[Dipnot 2320: "Contrat Social," kitap 1., bölüm III.: "Buna göre, genel iradenin ifade edilmesi için Devlette özel bir örgütlenmenin olmaması ve her vatandaşın görüşünün buna uygun olması esastır. Büyük Lycurgus'un eşsiz ve yüce yasası buydu."]

[Dipnot 2321: "Devrim", I., 170. (Laff. I. 433.)]

[Dipnot 2322: A.g.e., II., 93; III., 78-82. (Laff. I. s. 632 ve II. s. 65-68.)]

[Dipnot 2323: "Correspondance de Mirabeau et du Comte de la
Marck,"II., 74 (Mirabeau'nun Krala Mektubu, 3 Temmuz 1790): "Yeni
durumu eski rejimle karşılaştırın.... Ulusal meclisin yasalarının bir kısmı (ve en büyüğü) açıkça monarşik hükümete uygundur. Öyleyse, hiçbir şeye sahip olmamak, parlamentolara, eyalet hükümetlerine, ayrıcalıklı sınıflara, din adamlarına, soylulara sahip olmamak mıdır? Tek bir vatandaş topluluğu oluşturma fikri Richelieu'yu memnun ederdi: bu eşitlenmiş yüzey
iktidarın kullanımını kolaylaştırır. Uzun yıllar süren mutlak yönetim, kraliyet otoritesi için bu bir yıllık devrim kadar çok şey yapamazdı."--Sainte-Beuve, "Port-Royal," V., 25 (M. Harlay, Port-Royal'in üst düzey yöneticileriyle sohbet ediyor): "İnsanlar sürekli olarak
Port-Royal'den, bu Port-Royal beyefendilerinden bahsediyorlar: Kral,
konuşmayı heyecanlandıran her şeyden hoşlanmaz. Ancak son zamanlarda M. Arnaud'ya evindeki toplantıları onaylamadığını; her türden insanı herkes gibi kayıtsız bir şekilde görmesinde bir sakınca olmadığını, ancak
neden odalarında her zaman belirli kişilerin bulunması ve bu beyefendiler arasında böylesine yakın bir ilişki olması gerektiğini bildirdi... Kral herhangi bir toplanma noktası istemiyor; bir Devlette başsız bir topluluk her zaman
tehlikelidir."--Aynı eser, s.33: "Bu kurumun itibarı çok
büyüktü. İnsanlar çocuklarını oraya koymak için can atıyordu. Rütbeli kişiler çocuklarını oraya gönderiyordu. Herkes bundan memnuniyet duyduğunu ifade ediyordu. Bu, kuruma, kurumdakilere katılan ve birlikte Devlete karşı bir müfreze oluşturan dostlar sağladı. Kral buna
rıza göstermezdi: bu tür birlikleri bir Devlette tehlikeli olarak görüyordu."]

[Dipnot 2324: Honore Perouse'un "Napolyon Ire et ses lois civiles" adlı eseri,
280: Napolyon'un sözleri: "Uzun zamandır toplumsal yapının yeniden kurulması için çok fazla düşünce ve hesaplama yaptım.
Bugün kamusal özgürlüğün korunmasını gözetmekle yükümlüyüm. Fransız halkının serf
olacağı hakkında hiçbir fikrim yok."--"Valiler
otoritelerini zorlamada
yanılıyorlar."--"Vatandaşların
huzur ve özgürlüğü,
sıradan bir yöneticinin
abartısına veya keyfiliğine bağlı olmamalıdır."--"Halkın otoriteyi mümkün olduğunca az hissetmesine izin verin ve
onlara gereksiz yere baskı yapmayın."--(15 Ocak 1806, 6 Mart 1807, 12 Ocak 1809 tarihli Fouche'a ve 6 Mart 1807 tarihli Regnault'a Mektuplar.)--Thibaudeau, "Memoires sur le Consulat," S. 178 (Devlet
konseyinde
ilk konsolosun sözleri): "Gerçek medeni özgürlük
mülkiyetin güvenliğine bağlıdır. Hiçbir ülkede
vergi mükellefinin oranı her yıl değiştirilemez. 3000 frank geliri olan bir adam,
gelirinin ne kadarının bir sonraki yıl geçinmek için kalacağını bilmez;
tüm geliri,
bu gelirin değerlendirilmesi tarafından emilebilir... Sıradan bir memur,
kaleminin bir darbesiyle, sizden binlerce frank fazla ücret alabilir...
Fransa'da gayrimenkul adına hiçbir şey yapılmamıştır. Kadastro (Fransa'daki tüm arazilerin resmi değerlemesi) konusunda iyi bir yasa çıkaran kişi, bir heykeli hak edecektir. "]

[Dipnot 2325: Honore Perouse, A.g.e., 274 (Napolyon'un maden yasasıyla ilgili
devlet konseyine yaptığı konuşma):" "Ben, emrimde birçok ordu olmasına rağmen, kimsenin tarlasını ele geçiremezdim, çünkü bir durumda mülkiyet hakkının ihlali, tümünün ihlali olurdu. Sır, madenlerin gerçek mülk haline gelmesi ve dolayısıyla fiilen ve yasa gereği kutsal olmasıdır."--A.g.e., 279:" "Mülkiyet hakkı
nedir? Sadece kullanma hakkı değil, aynı zamanda onu kötüye kullanma hakkıdır.
... Kişi her zaman mülk sahibi olmanın avantajını aklında tutmalıdır.
Mülk sahibine yönelik en iyi koruma, bireyin çıkarlarıdır; kişi her zaman onun faaliyetine güvenebilir.... Bir hükümet fazla babacan olmaya çalışarak büyük bir hata yapar; özgürlük ve mülkiyet
her ikisi de aşırı ilgi nedeniyle mahvolur."--"Hükümet mülkiyetin
kullanım şeklini belirlerse artık mülkiyet yoktur."--Aynı eser,
284 (Kamu otoritesi tarafından yapılan kamulaştırmalar üzerine 21 Ağustos ve 7 Eylül 1809 tarihli mektuplar): "Mahkemelerin mülk sahiplerinin, valilerimizin, valilik konseylerimizin ve diğer tüm temsilcilerin girişimlerini denetlemesi,
kamulaştırmayı durdurması, şikayetlerini alması ve onlara
garanti vermesi kaçınılmazdır.... Kamulaştırma yargısal bir işlemdir.... Herhangi birinin tarlasından sadece idari bir kararla mahrum bırakılabiliyorsa, Fransa'nın nasıl mülk sahibi olabileceğini anlayamıyorum."--Madenlerin mülkiyeti, kadastro, kamulaştırma ve bir adamın miras bırakabileceği mülkün oranıyla ilgili olarak Napolyon hukukçularından daha liberaldi. Madame de Stael, "Dix annees d'exil," bölüm.
XVIII. (Napolyon tribün Gallois ile sohbet ediyor): "Özgürlük
iyi bir medeni kanundan oluşurken, modern uluslar
sadece mülkiyetle ilgilenirler."--"Yazışmalar," Fouche'a mektup, 15 Ocak 1805. (Bu
mektup onun hükümet hakkındaki fikirlerinin iyi bir özetini verir.) "Fransa'da,
yasak olmayan her şeye izin verilir ve hiçbir şey
kamu düzeni ve ahlakla ilgili tüm konularda
kanunlar, mahkemeler veya polis tedbirleri dışında yasaklanamaz."]

[Dipnot 2326: Roederer, "aeuvres completes," III., 339 (Birinci
Konsül'ün Konuşması, 21 Ekim 1800): "Rütbe, artık, her sadık hizmetin bir karşılığıdır--eşitliğin büyük avantajı, 20.000 kişiyi teğmenlikler, eskiden rekabet açısından yararsızdı,
400.000 askerin meşru hırsına ve onurlu ödülüne."--Lafayette, "Memoires," V., 350: "Askerler, Napolyon döneminde, Napoli, Hollanda, İsveç veya İspanya Kralı olarak terfi ettirildiğini söylediler, çünkü eskiden bir kişinin bu veya şu şirkette çavuş olarak terfi ettirildiği söyleniyordu."]

[Dipnot 2327: "Antik Rejim", kitap I., ch.2, Toplumun Yapısı, özellikle s.19-21. (Laff. I. s. 21-22)]

[Dipnot 2328: Memorial de Sainte-Helene"--Napolyon, imparatorluk örgütlenmesinden bahsederken,
en kompakt hükümeti, en hızlı sirkülasyonu ve en gergin
enerjiyi kurduğunu söyledi. Ve, dedi, bundan başka hiçbir şey, etrafımızdaki muazzam zorlukların üstesinden gelmek ve başardığımız
harika şeyleri gerçekleştirmek için cevap veremezdi.
Valiliklerin örgütlenmesi, eylemleri, sonuçları takdire şayan ve olağanüstüydü.
Aynı dürtü aynı anda kırk milyondan fazla insanı etkiledi ve yerel faaliyet merkezlerinin yardımıyla, eylem her uçta olduğu kadar kalpte de hızlıydı."]

[Dipnot 2329: "Antik Rejim", kitap III., böl. 2 ve 3. (Laff. I,
s. 139 ila 151 ve s. 153 ila 172.)]

[Dipnot 2330: Gibbon, "Decline and Fall of the Roman Empire," chs. I,
2, 3 ve 13.--Duruy, "Histoire des Romains" (resimli baskı),
onuncu dönem, chs. 82, 83, 84 ve 85; on ikinci dönem, chs. 95 ve 99; on dördüncü dönem, chs. 104.--(Okur bu iki mükemmel eserde, doğrudan ve tatmin edici bir izlenim için başvurmanın gerekli olduğu metinleri ve anıtları bulacaktır. )]

[Dipnot 2331: Plutarkhos'ta (Siyasi Yönetim İlkeleri) Antoninler dönemindeki bir Yunan şehrinin
durumuna bakın.]

[Dipnot 2332: Gibbon, 10.bölüm--Duruy, 10.bölüm 95. (Gallien yönetimindeki İskenderiye nüfusunun azalması, beslenme kurumu kayıtlarına göre, piskopos Dionysius'un mektubu.)] [Dipnot 2333: "Digest", I., 4, I.: "Quod principi placuit legis habet vigorem, utpote, cum lege regia, quae de imperio ejus lata est, populus ei et in eum omne suum imperium et potestatem conferat, vel cognoscens decrevit, vel de plano interlocutus est, vel edicto praecepit, legis habet vigorem. (Ulpian'dan alıntılar.)--Gaius, Institutes, I., 5: "Quod imperator constituit, non dubium est quin id vicem legis obtineat, quum ipse imperator per legem imperium obtineat."] [Dipnot 2334: "Digest", I, 2. (Ulpian'dan alıntılar): "Jus est a justitia appellatum; nam, ut zarif er Celsus tanımı, sadece est ars boni et aequi Cujus merito quis nos sacerdotes appellat: justitiam namque colimus, et boni et aequi notitiam Profemur, aequum ab iniquo separantes, licitum ab illicito sensitiveentes,... veram, nisi fallor, philosophiam, non simulatam. effectantes.... Juris praecepta sunt haec: budgete vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere." - krş. Duruy, 12. dönem, bölüm 87.] [Dipnot 2335: Krş., Roma kamu hukukunun tümünün bu çok eski ilkesi hakkında, krş. Fustel de Coulanges, "Histoire des Institutions Politiques et privees de l'an cienne France," cilt I., kitap II., bölüm I, s.66 ve sonraki sayfalar.] [Dipnot 2336: "Notitia dignitatum tam Civilium quam militarium in partibus orientis et occidentis"i okuyun. Bu, beşinci yüzyılın başlarına ait imparatorluk almanakıdır. Merkezde on bir bakan var, her birinin kendi büroları, bölümleri, alt bölümleri
ve üst üste binmiş görevlilerden oluşan takımları var,]

[Dipnot 2337: Piranesi'nin gravürlerine bakın.]

[Dipnot 2338: Diğer ipuçları arasında Dante'nin "De Monarchia"sına bakın.]

[Dipnot 2339: Bu öncü fikrin oluşumunu Napolyon'un beyninde izleyebilir ve tarihlendirebiliriz. İlk başta, çağdaşlarında olduğu gibi, bu sadece klasik bir anımsamadır; ancak aniden bir dönüş yapar ve zihninde onlarınkinden
eksik olan ve fikrin salt edebi bir ifade olarak kalmasını engelleyen bir ortam oluşur. Başından itibaren Roma'dan bir Rienzi tarzında bahseder. (20 Mayıs 1796 Bildirgesi.) "Biz her halkın, özellikle de Brutus'ların, Scipio'ların ve model olarak seçtiğimiz büyük adamların dostuyuz. Capitol'ü yeniden kurmak, onu ünlü kılan kahramanların heykellerini oraya onurla yerleştirmek, yüzyıllardır süren kölelikle uyuşmuş Roma halkını uyandırmak, zaferlerimizin meyvesi olacak." - On beş ay sonra, İtalya'nın efendisi olduktan sonra, tarihi düşünceleri bundan böyle olumlu bir hırsa dönüşüyor, İtalya'nın ve Akdeniz'in mülkiyeti onun için merkezi ve baskın bir fikir olacak. (Direktif'e Mektup, 16 Ağustos 1797 ve
Korsika, Sardunya, Napoli ve Cenova konulu yazışmalar;
Scutari paşasına, Maniotes'e vb. mektuplar) "Korfu, Zante ve Kefalonya adaları bizim için tüm İtalya'nın toplamından daha fazla ilgi çekicidir... Türk imparatorluğu her geçen gün sarsılıyor; bu adalara sahip olmak
onu mümkün olduğunca uzun süre desteklememizi veya
bize düşen payı almamızı sağlayacak. İngiltere'nin gerçek yıkımı için Mısır'ı ele geçirmemiz gerektiğini hissedeceğimiz zaman çok da uzak değil."
Eskiden Akdeniz bir Roma gölüydü; bir Fransız gölü haline gelmeli. (Karşılaştırın, Arnault'un "Souvenirs d'un Sexagenaire" adlı eseri, cilt IV, s.102,
1798'de Paris'i devasa bir Roma yapma hayali üzerine.)--Aynı
tarihte, Devlet anlayışı sabitlenmiş ve tamamen Roma'ya özgüdür.
(Miot ile Sohbetler, Haziran 1797 ve Talleyrand'a Mektup, 19 Eylül 1797. ) "Elli yılda yalnızca bir şeyin iyi tanımlandığını görüyorum, o da halkın egemenliğidir.... Fransız ulusunun örgütlenmesi
henüz sadece taslak halinde... Hükümetin gücü,
ona verdiğim tüm serbestlikle, gerçekten ulusu
temsil ediyor olarak düşünülmelidir." Bu hükümette, "yasama gücü,
cumhuriyette rütbesiz, etrafındaki her şeye sağır ve kör,
hırslı olmayacak ve artık bizi saçmalıkları nedeniyle değersiz binlerce şans
yasasıyla boğmayacaktır." Açıkça görülüyor ki
gelecekteki senatosunu ve yasama
kolordusunu önceden tahmin ederek anlatıyor.--Tekrar tekrar, ertesi yıl ve Mısır'a yaptığı sefer sırasında, askerlerine Romalıları örnek olarak sunuyor ve kendisini Scipio ve Sezar'ın halefi olarak görüyor.--(22 Haziran 1798 Bildirgesi): "Kuran'ın emrettiği törenlere, Musa ve İsa'nın dinine gösterdiğiniz kadar hoşgörülü olun. Roma lejyonları tüm
dinleri korudu."--(10 Mayıs 1798 Bildirgesi.) "Sık sık taklit ettiğiniz ancak henüz eşitleyemediğiniz Roma lejyonları, bu duvarda ve Zama civarında Kartaca ile savaştı."--Bu dönemde Kartaca İngiltere'dir:
Aboukir'de filosunu yok eden, onu Saint-Jean d'Acre kuşatmasını kaldırmaya zorlayan bu tüccar topluluğuna olan nefreti, Malta'ya tutunan, onu maddi varlığından, mirasından, Akdeniz'inden mahrum eden, Kartaca'ya karşı bir Roma konsolosununkidir; onu
tüm Batı Avrupa'yı ona karşı fethetmeye ve "Batı imparatorluğunu yeniden canlandırmaya" yöneltir. (Londra'daki elçisi Otto'ya Not, 23 Ekim 1802.)--Fransız imparatoru, İtalya kralı, Roma'nın efendisi, Papa'nın
süzeri, Ren konfederasyonunun koruyucusu, Alman imparatorlarının yerini alır, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun unvanları
1806'da sona ermiştir; dolayısıyla o, Charlemagne'ın varisidir
ve Charlemagne aracılığıyla antik Sezarların varisidir.--Aslında, o
antik Sezarların eserini hayal gücü, durum ve karakter benzetmeleriyle yeniden üretir, ancak farklı bir Avrupa'da ve bu
ölümünden sonraki yeniden üretimin yalnızca bir anakronizm olabileceği yerde.]

[Dipnot 2340: "Yazışmalar," İçişleri Bakanı M. Cretet için not, 12 Nisan 1808.]

[Dipnot 2341: Metternich, "Memoires," I., 107 (Napolyon'la
Sohbetler,, 1810): "Bu kadar harika bir şekilde donatılmış olan bu adamın, İngiltere, onun hayati güçleri ve entelektüel ilerlemesi hakkında tamamen yanlış fikirlere sahip olduğunu görünce şaşırdım. Kendi fikirlerine aykırı hiçbir fikri kabul etmiyordu ve bunları kınadığı önyargılarla açıklamaya çalışıyordu."--Karş. Forsyth, "Napolyon'un Saint-Helena'daki Esaretinin Tarihi", III., 306, (Napolyon'un İngiliz parlamenter
sistemine ilişkin bilgisizliğine dayalı olarak Saint-Helena'daki
yanlış hesaplamaları) ve Stanislas Girardin, III., 296, (Birinci Konsül'ün Sözleri, Floreal 24, yıl XI, yukarıda alıntılanmıştır.)]

[Dipnot 2342: Diğer belgelerin yanı sıra, 15 Ekim 1807'de Vestfalya Kralı Jerome'a ​​yazdığı mektup ve o tarihte o krallığa verdiği anayasa ve özellikle 4 ila 12. başlıklar: "Halkınızın refahı beni sadece sizin ve benim şöhretim
üzerindeki etkisinden dolayı değil, aynı zamanda genel Avrupa sistemi açısından da ilgilendiriyor.... Yetenekli ama asil olmayan kişiler sizden eşit ilgi ve istihdam görmelidir. ... Her serflik ve egemen ile en alt sınıf insanlar arasındaki ara rehin türleri kaldırılsın. Napolyon yasasının faydaları, yargılamaların duyurulması, jürilerin kurulması,
monarşinizin pek çok ayırt edici özelliğini oluşturacaktır."--Onun
önde gelen amacı feodalizmin, yani büyük ailelerin ve eski tarihi otoritelerin
bastırılmasıdır. Bunun için özellikle medeni yasasına güvenir: "Yasanın en büyük avantajı budur;... beni bir medeni yasa vaaz etmeye ve onu
kurmaya karar vermeye iten şey budur. " (Joseph'e Mektup, Napoli Kralı, 5 Haziran 1806.)--"Napolyon kanunu İtalya'nın her yerinde kabul edildi. Floransa'da var ve Roma'da da yakında olacak." (Joachim'e Mektup, İki Sicilya Kralı, 27 Kasım 1808.)--"Niyetim Hanseatik kentlerinin Napolyon kanununu kabul etmesi ve 1 Ocak'tan itibaren bu kanunla yönetilmesi."--Dantzic için de aynı şey geçerli: "Bavyera Kralı, Prens-primat, Hesse-Darmstadt ve Baden büyük düklerine, tüm örf ve adet hukukunu ortadan kaldırarak ve kendilerini tamamen Napolyon kanunuyla sınırlayarak, medeni kanunun eyaletlerinde kurulması gerektiğini nazikçe ve mektup yazarak değil ima edin." (M. de Champagny'ye Mektup, 31 Ekim 1807.)--"Romalılar kanunlarını müttefiklerine verdiler. Neden
Fransa'nın yasaları Hollanda'da kabul edilmesin? ... Fransız para sistemini kabul etmeniz de aynı derecede önemlidir." (Hollanda Kralı Louis'e Mektup, 13 Kasım 1807.)--İspanyollara: "Yeğenleriniz
beni yeniden canlandırıcıları olarak onurlandıracaklardır." (Madrid'e hitaben yazılmış konuşma, 9 Aralık 1808.)--"İspanya Fransız olmalı. Ülke Fransız olmalı ve
hükümet Fransız olmalı." (Roederer, III., 529, 536, Napolyon'un sözleri, 11 Şubat 1809.)--Kısacası, tüm Akdeniz kıyılarını Latinleştiren
Roma örneğini izleyerek,
tüm Batı Avrupa'yı Fransız yapmak istiyordu. Amacı, ilan ettiği gibi, "sonunda akıl imparatorluğunu ve tam olarak uygulanmasını, her insan yeteneğinin tam olarak tadını çıkarmasını kurmak ve kutsamaktı." (Anıt.)]

ÜÇÜNCÜ KİTAP. SİSTEMİN AMACI VE DEĞERLERİ.

BÖLÜM I. TOPLUMSAL DÜZENİN KURTARILMASI.

I. Kitlenin yönetilmek istediği gibi yönet.

Napolyon halkın egemenliğini nasıl kavrıyor.--Çoğunluğun iradesi ve
hükümet görevi hakkındaki düsturu.--1799'da belirgin ve belirgin iki arzu grubu.

Ne kadar açık ve enerjik olursa olsun Sanatsal inançları ne olursa olsun, zihni
hükümdarın meşguliyetleriyle meşguldür: Onun için
yapısının anıtsal, simetrik ve güzel olması yeterli değildir.
İçinde yaşadığı ve ondan en büyük faydayı elde ettiği için,
her şeyden önce
içinde yaşamaya uygun, 1800 yılı Fransızları için yaşanabilir olmasını ister. Sonuç olarak, kiracılarının alışkanlıklarını ve eğilimlerini, acil ve kalıcı ihtiyaçları hesaba katar. Ancak bu
ihtiyaçlar teorik ve belirsiz değil, doğrulanmış ve tanımlanmış olmalıdır; çünkü
o kadar kurnazdır ki, yalnızca olumlu gerçeklerle ilgilenir.

"Siyasi sistemim," diyor Devlet Konseyi'ne[3101], "insanları kitlelerin yönetilmek istediği gibi yönetmektir... Kendimi bir
Katolik olarak belirleyerek La Vendee'deki savaşa son verdim; bir Müslüman olarak
Mısır'da kendimi kurdum: ultramontane[3102] olarak
İtalya'daki rahipleri yendim. Bir Yahudi nüfusunu yönetecek olsaydım,
Süleyman'ın tapınağını yeniden inşa ederdim. Tam olarak bu şekilde konuşacağım
St. Domingo'nun özgür kesimindeki özgürlük hakkında; köleliği,
Ile-de-France'da ve hatta St. Domingo'nun köle kesiminde, köleliği
koruduğum yerde azaltma ve sınırlama, özgürlüğü koruduğum yerde düzeni yeniden sağlama ve disiplini sürdürme şartıyla. Bence halkın egemenliğini tanımanın yolu budur."

"Şimdi, Fransa'da, bu çağda, açıkça diğerlerinden daha ağır basan iki grup baskın arzu var, biri son on yıla, diğeri ise bir yüzyıla veya daha fazlasına dayanıyor: soru, bunların nasıl tatmin edileceğidir ve bunları değerlerine göre değerlendiren akıllı inşaatçı, bu amaçla binasının oranlarını, planını, düzenlemesini ve tüm iç ekonomisini birleştirir.

II. Devrim Sona Eriyor.

Devrimden kalma zorunluluklar.-- Kişiler, Mülkiyet ve Vicdanlar için
güvenliğin olmaması.-- Düzenin kurulması için gerekli
koşullar.-- İç savaşın, Haydutluğun ve Anarşinin
Sonu.-- Genel yardım ve nihai
güvenlik.

Bu iki ihtiyaçtan ilki acil, neredeyse fizikseldir. Son on yıldır, hükümet görevini yapmadı veya
ters yönde yönetti. Sırayla veya aynı zamanda acizliği ve adaletsizliği
acınasıydı. Kişilere, mülklere ve vicdanlara karşı çok fazla
hakaret işledi veya izin verdi. Genel olarak Devrim başka hiçbir şey
yapmadı ve bunun durması zamanı geldi. Vicdanlar, mülkler ve kişiler için güvenlik ve emniyet
tüm dünyada yankılanan yüksek ve oybirliğiyle haykırıştır.[3103]--Her şeyi sakinleştirmek için birçok yenilik
gerekiyor: Başlamak için, az önce anlatılan siyasi ve idari yoğunlaşma, tüm güçlerin tek elde toplanması, yerel güçlerin
merkezi güç tarafından verilmesi ve bu yüce gücü kullanmak için
yüksek mevkiine eşit zekaya sahip kararlı bir şef. Sonra, düzenli olarak maaş alan,[3104], dikkatlice donatılmış, uygun şekilde giydirilmiş ve beslenmiş, sıkı bir şekilde disiplin altına alınmış ve bu nedenle itaatkar ve görevini yerine getirebilen, herhangi bir hassasiyet aracı gibi tereddüt etmeden veya duraksamadan. Sıkı bir dizginle tutulan aktif bir polis gücü ve jandarma.
Yargı yetkisi altındakilerden bağımsız yöneticiler ve yargılanması gerekenlerden bağımsız yargıçlar. Hepsi yukarıdan atanan, korunan, izlenen ve sınırlanan, mümkün olduğunca tarafsız,
yeterince yetenekli ve resmi alanlarında yetenekli görevliler. Son olarak, ibadet özgürlüğü ve buna bağlı olarak Roma ile bir anlaşma ve Katolik Kilisesi'nin restorasyonu, yani Ortodoks hiyerarşisinin ve sadıkların meşru olarak kabul edebileceği tek din adamlarının yasal olarak tanınması, başka bir deyişle, piskoposların Papa tarafından ve rahiplerin piskoposlar tarafından kurulması.

Bu yapıldıktan sonra, gerisi kolayca tamamlanır. İyi yönetilen bir ordu birliği, Batı'da şu anda
yaşayan yangının közlerini
silip süpürürken, dini hoşgörü halk ayaklanmasının
için için yanan ateşlerini söndürür. Bundan böyle, iç savaş
son bulur.[3105] Askeri komisyonlarla[3106] uyum içinde hareket etmeye hazır alaylar, Güney'i ve Rhone vadisini temizler;
bundan sonra, kırsal bölgelerde artık dolaşan çeteler kalmaz,
büyük ölçekte, sürekli bastırılan haydutluk sona erer ve
bundan sonra, küçük ölçekteki haydutluk sona erer. Artık chouan, şoför veya
barbets yok;[3107] Posta arabası muhafız olmadan seyahat ediyor ve otoyollar
güvenli.[3108] Artık ortak hukuktan ezilen veya dışlanan herhangi bir vatandaş sınıfı veya kategorisi yoktur, en son Jakoben kararnameleri ve zorunlu borçlanma derhal iptal edilmiştir: asil veya pleb, din adamı veya laik, zengin veya fakir, eski göçmen veya eski terörist, her adam, geçmişi, durumu veya görüşleri ne olursa olsun, artık özel mülkünün ve yasal haklarının keyfini çıkarıyor; artık karşı tarafın şiddetinden korkmasına gerek yok; yetkililerin korumasına[3109] ve yargıçların adaletine[3110] güvenebilir. Yasaya saygı duyduğu sürece, gece yatağa girebilir ve huzur içinde uyuyabilir.
Yarın özgürce uyanacağından emin olarak ve tüm gün istediğini yapabileceğinden emin olarak;
Çalışma, satın alma, satma, düşünme, eğlenme,[3111] keyfine göre gidip gelme ve özellikle de isterse ayine gitme veya uzak durma ayrıcalığına sahip olur. Artık kırsal veya kentsel jacqueries yok, artık yasaklamalar veya zulümler ve yasal veya yasadışı yağmalar yok, artık mızraklarla veya kararnamelerle yürütülen bağırsak ve toplumsal savaşlar yok, artık Fransızların birbirlerine karşı yaptığı fetihler ve müsadereler yok. İnsanlar, onları bir günden diğerine yaşamaya indirgeyen barbar ve anarşik rejimden evrensel ve tarifsiz bir rahatlamayla
çıkıp, yarına güvenmelerine ve onu karşılamalarına izin veren barışçıl ve düzenli rejime geri dönüyorlar. On yıl süren taciz edici
istikrarsız despotizmin tutarsız mutlakiyetçiliğine tabi tutulduktan sonra, burada,
ilk kez, rasyonel ve istikrarlı bir hükümet veya en azından makul, katlanılabilir ve sabit bir hükümet buluyorlar. Birinci
Konsül beyanlarını yürütüyor ve "Devrim
sona erdi."[3112]

III. Göçmenlerin Dönüşü.

Devrimci yasaların kalıcı etkisi.--Göçmenlerin
Koşulları.--İlerici ve nihai af.--Geri dönüyorlar.--Mallarının bir kısmını geri alıyorlar.--Birçoğu yeni
hiyerarşiye giriyor.--Onlar için tazminatlar eksik.

Şimdi asıl mesele, açtığı ve hala kanayan ağır yaraları mümkün olduğunca az işkenceyle sarmaktır, çünkü o, can damarına kadar kesmiştir ve ister aptalca ister aşırı olsun, yaptığı kesmeler, toplumsal organizmada keskin acılar veya sessiz ızdıraplar bırakmıştır. Göçmenlerin listesine[3113] yüz doksan iki bin isim yazılmıştır, yasanın şartlarına göre her göçmen medeni olarak ölmüştür ve malları Cumhuriyet'in malı olmuştur;" eğer Fransa'ya dönmeye cesaret ederse, aynı yasa onu ölüme mahkûm etmiştir;
itiraz, dilekçe veya erteleme olamazdı; kimliği kanıtlamak yeterliydi
ve cellatlar birliği derhal görevden alındı. Şimdi, Konsolosluğun başlangıcında, bu katil yasa hala yürürlüktedir;
özet yargılamalar her zaman geçerlidir[3114] ve yüz kırk altı bin isim hala morg listesinde yer almaktadır. Bu, Fransa için 146.000 Fransız'ın kaybı anlamına gelir ve en az önemli olanlar değildir - beyler, ordu ve donanma subayları, parlamento üyeleri, rahipler, her sınıftan önde gelen kişiler, vicdanlı
Katolikler, 1789, Yasama Meclisi'nin Feuillantistleri ve III. ve V. yılların Anayasacıları. Daha da kötüsü, yurtdışındaki yoksullukları veya düşmanlıkları nedeniyle, Fransa için bir itibarsızlık veya hatta bir tehlikedirler, tıpkı eskiden Louis XIV tarafından ülkeden kovulan Protestanlar gibi.[3115]--Bu 146.000 sürgün Fransız'a 200.000 veya 300.000 kişi daha eklenir, ikamet edenler, ancak yarı yasaklılar:[3116] Birincisi, her göçmenle neredeyse akraba ve müttefik olanlar, yasayla "her türlü yasama, idari, belediye ve yargı işlevinden" hariç tutulmuş ve hatta seçmeli oy hakkından mahrum bırakılmışlardır. Sonra, tüm eski soylular veya soylulaştırılmışlar, yasayla Fransız statülerinden mahrum bırakılmış ve formalitelere göre kendilerini yeniden vatandaşlığa almaya zorlanmıştır.

Buna göre, eski Fransa'nın neredeyse tüm seçkinleri, devrimci "testere kemiklerinin" beceriksiz ve acımasız neşteri tarafından şiddetle koparılmış ve yarı kopmuş bir uzuv gibi yeni Fransa'da eksiktir; çünkü hem organ hem de vücut sadece canlı değil, aynı zamanda hala ateşli ve aşırı hassastır; çok fazla tahrişten kaçınmak önemlidir; her türlü iltihap tehlikeli olur. Bu nedenle, becerikli bir cerrah, dikiş yerlerini işaretlemeli, eklemleri zorlamamalı, nihai iyileşme sürecini önceden tahmin etmeli ve buna hazırlanmalı ve hayati çabanın ve kendiliğinden yenilenmenin kademeli ve yavaş sonuçlarını beklemelidir. Her şeyden önce hastayı telaşlandırmamalıdır. Birinci Konsül bunu yapmaktan uzaktır; aksine ifadeleri cesaretlendiricidir. Hasta sessiz kalsın, yeniden dikiş atılmayacak, yaraya dokunulmayacaktır. Anayasa, Fransız halkının göçmenlerin geri dönmesine asla izin vermeyeceğini ciddi bir şekilde beyan eder[3117] ve bu noktada, gelecekteki yasa koyucuların elleri zaten bağlıdır; eski olanlara herhangi bir istisnanın eklenmesini yasaklar. --Fakat,
öncelikle, aynı anayasa gereği, göçmen olmayan veya sürgüne gönderilmemiş her Fransız oy kullanma, seçilme, her türlü kamusal görevi yerine getirme hakkına sahiptir; sonuç olarak, on iki gün sonra,[3118] Devlet Konseyi'nin basit bir emri, eski soylulara ve soyluluk unvanı almış olanlara, göçmenlerin akrabalarına ve akrabalarına, iç kesimlerin göçmenleri olarak adlandırılan ve Jakoben hoşgörüsüzlüğünün, topraktan değilse bile en azından belediye meclisinden dışladığı herkese medeni ve siyasi hakları geri verir: İşte 200.000 veya 300.000 Fransız, toprağa değilse bile siyasi birliğe geri getirildi.--Fructidor'un darbesine yenik düşmüşlerdi; doğal olarak, önde gelen kaçaklar veya aynı darbe altında nakledilenler, onlarla birlikte siyasi haklara ve dolayısıyla bölgeye iade edildiler - Carnot, Barthelemy, Lafont-Ladebat, Simeon, Poissy d'Anglas, Mathieu Dumas, hepsi otuz dokuz, isimleriyle anıldı;[3119] çok kısa bir süre sonra. Aynı kararın basit bir uzantısıyla, diğer
Fructidor kurbanları, bir araya toplanmış ve en talihsiz ve en zararsız olanı
Ile-de-Re'de
çökmekte olan bir rahip kalabalığı.[3120] - İki ay sonra, bir yasa göçmenlerin listesinin
kesinlikle kapatıldığını ilan etti;[3121] bir karar, listeden çıkarılacak olanların
iddialarının derhal araştırılmasını emretti; ikinci bir karar, yeni düzenin ilk kurucularını, "eşitliğin kurulması ve soyluluğun kaldırılması için oy veren" Ulusal Meclis üyelerini siler; ve gün geçtikçe, yeni silmeler birbirini izler, hepsi belirli ve ismen, hoşgörü, af ve istisna kisvesi altında:[3122] 19 Ekim 1800'de,
zaten 1200'ü var. Bonaparte, bu tarihte, Marengo savaşını kazanmıştı; cerrahi restoratör ellerinin daha serbest olduğunu hissediyor; daha büyük ölçekte ameliyat yapabilir ve tüm vücutları
toplu olarak alabilir. 20 Ekim 1800'de, bir karar, listeden tüm kategorileri siler, kınamaları çok büyük ölçüde
haksız veya kötü niyetli olanların hepsini,[3123] ilk başta, on altı yaşından küçük küçükleri ve göçmenlerin eşlerini; sonra, çiftçiler, zanaatkarlar, işçiler, kalfalar ve hizmetçiler
karıları ve çocuklarıyla birlikte ve en sonunda yasayla sürgün edilen, ancak yasaya itaat ederek ülkeyi terk eden 18.000 din adamı. Bunların yanı sıra, "toplu olarak ve bireysel mezhep olmaksızın kaydedilen tüm bireyler", yerel yönetimler tarafından geçici olarak silinmiş olanlar; ayrıca diğer sınıflar. Dahası, hala listelerde yer alan çok sayıda göçmen, birer birer Fransa'ya geri döner
ve hükümet onlara göz yumar.[3124] Son olarak, on sekiz ay sonra,
Amiens barışından ve Concord'dan sonra,[3125] bir senatus-consulte
büyük operasyonu sonlandırır; bir af, militan göçün ilan edilmiş liderleri, ileri gelenleri ve bini geçmeyecek olanlar hariç, henüz silinmemiş olan herkesi rahatlatır; geri kalanlar geri dönebilir
ve medeni haklarından yararlanabilir; sadece, "anayasa uyarınca kurulan hükümete sadakat" sözü vermeli ve "Devletin düşmanlarıyla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir bağlantı veya iletişimde bulunmamalıdırlar." Bu koşulla Fransa'nın kapıları onlara açılır ve kalabalıklar halinde geri dönerler.

Ancak bedensel varlıkları kendi başına yeterli değildir; ayrıca, yabancılar olarak ve yeni toplumda yalnızca yerleşik olarak, duygu olarak yok olmamaları esastır. Eski Fransa'nın bu parçalanmış parçaları, bu insan parçaları eski yerlerine geri konsa, basitçe modern Fransa'ya iliştirilse veya yan yana konulsa, işe yaramaz, sorunlu ve hatta zararlı oldukları ortaya çıkar. O halde, bunların bağlılık veya tam kaynaşma yoluyla yeniden aşılanması için çabalayalım; ve ilk olarak, bunu başarmak için, açlıktan ölmelerine izin verilmemeli; fiziksel olarak kök salmalı ve yaşayabilmelidirler. Özel yaşamda, eski mülk sahipleri, soylular, parlamenterler, üst burjuvazi, özellikle bir mesleği veya uğraşı olmayan ve 1789'dan önce emekleriyle değil, gelirleriyle geçinen kişiler, kendilerini nasıl geçindirebilirler? Bir kez eve döndüklerinde, artık yurtdışında yaptıkları gibi geçimlerini sağlayamazlar; Artık Fransızca, dans veya eskrim dersleri veremezler.--Onları affeden senatus-consulte'nin satılmamış mallarının bir kısmını onlara iade ettiğine şüphe yoktur;[3126] ancak bunların çoğu satılır ve diğer yandan, kralcılar için büyük servetleri yeniden kurmaya meyilli olmayan Birinci Konsül[3127], ulusal alanda yağmalanan şeylerin en büyük kısmını elinde tutar ve korur: 300 arpent[3128] ve üzeri tüm ormanlar ve ormanlar, büyük kanallardaki hayvan ve mülkiyet hakları ve halihazırda kamu hizmetine ayrılmış kişisel malları. Bu nedenle etkili tazminat sadece ılımlıdır; geri dönen göçmenler miraslarının sadece yirmide birinden biraz fazlasını, iki milyardan fazlasından yüz milyonu[3129] geri alırlar. Ayrıca, yasa gereği ve Birinci Konsül'ün[3130] kabul ettiği gibi, bu sadakanın kötü dağıtıldığını gözlemleyin; en muhtaç ve en büyük grup, özellikle 50.000 franktan daha az değere sahip olan ve sadece 2.000 veya 3.000 frank gelir getiren kırsal beyefendilerden oluşan daha az ve orta sınıf kırsal mülk sahiplerinden oluşan eli boş kalıyor;[3131] bu büyüklükteki bir arazi çok sayıda keseye ulaşabiliyordu ve bu nedenle büyük bir mülkten daha kolay ve daha kolay alıcı buluyordu; Devlet neredeyse her zaman satıcıydı
ve bundan sonra eski mal sahibi daha fazla hak iddia edemez veya iddiada bulunamazdı.--Bu nedenle, birçok göçmen için, "X yılının senatus-consulte'si Fransa'da açlıktan ölmek için bir izindir" ve[3132] dört yıl sonra,[3133] Napolyon'un kendisi "40.000 kişinin geçim
aracından yoksun" olduğunu tahmin ediyor. Yaşamlarını ve ruhlarını bir arada tutmayı başarıyorlar
ve daha fazlası değil;[3134] arkadaşları veya akrabaları tarafından alınıp bakılan birçoğu, bir bakıma şefkatle ve yine insani gerekçelerle misafir veya asalak olarak destekleniyor. Biri, bir mahzende gömülü olan gümüş tabağını buluyor; bir diğeri, hamiline ödenecek, eski bir sandıkta unutulmuş banknotlar buluyor. Bazen, bir mülkün alıcısı, dürüst bir adam, onu ödediği fiyattan geri verir,
veya elinde tuttuğu süre boyunca ondan yeterli kar elde etmişse, bedavaya verir. Bazen, kararın hileli olması veya satışın çok düzensiz olması ve yasal işlemlere tabi olması durumunda, dürüst olmayan alıcı bir uzlaşmayı reddetmez.
Ancak bu durumlar nadirdir ve tahliye edilen mal sahibi, düzenli olarak yemek yemek istiyorsa, akıllıca küçük bir kazançlı pozisyon arar ve katip, muhasebeci veya muhasebeci olarak hizmet eder. Eskiden bir tuğgeneral olan M. des Echerolles, Lyons'taki yeni ihtisas hattının ofisini tutar ve yılda 1200 frank kazanır. 1789'da serveti iki milyon olan M. de Puymaigre, Briey'de 2400 frank maaşla bir controleur des droits reunis oldu.--Yeni yönetimin her kolunda
bir kralcının bir göreve başvurması memnuniyetle karşılanıyor;[3135] ne kadar az tavsiye edilirse edilsin, o görevi elde ediyor. Bazen talep etmese bile bir görev alıyor; M. de Vitrolles[3136] böylece, kendi isteği dışında, imparatorluk ağıllarının müfettişi oluyor; bu onun
pozisyonunu sabitler ve hükümete bağlılığını
kabul etmiş gibi görünmesini sağlar.--Doğal olarak, büyük siyasi eleman toplayıcı
en uzun ve en etkileyici tebaayı, yani antik monarşinin ilk ailelerine mensup olanları seçer ve işini
bilen biri gibi, her türlü aracı, kısıtlamayı ve baştan çıkarmayı,
tehditleri ve kandırmaları, peşin para tedariklerini, terfi vaatlerini
bir üniforma ve altın dantel işlemenin etkisiyle uygular. [3137] Kayıtların gönüllü mü yoksa zorla mı yapıldığı pek önemli değildir; bir adam memur olup hiyerarşiye kaydolduğu anda, bağımsızlığının en iyi kısmını kaybeder; bir kez ileri gelen ve hiyerarşinin en tepesine yerleştirildiğinde, tüm bireyselliğinden vazgeçer, çünkü bundan sonra efendinin gözü önünde yaşar, onu kavrayan korkunç elin günlük ve doğrudan baskısını hisseder ve zorla
sadece bir araç haline gelir.[3138] Ayrıca, bu tarihi isimler saltanatın
güzelleştirilmesine katkıda bulunur. Napolyon bunlardan birçoğunu ve eski soylular arasında en seçkin olanları, cübbe ve kılıç mahkemesini çeker. Yargıçları arasında M. Pasquier, M. Seguier, M. Mole'u sayabilir; piskoposları arasında M. de Boisgelin, M. du Barral, M. du Belley, M. de Roquelaure, M. de Broglie; subayları arasında M. de Fezensac, M. de Segur, M. de Mortemart, M. de Narbonne; sarayının ileri gelenleri arasında, din adamları, mabeyinciler ve şerefli hanımlar arasında - Rohan, Croy, Chevreuse, Montmorency, Chabot, Montesquiou, Noailles, Brancas, Gontaut, Grammont, Beauvau, Saint-Aignan, Montalembert, Haussonville, Choise ul-Praslin, Mercy d'Argenteau, Aubusson de la Feuillade ve daha birçokları, daha önce kraliyet almanağında olduğu gibi imparatorluk almanağında da kayıtlıydı.

Ama onlar sadece nominal olarak ve almanakta onunla birlikteler. M. de las Cases ve M. Philippe de Segur gibi, kendilerini beden ve ruhla, hatta onu Saint Helena'ya kadar takip etmeye, onu mezardan sonra yüceltmeye, ona hayran olmaya ve onu sevmeye adamış bazı kişiler hariç, diğerleri itaatkar askerlerdir ve az çok inatçı ruhlar olarak kalırlar. Onları kazanmak için hiçbir şey yapmaz. Onun sarayı, eski saray gibi, bir sohbet balosu değil, bir teftiş salonu, geniş kışlasındaki en görkemli dairedir; sivil geçit töreni, askeri geçit töreninin bir devamıdır; insan kendini kısıtlanmış, katı, dilsiz ve rahatsız bulur.[3140]

Evin reisi olarak nasıl ağırlayacağını, misafirleri nasıl karşılayacağını ve sözde saray mensuplarına nasıl nazik veya kibar davranacağını bilmez; Kendisi şöyle diyor[3141]: "onunla iki yıl konuşmadan ve altı ay görmeden geçiyorlar; onlardan hoşlanmıyor, konuşmaları onu rahatsız ediyor." Onlara hitap ettiğinde bu onları sindirmek içindir; eşleriyle olan yakınlıkları jandarma veya pedagog gibidir, onlara gösterdiği küçük ilgi ise uygunsuz eleştiriler veya kötü zevkli iltifatlardır. Kendi evlerinde gözetlendiklerini ve orada söylenen her şeyden sorumlu olduklarını bilirler; "üst düzey polis sürekli olarak tüm oturma odalarının üzerinde dolaşıyor."[3142] Özel olarak söylenen her söz için, herhangi bir uyumsuzluk için, her birey, erkek veya kadın, sürgün edilme veya kırk fersahlık bir mesafeden iç bölgelere sürülme riskiyle karşı karşıyadır.[3143] Aynı şey eyaletlerdeki yerleşik soylular için de geçerlidir; valiyi memnun etmek, onunla iyi geçinmek veya en azından
resepsiyonlarına katılmak zorundadırlar; kartlarının şömine rafında görülmesi önemlidir.[3144] Aksi takdirde, dikkat etsinler, çünkü
onların davranışlarını bakan Fouche'a veya onun yerine geçen Savary'ye bildiren odur. Boşuna ihtiyatlı yaşarlar ve kendilerini
özel bir hayatla sınırlarlar; bir görevi kabul etmeyi reddetmek affedilemez;
hükümdarlık adına yerel nüfuzlarını kullanmazlarsa onlara karşı bir kin vardır.[3145] Buna göre, imparatorlukta olduğu gibi cumhuriyette de, hukukta olduğu gibi gerçekte de, eyaletlerde olduğu gibi Paris'te de, ayrıcalıklı kişilerdir, yanlış yoldadırlar, özel bir gözetim altında şüpheli bir sınıftırlar ve olağanüstü bir titizliğe tabidirler.[3146] 1808'de[3147] Napolyon, Fouche'a "sistemde olmayan eski ve zengin aileler arasında ... bir araya gelmesini" emreder... her bölümde on, Paris'te ise elli kişilik bir liste", bunlardan on altı ila on sekiz yaşlarındaki oğullar Saint-Cyr'e girmeye ve oradan da ikinci teğmen olarak orduya katılmaya zorlanacak. 1813'te, hala "toplumun en yüksek sınıflarında" olan ve valiler tarafından keyfi olarak seçilen, on bin kişiyi, askerlikten muaf veya kurtarılmış, hatta evli olanları, hatta aile babalarını, şeref muhafızları unvanı altında asker olan, önce hizmetinde katledilenleri, sonra da bu arada akrabalarının sadakatinden sorumlu olanları alır. Bu, rehinelerin eski yasasıdır, Direktörlüğün en kötü işlemlerinin onun hesabına yeniden başlatılması ve kendi çıkarı için ağırlaştırılmasıdır.--Kesinlikle, imparatorluk rejimi, eski kralcılar için, Jakoben rejimine çok benziyor; onlar da aşağı yukarı aynı derecede iğrenç birine
birine olduğu gibi diğerine de ve onların nefreti doğal olarak yeni toplumun tamamına
da yansır.--Onların anladığı gibi, çeyrek asır boyunca az çok soyulurlar ve ezilirler. Düşmanlıklarının
sona ermesi için, 1825 tazminatı esastır, elli yıllık kademeli uyum, iki veya üç nesil babanın
ve iki veya üç nesil oğulun yavaş yavaş ortadan kaldırılması.

Büyük toplumsal haksızlıkların onarımı kadar zor bir şey yoktur.

Bu durumda eksik onarım yeterli olmadı;
yumuşaklıkla başlayan tedavi şiddetle
son buldu ve bir bütün olarak, operasyon sadece yarı yarıya başarılı oldu.

IV. Eğitim ve Tıbbi Bakım.

Toplumsal servetlerin müsaderesi.--Hastanelerin
ve Okulların Yıkımı.

Diğer yaralar daha az derin değildir ve tedavileri daha az acil değildir;
çünkü bunlar sadece bir sınıfa değil, tüm halka acı çektirir; hükümetin tatmin etmeye çalıştığı o büyük çoğunluğa.
Devrim, göçmenlerin mülkleriyle birlikte,
tüm yerel veya özel toplulukların, dinsel veya laik,
kiliselerin ve cemaatlerin,
üniversitelerin ve akademilerin, okulların ve kolejlerin,
tımarhanelerin ve hastanelerin ve hatta komünlerin mülklerine el koydu.
Bütün bu servetler, dipsiz bir kuyu olan
kamu hazinesi tarafından yutuldu ve sonsuza dek yok oldu.--Sonuç olarak, bu şekilde sürdürülen tüm hizmetler, özellikle hayır kurumları, kamu ibadetleri ve
eğitim, geçim sıkıntısından ölüyor veya çürüyor; kendisi için parası olmayan Devletin, onlar için de parası yok. Ve daha kötüsü, özel partilerin onları devralmasını engelliyor; Jakoben, yani hoşgörüsüz ve taraflı olduğu için ibadeti yasakladı, rahibeleri hastanelerden kovdu, Hristiyan okullarını kapattı ve muazzam gücüyle, başkalarının artık umursamadığı sosyal girişimleri kendi masraflarıyla yürütmesini engelledi.

Ve yine de bu çalışmanın sağladığı ihtiyaçlar hiçbir zaman bu kadar büyük veya bu kadar zorunlu olmamıştı. On yılda[3148], bulunan çocukların sayısı 23.000'den 62.000'e çıktı; raporların belirttiği gibi, bu bir tufan:
Aisne'de 400 yerine 1097, Lot-et-Garonne'da 1500, la Manche'da 2035, Bouches-du-Rhone'da 2043, Calvados'ta 2673. Her ilde 3000 ila 4000 dilenci sayılıyor ve tüm Fransa'da yaklaşık 300.000 dilenci var.[3149] Hastalar, sakatlar, sakatlar, geçimlerini sağlayamayanlar için, çoklukları hakkında bir fikir edinmek için, siyasi doktorların Fransa'yı yeni tabi tuttukları rejimi, yani oruç tutma ve kan alma rejimini düşünmek yeterlidir. İki milyon Fransız
ulusal bayrak altında yürüdü ve sekiz yüz bin kişi
altında öldü;[3150] hayatta kalanlar arasında kaç sakat, kaç tanesi
tek kollu ve tahta bacaklı! Tüm Fransızlar üç yıldır köpek ekmeği yedi ve çoğu zaman yaşamak için yeterli olmadı; bir milyondan fazla kişi açlık ve yoksulluktan öldü; tüm zengin ve varlıklı Fransızlar mahvoldu ve sürekli giyotin korkusuyla yaşadı; dört yüz bin kişi hapishanelerde çürüdü;
hayatta kalanların kaç tanesi parçalanmış anayasa, kaç tanesi aşırı acı ve kaygı, fiziksel ve ahlaki yıpranma ve yıpranma yüzünden düzensizleşmiş beden ve beyin![3151]

Şimdi, 1800 yılında, bu sivil ve askeri sakatlar kalabalığına yardım sağlanamıyor, hayır kurumları artık bunu sağlayacak durumda değil. Kurucu Meclis altında, kilise mülkünün bastırılması ve octrois'in kaldırılmasıyla, gelirlerinin büyük bir kısmı, octrois'ten ve ondalıklardan kendilerine tahsis edilenler kesilmişti. Yasama Meclisi ve Konvansiyon altında, rahibelerin ve rahiplerin dağıtılması ve zulüm görmesiyle, yüzyıllardır yerleşik olan ve emeklerini esirgemeyen yetenekli erkek ve kadın gönüllü hizmetçilerden mahrum bırakıldılar. Sözleşme uyarınca, tüm mal varlıkları, gayrimenkuller ve onlara borçlu olunan borçlar müsadere edilmişti;[3152] ve üç yılın sonunda geri kalanın kendilerine iade edilmesinde, gayrimenkullerinin bir kısmının satıldığı, alacaklarının ise 1800 yılında, assignatların ve devlet borcunun nihai iflasından sonra, yoksulların eski mirasının üçte ikisi veya yarısı kadar azaldığı tespit edildi.[3153] Bu nedenle, 1789'da yüz bin veya yüz on bin sakini olan sekiz yüz hayır kurumu, bunların üçte birinden veya yarısından fazlasını destekleyemedi; diğer yandan, başvuranların sayısının üç katına çıktığı tahmin edilebilir; bundan şu sonuç çıkar ki,
1800'de hastanelerde ve tımarhanelerde altı çocuk için birden az yatak vardır, hasta veya sakat.

V. Eski ve Yeni.

Yoksulların, Ebeveynlerin ve İnananların Şikayetleri.
--Eski ve yeni eğitim tesisleri arasındaki karşıtlık.
--Gizli eğitim.--Jakoben öğretmenler.

Boş yere yardım, hemşirelik ve yatak isteyen zavallıların bu feryadının altında, daha az yüksek ama daha kapsamlı bir başka inilti duyulur,
çocuklarını, erkek veya kız, eğitemeyen ve onlara birincil veya ikincil herhangi bir tür eğitim veremeyen ebeveynlerin iniltisi.

Devrimden önce "küçük okullar" sayısızdı: Normandiya, Picardy, Artois, Fransız Flanders, Lorraine ve Alsace'da, Ile-de-France'da, Burgonya ve Franche-Comte'da, Dombes, Dauphiny ve Lyonnais'de, Comtat'ta, Cevennes'te ve Bearn'da[3154] neredeyse mahalle sayısı kadar okul sayılabilirdi, Fransa'daki otuz yedi bin mahalle için muhtemelen yirmi veya yirmi beş bin okul vardı ve hepsi de sık ziyaret ediliyor ve hizmet veriyordu; çünkü 1789'da yüz kişiden kırk yedi erkek ve yüz kişiden yirmi altı kız veya kadın okuyabiliyor ve yazabiliyordu veya en azından isimlerini yazabiliyordu.[3155] Ve bu okullar hazineye hiçbir şeye mal olmuyordu, vergi mükelleflerine neredeyse hiçbir şeye ve ebeveynlere çok az şeye. Birçok yerde, kendi mülkleri tarafından desteklenen cemaatler, erkek veya kadın öğretmenlerle donatıldı; Freres de la Doctrine Chretienne, Freres de Saint-Antoine, Ursulines, Visitandines, Filles de la Charite, Saeurs de Saint-Charles, Saeurs de la Providence, Saeurs de la Sagesse, Saeurs de Notre-Dame de la Croix, Vatelottes, Miramiones, Manettes du Tiers Ordre ve daha birçokları diğerleri. Başka yerlerde, kilise papazı, bir kilise yönetmeliği uyarınca kendi kendine eğitim vermek veya papazının ders vermesini sağlamakla yükümlüydü. Çok sayıda fabrika veya komün bir okulun bakımı için miras almıştı;
eğitmen genellikle bir bağış yoluyla bir metaryer çiftliğinden veya bir
parça araziden yararlanıyordu; genellikle kendisine bir konaklama yeri sağlanıyordu; eğer bir
laikse, ayrıca, en ağır vergilerden muaf tutuluyordu;
kilise bekçisi,
kilise görevlisi, koro üyesi veya çancı olarak küçük ayrıcalıklara sahipti; son olarak,
her çocuk için ayda dört veya beş sous[3156] ödeniyordu; bazen,
özellikle yoksul bölgelerde, sadece Azizler Günü'nden bahara kadar ders veriyordu ve yaz aylarında başka bir işle uğraşıyordu.
Kısacası, maaşı ve konforu kırsal bir papazın veya
uygun ücret alan bir papazın maaşı ve konforu kadardı.

Yüksek öğrenim (sekonder eğitim) aynı şekilde ve daha da iyisi yerel ve özel girişim tarafından sağlanıyordu. Yüz sekizden fazla kuruluş tamamen, dört yüz elli dörtten fazla kuruluş ise kısmen bunu sağladı.[3157] Diğerleri gibi ve daha küçük okullardan daha az cömert olmayan bir şekilde, bunlar da bağışlarla destekleniyordu, bunlardan bazıları çok geniş ve hatta muhteşemdi;
illerdeki belirli bir üst okul olan Rodez,[3158] yirmi yedi bin livre gelire sahipti ve Paris'teki bir okul olan Louis-le-Grand, dört yüz elli bin livre gelire sahipti, bunların her biri, büyük veya küçük, gayrimenkul, arazi ve evlerde ve hotel-de-ville, octroi ve ulaşım hatlarından elde edilen ayrıcalıklardan elde edilen gelirlerde kendi ayrı bağışlarına sahipti.--Ve bunların her birinde burslar veya yarı burslar çok sayıdaydı -sadece Louis-le-Grand'da altı yüz tane. Toplamda, krallıktaki yetmiş iki bin akademisyenden kırk bini için lise eğitimi ücretsiz veya yarı ücretsizdi; günümüzde, yetmiş dokuz binden beş binden daha az.[3159] Bunun nedeni, 1789'dan önce gelirlerin sadece büyük değil, aynı zamanda giderlerin de küçük olmasıydı. Bir okul müdürünün, öğretmenin veya yardımcı öğretmenin maaşı büyük değildi, diyelim ki yılda en fazla dört yüz elli, altı yüz, dokuz yüz veya bin iki yüz livre, tek bir adamın geçinmesi için yeterliydi; aslında öğretmenlerin çoğu rahip veya keşiş, Benediktin, düzenli kanon, Oratoryendi, sonuncusu tek başına otuz kolejde görev yapıyordu. Bir ailenin dayattığı masraflara ve zorunluluklara tabi olmadıkları için, dindarlık veya en azından disiplin, alışkanlık ve kişilere saygı yoluyla iffetliydiler;
sık sık, okulun tüzükleri onları ortak yaşamaya zorluyordu,[3160] ki bu ayrı yaşamaktan çok daha ucuzdu.--Aynı ekonomik uyum, tüm çarklarda, tüm sistemin düzenlenmesinde ve
işleyişinde bulunur. Bir aile, hatta kırsal bir aile bile, asla bir liseden uzakta yaşamazdı, çünkü hemen hemen tüm küçük kasabalarda lise vardı, her ilde yedi veya sekiz, Ain'de on beş, Aisne'de on yedi.[3161] Sekiz ila on sekiz yaş arasındaki çocuk veya genç,
bir sivil kışlanın yalnızlığına ve sefahatine katlanmak zorunda değildi;
ebeveynlerinin ulaşabileceği bir mesafede kalıyordu. Eğer okul tarafından talep edilen üç yüz franklık pansiyonu ödeyemeyecek kadar fakirlerse, oğullarını saygın bir aileye, kasabadaki bir zanaatkarın veya tanıdığın yanına yerleştiriyorlardı; orada, üç veya dört kişiyle birlikte barındırılıyor, çamaşırları yıkanıyor, bakılıyor ve izleniyor, aile masasında ve şöminenin yanında oturuyor ve ışıklandırılıyordu; her hafta, köyden ekmek ve diğer erzak tedarikini alıyordu; evin hanımı onun için yemek pişiriyor ve giysilerini onarıyordu, hepsi ayda iki veya üç livre.[3162]--Böylece, anında kendiliğinden ortaya çıkan kurumlar gelişir; kendilerini koşullara uyarlar, ihtiyaçlara uyum sağlar, kaynakları kullanır ve minimum masrafla maksimum getiri sağlarlar.

Bu büyük organizasyon, dalgaların altında batan bir gemi gibi, fiziksel olarak ve tüm mal varlığıyla birlikte tamamen ortadan kaybolur. Öğretmenler
işten çıkarılır, sürgüne gönderilir, nakledilir ve yasaklanır; malları
müsadere edilir, satılır ve yok edilir ve Devletin elinde kalanlar
iade edilmez ve tekrar eski hizmetine verilmez. Kamusal
eğitim, kamusal hayırseverlikten daha kötü muamele görür ve eski bağışlarından
bir parça bile geri kazanamaz. Sonuç olarak,
Direktifin son yıllarında ve hatta Konsolosluğun başlarında[3163] Fransa'da neredeyse hiç eğitim verilmez; aslında, son sekiz veya dokuz yıldır
durmuştur[3164] veya özel ve gizli hale gelmiştir. Burada ve orada,
birkaç geri dönen rahip, hoşgörüsüz yasaya rağmen ve yerel yetkililerin ve ayrıca birkaç dağınık rahibenin göz yummasıyla, birkaç küçük Katolik çocuk grubuna kaçakçılık tarzında ders verir; beş veya altı küçük kız, kılık değiştirmiş bir Ursuline rahibenin etrafında, arka odada alfabeyi heceliyor;[3165] başörtüsü veya cübbesi olmayan bir rahip, akşamları gizlice iki veya üç genci kabul ediyor ve onlara De Viris'i tercüme ettiriyor.--Gerçekten de Terör Dönemi'nin aralıklarında, Vendemiaire'in 13'ünden ve Fructidor'un 18'inden önce, biçilmiş bir meradaki çimen tutamları gibi çeşitli okullar yeniden türemeye başlıyor, ancak yalnızca belirli noktalarda ve yetersiz bir şekilde; ayrıca, Jakoben iktidara gelir gelmez, inatla onları yok ediyor;[3166] tüm öğretimi
kendisine ait kılmak istiyor.--Şimdi, Devletin eski ve özgür kurumları
değiştirdiğini iddia ettiği kurum yalnızca kağıt üzerinde bir rakam oluşturuyor. Her departmanda bir ecole
centrale kuruluyor veya kararlaştırılıyor, bu da eski Fransa topraklarında seksen sekiz ediyor; bu, sekiz veya dokuz yüz lisenin (kolej) yerini pek doldurmuyor, özellikle de bu yeni okullar neredeyse ayakta kalamıyor, en baştan harap durumda,[3167]
kötü bakımlı, kötü döşenmiş, hazırlık okulları veya bitişik pansiyonları yok,[3168] ders programı kötü düzenlenmiş ve veliler derslerin ruhundan şüpheleniyor.[3169]
Bu nedenle, derslerin çoğuna çok az veya hiç katılım olmuyor; sadece matematik, özellikle çizim ve özellikle mekanik ve geometrik çizim dersleri, muhtemelen
geleceğin yol ve köprü mühendisleri, inşaat müteahhitleri ve Ecole Polytechnique'e aday olanlar tarafından takip ediliyor. Cumhuriyet tarafından anlaşılan ve dayatılan edebiyat, tarih ve ahlak bilimleri derslerine gelince, bunlar tüm Fransa'da binden fazla denetçiye ulaşmıyor; 72.000 öğrenci yerine, sadece 7000 veya 8000'i üstün eğitim arıyor, yedi kişiden altısı ise kendi kültürlerini aramak yerine, sadece pratik bir arayışa hazırlanıyor.[3170]

İlköğretimde durum çok daha kötü. Bu görev yerel yetkililere veriliyor. Ancak, paraları olmadığı için, genellikle bu görevi yerine getirmiyorlar ve bir okul kurarlarsa bile, onu sürdüremiyorlar.[3171]
Öte yandan, eğitim laik ve Jakoben olmak zorunda olduğundan, "neredeyse her yerde"[3172] öğretmen dışlanmış bir laik, düşmüş bir Jakoben, yaşlı, aç bir parti üyesi, işsiz, küfürbaz ve kötü şöhretli. Aileler, doğal olarak, çocuklarını ona emanet etmeyi reddediyor; onurlu olsa bile, ondan kaçınıyorlar; bunun nedeni, 1800'de Jakoben ve alçak terimlerinin eşanlamlı hale gelmiş olmasıdır. Bundan böyle,
ebeveynler çocuklarının kateşizmde okumayı öğrenmesini isterler
ve haklar bildirgesinde değil:[3173] onlara göre, eski el kitabı nazik ve medeni gençler ve saygılı oğullar yetiştirir;
yenisi sadece küstah serseriler ve erken gelişmiş, özensiz
alçaklar yetiştirir.[3174] Sonuç olarak, Cumhuriyet'in halkını yerleştirdiği ve eğitim sistemini dayattığı birkaç ilkokulun
dörtte üçü boş kalır; başka hocaların başka kitaplarla ders verdiği okulların kapılarını boşuna kapatır; babalar tiksinti ve iğrenmelerinde ısrar ederler; oğulları için tam bir cehaleti
sağlam olmayan eğitime tercih ederler. [3175]--Yirmi nesil hayırsever tarafından yaratılan ve sağlanan laik bir kuruluş, 1.200.000'den fazla çocuğa ücretsiz veya çok daha düşük bir oranda entelektüel gıdanın ilk kırıntılarını verdi.[3176] Yıkıldı; yerine birkaç doğaçlama ve sefil kışla, burada ve orada küçük bir
küflü ve sindirilemeyen ekmek rasyonu dağıttı. Bunun üzerine, uzun, alçak bir mırıltı, uzun süre bastırılmış, artmaya devam eden, çocukları aç kalmaya mahkûm olan ebeveynlerin mırıltısı; her durumda, oğullarının ve kızlarının artık oruç cezası altında Devletin patentli ununu, yani damağa ve mideye
zarar veren mide bulandırıcı, yetersiz, kötü yoğrulmuş, kötü pişirilmiş bir hamuru tüketmeye zorlanmamasını talep ediyorlar.

VI. Din

Katolikliğin Ruhu ve Hizmetleri.--Devrimin bu duyguyu nasıl geliştirdiği.

Daha derin ve daha evrensel olan bir başka yakınma daha duyulur, yerleşik kiliseleri ve ibadet biçimleri için pişmanlık
hala
var olan veya yeniden canlandırılan tüm ruhlarınki.

Her dini sistemde disiplin ve ayinler inanca bağlıdır, çünkü bunları öneren veya emreden tek şey inançtır; bunlar bunun sonucudur ve genişlemesidir; amaçlarına bunlar aracılığıyla ulaşır ve kendini bunlarla
gösterir; bunlar, kendisinin iç kısmı olduğu dış kısımlardır; bu nedenle,
bunlara saldırıldığında sıkıntıya girer; canlı, titreşen
beden hassas deri aracılığıyla acı çeker.-- Katoliklikte, bu deri
başka yerlerdekinden daha hassastır, çünkü ete sadece
sıradan yapışkanlık, uyum ve geleneğin etkisi aracılığıyla değil,
yine dogmatik doktrinden oluşan özel bir organik bağ aracılığıyla yapışır; teoloji, inanç maddelerinde, burada
kutsal ayinlerin ve rahipliğin mutlak gerekliliğini ortaya koymuştur;
bu nedenle, dinin yüzeysel ve merkezi bölümleri arasında
birlik tamamlanmıştır. Bu nedenle, Katolik kutsal ayinleri
sadece semboller değildir; kendi içlerinde "etkili bir güç,
kutsallaştırıcı bir erdem" taşırlar. "Temsil ettikleri şeyi gerçekten
işlerler."[3177] Eğer onlara erişimim engellenirse, ruhumun lütuf, af, saflık,
sağlık ve kurtuluş için içmeye başvurduğu
çeşmelerden koparılırım. Eğer çocuklarım düzenli olarak vaftiz edilemezse, onlar
Hristiyan değildir; eğer ölmekte olan anneme aşırı yağ uygulanamazsa, o viaticum olmadan uzun yolculuğa çıkar; eğer
sadece belediye başkanı tarafından evlendirilirsem, karım ve ben cariye olarak yaşarız; Eğer
günahlarımı itiraf edemezsem, onlardan arınmam ve yüklenen
vicdanım, çok
ağır yükü hafifletecek yardım elini boşuna arar; eğer Paskalya görevlerimi yerine getiremezsem, ruhsal hayatım bir
başarısızlıktır; bedenim ve ruhumun İsa Mesih'in bedeni, ruhu ve ilahiliğiyle
mistik birleşmesiyle kendisini mükemmelleştirdiği en yüce ve en yüce eylem eksiktir.--Şimdi, bu sakramentlerin hiçbiri, bir rahip tarafından, bir son sakrament aracılığıyla, yalnızca belirli
koşullarla verilen, üstün, eşsiz, silinmez bir karakterin damgasını taşıyan biri tarafından verilmemişse geçerli değildir; diğer koşulların yanı sıra, bu rahibin bir
piskopos tarafından
takdis edilmesi esastır; diğer koşulların yanı sıra, bu
piskoposun[3178] Papa tarafından
yerleştirilmiş olması esastır.
Sonuç olarak, Papa olmadan piskoposlar yoktur; piskoposlar olmadan
rahipler olmadan; rahipler olmadan kutsallar olmadan; kutsallar olmadan
kurtuluş olmaz. Bu nedenle kilise kurumu inanan için
vazgeçilmezdir. Kanonik rahiplik, kanonik hiyerarşi
inancının
imanı için onun için gereklidir.--Daha fazlasına sahip olmalı,
eğer ateşli ve gerçek eski Hıristiyan duygusuyla canlanmışsa, münzevi ve mistikse, ruhu bu dünyadan ayırır ve onu her zaman Tanrı'nın huzurunda tutar. Bu amaç için birkaç şey gereklidir:

* İlk olarak, iffet, yoksulluk ve itaat yeminleri, yani en güçlü hayvan içgüdüsünün ve en güçlü dünyevi arzuların istikrarlı ve gönüllü olarak bastırılması;

* Sonra, özellikle ortak dua olmak üzere, secde eden ruhun duygusunun, onu çevreleyen ruhların duygusuyla arttığı aralıksız dua; aynı derecede, aktif dindarlık, bununla iyi işler, eğitim ve hayırseverlik yapmak, özellikle hastalara, sakatlara, tedavi edilemezlere, aptallara, manyaklara ve tövbekâr fahişelere bakmak gibi
iğrenç görevlerin yerine getirilmesi kastedilir;

* Son olarak, aynı saatlerde aynı eylemlerin tekrarlanmasını emreden ve zorlayan, alışkanlığı iradenin yardımcısı yapan, ciddi bir kararlılığa mekanik bir coşku katan ve görevi kolaylaştıran bir tür katı ve ayrıntılı
karşı işaret olan katı günlük kural;

Bu nedenle, erkek ve kadın toplulukları, cemaatler ve manastırlar, bunlar da aynı şekilde, kutsallıklar, rahiplik ve hiyerarşi gibi inançla birlikte bir gövde oluşturur ve böylece inancın ayrılmaz organlarını oluştururlar. 1789'dan önce, cahil veya kayıtsız Katolik, sabanındaki köylü, tezgahındaki zanaatkar, evine bakan iyi eş, bu en içteki dikişin farkında değildi. Devrim sayesinde, bunun duygusunu ve hatta fiziksel hissini edindiler. Kendilerine ortodoksluğun şizmden hangi açıdan farklı olduğunu veya pozitif dinin doğal dine nasıl karşı olduğunu hiç sormamışlardı; din adamlarının sivil örgütlenmesi, onları yeminsiz rahip ile davetsiz misafir, doğru ayin ile yanlış ayin arasındaki farkı ayırt etmeye yöneltmiştir; ayinin yasaklanması, ayinin önemini kavramaya yöneltmiştir; onları ilahiyatçılara ve din bilginlerine dönüştüren devrimci hükümettir.[3179] Terör Hükümdarlığı altında, Tanrıça Akıl'ın önünde şarkı söylemeye ve dans etmeye zorlanan ve ardından "Etre Supreme" tapınağında, Direktuvar altında yeni moda cumhuriyetçi takvime ve on yıllık festivallerin tatsızlığına tabi tutulanlar, kendi gözleriyle, mevcut, kişisel, bedenlenmiş bir tanrı, kurtarıcı ve kurtarıcıyı, biçimsiz veya özsüz veya her durumda yok olan bir tanrıdan ayıran mesafeyi ölçtüler; yaşayan, vahyedilmiş ve zamana meydan okuyan bir din ve soyut, üretilmiş, doğaçlama bir din; bir inanç eylemi olan kendiliğinden ibadetleri ve kendilerine dayatılan, sadece soğuk bir geçit töreni olan bir ibadet; rahipleri, bir
cüppeli, iffet yemini etmiş, yukarıdan onlara mezarın ötesindeki cennetin veya cehennemin sonsuz perspektiflerini açmak için görevlendirilmişti ve
cumhuriyetçi vekil, belediye başörtüsü takmış, Petrus veya Pavlus, kendileri gibi bir laik, az çok evli ve cana yakın,
Paris'ten Jakoben ahlakını vaaz etmek için gönderilmişti.[3180]--Onların
din adamlarına, düzenli ve laik tüm vücuda olan bağlılıkları,
bu karşıtlıktan kaynaklanmaktadır. Daha önce, buna her zaman iyi niyetli değillerdi; köylüler, hiçbir yerde, ondalık ödemekten memnun değildi ve zanaatkarlar, köylüler gibi, aylak, iyi donanımlı, düşünceli
rahipleri, sadece birkaç şişman köleden biraz daha fazlası olarak görüyorlardı. Fransa'daki halkın adamı, bir Galyalı olması nedeniyle, kuru ve sınırlı bir hayal gücüne sahiptir;
O, saygıya meyilli değildir, aksine alaycı, eleştirel ve kendisinden üstün güçlere karşı itaatsizdir, kumaş takım elbise giyen ve el işi yapmadan yiyip içen her adama karşı kalıtsal bir güvensizlik ve kıskançlık alt tonu vardır.--Bu sırada, din adamları onun kıskançlığını değil, acımasını uyandırır; rahipler ve rahibeler, küratörler ve piskoposlar,
çatısız, ekmeksiz, hapsedilmiş, sürgün edilmiş, giyotinlenmiş veya en iyi ihtimalle kaçaklar, avlanmış ve vahşi hayvanlardan daha talihsiz olanlar--II, IV ve VI. yıllardaki zulümler sırasında onları barındıran, saklayan, barındıran ve besleyen odur. Onların, kendi inancı olan inançları için acı çektiğini görür ve onların sadakati karşısında, efsanevi şehitlerin sadakatine eşit olan, kayıtsızlığı saygıya dönüşür ve sonra da şevke dönüşür. IV. yıldan itibaren[3181], ortodoks rahipler, inançlarının kendilerine verdiği
ruhundaki yerlerini ve üstünlüklerini yeniden kazandılar; onlar yine onun hizmetkar rehberleri, kabul görmüş yöneticileri, Hıristiyan gerçeğinin tek yetkili yorumcuları, ilahi lütfun tek yetkili dağıtıcıları ve hizmetkarları oldular. O, geri döndüklerinde hemen ayinlerine katılır ve başka hiçbir şeye tahammül etmez. Ne kadar vahşileşmiş veya kayıtsız ve donuk olursa olsun ve zihni sadece hayvani kaygılarla dolu olsa da, onlara ihtiyacı vardır;[3182] onların törenlerini, büyük festivallerini, pazar günlerini özler; ve bu yoksunluk hem gözler hem de kulaklar için periyodik bir ihtiyaçtır; töreni,
ışıkları, ilahileri, çanların çalınmasını, sabahı ve akşamı özlüyor
Angelus.--Bu yüzden, bilse de bilmese de, kalbi ve duyuları
Katolik[3183] ve eski kiliseyi geri istiyor. Devrimden önce, bu kilise kendi gelirleriyle yaşıyordu; 70.000 rahip,
37.000 rahibe, 23.000 keşiş, bağışlarla destekleniyordu ve Devlete
hiçbir şeye, vergi ödeyenlere ise neredeyse hiçbir şeye mal olmuyorlardı; her halükarda, gerçek, mevcut vergi ödeyenlere
hiçbir şeye mal olmuyorlardı, hatta ondalıklara bile, çünkü,
yüzyıllar önce kurulmuş olan ondalıklar, toprak üzerinde bir vergiydi,
sahip olan kişiye veya
toprağı süren, bu vergiyi düşerek
satın alan veya kiralayan çiftçiye değil. Her halükarda, Kilise'nin gerçek mülkü, kimseye zarar vermeden, en güçlü yasal ve en meşru mülkiyet hakları, binlerce ölünün, kurucularının ve hayırseverlerinin son vasiyeti ve vasiyeti aracılığıyla ona aitti. Her şey ondan alındı, hatta kullanımları, düzenleri ve mimarileri bakımından en belirgin şekilde Hıristiyan eserleri ve kilise nesneleri olan dua evleri bile, 38.000 papaz evi, 4000 manastır, 40.000'den fazla kilise, katedral ve şapel. Her sabah, ibadet ihtiyacının yeniden canlandığı halktan bir erkek veya kadın, kültünden mahrum bırakılmış bu binalardan birinin önünden geçer; bunlar, biçimleri ve adlarıyla onlara yüksek sesle ne olduklarını ve bugün ne olmaları gerektiğini bildirir. Bu ses,
inanmaz filozoflar ve eski Konvansiyoncular tarafından duyulur;[3184] tüm
Katolikler bunu duyar ve otuz beş milyon Fransız'dan[3185]
otuz iki milyonu Katoliktir.

VII. El Konulan Mülkiyet.

Konkordatonun nedenleri.--Napolyon'un Kilise kurumunun ekonomik
organizasyonu.--İyi bir pazarlıkçı.
--Eski durumla uzlaşma.

Böylesine haklı bir şikayete, yoksulların, akrabaların ve inananların evrensel şikayetine nasıl karşı koyulabilir?--Temel zorluk
tekrar ortaya çıkıyor, Devrim'in her istikrarlı hükümeti içine
sürüklediği neredeyse aşılmaz ikilem, yani devrimci el koymaların kalıcı etkisi ve aynı mülke ilişkin iki hakkı birbirine karşı koyan çatışma, yağmalanan mal sahibinin hakkı ve mülkiyet sahibi mal sahibinin hakkı. Bu sefer, yine hata Devletin tarafındadır, kendini bir polisten
bir hayduta dönüştürmüş ve hastanelerin, okulların ve kiliselerin servetini
zorla kendine mal etmiştir; Devlet bunu para veya
ayni olarak geri vermelidir. Ayni olarak artık yapamaz; her şey
elinden çıkmıştır; elinden geleni yabancılaştırmıştır ve şimdi sadece
artıklara tutunmaktadır. Para olarak artık hiçbir şey yapılamaz; kendisi mahvolmuştur,
iflas etmiştir, günden güne çıkar yollarıyla geçinmektedir ve
ne parası ne de kredisi vardır. Satılan bir mülkü geri almayı kimse hayal etmez; yeni Rejimin ruhuna bundan daha aykırı bir şey yoktur: bu sadece daha önce olduğu gibi bir soygun olmakla kalmaz, çünkü alıcıları bunun için ödeme yapmış ve makbuzlarını almışlardır, ama yine de hükümet onların mülkiyetini tartışarak kendi mülkiyetini geçersiz kılar. Çünkü otoritesi, onların mülkiyetiyle aynı kaynaktan gelir: onların mülkiyet haklarıyla aynı ilkeye ve aynı gerçekleştirilmiş olgulara dayanarak kurulmuştur

* çünkü her şey olduğu gibidir ve farklı olamaz,

* çünkü on yıllık devrim ve sekiz yıllık savaş bugüne çok ağır bir ağırlıkla
basıyor,

* çünkü çok fazla ve çok derin çıkar söz konusu ve aynı tarafta yer alıyor,

* çünkü bin iki yüz bin alıcının çıkarları, Devrim'in kendilerine bir rütbe verdiği otuz bin subayın çıkarlarıyla,
kendisi de dahil olmak üzere tüm yeni görevliler ve ileri gelenlerin çıkarlarıyla birleşiyor,
Bu servet ve rütbelerin evrensel aktarımında,
en büyük yeni yetmedir ve eğer onlar tarafından
korunmak istiyorsa diğerlerini korumak zorundadır.

Doğal olarak, hem sivil hem de askeri düzende, hesaplama ve sempati yoluyla herkesi korur, özellikle de yeni mülk sahiplerini, özellikle daha küçük ve ortalama olanları, en iyi müşterilerini, mülke olan sevgiyle, sıradan insanın en güçlü tutkusu ve toprağa olan sevgiyle, köylünün en güçlü tutkusu aracılığıyla saltanatına ve şahsına bağlı olanlarını.[3186] Onların sadakati güvenliklerine bağlıdır ve dolayısıyla o, garantiler konusunda cömerttir. VIII. yıl anayasasında[3187], Fransız ulusu adına, ulusal mülkün yasal olarak tamamlanmış bir satışından sonra, kökeni ne olursa olsun, meşru alıcının ondan mahrum bırakılamayacağını beyan eder." Legion of Honor kurumu aracılığıyla, her üyeyi "onuru üzerine yemin ederek, cumhuriyetin yasalarınca onaylanan mülkün korunmasına kendini adamaya" mecbur eder.[3188]
İmparatorluk anayasasının[3189] şartlarına göre, "ulusal mülklerin satışının geri alınamazlığına saygı göstermeye ve saygıyı uygulamaya" yemin eder.

Ne yazık ki, savaş alanında bir gülle, sokakta cehennem gibi bir makine, evde bir hastalık, kefil ve kefilleri kaçırabilir.[3190] Öte yandan, müsadere edilen mallar orijinal lekelerini korur. Nadiren alıcı
komününde olumlu karşılanıyor; yaptığı pazarlık kıskançlık uyandırıyor; bundan
yararlanan tek kişi o değil, ama geri kalanlar bundan
zarar görüyor. Eskiden, ürününü
biçtiği şu veya bu tarla, kirasını
yaptığı şu veya bu arazi, bir zamanlar papaz evi, tımarhane ve
okul için ayrılmıştı; şimdi okul, tımarhane ve papaz evi onun yararına
yiyeceksizlikten ölüyor; onların orucuyla şişmanlıyor.
Kendi evinde, karısı ve annesi genellikle melankolik görünüyor, özellikle
Paskalya haftasında; yaşlandığında veya hastalandığında, vicdanı onu rahatsız ediyor;
bu vicdan, alışkanlık ve kalıtım yoluyla Katoliktir:
Son anda rahibin elinden günahlarının affedilmesini arzuluyor ve kendi kendine,
son anda muhtemelen affedilemeyeceğini söylüyor.[3191]
Diğer açılardan,
yasal mülkünün meşru mülk olduğundan emin olmakta zorluk çekecektir; çünkü, sadece vicdan mahkemesinde haklı olarak değil, aynı zamanda
piyasada da öyle değil; bu özelde rakamlar ikna edici,
günlük ve meşhur. 3000 frank getiren bir miras alanı
100.000 franka alıcı buluyor; bunun yanında
aynı kadar getiren bir ulusal alan
sadece 60.000 franka alıcı buluyor;
birkaç satış ve yeniden satıştan sonra, değer kaybı devam ediyor ve müsadere edilen mülkün değerinin %40'ı kayboluyor. [3192] Alçak, belirsiz bir mırıltı duyulur ve satıştan satışa yankılanır, kamu dürüstlüğüne karşı protesto eden özel dürüstlüğün mırıltısı, yeni mal sahibine unvanının kusurlu olduğunu bildirir; bir madde ve bir de önemli madde eksiktir, teslim ve devir, resmi feragat, eski mal sahibinin gerçek geri çekilmesi. Devlet, ilk satıcı, bu makbuzu alıcılara borçludur; bunu temin etsin ve buna göre pazarlık yapsın; bunu hak sahibi tarafa, mülksüzleştirdiği mal sahiplerine, kadim ve meşru otoritelere, yani kadim şirketlere başvursun. Bunlar devrim yasasıyla feshedilmiştir ve artık onlar adına imza atabilecek bir temsilcileri yoktur. Bununla birlikte, devrimci yasaya rağmen, bu şirketlerden biri, diğerlerinden daha fazla canlılıkla, yasal olmasa bile, uygun temsilcisi, düzenli ve tartışmasız şefiyle varlığını sürdürmektedir. Bu şef, kurumu bağlamaya yetkili ve yetkilidir; çünkü kurumsal olarak en üsttedir ve tüm üyelerinin vicdanı onun elindedir. İmzası en yüksek değere sahiptir; bunu elde etmek çok önemlidir ve Birinci Konsül Papa ile Konkordato'yu sonuçlandırır. Bu Konkordato ile Papa "ne kendisinin ne de haleflerinin, elden çıkarılmış kilise mülkünün alıcılarını hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğini ve söz konusu mülkün mülkiyetinin, buradan elde edilen hakların ve gelirlerin sonuç olarak onların veya devralanlarının elinde devredilebilir olarak kalacağını beyan eder."[3193]
Bundan böyle bu mülkün mülkiyeti artık bir günah değildir; en azından, manevi otorite tarafından, Katolik ülkelerde içsel vicdanı yöneten ve sıklıkla onun yerini dolduran o dışsal vicdan tarafından kınanmaz; ahlaki baş olan Kilise, kendi elleriyle ahlaki tereddütleri, son küçük taşı, rahatsız edici
ve tehlikeli olanı ortadan kaldırır; bu taş, laik toplumun temel taşının altında yatar ve tüm yapının seviyesini bozar ve yeni hükümetin dengesini tehlikeye atar. -- Karşılığında, Devlet Kilise'ye bağışta bulunur. Aynı Konkordato ve onu izleyen kararnamelerle, "hükümet[3194] piskoposlara ve küratörlere uygun bir maaş sağlıyor,"
her başpiskoposa 15.000 frank, her piskoposa 10.000 frank, birinci sınıftan her kür için 1500 frank ve ikinci sınıftan her kür için 1000 frank,[3195] ayrıca, daha sonra,[3196] her yardımcı rahip veya papaza en fazla 500 frank ve en az 300 frank. "Eğer
koşullar gerektiriyorsa,[3197] büyük komünlerin conseils-generaux'ları piskoposlara veya küratörlere kırsal mülklerinden veya octrois'lerinden maaş artışı sağlayabilir." Her durumda başpiskoposlar, piskoposlar, rahipler ve rahipler konaklama tazminatı alacaklardır. Kişilerin desteği için bu kadar.- Gerçek mülke gelince,[3198] "bütün büyükşehir kiliseleri, katedraller, cemaat binaları ve diğerleri, devredilmemiş ve ibadet amacıyla ihtiyaç duyulmuş olanlar, piskoposların tasarrufuna tabi olacaktır."--Bunlara bağlı, devredilmemiş papaz evleri ve bahçeler, rahiplere ve yardımcı rahiplere verilecektir."--"Fabriques'in[3199] devredilmemiş mülkleri ve sahip oldukları ve devredilmemiş kiralar, orijinal amaçlarına geri döndürülecektir.--İbadet için harcama ve harcamalara gelince,[31100] cemaat merkezi veya katedral için, geliri yeterli değilse, bu, belediyesinden veya departmanından yardım alacaktır; ayrıca, "komünlerin tüm gayrimenkullerinin, örneğin evlerin, ormanların ve kırsal alanların gelirleri üzerine, ortak bir sübvansiyon fonunun oluşturulması için %10'luk bir değerlendirme yapılacaktır", "kiliselerin,... ilahiyat okullarının ve papaz evlerinin satın alınması, yeniden inşası veya onarımı" için genel bir meblağ. Dahası,[31102] hükümet, "Fransız Katoliklerinin, eğer böyle bir tasarrufta bulunurlarsa, kiliseler lehine bağış yapmalarına izin verir.. . papazların desteği ve ibadetin icrası için", yani fabrikalara veya ilahiyat okullarına miras bırakmak veya bağışta bulunmak; kısacası, ilahiyatçıları, yani geleceğin şifacılarını askerlikten muaf tutar.

Ayrıca, sıradan insanların eğitmenleri olan "Cahiller"i veya Hristiyan okullarının kardeşlerini de muaf tutar. Bunlarla ve diğer tüm Katolik kurumlarıyla ilgili olarak, aynı faydacı ilkeyi, laik ve pratik sağduyunun temel ilkesini izler: dini meslekler ortaya çıktığında ve halka hizmet ettiğinde, onları memnuniyetle karşılar ve kullanır; onlara kolaylıklar, muafiyetler ve iyilikler, koruma, bağışlar veya en azından hoşgörü sağlar. Sadece onların gayretlerini hesaba katmakla kalmaz, aynı zamanda onların birleşmesini yetkilendirir.[31103] Kamu otoritelerinin onayıyla çok sayıda erkek veya kadın topluluğu tekrar ortaya çıkar - "Cahiller", "Filles de la Charite", "Seurs Hospitalieres", "Saeurs de Saint-Thomas", "Saeurs de Saint-Charles", "Saeurs
Vatelottes". Devlet Konseyi, tüzüklerini, yeminlerini, hiyerarşilerini ve iç yönetmeliklerini kabul eder ve onaylar. Tekrar
mal sahibi olurlar; bağışları ve mirasları kabul edebilirler. Devlet onlara sık sık hediyeler verir. 1808'de[31104] otuz bir
Hayırsever Rahibeler topluluğu ve çoğunlukla eğitimciler, böylece istedikleri binaları ve mobilyaları tam mülkiyetle ve
bedelsiz olarak elde eder. Devlet ayrıca, sık sık onları destekler;[31105] bu sığınma evinde veya o okulda, eski vakıf tarafından belirlenen "rahibelerin" çalışmalarına devam edeceklerine ve sığınma evinin veya okulun gelirinden ödeme alacaklarına tekrar tekrar karar verir. Daha da iyisi, tehdit edici kararnamelere rağmen[31106] Napolyon, 1804 ile 1814 arasında, kendisinin yetkilendirdiği, tüzüklerini ona tabi kılmayan ve onun var olma iznini vermeyen cemaatlerin dışında elli dört cemaatin ortaya çıkmasına ve var olmasına izin verir; onların yaşamasına izin verir ve onları rahatsız etmez; "her türlü karakter ve hayal gücünün olduğunu, eksantrikliklerin zarar vermedikleri sürece bastırılmaması gerektiğini"[31107] yargılar; bazı insanlar için ortak bir münzevi yaşamın tek sığınak olduğunu; eğer tek arzuları buysa rahatsız edilmemeleri gerektiğini ve onları bilmezlikten gelmek kolay olduğunu; ancak sessiz kalmalarına ve kendilerine yetmelerine izin verin!--Düzenli din adamlarının laik din adamlarıyla birlikte yeni büyümesi böyledir, Katolik gövdesinin iki ana kolu. Devletin, sınırları içinde veya dışında, yardımı, yetkisi veya işbirliği sayesinde, her iki din adamı organı da, yasal veya gerçek olarak, medeni bir varoluşa kavuşur ve böylece fiziksel bakımlarını elde eder veya en azından buna yakın bir şekilde elde eder.[31108]

Ve daha fazlası değil. Napolyon'dan daha iyi kimse, iyi bir pazarlık yapmayı, yani çok şey kazanmak için biraz vermeyi bilemez. Kilise ile yaptığı bu anlaşmada, kesenin ağzını sıkılaştırır ve özellikle hazır parasını vermekten kaçınır. Elli piskopos ve on başpiskopos için altı yüz elli bin frank, üç veya dört bin kantonal küratör için dört milyondan biraz fazla frank, toplamda yılda beş milyon frank, Devletin yeni din adamlarına vaat ettiği tek şeydir. Daha sonra,[31109] şube şapellerinde görev yapanlara ödeme yapmayı kendisi üstlenir; yine de, 1807'de, kamu ibadeti için yapılan tüm ödenek Devlete yılda sadece on iki milyon franka mal olur;[31110] geri kalanı, kural olarak ve özellikle kırk bin yardımcı rahip ve papazın maaşları, fabriques ve komünler tarafından sağlanmalıdır. [31111] Din adamları ara sıra yaptıkları bağışlardan faydalansın;[31112] inananların dindarlığına, monstrances, kadehler, albler ve chasuble'lar, süslemeler ve ibadetin diğer masrafları için başvursun; sadece ayinler sırasında, bağış toplamada değil, evlerinde, kapalı kapılar ardında, elden ele cömertçe davranmaları yasaklanmamıştır. Dahası, noter huzurunda bağış veya vasiyette bulunma, ilahiyat okulları ve kiliseler lehine vakıflar kurma hakkına sahiptirler; vakıf, Devlet Konseyi tarafından doğrulandıktan ve onaylandıktan sonra, işlerlik kazanır; yalnızca,[31113] devlet menkul kıymetlerinden oluşmalıdır, çünkü bu şekilde, değerlerini ve hükümetin itibarını korumaya yardımcı olur; hiçbir durumda gayrimenkulden oluşmamalıdır;[31114] din adamları toprak sahibi olursa, çok fazla yerel etkiye sahip olur. Hiçbir piskopos, hiçbir papaz kendini bağımsız hissetmemelidir; o sadece bir memur, devletin çatısı olan bir dükkânda iş sağladığı ücretli bir işçi, uygun ve vazgeçilmez bir atölye, başka bir deyişle her cemaatte "eskiden ibadete tahsis edilmiş yapılardan biri" olarak bilinen dua evi olmalıdır. Bu yapı Hristiyan cemaatine veya temsilcilerine iade edilmez; basitçe "piskoposun tasarrufuna verilir."[31115] Devlet bunun mülkiyetini elinde tutar veya bunu komünlere devreder; din adamlarına yalnızca onu kullanma hakkını verir ve bunda çok az şey kaybeder. Onun elindeki cemaat ve katedral kiliseleri çoğunlukla ölü sermayedir, neredeyse işe yaramaz ve neredeyse değersizdir; yapıları gereği sivil görevler için uygun değildirler; onlarla ne yapacağını bilemez, sadece onlardan ahırlar yapmak dışında; eğer bunları satarsa, yapı malzemesi olarak değerleri için yıkımcılara satar ve sonra da büyük bir skandala yol açar. Teslim edilen papaz evleri ve bahçeler arasında, birçoğu ortak mülk haline gelmiştir[31116] ve bu durumda, unvanını kaybeden Devlet değil, yatırımından mahrum kalan komündür. Kısacası, Devletin kira elde edebileceği mevcut gayrimenkul, arazi veya binalar konusunda, kendi alanından alıp din adamlarına devrettiği şeyin pek bir önemi yoktur. Askerlik hizmetine gelince, daha büyük bir taviz vermez. Ne Konkordato ne de organik maddeler din adamları için herhangi bir muafiyet öngörmez; verilen muafiyet sadece bir iyiliktir; bu, ilahiyat öğrencileri için geçicidir ve yalnızca rahiplik görevi sırasında kalıcı hale gelir; şimdi, hükümet rahip olanların sayısını belirliyor ve bunu mümkün olduğunca düşük tutuyor;[31117] Grenoble piskoposluğu için yedi yılda yalnızca sekize izin veriyor.[31118] Bu şekilde, sadece askere alınanları kurtarmakla kalmıyor,
yine genç rahiplerin eksikliği nedeniyle piskoposları neredeyse tüm emeklileri, hatta anayasacıları, hazinedeki emeklileri atamaya zorluyor ve bu da hazineyi bir emekli maaşından veya komünü bir sübvansiyondan kurtarıyor.[31119]--Böylece, kilise servetinin yeniden inşasında Devlet kendini kurtarıyor ve katkıda bulunduğu kısım çok küçük kalıyor: plandan, birkaç köşe ve temel taşından ve inşa izninden veya emrinden biraz daha fazlasını sağlıyor; geri kalanı komünleri ve özel kişileri ilgilendiriyor. Kendilerini zorlamalı, devam ettirmeli ve tamamlamalıdırlar,
emre göre veya kendiliğinden ve onun daimi yönetimi altında.

VIII. Kamu Eğitimi.

Devlet tahsisatları çok küçük.--Eğitim kurumlarına hoşgörü.--Halkın bunlara olan ilgisi davet edildi.
--Üniversite.--Tekeli.--Pratikte, onun
kısıtlamaları ve koşulları etkilidir.--İlk grup gereksinimlere verilen tatmin.

Hükümet her zaman diğer iki kolektif servetin yeniden düzenlenmesiyle aynı şekilde ilerler. --Hayır kurumları açısından, Rehber uyarınca, sığınma evleri ve hastanelerin satılmayan mülkleri kendilerine iade edildi ve satılanların yerine eşit değerde ulusal mülkler vaat edildi.[31120]
Ancak bu karmaşık bir işlemdi; işler evrensel düzensizlikte sürüncemede kalmıştı ve bunu gerçekleştirmek için Birinci Konsül bunu azalttı ve basitleştirdi. Hemen ulusal alanın bir kısmını, her ilçede veya departmanda birkaç ayrı lokmayı ayırdı, toplamda üretken gayrimenkulden elde edilen yıllık dört milyon gelire ulaştı[31121] ve bu geliri sığınma evleri arasında kayıplarına göre orantılı olarak dağıttı. Ayrıca, vakıflar için cemaatlere, kürlere, fabrikalara ve şirketlere ödenmesi gereken tüm kiraları, para veya ayni olarak onlara tahsis etti; Son olarak, "onların ihtiyaçlarına" çeşitli ödenmemiş talepleri, bireyler veya komünler tarafından gasp edilmiş ve daha sonra geri alınabilecek tüm ulusal alanları, "Cumhuriyet'e ait olan, tanınması ve ödenmesi kesintiye uğramış tüm kiraları" uygular.[31122] Kısacası, her köşeyi karıştırır ve onlara yardımcı olabilecek kırıntıları seçer; sonra, Rehberlik'in başka bir girişimini sürdürüp genişleterek, onlara yalnızca Paris'te değil, birçok başka şehirde tiyatrolardan ve octroilerden elde edilen ürünün bir kısmını atar.[31123]--Böylece gelirlerini artırdıktan sonra, masraflarını azaltmaya yönelir. Bir yandan, onlara özel hizmetkarlarını, en az maliyetli ve en iyi çalışanları, yani Yardımsever Rahibeleri geri verir. Öte yandan, onları kesin hesaplara sıkı bir şekilde bağlar; onları sıkı bir denetime tabi tutar; onlar için yetenekli ve uygun yöneticiler seçer; burada da her yerde olduğu gibi israfı ve zimmete para geçirmeyi durdurur.
Bundan sonra, yoksulların susuzluklarını gidermek için geldikleri kamu rezervuarı onarılır ve temizlenir; su saf kalır ve artık
sızmaz; bu nedenle özel hayır kurumları taze akışlarını
tam bir güvenlikle içine dökebilir; bu tarafta, doğal olarak ve şu anda, normalden daha fazla güçle akarlar, çünkü devrimci müsaderelerle yarı boşalmış rezervuarda seviye her zaman düşüktür.

Eğitim kurumları kalır. Bunlarla ilgili olarak,
onarımı daha zor görünür, çünkü eski vakıfları
neredeyse tamamen
boşa harcanmıştır; hükümetin geri verecek hiçbir şeyi yoktur,
harap binalar, eskiden bir üniversite bursu,[31124] veya bir köy
okulu için tasarlanmış birkaç dağınık yatırım. Ve kolej ve okul binası artık var olmadığından bunlar kime iade edilmeli? Neyse ki, eğitim o kadar gerekli bir maddedir ki bir baba neredeyse her zaman çocukları için bunu sağlamaya çalışır; fakir olsa bile, çok pahalı olmasa bile ödemeye razıdır; sadece, kendisini tür ve kalite olarak memnun eden ve bu nedenle, şu veya bu fabrika damgasını veya etiketini taşıyan belirli bir kaynaktan ister. Eğer onun bunu satın almasını istiyorsanız, güvenini kazanan ve bunu ucuza satan satıcıları pazardan kovmayın; aksine, onları karşılayın ve mallarını sergilemelerine izin verin. Bu ilk adımdır, bir hoşgörü eylemidir; conseils-generaux bunu talep eder ve hükümet boyun eğer.[31125] Cahil kardeşlerin geri dönmesine izin verir, onlara öğretme izni verir ve kasabalara onları işe alma yetkisi verir; daha sonra, onları kendi Üniversitesinde mezun eder: 1810'da,
zaten 41 okul binası ve 8400 öğrenciye sahiptirler.[31126] Daha da
cömertçe, kadın eğitim cemaatlerine yetki verir ve onları kayırır;
imparatorluğun sonuna ve sonrasına kadar, rahibeler genç kızların, özellikle ilköğretimde, tek eğitmenleridir. --Aynı hoşgörü sayesinde, üst okullar da yeniden düzenleniyor ve
daha az kendiliğinden değil, özel kişilerin, komünlerin, piskoposların, kolejlerin veya pensionnatların inisiyatifiyle, Reims, Fontainebleau, Metz, Evreux, Sorreze, Juilly, La Fleche ve diğer yerlerdeki küçük ilahiyat okulları
tüm piskoposluklarda. Teklif ve talep bir araya geldi; eğitmenler
çocuklarla yarı yolda buluşuyor ve eğitim her tarafta başlıyor.[31127]

Şimdi bağışına düşünülebilir ve Devlet herkesi, komünleri ve özel kişileri bu girişime davet ediyor.
Eski temelleri değiştirmek için onların cömertliğine güveniyor; yeni kuruluşlar lehine hediyeler ve miraslar talep eder ve "bu bağışları en değişmez saygıyla çevrelemeyi" vaat eder.[31128] Bu arada ve ihtiyati bir tedbir olarak, her birine nihai görevini atar;[31129] eğer komün kendisi için bir ilkokul kurarsa, öğretmene bir konaklama yeri sağlamalı ve ebeveynler ona tazminat ödemelidir; eğer komün bir kolej kurarsa veya bir lise kabul ederse, binanın yıllık desteğini ödemelidir[31130], öğrenciler, gündüzlü öğrenciler veya yatılı öğrenciler, buna göre ödeme yaparlar. Bu şekilde, ağır masraflar zaten karşılanmış olur ve hizmetin genel müdürü olan Devlet, yalnızca çok küçük bir kota sağlar; ve bu kota, kural olarak vasat olmasına rağmen, gerçekte neredeyse boş bulunur,
çünkü ana cömertliği, kurduğu ve desteklemeyi taahhüt ettiği 6400 burs içerir; ancak bunlardan yalnızca yaklaşık 3000'ini verir[31131]
ve bunların neredeyse tamamını askeri veya sivil çalışanlarının
çocukları arasında dağıtır. Bu şekilde bir oğlun bursu,
baba için ek bir ücret veya maaş artışı haline gelir; böylece, Devletin bu başlık altında liselere tahsis ettiği görünen 2
milyon,
aslında görevlileri ve memurları arasında dağıttığı talihtir: bir eliyle bağışladığını diğer eliyle geri alır.--Bunu yerine koyduktan sonra, Üniversiteyi kurar. Ancak bu, kendi pahasına değil, başkalarının pahasına, özel kişilerin ve ebeveynlerin, komünlerin ve her şeyden önce rakip okulların ve özel yatılı okulların, özgür kurumların pahasına ve bunların hepsi, bunları çok yönlü olduğu kadar ustaca özel vergilendirmeye tabi tutan Üniversite tekelinin lehinedir.[31132] Bir yatılı okul açmak için diploma alan özel bir kişi Üniversiteye 200 ila 300 frank ödemek zorundadır;
aynı şekilde, bir kurum açmak için diploma alan her kişi Üniversiteye 400 ila 600 frank ödemek zorundadır; aynı şekilde, hukuk veya tıp alanında ders verme izni alan her kişi.[31133] Herhangi bir okul, kurum, ilahiyat okulu, kolej veya lisedeki her öğrenci, yatılı, yarı yatılı veya gündüzlü öğrenci, Üniversiteye ait olduğu kurumun her bir öğrencisinden talep ettiği miktarın yirmide birini ödemek zorundadır. Yüksek okullarda, hukuk, tıp, fen ve edebiyat fakültelerinde, öğrenciler giriş ve sınav ücretlerini ve diplomaları öderler, böylece üst düzey eğitimin harcamalarını gelirlerinden karşıladığı ve hatta bütçesinde net bir kâr fazlası gösterdiği gün gelir. Giderleri bu şekilde karşılanan yeni Üniversite, kendi kendini tek başına geçindirecektir; buna göre, Devletin ona gerçek bir hediye olarak, nakit olarak gerçekten verdiği her şey, kamu muhasebesinde yıllık 400.000 frank gelirdir, bu da 1789'da Louis-le-Grand adlı tek bir kolejin bağışından biraz daha azdır.[31134] Hatta eski kolejin talihinin, birçok şekilde kullanıldıktan sonra, bir kenara atılıp başka talihsizliklerle birlikte, yeni Üniversitenin mirası haline geldiği bile söylenebilir.[31135] Lise ile Üniversite arasında, Devlet transferi gerçekleştirmiştir. Cömertliği böyledir. Bu özellikle ilköğretimle bağlantılı olarak belirgindir; 1812'de ilk kez bu amaç için 25.000 franka izin verir, bunun sadece 4.500'ü alınır.[31136]

Büyük kolektif servetlerin nihai tasfiyesi böyledir. Devlet ile tüm öğretim, ibadet ve hayır kurumları arasında bir hesaplaşma, açık veya örtük bir pazarlık devreye girer. Fakirlerden, gençlerden ve inananlardan 5 milyar sermaye ve 270 milyon gelir almıştır;[31137] onlara kamu geliri ve hazine faizi olarak yılda yaklaşık 17 milyon geri verir. Gücü olduğu ve yasayı yaptığı için kendi borcunu ödemede veya ödemede zorluk çekmez; alacaklılarının parasını harcadıktan sonra bu alacaklarının %6'sını sadaka olarak bağışlayan bir iflas etmiş kişidir.

Doğal olarak, eski monarşinin kolektif servetleri yöneten şirketlere yüklediği
başka iddialara ekleyerek onları kendi katı ve kalıcı bağımlılığı altına sokma fırsatını değerlendirir. Napolyon bu zincirlerin ağırlığını artırır ve onları daha da sıkı
sıkıştırır. Sadece yöneticilere düzen, dürüstlük ve ekonomiyi dayatmakla kalmaz, aynı zamanda onları atar, görevden alır ve her birinin eylemlerini reçete eder veya yetkilendirir. Ağızlarına sözler koyar; o büyük
piskopos, evrensel deha, tek öğretmen ve profesör, kısacası,
fikir diktatörü, imparatorluğu boyunca her siyasi,
toplumsal ve ahlaki fikrin yaratıcısı ve yöneticisi olmak istiyor.--Ne kadar katı ve
inatçı bir niyetle, ne kadar çeşitli ve yakın araçlarla, ne kadar bolluk ve uygulama kesinliğiyle, ne kadar zararla ve ne kadar tehlikeyle, şirketler, halk,
Devlet, kendisi için şimdi ve gelecekte, göreceğiz; kendisi, yaşarken ve
hüküm sürerken, bunu gerçekleştirecektir. Çünkü aşırıya kaçan müdahalesi,
kendi yaratığı olarak gördüğü bir bedende, Kilise'de direnişle karşılaşmakla sonuçlanacaktır: burada, Kilise'nin kendi köklerinin olduğunu, derinlerde ve onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu unutarak, Papa'yı kaçırır, onu esir alır, kardinalleri iç bölgelere gönderir, (Sayfa 198/504)piskoposları hapseder, rahipleri sürgün eder ve ilahiyat öğrencilerini alaylarına dahil eder.[31138] Tüm küçük ilahiyat okullarının kapatılmasını emreder,[31139]
Katolik din adamlarını, kraliyetçi soylular gibi, sonsuza dek yabancılaştırır,
tam olarak aynı anda ve aynı mutlakiyetçilikle,
aynı güç suistimaliyle, aynı devrimci geleneğe, Jakoben hayranlığına ve vahşetine, hatta 1802 Konkordatosunun hayal kırıklığına uğramasına
ve 1802 affına, hatta eski Fransa'nın yeni Fransa ile uzlaştırılması ve yeniden birleştirilmesi girişiminin sermaye çalışmasını tehlikeye atmasına kadar. Bununla birlikte,
çalışmaları,
eksik olsa da, hatta kendisi tarafından kesintiye uğrayıp bozulmuş olsa da,
özlü ve yararlı olmaya devam etmektedir. Devrimin çok az öngörüyle yıktığı ve çok az maliyetle yeniden inşa ettiği üç büyük makine çalışır durumdadır ve sapmalar veya eksiklikler sonucunda halka gerekli hizmetleri, her biri kendi ibadetini, hayırseverliğini ve eğitimini sunmaktadır. Üç önde gelen Hristiyan tarikatına ve hatta Yahudiliğe tam hoşgörü ve yasal koruma, en hassas dini talepleri bile kendi başına karşılayacaktır; Devlet ve komünler ile özel kişiler tarafından sağlanan bağışlar sayesinde, gerekli tamamlayıcı eksik değildir. Özellikle Katolik cemaati, hepsinin en kalabalık olanı, ibadet sistemini kendi inancına uygun olarak, kendi ortodoks hiyerarşisi altında kilise kurallarına göre uygular ve kutlar; her cemaatte veya her cemaatin ulaşabileceği mesafede, geçerli sakramentleri yöneten yetkili bir rahip bulunur; stolasında, başlangıçta sade bir şekilde dekore edilmiş ancak giderek güzelleştirilmiş, kutsanmış bir binada halka açık ayin düzenler; daha az aleni olmamak üzere, çeşitli rahip ve rahibe cemaatleri, ilki siyah cübbeli ve "başörtülü ve beyaz şapkalı rahibeler" okullarda ve tımarhanelerde hizmet veriyor.

Öte yandan, bu iyi donanımlı ve iyi yönetilen tımarhanelerde ve hastanelerde, hayır bürolarında, kaynakları artık ihtiyaçlarından daha aşağı değilken, Hıristiyan hayırseverliği ve hayırsever cömertlik boş çekmeceleri doldurmak için sürekli olarak her yöne doğru çalışıyor; 1802'den sonra Devlet Konseyi tarafından yetkilendirilen miraslar ve özel bağışlar çoğalıyor; bunların "Bulletin des Lois"in sayfalarını doldurduğunu görüyoruz.[31140] 1800'den 1845'e kadar, hastaneler ve tımarhaneler böylece 72 milyondan fazla, hayır büroları ise 49 milyondan fazla alacak; 1800'den 1878'e kadar, hepsi birlikte böylece 72 milyondan fazla alacak 415 milyon.[31141] Yoksulların eski mirası tekrar parça parça yeniden oluşturuldu; ve 1 Ocak 1833'te, 51 milyonluk gelirleriyle akıl hastaneleri ve hastaneler 154.000 yaşlı ve hastayı destekleyebiliyor.[31142]

Kamu yararına olduğu gibi, kamu eğitimi de tekrar etkili hale geliyor; Fourcroy, 1806'dan sonra[31143] 29 organize ve tam liseyi listeliyor; bunların dışında, 370 cemaat ortaokulu ve 377 özel ortaokul açık ve 50.200 öğrenci alıyor; 4500 okulda 25.000 çocuk var. Son olarak, 1815'te[31144] Fransa'da, eski sınırlarına geri döndürülmüş, 6.329 öğrencisi olan 12 Hukuk veya Tıp fakültesi, 9000 öğrencisi olan 36 lise, 28.000 öğrencisi olan 368 kolej, 5233 öğrencisi olan 41 küçük ilahiyat okulu, 39.623 öğrencisi olan 1255 yatılı okul ve özel kurum ve 737.369 öğrencisi olan 22.348 ilkokul buluyoruz; toplanabildiği kadarıyla, okuyabilen ve isimlerini yazabilen erkek ve kadınların oranı imparatorluk döneminde 1789'dan önce ulaştığı rakamların[31145] üzerine çıkmıştır.

Bu şekilde en kötü hasarlar onarılmıştır. Üç yeni idari hizmet, farklı bir düzenlemeyle, eskilerinin işini yapar ve yirmi beş yılın sonunda neredeyse eşit bir getiri sağlar. Özetle, Devrim tarafından yağmalanan büyük yapının yeni sahibi, ısıtma, aydınlatma ve havalandırma için vazgeçilmez aygıtı tekrar kurmuştur; kendi çıkarlarını çok iyi bildiği ve nakit parası da çok az olduğu için, masrafın yalnızca asgari bir kısmını karşılamaktadır; diğer açılardan, kiracılarını sendikalara, kışlalara, dairelere toplamış ve gönüllü veya gönülsüz olarak, maliyet yükünü onların üzerine yüklemiştir. Bu arada, üç motorun üç anahtarını kendi dolabında, kendi elinde, yalnızca kendisi için saklamıştır; bundan böyle, binada, her katta ve her odada ışığı, havayı ve ısıyı dağıtan odur. Daha önce olduğu gibi aynı miktarda dağıtım yapmazsa en azından
gerekli olanı dağıtır; kiracılar sonunda
rahatça nefes alabilir, net görebilir ve titremezler; on yıllık boğulma,
karanlık ve soğuktan sonra, mülk sahibiyle
tartışmak, yollarını tartışmak ve kendisinin ihtiyaçlarının hakemi olarak
kurduğu tekel konusunda
anlaşmazlıktan gelmek için fazlasıyla tatmin olmuşlardır.--Aynı şey
şeylerin maddi düzeninde, otoyollar, setler, kanallar ve halk için yararlı yapılarla ilgili olarak yapılır: burada da aynı despotik girişimle
onarır veya yaratır,

* aynı ekonomiyle,[31146]

* aynı gider dağılımıyla,[31147]

* ilgililere aynı kendiliğinden veya zorla yardım,

* aynı pratik verimlilikle. [31148]

Özetle ve eğer her şeyi bir bütün olarak ele alırsak ve daha kötüyü daha iyiyle telafi edersek, Fransız halkının 1789'dan beri özlediği mallarını geri kazandığı söylenebilir:

* iç barış,

* kamu huzuru,

* idari düzen,

* tarafsız adalet,

* sıkı bir polis,

* kişilerin, malların ve vicdanların güvenliği,

* özel hayatta özgürlük,

* kişinin memleketinin tadını çıkarması ve oradan ayrılırken geri dönme ayrıcalığı;

* tatmin edici bağış, karşılıksız kutlama ve ibadetin tam olarak yerine getirilmesi;

* gençler için okullar ve eğitim;

* hastalar, yoksullar ve
buluntu çocuklar için yataklar, bakım ve yardım;

* yolların ve kamu binalarının bakımı.

Yani 1800'de insanları rahatsız eden iki istek grubundan birincisi, Devrim'den kalma olanı, 1808 veya 1810'a doğru makul bir tatmin elde etti.

*****

[Dipnot 3101: Roederer, III., 334 (6 Ağustos 1800).]

[Dipnot 3102: Kelime "Alplerin ötesinde olan" anlamına gelir ancak Papa'nın mutlak otoritesini destekleyen bir dizi doktrine atıfta bulunur. (SR.)]

[Dipnot 3103: Stanislas Girardin, "Memoires," I., 273 (22 Thermidor,
yıl X): "Fransa'da uzun yıllardır rahatsız edilen tek özlem, tek duygu huzurdur. Bunu sağlayan her şey onun onayını alacaktır.
Tüm siyasi sorularda aktif rol almaya alışkın olan sakinleri artık bunlara ilgi göstermiyor gibi görünüyor."--Roederer, III., 484
(Caen Senatörlüğü Raporu, 1 Aralık 1803): "Yeni işleriyle meşgul olan kırsal bölgelerdeki insanlar... tamamen itaatkardır,
çünkü artık kişiler ve mülkler için güvenlik buluyorlar.. .. Hükümdara karşı hiçbir coşku göstermiyorlar, ancak bir jandarmaya karşı saygı ve güven duyuyorlar; yollarda geçerken durup onu selamlıyorlar."]

[Dipnot 3104: Rocquam, "l'Etat de la France au 18 Brumaire." (Barbe-Marbois'in Raporu, s. 72, 81.) Kasalar kırılıp açıldı ve subaylar tarafından ünlemler atıldı: "Para ve servet cesurlara aittir. Kendimize yardım edelim. Hesaplarımız topun ağzında ödenecektir."--"Astlar," diye ekliyor Barbe-Marbois, "üstlerinin kamu hazinesindeki çeklerinin tamamen farkında olarak, ganimetten kendi paylarına düşeni şart koşuyorlar; dış düşmanlardan bağış almaya alışkın olduklarından, savunmak için çağrıldıkları bölgeleri fethedilmiş düşmanlar olarak görmeye karşı değiller."]

[Dipnot 3105: Aynı. (Barbe-Marbois ve Fourcroy'un 12. ve 13. askeri tümenlerdeki görevlerindeyken, IX. yıl, s.158, La Vendee'nin huzuru hakkında raporları.) "Bir refakatçi olmadan herhangi bir yere gidebilirdim. Bazı köylerde kaldığım süre boyunca herhangi bir korku veya şüpheyle rahatsız olmadım.... Şu anda sahip oldukları huzur ve zulmün sona ermesi onları ayaklanmaktan alıkoyuyor."]

[Dipnot 3106: Archives nationales, F7,3273 (General Ferino'nun raporları, Pluviose, IX. yıl, askeri komisyonun Floreal'den beri verdiği kararların bir tablosuyla, VIII. yıl.) Komisyon, Vaucluse, Drome ve Aşağı Alpler'de haydutlar tarafından gerçekleştirilen 53 suikast, 3 tecavüz, 44 ev yağmasından bahsediyor; 66 haydut suçüstü vurulur, 87'si kınamadan sonra ve 6'sı yaralı olarak hastanede ölür.--Rocquain,
ibid., s. 17, (Nantes'tan Francais'in 8. askeri tümendeki göreviyle ilgili raporları.) "Güney, vurulan yaklaşık 200 haydutun imhasıyla temizlenmiş sayılabilir. Geriye sadece her biri 7 veya 5 kişiden oluşan üç veya dört çete kaldı."]

[Dipnot 3107: Üç sınıf isyancı köylü veya yağmacı.--Tr.]

[Dipnot 3108: Archives Nationales, F7, 7152 (haydutluğun uzamasıyla ilgili). Temsilci Lhoste'den adalet bakanına mektup,
Lyons, Pluviose 8, yıl VIII. "Her hafta 
çalışanlar soyulmaktadır."--Aynı eser, F7,3267, (Seine-et-Oise, askeri polisin bültenleri
ve jandarmanın yazışmaları). Brumaire 25, yıl VIII, Arpajon yakınlarında 5 silahlı haydut tarafından Paris postasına saldırı. Fructidor,
yıl VIII, saat üçte, Mantes'teki tahsildardan Versay'daki tahsildara gönderilen 10.860 frankla dolu bir araba,
Marly su şebekesinin yakınında, at sırtındaki 8 veya 10 silahlı haydut tarafından durdurulur.--Benzer gerçekler bol miktarda bulunur. Haydutluğa son vermek için bir yıldan fazla zamana ihtiyaç duyulduğu açıktır.--Bu her zaman tarafsız bir askeri güç kullanılarak yapılır. (Rocquam, A.g.e., s. 10.) "Marsilya'da her biri 60 kişiden oluşan ve adam başı bir frank olan üç ücretli ulusal muhafız bölüğü vardır. Bu muhafızların fonu, bu göreve tabi olan ve muaf olmak isteyen her adam tarafından ödenen ayda 5 franklık bir katkıyla sağlanır. Subayların hepsi... ülkede yabancıdır. Bu muhafızların kurulmasından bu yana Marsilya'da soygunlar, cinayetler ve çatışmalar sona ermiştir."]

[Dipnot 3109: Archives Nationales, 3144 ve 3145, No.1004. (Rocquam tarafından yayınlanan, IX. yıldaki görevdeki Devlet danışmanlarının raporları, aralarında Francois de Nantes'ın raporunda bulunan aşağıdakilerin de bulunduğu, eksiklerle birlikte.) "Marsilya belediye başkanlarının attığı adımlar, gözetim altında olan ve yeni karaya çıkan bir göçmenin, Marsilya'da devrilmeden veya başkasını devirmeden dolaşabilmesini sağlayacak kadar etkilidir; bu, şu ana kadar maruz kaldıkları bir alternatiftir. Yine de bu kasabada, Devrim sırasında farklı zamanlarda, kendi elleriyle katliam yapan veya katliamcıların suç ortağı olan yaklaşık 500 adam var... Bu kasabanın sakinleri, rahatsız edilmeye ve yağmalanmaya ve isyankar bir kasaba veya kolonideki insanlar gibi muamele görmeye o kadar alışmış ki, keyfi güç artık onları korkutmuyor ve sadece canlarının ve mallarının katillere karşı korunmasını istiyorlar ve
yağmacılar ve şeylerin emin ve tarafsız ellere emanet edilmesi."]

[Dipnot 3110: Roederer, III., 481. (Caen Senatörlüğü Raporu, Germinal 2, yıl XIII.)--Faber, "Notice sur l'interieur de la
France"(1807), s.110, 112. "Adalet, günümüz Fransa'sının parlak yanlarından biridir. Pahalıdır, ancak satılmış olarak adlandırılamaz."]

[Dipnot 3111: Rocquain, ibid., 19. (Francois de Nantes'ın 8. askeri tümen
üzerindeki Raporu.) "Geçtiğimiz on sekiz ay boyunca burada Devrim'den öncekine eşit bir sükûnet hakim oldu. Balolar
ve partiler kasabalarda yeniden başladı, Provence'ın on yıldır askıya alınan eski dansları
şimdi kırsaldaki insanları sevindiriyor."]

[Dipnot 3112: Fransız halkına bildiri, 15 Aralık 1799.]

[Dipnot 3113: Bkz. "Devrim", cilt III., s. 292. (Notlar.) (Laff.
II, s. 218-219'daki notlar.)]

[Dipnot 3114: Devlet Konseyi Kararı, Pluviose 5, yıl VIII
(25 Ocak 1800).]

[Dipnot 3115: Forneron, "Histoire generale des emigres", II., 374.
1800'de Conde ordusu hala 1007 subay ve 5840
gönüllüler.]

[Dipnot 3116: Brumaire 3, yıl IV ve Frimaire 9, yıl VI kararnameleri. (Bkz. "Devrim", s.433, 460.)]

[Dipnot 3117: Frimaire 22 Anayasası, yıl VIII. (13 Aralık 1799), madde 93. "Fransız ulusu, 14 Temmuz 1789'dan beri ülkelerini terk eden ve göçmenlere karşı çıkarılan yasalara getirilen istisnalara dahil olmayan Fransızların geri dönmesine hiçbir durumda izin vermeyeceğini beyan eder. Bu konuda her türlü yeni istisnayı yasaklıyor."]

[Dipnot 3118: Devlet Konseyi'nin Görüşü, 25 Aralık 1799.]

[Dipnot 3119: 26 Aralık 1799 Kararı.--Thermidor'dan sonra sürgün edilen iki ultra-Jakoben, Barere ve Vadier, şüphesiz
tazminat yoluyla ve terazinin kefesinin çok fazla bir tarafa eğildiği izlenimini
vermemek için listeye ekleniyor.]

[Dipnot 3120: 30 Aralık 1799 Kararı.]

[Dipnot 3121: 26 Şubat, 2 Mart ve 3 Mart 1800 Kararları.]

[Dipnot 3122: Thibaudeau, "Memoires sur le Consulat," 199. (Birinci
Konsül tarafından Regnault, devlet konseyinin bir toplantısında,
12 Ağustos 1801.) "İsimlerin silinmesinin
kınanmasını duyduğuma sevindim. Kaç tanesini kendiniz istemediniz? Başka türlü
olamazdı. Herkesin listelerde bir akrabası veya arkadaşı vardır."]

[Dipnot 3123: Thibaudeau. ibid. (Birinci Konsül'ün Konuşması.) "Hiçbir zaman
göçmenlerin listeleri olmamıştır; sadece gıyapta bulunanların listeleri vardır.
Bunun kanıtı, isimlerin her zaman silinmiş olmasıdır.
Konvansiyon üyelerini ve hatta generalleri listelerde gördüm. Yurttaş Monge
yazılmıştır."]

[Dipnot 3124: Thibaudeau, ibid., 97.--"Emniyet bakanı, izinsiz dönen veya mülklerinin alıcılarını rahatsız eden birkaç göçmenin tutuklanıp geri gönderilmesi
üzerine büyük bir yaygara kopardı, aynı zamanda Vendemiaire 28 kararıyla yapılan ayrımı dikkate almadan, bunu isteyen
herkese gözetim hakkı verdi."]

[Dipnot 3125: Senatus-consulte 26 Nisan 1802.]

[Dipnot 3126: Senatus-consulte 26 Nisan 1802, başlık II., maddeler 16 ve 17.--Gaudin, Duc de Gaete, "Memoires," I., 183. (İdare
raporu 1803'teki Maliye.) "Eski mülk sahipleri 20.000 hektardan fazla ormanda yeniden görevlendirildi."]

[Dipnot 3127: Thibaudeau, ibid., s. 98. (Birinci Konsülün Konuşması,
Thermidor 24, yıl IX.) "Affedilen göçmenlerin bir kısmı, ya zorunluluktan ya da yurtdışına para göndermek için ormanlarını kesiyor. Cumhuriyetin en kötü düşmanlarının, eski önyargıların savunucularının servetlerini geri kazanmalarına ve Fransa'yı yağmalamalarına izin vermeyeceğim. Onları geri almaktan mutluluk duyuyorum; ancak ulusun ormanlarını koruması önemlidir; donanmanın onlara ihtiyacı var."]

[Dipnot 3128: Bir arpent yaklaşık bir buçuk dönümdür.(TR.)]

[Dipnot 3129: Stourm, "Les Finances de l'ancien prescription et de la
revolution,"II., 459 ila 461.--(1825'teki öngörülen yasaya eklenen rakamlara göre.)--Bu yalnızca gayrimenkuldeki miraslarıyla ilgilidir; kişisel mülkleri, ilk önce Kurucu ve Yasama meclisleri altındaki mevcut feodal haklarının tazminatsız olarak kaldırılmasıyla ve daha sonra kişisel sermayelerinin yasal ve zorunlu olarak ulusal tahvillere (titres sur le grand-livre, rentes) dönüştürülmesiyle tamamen ortadan kaldırıldı ve Direktörlüğün nihai iflası bunları neredeyse sıfıra indirdi.]

[Dipnot 3130: Pelet de la Lozere, "Opinions de Napoleon au conseil
d'etat" (15 Mart ve 1 Temmuz 1806): "Devrimin en adaletsiz etkilerinden biri, mülkü satılmış bulunan bir göçmenin açlıktan ölmesine izin verilmesi ve mülkü hala hükümetin elinde olan bir başkasına 100.000 kronluk kira bedelinin geri verilmesiydi. Yine, satılmamış tarlaları iade etmek ve ormanları korumak ne kadar da garip! Tüm mülkün yasal olarak el konulmasından başlayarak, sadece 6000 frank kira bedelini tek bir kişiye iade etmek ve kalanını geri kalanlara dağıtmak daha iyi olurdu."]

[Dipnot 3131: Leonce de Lavergne, "Economie rurale de la France,"
s.26. (1825 yasasıyla verilen tazminatlarla birlikte isimler tablosuna göre.)--Duc de Rovigo, "Memoires," IV., 400.]

[Dipnot 3132: De Puymaigre, "Souvenirs de l'emigration de l'empire et
de la restauration," s.94.]

[Dipnot 3133: Pelet de la Lozere, ibid., s.272.]

[Dipnot 3134: De Puymaigre, ibid., passim.--Alexandrine des
Echerolles, "Une famille noble pendant la Terreur," s.328, 402, 408.--Yayınlanmış belgelere kişisel hatıralar ve aile anlatıları ekliyorum.]

[Dipnot 3135: Duc de Rovigo, "Memoires," IV., 399. (Göç edip geri dönen taşra soyluları hakkında.) "Birinci Konsül sessizce, idarenin çeşitli kollarında küçük işler için
talepte bulunan çok sayıda kişinin yaptığı başvuruların göç nedeniyle reddedilmemesi emrini verdi."]

[Dipnot 3136: M. de Vitrolles, "Memoires."--M. d'Haussonville, "Ma
jeunesse," s. 60: "Bir sabah, babam, Saint-Germain semtinin en büyük ailelerine mensup bir grup başka kişiyle birlikte, kendisinin de 
şahane olarak atandığını öğrenir."]

[Dipnot 3137: Madame de Remusat, "Memoires," II., 312, 315 ve sonraki sayfalar, 373.--Madame de Stael, "Considerations sur la
revolution francaise," 4. kısım, ch IV.]

[Dipnot 3138: Roederer, III., 459. (Napolyon'un Konuşması, 30 Aralık 1802.)--"Çok iyi, Fransa'nın soylularını koruyorum; ancak korunmaya ihtiyaç duyduklarını görmeleri gerekir.... Birçoğuna yer veriyorum;
Onlara kamusal ayrıcalık ve hatta oturma odasının onurunu geri kazandırıyorum; ancak bunun tek başına iyi niyetim.--Aynı eser, III., 558 (Ocak 1809): "Hükümetimde yaptığım bir hatadan
her gün pişmanlık duyuyorum; şimdiye kadar yaptığım en ciddi hataydı ve
her gün kötü etkilerini görüyorum. Bu, göçmenlere mallarının tamamını geri vermekti. Onları ortak bir yerde toplamalı ve her birine sadece 6000 franklık bir gelir şansı vermeliydim. Hatamı görür görmez otuz ila kırk milyon ormanı geri çektim; ancak çok fazla orman hala çok sayıda ormanın elinde."--Burada onlara empoze edeceği tavrı görüyoruz, müşteriler ve minnettar emekliler. Bu tavırda değiller.
(Roederer, III., 472. Caen Senatorerie Raporu, 1803.)--"Geri dönen göçmenler ne dost canlısı ne de memnun; Geri kazandıkları
şeylerden aldıkları keyif, kaybettikleri
şeylere duydukları öfkeden daha azdır. Af hakkında minnettarlık duymadan ve sadece
kısmi adalet olarak konuşuyorlar... Diğer açılardan itaatkar görünüyorlar."]

[Dipnot 3139: Duc de Rovigo1 "Memoires." V., 297. Sonlara doğru,
genç soyluların büyük bir kısmı orduya katıldı. "1812'de,
bunlardan bazılarını kadrosunda bulundurmayan veya emir subayı olarak bulundurmayan
bir mareşal veya hatta bir general yoktu. Ordudaki süvari alaylarının neredeyse tamamına bu ailelere mensup subaylar komuta ediyordu. Zaten
piyadede dikkat çekmişlerdi. Tüm bu genç soylular imparatora açıkça katılmışlardı çünkü
şan sevgisinden kolayca etkileniyorlardı."]

[Dipnot 3140: Madame de Remusat II., 299 (1806): "Bu sıralarda kendisini o kadar çok törenle çevrelemeye başladı ki hiçbirimizin onunla neredeyse hiç yakın ilişkisi olmadı... Saray giderek daha kalabalık ve monoton hale geldi, her biri yapması gerekeni anında yapıyordu. Hiç kimse aynı görevlerin kısıtlı çemberi içinde üretilen kısa fikir dizisinin dışına çıkmayı düşünmedi.... Artan
despotizm,... en ufak bir konuda başarısız olunması durumunda bir azarlanma korkusu, hepimizin tuttuğu sessizlik... Duygulara kapılma veya en ufak bir öneme sahip herhangi bir gözlemi paylaşma fırsatı yoktu."]

[Dipnot 3141: Roederer, III., 558 (Ocak 1809).--"Modern Rejim", ante, kitap I., bölüm II.]

[Dipnot 3142: Madame de Remusat, III., 75, 155: "Emniyet bakanı, Paris oturma odalarından birinde şaka veya kötü niyetli yorumlar yapıldığını öğrendiğinde, hemen evin efendisine veya hanımına onların
arkadaşlarına karşı daha dikkatli olması gerektiğini bildirdi."--Aynı eser, s.187 (1807):
"İmparator M. Fouche'u daha sıkı bir
dikkat göstermediği için kınadı. Kadınları sürgün etti, seçkin kişilerin uyarılmasını sağladı ve öfkesinin sonuçlarından kaçınmak için, işlenen hataların kefareti olarak gücünün tanındığını göstermek için adımlar atılması gerektiğini ima etti. Bu ipuçlarının sonucunda birçok kişi
kendisinin takdim edilmesi gerektiğini düşündü."--Aynı eser, II., 170, 212, 303.--Duc
de Rovigo, "Memoires," IV., 311 ve 393. "Polis bakanı olarak atandım, dedi,
herkese korku saldım: herkes eşyalarını topladı;
sürgünlerden, hapisten ve daha da kötüsünden başka hiçbir şey konuşulmadı. "--Bütün bunlardan yararlanarak "listesinde hükümetin düşmanı olarak kayıtlı olan herkesin" mahkemeye sunulmasını önerdi ve aslında inatçı "büyükanneler" hariç hepsi sunuldu. (Taine'in birçok kez bahsettiği Duc de Rovigo ve General Savary'nin aynı kişi olduğunu unutmayın. Savary, Duc d'Enghien'in rezil kaçırılmasını ve infazını organize eden generaldi. Daha sonra polis bakanı yapıldı (1810-1814) ve Napolyon tarafından Rovigo Dükü olarak atandı. SR.)]

[Dipnot 3143: Madame de Stael, "Considerations sur la revolution
francaise" ve "Dix ans d'exil." Madame de Balbi'nin, Madame de Chevreuse'nin, Madame de Duras'ın, Madame d'Aveaux'nun, Madame de Stael,
Madame de Recamier, vb.--Duc de Rovigo, A.g.e., IV., 389: "İlk sürgünler 1805'ten kalmadır; sanırım on dört taneydiler."]

[Dipnot 3144: Roederer, III., 472. (Caen Senatosu Raporu,
1803.) Soyluların "Caen valisi ve komuta eden general dışında vatandaşlarla veya kamu görevlileriyle hiçbir sosyal ilişkileri yoktur.... Valiyle olan ilişkileri, ona ihtiyaç duyabileceklerine dair inançlarını yansıtır. Herkes tümen generaline saygılarını sunar; şömine rafı kartvizitlerle doludur."]

[Dipnot 3145: Madame de la Rochejaquelein, "Memoires," 423: "Ne sakinlik ne de memnuniyet bırakan
bir tiranlığa maruz kalarak yaşadık. Bir zamanlar
hizmetçilerimizin arasına bir casus yerleştirilirdi, bir başkasında
akrabalarımızdan bazıları komşularından çok fazla sevgi
sağlayan bir hayırseverlik yapmakla suçlanarak evlerinden uzağa sürgün edilirdi.
Bazen, kocam davranışlarını açıklamak için Paris'e gitmek zorunda kalırdı.
Yine, bir av partisi Vendeanların bir toplantısı olarak temsil edilirdi. Bazen, Poitou'ya gittiğimiz için suçlanırdık çünkü
etkimiz çok tehlikeli olarak görülürdü; tekrar, orada yaşamadığımız ve askerlik hizmeti için etkimizi kullanmadığımız için kınandık."--Kayınbiraderi Auguste de la Rochejaquelein, orduda hizmete davet edildiğinde itirazlarını sunmak için Paris'e gelir. Tutuklanır ve iki ayın sonunda "bakan, ikinci teğmen olmayı reddettiği sürece tutuklu olarak kalması gerektiğini belirtir."]

[Dipnot 3146: 26 Nisan 1802 tarihli Senatus-consulte: "Bu önlemin, her zaman suçludan daha çok sapkın olan çok sayıda kişiye yönelik bir af olduğu düşünüldüğünde... affedilenler on yıl boyunca özel bir hükümet gözetimi altında kalacaktır." Her birini "her zamanki ikametgahını terk edip yirmi fersahlık bir mesafeye, hatta koşullar gerektiriyorsa daha da uzağa gitmeye" zorlayabilir.]

[Dipnot 3147: Thiers, X., 41. (Fouche'a Mektup, 31 Aralık 1808, yazışmalara eklenmemiştir.)--"Modern Rejim", kitap I., b.II.]

[Dipnot 3148: Rocquain, "Etat de la France au 18 brumaire", s.33,
189, 190. (Francais de Nantes ve Fourcroy Raporları.)--"Statistique
elementaire de la France", Peuchet tarafından (içişleri bakanı tarafından yayınlanan bir bildiriye göre, yıl IX), s.
260.--"Statistiques des prefets", Aube, Aubray tarafından, s.23; Aisne, Dauchet tarafından, s.87; Lot-et-Garonne, Pieyre tarafından, s. 45: "Devrim sırasında, anne olmuş kızların, bebekleriyle birlikte, tımarhanelere kolayca kabul edilmesiyle; askerlerin evlerinde geçici olarak kalmasıyla; din ve ahlakın her ilkesinin
altüst edilmesiyle, buluntu çocuk sayısının bu olağanüstü
ölçüde artmasına neden oldu."--Gers, Balguerie: "Ülkenin birçok savunucusu, ayrılmadan önce
baba oldu.... Askerler, geri döndüklerinde, fetihlerinin alışkanlıklarını sürdürdüler.... Ayrıca, kızların çoğu,
kocalarının olmaması nedeniyle, bir sevgili edindi."--Moselle, Coichen,
s.91: "Ahlak daha gevşek. 1789'da Metz'de 524 gayri meşru doğum; IX yılında 646; 1789'da 70 fahişe; IX yılında 260. Aynı tutulan kadınların artışı. "--Peuchet, "Essai d'une
statistique generale de la France," yıl IX, s.28. "M. Necker ve M. Mourgue'un karşılaştırmalı tahminlerine göre, 1780'de gayri meşru doğumların sayısı kırk yedide birden, toplam doğumların neredeyse onbirde birine yükseldi."]

[Dipnot 3149: Rocquam, ibid., s. 93. (Barbe-Marbois Raporu.)]

[Dipnot 3150: "The Revolution," III., s.416 (not), s.471 (not).
(Laff. II. s. 307-308, s. 348.)]

[Dipnot 3151: "Statistiques des prefets," Deux-Sevres, Dupin tarafından, s.
174: "1789'da ülkede iyi alışkanlıklar sayesinde henüz bilinmeyen zührevi hastalıklar artık Bocage'ın her yerine ve birliklerin bulunduğu tüm yerlere yayılmış durumda."--"Dr. Delahay, Parthenay'da
manyak sayısının Terör Dönemi'nde tamamen arttığını gözlemler." (Tedavi edilmeyen
frenginin son aşamasının delilik ve ölüm olduğu unutulmamalıdır. SR.)]

[Dipnot 3152: 19 Mart 1793 ve Messidor 23 Kararnameleri, yıl II.--Brumaire 2 Kararnameleri, yıl IV ve Vendemiaire 16 yıl V.]

[Dipnot 3153: "Statistiques des prefets," Rhone, Verminac, yıl X.
Lyons Akıl Hastanesi'nin 1789'daki geliri, 1.510.827 frank; bugün, 459.371 frank.--Dalphonse tarafından, yıl XII.
Issoudun'un başlıca akıl hastanesi, on ikinci yüzyılda kuruldu yüzyılda, 27.939 frank gelir elde etti,
bundan 16.232 kaybetti. Bir diğer sığınma evi, Incurables,
12.062 frank gelir elde ederek 7.457 frank kaybetti.--Eure, Masson Saint-Amand,
yıl XIII: "1789'da yaklaşık 100.000 frank gelir elde eden
bölgedeki 14 sığınma evi ve 3 küçük hayır kurumu en az
60.000 frank kaybetti.--Vosges, Desgouttes, yıl X: "Bölgedeki 10 sığınma evi. Bunların çoğu, Messidor 23 yasası nedeniyle neredeyse tüm mülklerinden ve sermayelerinden
ellerinden alındı, yıl II; Bu yasanın uygulanmasının askıya alınması üzerine, mülk satılmış ve sermaye iade edilmişti.--Cher, Lucay: "Devrimden önce 15 sığınma evi; mallarının kaybı nedeniyle neredeyse tamamen kaynaksız kaldılar.--Lozere, Jerphaniou, X yılı: "Sığınma evlerine ait mülk, ister gayrimenkul ister devlet tahvilleri olsun,
başka ellere geçti."--Doubs, Ferrieres'in analizi: "Sığınma evlerinin durumu 1789'dakinden çok daha kötü, çünkü mülkleri, elden çıkarılanın değerine orantılı olarak kendilerine iade edilemedi. Pontarlier sığınma evi, kağıt parayla yapılan geri ödemeler nedeniyle gelirinin yarısını kaybetti. Ornans tımarhanesinin tüm mülkü satıldı," vb.--Rocquain, s. 187. (Fourcroy'un Raporu.)
Orne tımarhaneleri: gelirleri 123.189 frank yerine 68.239'dan fazla değil.--Calvados tımarhaneleri: 173.648 frank gelir kaybettiler, bundan geriye sadece 85.955 frank kaldı.--Passim, tımarhanelerin ve oradakilerin, çocukların, hastaların ve sakatların yoksulluğuna dair yürek parçalayıcı
ayrıntılar.--Gereksinimler ve kaynaklar arasındaki orantısızlığı göstermeye çalıştığım
rakamlar asgari düzeydedir.]

[Dipnot 3154: Abbe Allain, "l'Instruction primaire en France avant
la Revolution," ve Albert Duruy, "l'Instruction publique et la
Revolution," passim.]

[Dipnot 3155: "Statistique de l'enseignement primaire" (1880),II.,
CCIV. Eğitimli ve eğitimsiz kişilerin oranı, 1680'den 1876 yılına kadar 79 departmanda ve çeşitli dönemlerde, 1.699.985 evlilik kaydındaki imzalara göre tespit edilmiştir.--M. Buisson tarafından yayınlanan "Dictionnaire de pedagogie et d'instruction
primaire"de, bu kapsamlı istatistiklerin yöneticisi olan M. Maggiolo, farklı departmanlar için okuryazar ve okuma yazma bilmeyen kişilerin oranını vermiştir; şimdi, departmandan departmana, evlilik kayıtlarındaki imzaların sağladığı rakamlar, okul sayısına yeterince uygundur ve ayrıca pastoral ziyaretler ve diğer belgelerle doğrulanmıştır. En okuma yazma bilmeyen bölgeler Cantal, Puy-de-Dome, Nievre, Allier, Vienne, Haute-Vienne, Deux-Sevres, Vendee ve Brittany'nin bölgeleridir.] [Dipnot 3156: Bir metelik, bir frankın 1/20'sine veya 5'e eşittir. santimetre. (SR.)] [Dipnot 3157: Albert Duruy, age, s.25. (M. Villemain'in 1843'teki ortak okul eğitimi hakkındaki raporuna göre.) -Abbe Allain, "la Question d'enseignement en 1789", s. 88-A. Silvy, "Les Colleges en France avant la Revolution", s.5. M. Silvy'nin araştırmaları, M. Villemain'in verdiği lise (kolej) sayısının çok
düşük olduğunu gösteriyor: "Eski Rejim altındaki bu okulların sayısının yaklaşık 900'den az olduğu tahmin edilemez.... 800'ü tespit ettim....
Araştırmamın henüz bitmediğini ve her gün
yeni kurumlar bulduğumu eklemeliyim."]

[Dipnot 3158: Lunet, "Histoire du college de Rodez," s. 110.--Edmond, "Louis-le-Grand Koleji Tarihi", s. 238.--"Prefets İstatistikleri", Moselle. (Ferriere tarafından yapılan analiz, yıl XII.) 1789'dan önce,
Metz'de 4 lise, çok eksiksiz, düzenli rahipler tarafından yönetiliyordu,
Benediktinler, 33 profesör, 38 yardımcı öğretmen, 63 hizmetçi,
259 günlük öğrenci ve 217 yatılı. Tüm bunlar dağıldı.
IX yılında sadece bir tane merkez okul var, çok yetersiz, 9 profesör,
5 yardımcı, 3 hizmetçi ve 233 günlük öğrenci.]

[Dipnot 3159: Albert Duruy, ibid., s. 25.]

[ Dipnot 3160: Lunet, ibid, s.110,]

[Dipnot 3161: "Statistiques des prefets," Ain, Bossi tarafından, s.368. Bourg'da, devrimden önce, 70'i yatılı olmak üzere 220 öğrenci, devrim sırasında müsadere edilen gayrimenkullerden 8000 livre gelir. --Belley'de, öğretmenler Saint-Joseph cemaat üyesinden oluşuyor; 250 öğrenci, 9950 frank sermaye yatırımından elde edilen gelir
pays d'etat, devrim tarafından süpürüldü.--Thoissy'de, 8000 frank
satılan gayrimenkulün kirası, vb.--Deux-Sevres, Dupin tarafından, yıl IX,
ve Ferriere'in "analiz"i, S. 48: "Devrimden önce, her
bölge kasabasının bir lisesi vardı.--Thouars'da, yıllık 300 livre'den 60 yatılı öğrenci ve 40 günlük öğrenci. Niort'ta, yıllık 80 yatılı öğrenci Yılda 450 livre ve 100 günlük öğrenci".--Aisne, Dauchy tarafından, s.88. 1789'dan önce, neredeyse tüm küçük liseler ücretsizdi ve büyük olanlarda, rekabete açık burslar vardı. Büyük binalar hariç, tüm mal varlıkları elden çıkarılıp satıldı, ayrıca 60 topluluğun mal varlıkları da kızlar
ücretsiz olarak eğitiliyordu.--Eure, Masson Saint-Amand tarafından. 1789'dan önce, hepsi bastırılıp yok edilen 8 lise vardı.--Drome,
Collin tarafından, s.66. Devrimden önce her kasabanın kendi lisesi vardı,"
vb.]

[Dipnot 3162: Bu geleneklerin ayrıntıları için Marmontel, "Memoires", I., 16'ya bakın; M. Jules Simon daha sonra aynı gelenekleri buldu ve gençliğinin hatıralarında onlara.--La Chalotais, Louis XV.
hükümdarlığının sonunda, kurumun verimliliğini
daha önce tarif etmişti. "Halk bile çalışmak istiyor. Çiftçiler ve zanaatkarlar
çocuklarını okullara gönderiyor bu küçük kasabalarda yaşam ucuzdur."--Ortaöğretimin bu hızlı yayılması devrimin başlamasına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.]

[Dipnot 3163: "Statistiques des prefets," Indre, Dalphonse,
yıl XII, s.104 : "Üniversiteler, kolejler, ilahiyat okulları,
dini kurumlar, ücretsiz okullar hepsi yok edildi; geniş planlar
sadece yıkıntıları üzerine inşa edilmiş yeni bir eğitim sistemi için kaldı. Bunların neredeyse
hepsi uygulanmadı.... İlkokullar hiçbir yerde, diyebiliriz ki,
düzenlenmedi ve olanlar da o kadar
zavallı ki,
olmasalar daha iyi olurdu hiç organize edilmedi. Gösterişli ve masraflı bir kamu öğretim sistemiyle
eğitim için on yıl kaybedildi."]

[Dipnot 3164: Moniteur, XXI., 644. (Fructidor 19. Oturum, yıl II.)
Üyelerden biri diyor ki: "Çok kesin ve meslektaşlarım bunu
acı içinde görüyorlar ki, kamu eğitimi boştur."--Fourcroy: "Okuma ve
yazma artık öğretilmiyor. "--Albert Duruy, s. 208. (Directory yöneticisine rapor, Germinal 13, yıl IV.) "Yaklaşık altı yıl boyunca
kamu eğitimi yok."--De La Sicotiere, "Histoire du college
de Alencon," s.33: "1794'te, kolejde sadece iki öğrenci vardı."--Lunet, "Histoire du college de Rodez," s.157: "Okuma odaları Mart 1793'ten 16 Mayıs 1796'ya kadar öğrenci ve öğretmensiz kaldı."--"Statistiques des prefets," Eure, Masson
Saint-Amand, yıl XIII: "Bölümün daha büyük bölümünde, her iki cinsiyetten öğretmenler için özel bağışlarla okul evleri vardı. Okul evleri diğer ulusal alanlar gibi yabancılaştırılmıştı; dini şirketlere veya kuruluşlara ait bağışlar
söndürüldü--Kızlara gelince, toplumun bu kısmı
eğitimine kıyasla, neredeyse
ücretsiz ve yeterince istikrarlı bir eğitim sağlayan
dini toplulukların bastırılmasında muazzam bir kayıp yaşadı."]

[Dipnot 3165: Anneannem okumayı
evin bodrumunda saklı bir rahibeden öğrendi.]

[Dipnot 3166: Albert Duruy, ibid., 349. (Direktif Kararnamesi,
Pluviose 17, yıl V ve bakan Letourneur'un "kraliyetçilik ve hurafelerin inleri" olan
ücretsiz okullara karşı genelgesi.--Bu nedenle, Eure, Pas de Calais,
Drome, Mayenne ve La Manche bölgelerindeki yetkililerin bu inleri kapatan kararnameleri.) "Thermidor 27'den,
yıl VI, Messidor'a 2, yıl VII, diyor La Manche yetkilileri,
belediyeler ve halk kulüpleri tarafından ihbar edilen elli sekiz öğretmeni görevden aldık."]

[Dipnot 3167: Archives nationales, kartonlar 3144 ila 3145, No. 104.
(IX. yılda görevde olan Devlet Danışmanlarının Raporları.)
Lacuee'nin ilk askeri tümen hakkındaki raporu. Paris'te üç merkez okul, biri Quatre-Nations olarak adlandırılıyor. "Bu okul, tüm ulusal binaların içinde bulunduğu yıkım ve haraplık durumu hakkında bir fikir edinmek için ziyaret edilmelidir. Okulların yeniden açılmasından bu yana hiçbir onarım yapılmadı; her şey harap olacak... Duvarlar yıkıldı ve zeminler çöktü. Öğrencileri bu binaların işgalinin her saat sunduğu risklerden korumak için, küçük boyutları ve rutubetleri nedeniyle çok sağlıksız olan odalarda ders vermek gerekir. Çizim dersinde portföylerdeki kağıtlar ve modeller küflenir."]

[Dipnot 3168: Albert Duruy, ibid., 484. ("Proces-verbaux des
conseils-generaux," yıl IX, passim.)]

[Dipnot 3169: ibid., 476. ("Statistiques des prefets," Sarthe, yıl X.) "Üstesinden gelinmesi zor olan önyargılar, bu okulun istikrarı ve bazı öğretmenlerin ahlakı üzerine,
bir süre sık sık ziyaret edilmesini engelledi."--483. (Proces-verbaux des
conseils-generaux," Bas-Rhin.) "Dinin devrilmesi, merkez okullara karşı önyargıları harekete geçirdi."--482. (Aynı eser, Lot.) "Merkez okuldaki öğretmenlerin çoğu devrime pek de onurlu olmayan bir şekilde katıldı. Ünleri, öğretimlerinin başarısını etkiliyor. Okulları terk edilmiş."]

[Dipnot 3170: Albert Duruy, ibid., '94. (VI. yıldan VIII. yıla kadar
15 merkez okulunun raporlarına göre.) Her merkez okulunun ortalaması
resim için 89 öğrenci; matematik için 28; klasikler için 24; fizik, kimya ve doğa tarihi için 19; genel dilbilgisi için 5; tarih için 10; yasama için 8: güzel edebiyat için 6.--Rocquam, ibid., S.29. (Güneydoğudaki
bölgeler üzerine
Francais de
Nantes'in Raporları.) "Orada, başka yerlerde olduğu gibi,
genel dilbilgisi, güzel edebiyat, tarih ve yasama üzerine dersler
sık sık görülmez. Matematik, kimya, Latince ve çizim dersleri daha çok ilgi görüyor çünkü bu bilimler kazançlı
kariyerler açıyor.--Aynı eser, s. 108. (Barbe-Marboi'nin Brittany bölümleriyle ilgili raporu.)]

[Dipnot 3171: "Statistiques des prefets," Meurthe, Marquis, yıl
XIII, s. 120. "Kırsal bölgelerdeki ortak okullarda, ücret o kadar düşüktü ki en fakir aileler bile öğretmen maaşına katkıda bulunabiliyordu. Ortak mülke ilişkin değerlendirmeler, ayrıca, neredeyse her yerde öğretmene tatmin edici bir maaş sağlanmasına yardımcı oldu, böylece bu işlevler arandı ve genellikle iyi bir şekilde yerine getirildi.. .. Köylerin çoğunda, Saint-Vincent de Paul Rahibeleri veya Vatelottes adıyla bilinen başka kişiler eğitmen olarak görev yapıyordu."--"Ortak mülkün bölünmesi ve eski vakıflara tahsis edilenlerin satışı, komünleri okul müdürlerine ve müdirelere adil bir tazminat sağlayan kaynaklardan mahrum bıraktı. Ek
santimlerin ürünü idari masraflar için zar zor yeterliydi.--Bu nedenle, artık maddi durumu olmayan, düşük ücretli yerler alan insanlardan başka pek bir şey yok; yine, para kazanma fırsatı gördükleri anda okullarını ihmal ediyorlar başka
bir yerde bir şey."--Archives nationales, No. 1004, kartonlar 3044 ve 3145.
(IX. yılda görevde olan devlet danışmanlarının raporu.--Birinci
askeri tümen, Lacuee Raporu.) Aisne: "Artık yasal kuruma göre ilkokul yok."--Durum Oise'de de aynı, ayrıca Seine'de Sceaux ve Saint Denis bölgeleri için.]

[Dipnot 3172: Albert Duruy, 178. (İçişleri bakanlığı bürolarında hazırlanan rapor, VIII. yıl.) "Nefret dolu bir
eğitmen seçkisi; hemen hemen her yerde, ahlak veya eğitimden yoksun, sadece ahlak ve nezakete duyarsızlıktan oluşan sözde bir
medeniyete adaylıklarını borçlu olan adamlar. ... (Eski) dini görüşlere karşı küstahça bir küçümseme sergiliyorlar."--Aynı eser, s.497. (Proces-verbaux des conseils-generaux.)
İlkokul öğretmenleri hakkında, Herault: "Çoğu aptal ve serseri."--Pas-de-Calais: "Çoğu aptal veya cahil."]

[Dipnot 3173: Rocquam, '94. (Fourcroy'un 14. askeri tümen, Manche, Orne, Calvados hakkındaki raporu.) "Kötü davranış, sarhoşluk ve bu öğretmenlerin çoğunun ahlaksızlığının yanı sıra, ebeveynlerin çocuklarını bu okullara göndermesini engelleyen
başlıca nedenin din konusunda eğitim eksikliği olduğu kesin görünüyor."--Archives
nationales, aynı eser. (Lacuee'nin 1. askeri tümen hakkındaki raporu.) "Erkek ve Brumaire yasasına
3 ve merkezi yönetim tarafından belirlenen farklı kurallara uymak isteyen kadınlar,
anayasayı ve insan haklarını öğrencilerinin eline verdikten sonra, okullarının birbiri ardına terk edildiğini gördüler.
En çok katılım sağlanan okullar, Ahit, din eğitimi ve
İsa'nın hayatının kullanıldığı okullardır.... Hükümet tarafından belirlenen çizgiyi
izlemek zorunda olan eğitmenler, ebeveynlerin önyargılarına ve alışkanlıklarına karşı çıkan ilkeleri uygulamaktan başka bir şey yapamazlardı; dolayısıyla
itibarlarını kaybettiler ve öğrencilerin neredeyse tamamen terk edilmesi."]

[Dipnot 3174: "Devrim", cilt III., s. 81, not 2. (Laff. II.
s. 68-69, not 4.)]

[Dipnot 3175: "Statistiques des prefets", Moselle. (Analiz
Ferriere.) 1789'da Metz'de, biri erkekler ve dördü kızlar için olmak üzere, rahipler veya rahibeler tarafından yönetilen beş ücretsiz okul vardı; XII. yılda hiçbiri yoktu: "Bütün bir nesil cehalete terk edildi." A.g.e., Ain, Bossi, 1808: "1800'de, Fransa'nın geri kalanında olduğu gibi, bölgede neredeyse hiç ilkokul yoktu." 1808'de, neredeyse hiç otuz.--Albert Duruy, s.480, 496.
(Proces-verbaux des conseils-generaux, yıl IX.) Vosges: "Neredeyse
hiçbir birincil eğitim yok."--Sarthe: "Birincil eğitim,
hiçbiri."--Meuse-Inferieure: "Yaklaşık on beş yıl içinde
yüz kişiden birinin yazabileceğinden korkuluyor," vb.]

[Dipnot 3176: Bunlar asgari rakamlardır ve aşağıdaki hesaplamayla
elde edilirler. 1789'dan önce, 100 kişiden 47 erkek ve 100 kişiden 26 kadın, yani 100 kişiden 36 veya 37 kişi ilköğretim görüyordu. Şimdi, 1876'dan 1881'e kadar olan nüfus sayımına göre (resmi ilköğretim istatistikleri, III., XVI.), altı ila on üç yaş arasındaki çocuklar tüm nüfusun yaklaşık %12'sini oluşturuyor. Buna göre, 1789'da, 26 milyonluk bir nüfustan, 6 ila 13 yaş arasındaki çocuklar 3.120.000'di ve bunların 1.138.000'i okuma yazma öğrenmişti. 1800'de yetişkin nüfusun büyük ölçüde azaldığını ve bebek nüfusunun büyük ölçüde arttığını belirtmek gerekir. Üstelik Fransa, eski okulların da aynı şekilde yok olduğu 12 bölgeyle (Belçika, Savoy, Comtat, Nice) genişletilmiştir. - Eğer tüm eski okullar ayakta kalsaydı, ilköğretim görecek çocukların sayısının yaklaşık 1.400.000 olması muhtemeldir.] [Dipnot 3177: Saint Thomas, "Summa theologica", pars III., questio 60 usque ad 85: etkili bir quod figürant.... Sant necessaria ad salutem hominum.... Ab ipso verbo incarnata efficaciam habent. Ex sua Institutione habent quod conferant gratiam.... Sacramentum est causa gratiae, causa agens,princiris et instrumentsalis."] [Dipnot 3178: Rahipler hariç. Yunan kilisesinin bir piskoposu tarafından atanmıştır.]

[Dipnot 3179: "Devrim", I. 161.--Archives nationales. (Kantonlardan ve departmanlardan gelen Rehberlik komisyoncularının raporları.--Bunlardan yüzlercesi var ve aşağıdakiler bunların örnekleridir.)--F7, 7108. (Passavent Kantonu, Doubs, Ventose 7, yıl IV.)
"Dini görüşlerin etkisi burada devrimden önce olduğundan çok daha geniştir, çünkü halkın çoğunluğu bunlarla ilgilenmezken, günümüzde bunlar genel halk arasında sohbet ve şikayet konusu haline geliyor."--F7, 7127. (Goux Kantonu, Doubs, Pluviose 13, yıl IV.) "Yeminsiz rahiplerin avlanması, tapınakların harap edilmesi ve yıkılmasıyla birleşince, bir din ve bir tarikat isteyen insanları rahatsız etti; hükümet onlara karşı nefret dolu hale geldi."--Aynı eser. (Dordogne, Livrac kantonu, Ventose 13,
yıl IV.) "Sunakların yıkılması, kiliselerin kapatılması,
halkı Tiranlık altında öfkelendirmişti."--F7, 7129.
(Seine-Inferieure, Canteleu kantonu, Pluviose 12, yıl IV.) "Antik rejimde asla kiliseye yaklaşmayan
aydınlanmış insanlar tanıdım,
ve yine de inatçı rahiplere ev sahipliği yaptılar."--Archives nationales, kartonlar
3144-3145, No. 1004. (Devlet meclis üyelerinin IX. yıldaki misyonları.) Bu tarihte ibadet her yerde kurulmuş ve kendiliğinden gerçekleşiyordu. (Lacuee'nin raporu.) Eure-et-Loire'da, "neredeyse her köyün bir kilisesi ve rahibi var; tapınaklar kasabalarda açık ve iyi bir katılım var."--Seine-et-Oise'da, "Roma Katolik kültü, bölgenin tüm komünlerinde hakim."--Oise'da, "ibadet, bölgenin tüm komünlerinde sürdürülüyor."--Loiret'te, "kiliselere, 1788'den önceki kadar düzenli olarak, kalabalık katılıyor. Komünlerin altıda biri (sadece) ne ibadet ediyor ne de rahibi var ve bu komünlerde her ikisi de şiddetle isteniyor."]

[Dipnot 3180: Archives nationales, F7, 7129. (Tarn, Vielmur kantonu, Germinal 10, yıl IV.) "Cahil insanlar artık vatansever ve haydutu eşanlamlı olarak görüyor."]

[Dipnot 3181: Archives nationales, F7, 7108. (Doubs, Vercel kantonu,
Pluviose 20, yıl IV.) "Prairial II yasası uyarınca, yemin etmemiş rahiplerin hepsi eski cemaat üyeleri tarafından geri çağrıldı. Halk üzerindeki nüfuzları o kadar güçlü ki, yapmayacakları hiçbir fedakarlık, onları korumak için kullanmayacakları hiçbir hile veya önlem
yok ve üzerlerindeki yasaların katılığından
kaçınıyorlar"--(Aynı eser, Pontarlier kantonu, Pluviose 3, yıl IV.) "Birincil meclislerde, aristokrasi, kinle birlikte, cahil insanları, nakledilen veya göçmen rahiplerinin ibadetlerini yerine getirmek için geri çağrılması koşulu dışında anayasayı kabul etmemeye ikna etti."--(Aynı eser. , Labergement kantonu, Pluviose 14, yıl IV.) "Çiftçiler onlara tapıyor.... Ben, ailemle birlikte, hiçbir aracı olmadan Ebedî'ye dua eden kantonumun tek vatandaşıyım."--F7, 7127. (Cote-d'Or, Beaune kantonu, Ventose 5, yıl IV.) "Fanatizm büyük bir etki gücüdür."--(Aynı eser, Frolois kantonu, Pluviose 9, yıl IV.) "İki yeminsiz rahip on sekiz ay önce geri döndü; saklanıyorlar ve gece toplantıları düzenliyorlar. .. Her iki cinsiyetten insanların en az dörtte üçünü baştan çıkarıp yozlaştırdılar."--(Aynı eser, Ivry kantonu, Pluviose 1, yıl IV.) "Fanatizm ve papalık halkı saptırdı zihin."--F7, 7119. (Puy-de-Dome, Ambert
kantonu, Ventose 15, yıl IV.) "Beş geri dönen rahip burada ayin
kutladı ve her seferinde 3000 veya 4000 kişi onları takip etti."--F7, 7127. (Dordogne, Carlux kantonu, Pluviose 18, yıl IV.)
"İnsanlar Katolik inancına o kadar bağlı ki, ayine katılmak için
iki fersah yürüyorlar."--F7, 7119. (Ardeche, Saint-Barthelemy
kantonu, Pluviose 15, yıl IV.) "İtaatsiz rahipler
halkın görüşünün mutlak efendileri haline geldiler."--(Orne, Alencon kantonu,
Ventose 22, yıl IV.) "Başkanlar, belediye meclisi üyeleri,
inatçı rahipleri tutuklamak yerine ve onları mahkemeye
getirmek, masalarına kabul etmek, onları barındırmak ve onlara hükümetin
sırlarını vermek."--F7, 7129. (Seine-et-Oise, Jouy kantonu,
Pluviose 8, yıl IV.) "Elli vatandaştan kırk dokuzu
Katolik inancını
ikrar etme konusunda en büyük arzuya sahip gibi görünüyor."--Aynı eser, Dammartin kantonu, Pluviose 7, yıl IV.) "Katolik dini tam hakimiyete sahip; kabul etmeyenler hoş karşılanmaz."--Aynı tarihte (Pluviose 9, yıl IV), Chamarande'deki komisyon üyesi şöyle yazar: "Kişilerin
kutsanmış ekmek dedikleri şeyi verdiklerini ve yine de yiyecek
hiçbir şeyleri olmadığını görüyorum."]

[Dipnot 3182: Aynı eser, 3144 ve 3145 numaralı kartonlar, No. 1004, eyalet meclis üyelerinin misyonları, yıl IX.--(Barbe-Marbois'in Bretanya Raporu.)
"Vannes'da, anayasal ayinin kutlandığı jour des Rois'de katedrale girdim; orada sadece bir rahip
ve iki veya üç yoksul insan vardı. Biraz daha ileride sokakta yolu kapatan büyük bir kalabalıkla karşılaştım; bu insanlar zaten dolu olan ve Katolikler tarafından çağrılan ayinin kutlandığı bir
şapele giremediler.--Başka yerlerde, kasabadaki kiliseler de
aynı şekilde boştu ve insanlar İngiltere'den yeni gelen bir rahibin ayinini dinlemeye gittiler."--(Francais de Nantes'ın Vaucluse ve Provence hakkındaki raporu.) Nüfusun onda biri anayasal rahipleri takip ediyor; geri kalanı geri dönen göçmen rahipleri takip ediyor; ikincilerin yanında toplumun zengin ve nüfuzlu kesimi var."--(Lacuee'nin Paris ve çevresindeki yedi bölge hakkındaki raporu.) "İtaatsiz rahiplerin durumu itaatkar rahiplerin durumundan
daha avantajlıdır.... İkinciler ihmal edilmiş ve terk edilmiştir; onlara katılmak moda değildir... (İlkler) taraftarları tarafından şehit olarak saygı görürler; özellikle kadınlar arasında şefkatli bir ilgi uyandırırlar."]

[Dipnot 3183: Archives nationales, kartonlar 3144 ve 3145, No.1004,
devlet meclis üyelerinin misyonları, yıl IX.--(Lacuee'nin Raporu.) "Halkın bu şekildeki
ihtiyaçları şu anda... boş bir gösteriye, törenlere sınırlı görünüyor: ayine, vaaza ve akşam ayinine gitmek,
ki bunların hepsi gayet iyi; ancak itiraf, komünyon, oruç, etsiz bir şeyler yapmak
her yerde yaygın değildir.... Rahiplerin olmadığı kırsalda, köy okul müdürü görev yapar ve insanlar memnundur;
çansız rahiplerdense rahipsiz çanları tercih ederler."--Çanlara duyulan bu pişmanlık çok sık görülür ve
ılık olan kantonlarda bile devam eder.--(Creuse, Pluviose 10, yıl IV.) "Rahiplerin
kazdığı haçları tekrar dikmekte ısrar ediyorlar; Hakim tarafından alınan çanların iplerini geri taktılar. "]

[Dipnot 3184: Archives nationales, kartonlar 3144 ve 3145, No. 1004,
devlet meclis üyelerinin misyonları, yıl IX.--(Fourcroy'un Raporu.)
"Her yerde görülen Pazar ayinlerinin tutulması ve kiliselere gidilmesi, Fransızların çoğunluğunun eski adetlere geri dönmek istediğini ve bu ulusal eğilime direnmenin zamanının geçtiğini gösteriyor... İnsanlığın çoğunluğu bir dine, bir ibadet sistemine
ve bir rahipliğe ihtiyaç duyuyor. Dini önyargıları yok edecek kadar yaygın bir
eğitimin olasılığına inanmak, bazı modern filozofların bir hatasıdır;
ben de buna sürüklendim; Bunlar talihsizlerin büyük çoğunluğu için bir teselli kaynağıdır.... Rahipler, sunaklar ve ibadetler buna göre halkın çoğunluğuna bırakılmalıdır."]

[Dipnot 3185: Peuchet, "Statistique elementaire de la France"
(1805'te yayınlanmıştır), s.228. IX ve X yıllarında valilerin verdiği ifadelere göre, nüfus 33.111.962 kişidir;
Elbe adasının ve Piedmont'un ilhakı 1.864.350 kişi ekler
Toplam, 34.976.313.--Pelet de la Lozere, S.203. (Napolyon'un 4 Şubat 1804'te Cenevre ve Strazburg'daki Protestan ilahiyat okulları ve eyaletlerindeki Protestanların sayısı hakkında devlet konseyine yaptığı konuşma.)
"Nüfusları sadece 3 milyonlarca."]

[Dipnot 3186: Roederer, III., 330 (Temmuz 1800): "Birinci Konsül bana, yaklaşık 1.200.000 ulusal alan alıcısının devrime olan ilgisinin sürdürülmesi amacıyla, mallarını geri almaktan men edilen (göçmenlerin) engellenmesi için atılması gereken adımlardan bahsetti. "--Rocquain, "Etat de la France au 18 Brumaire."
(Barbe-Marbois'in Morbihan, Finisterre, Ile-et-Vilaine ve
Cotes-du-Nord hakkındaki raporu, yıl IX.) "Geçtiğim her yerde
mülk sahipleri, varlıklarının Birinci Konsül'ün varlığına bağlı olduğunu kabul ediyorlar."]

[Dipnot 3187: Frimaire Anayasası 22, yıl VIII, madde.
94.--Madde 93, ayrıca, "göçmenlerin mülklerinin
cumhuriyet tarafından geri alınamaz bir şekilde edinildiğini" beyan eder.]

[Dipnot 3188: Floreal Yasası 29, yıl X, başlık I, madde 8. Üye ayrıca "feodal rejimi
geri getirmeye yönelik her girişimle, adaletin, aklın
ve yasanın yetki verdiği tüm araçlarla mücadele edeceğine" yemin eder ve dolayısıyla, feodal haklar ve ondalıklar]

[Dipnot 3189: Organik Senatus-consulte, Floreal 28, yıl XII (18 Mayıs 1804). Başlık VII., madde 53.]

[Dipnot 3190: Roederer, III., 430-432 (4 Nisan 1802, 1 Mayıs 1802):
"Defermon dün bana, 'Birinci Konsül yaşadığı sürece her şey yolunda gidecek; ölümünden sonraki gün hepimiz göç edeceğiz' dedi. "--"Denizciden işçiye kadar herkes kendi kendine şöyle der: 'Bütün bunlar
çok güzel, ama kalıcı olacak mı?...--Üstlendiğimiz bu iş,
riske attığımız bu sermaye, inşa ettiğimiz bu ev, diktiğimiz bu ağaçlar, o ölürse
onların sonu ne olacak?"]

[Dipnot 3191: A.g.e., 340. (Birinci Konsül'ün Sözleri, 4 Kasım
1800.) "Bugün zengin adam kimdir? Ulusal toprakların alıcısı,
müteahhit. hırsız."--Yukarıdaki bu ayrıntılar bana aile anlatıları ve hatıralar tarafından sağlanmıştır.]

[Dipnot 3192: Napolyon, "Yazışmalar", 5 Eylül
1795 tarihli mektup. "Ulusal ve göçmen mülkiyeti pahalı değildir; miraslar
paha biçilemezdir."--Archives nationales, kartonlar 3144 ila 3145, No.1004,
devlet meclis üyelerinin misyonları, yıl IX. (Lacuee'nin Seine bölümünün yedi departmanı hakkındaki raporu.) "Seine'de ulusal ve miras mülkleri arasındaki değer oranı
8 ila 15 arasındadır."--Eure'de her türden ulusal mülk yaklaşık %10 indirimli, miras mülkleri ise yaklaşık %4 indirimli satılır. İki tür ulusal mülk vardır, biri birinci kökenli (din adamlarının) ve diğeri ikinci kökenli (göçmenlerin). İkincisi birincisinden çok daha fazla değer kaybetmiştir. Miras kalan mülkle karşılaştırıldığında, Aisne'de,
birincisi değerinin beşte birini veya dörtte birini, ikincisi üçte birini kaybeder;
Loiret'te, birincisi dörtte birini, ikincisi yarısını kaybeder;
Seine-et-Oise'de, birincisi üçte birini, ikincisi beşte üçünü kaybeder;
Oise'de, birincisi hemen hemen aynı seviyededir, ikincisi dörtte birini kaybeder.--Roederer,
III., 472 (Aralık 1803). Normandiya'da ulusal mülkün değer kaybı: "Ancak çok azı %7'den fazla indirimle satın alınır; ancak, bu tür mülklerin Fransa genelindeki kaderi budur."--Aynı eser, III., 534
(Ocak 1809): "Normandiya'da, miras kalan mülke yapılan yatırımlar yalnızca %3 getirirken, Devlet mülkü %5 getirir."--Moniteur (4 Ocak 1825). M. de Martignac'ın raporu: "Göçmenlerin müsadere edilen mülkleri alıcılarını zorlukla buluyor ve ticari değeri gerçek değeriyle orantılı değil."--Duclosonge, eski mülk müfettişi, "Moyens de porter les domaines nationaux a la valeur des
biens patrimoniaux," s.7. "1815'ten beri, ulusal mülk genellikle
%3 veya en fazla %4 gelir oranında satın alınmıştır.
Bu dönem için fark buna göre beşte bir, hatta
beşte ikidir."]

[Dipnot 3193: Papa ile Fransız hükümeti arasındaki antlaşma, 5 Temmuz
1801. Onay belgeleri 1 Eylül 1801'de değiş tokuş edildi ve
8 Nisan 1802'de makaleleriyle birlikte yayınlandı.--Madde 13.]

[Dipnot 3194: Aynı eser, madde 14.]

[Dipnot 3195: Articles organiques, 64, 65, 66.]

[Dipnot 3196: 30 Kasım 1809 tarihli yasa ve Devlet Konseyi'nin görüşü, 19 Mayıs 1811.]

[Dipnot 3197: Articles organiques, 68.]

[Dipnot 3198: Articles organiques, 71, 72.--Concordat, madde
12.--Yasa 26 Temmuz 1803'te kabul edildi.]

[Dipnot 3199: Mahalle gelirlerinin yönetimiyle görevli laik konseyler.]

[Dipnot 31100: 30 Aralık 1809 tarihli yasa, madde 39, 92 ve sonraki maddeler, madde 105 ve sonraki maddeler.]

[Dipnot 31101: 15 Eylül 1807 tarihli yasa, başlık IX.]

[Dipnot 31102: Concordat, madde 15.--Madde organiques, 73.]

[Dipnot 31103: Alexis Chevalier, "les Freres des ecoles chretiennes et l'Enseignement primaire apres la devrim", pasim. (Vendemiare Yasası 24 ve Prairial 28, yıl XI ve Frimiaire II, yıl XII; 14 Mayıs 1806, 7 Mart 1808, 17 Şubat 1809, 26 Aralık 1810 yasaları.)] [Dipnot 31104: Alexis Chevalier, age, 189.] [Dipnot 31105: Age ., s.185 devamı. (8 Ağustos 1803 tarihli Karar, 25 Mart, 30 Mayıs 1806.)]

[Dipnot 31106: 22 Haziran 1804 tarihli Kararname (madde I ve 4).--"Consultation sur les decrets du 29 Mart 1880", Edmond Rousse,
s.32. (54 topluluktan ikisi erkekti, "Peres du
tiers-ordre de Saint-Francois" ve "la Misericorde" rahipleri, biri 1806'da diğeri 1808'de kurulmuştu.)]

[Dipnot 31107: "Memorial de Sainte-Helene." Napolyon, "Fransa gibi bir
imparatorluğun Trappistler denen manyaklar için bir sığınağı olabileceğini ve olması gerektiğini" ekler.--Pelet de la Lozere, s.208. (Devlet konseyi oturumu, 22 Mayıs 1804.) "Niyetim yabancı misyonlar evinin restore edilmesidir; bu rahipler Asya, Afrika ve Amerika'da bana çok faydalı olacaklardır... Onlara başlangıçta yılda 15.000 franklık bir sermaye vereceğim... Ayrıca 'Sisters of Charity'yi yeniden kuracağım; eski binalarını onlara zaten teslim ettim. Ayrıca, ne söylenirse söylensin, 'Ignorantins'i yeniden kurmanın da gerekli olduğunu düşünüyorum."]

[Dipnot 31108: Roederer, III., 481. (Senatorerie of Caen, Germinal 17, yıl XIII.) Piskoposların ve karşılaştığı rahiplerin çoğunun sürekli ağıtları. "Zavallı bir tedavi, talihsiz bir tedavi,... Piskopos sizi
akşam yemeğine, 12.000 frank maaş alan talihsiz bir piskoposun zavallı neşesine katılmaya davet ediyor."--Piskoposluk sarayları muhteşemdir, ancak mobilyaları
bir köy tedavisinin mobilyalarıdır; en iyi
odalarda bile bir sandalye bulmak zordur.--"Görevli rahipler henüz hiçbir komünde sabit bir maaş
bulamadılar.... Köylüler, geçmişte olduğu gibi, her zamanki ayinlerini ve Pazar ayinlerini hararetle özlüyorlardı, ancak bunun bedelini ödemek başka bir şeydi."]

[Dipnot 31109: 31 Mayıs ve 26 Aralık 1804 tarihli Kararnameler, Hazine'ye 24.000 ve ardından 30.000 yardımcı rahibin maaşını tahsis ediyordu.]

[Dipnot 31110: Charles Nicolas, "le Budget de la France depuis le
commencement du XIXe siecle;" 1807'deki tahsisat, 12.341.537 frank.]

[Dipnot 31111: Prairial 2, yıl XII, Nivose 5, yıl XIII ve 30 Eylül 1807 tarihli Kararnameler.--30 Aralık 1809 tarihli Kararname (maddeler 37, 39, 40, 49 ve
b. IV.)--Devlet konseyinin görüşü, 19 Mayıs 1811.]

[Dipnot 31112: Bunlar sınırlıdır (maddeler organiques, 5): "Tüm
dinsel işlevler, yönetmeliklerle belirlenen yetkili adak
lar hariç, karşılıksızdır."]

[Dipnot 31113: Maddeler organiques, 73.]

[Dipnot 31114: Aynı, 74: "Konutlar ve bitişik bahçeleri dışındaki gayrimenkuller, dini unvanlar altında tutulamaz
veya ibadet görevlileri tarafından işlevleri nedeniyle sahiplenilemez."]

[Dipnot 31115: Devlet Konseyinin Görüşü, 22 Ocak 1805,
komünlerin kiliselerin sahibi olup olmadığı sorusu hakkında ve
Germinal 18, yıl X yasasıyla kendilerine terk edilen papaz evleri (organiques maddeleri).--Devlet Konseyi, "söz konusu kiliselerin ve papaz evlerinin ortak mülk olarak kabul edilmesi gerektiği" görüşündedir. Devlet bu binalardaki mülkiyetten vazgeçerse, bu fabrique, curiae veya piskopos lehine değil, komün lehine olur.]

[Dipnot 31116: 1790 ve 1791'de bir dizi komün, daha sonra yeniden satmak amacıyla ulusal mülk için teklifte bulunmuştu ve bunların çoğu satılmadan
onların elindeydi.]

[Dipnot 31117: Organiques maddeleri, 26. "Piskoposlar, kişi sayısını kabul etmesi için hükümete sunmadan önce hiçbir
kutsama yapmayacaklardır."]

[Dipnot 31118: "Archives de Grenoble." (Mdlle. de Franclieu tarafından iletilen belgeler.) Piskopos Monseigneur Claude Simon'un
İbadet Bakanına 18 Nisan 1809'da yazdığı mektup. "Grenoble piskoposu olduğum yedi yıl boyunca, şimdiye kadar sadece sekiz rahip atadı;
bu süre zarfında en az yüz elli kişiyi kaybettim.
Hayatta kalanlar daha hızlı bir boşlukla beni tehdit ediyor; ya güçsüzler,
yılların ağırlığıyla eğilmişler ya da yorgun veya aşırı çalışıyorlar. Bu nedenle, yeterince yaşlı olan ve gerekli eğitimi alan kişilere kutsal emirler verme yetkisi almam acildir. Bu arada,
en genci yirmi dört yaşında olan yukarıda belirtilen listedeki ilk sekiz kişi için yetki istemekle sınırlısınız.... Ekselanslarınızdan, bu listedeki diğerlerini İmparatorluk Majesteleri'nin yetkisine sunmasını rica ediyorum."--Aynı eser, 6 Ekim 1811. "Ben sadece bir diyakoz ve bir
subdeacon varken, her ay üç veya dört rahip kaybediyorum."]

[Dipnot 31119: Articles organiques, 68, 69. "Kurucu meclisin yasaları gereğince küratörlerin yararlandığı
emeklilik maaşları maaşlarından kesilecektir. Rahipler ve yardımcılar, kurucu meclisin yasalarına göre emekli din adamlarından alınacaktır. Bu emekli maaşlarının miktarı ve adakların ürünü maaşlarını oluşturacaktır."]

[Dipnot 31120: Vendemiaire Yasaları 16, yıl V ve Ventose 20, yıl V..]

[Dipnot 31121: 6 Kasım 1800 tarihli Kararname.]

[Dipnot 31122: 23 Şubat 1801 ve 26 Haziran 1801 tarihli Kararlar.
(Daha sonraki kararlarda, bu geri kazanımların sıklıkla gerçekleştirildiğini görüyoruz.)]

[Dipnot 31123: Frimaire Yasası 7, yıl V (akıl hastanelerinde olmayan yoksulların yararına her tiyatroda bilet ücretinin üzerine frank başına bir ondalık vergi koyan).--Ayrıca 9 Aralık 1809 tarihli kararname.--Vendemiaire Kararları 27, yıl VII ve Paris octroi'nin yeniden kurulması,
"sivil sığınma evlerinin sıkıntısı ve ikametgahlardaki yardımların kesintiye uğraması daha fazla gecikmeye izin vermediği düşünüldüğünde. "--Ayrıca, Paris komününün sığınma evlerinin desteklenmesi için oluşturulan
octroi vergilerine frank başına 2 decime eklenmiş
Frimaire 19 yasası, VIII. yıl.--Paul Leroy-Beaulieu, "Traite de la science des finances," I.,
685. Birçok kasaba bu örneği takip ediyor: "Fransa'da 293 Octrois varken henüz iki yıl geçmemişti."]

[Dipnot 31124: Messidor 25 Yasası, V. yıl.--Alexis Chevalier, ibid.,
s. 185. (Thermidor 20 Kararları, XI. yıl ve Germinal 4 Kararları, XIII. yıl.)--11 Aralık 1808 Yasası (madde 1.)]

[Dipnot 31125: Albert Duruy, "l'Instruction publique et la Revolution", s.480 ve devamı. ("Proces-verbaux des conseils-generaux de l'an IX;" diğerlerinin yanı sıra Gironde, Ile-et-Vilaine, Maine-et-Loire, Puy.de-Dome, Haute-Saone, Haute Vienne, la Manche, Lot-et-Garonne, Sarthe, Aisne, Aude, Cote-d'Or, Pas-de-Calais, BassePyrenees, Pyrenees-Or'dan gelen dilekçeler ienta1es ve Lot.)] [Dipnot 31126: Alexis Chevalier, age, s. 182. (Ana kuruluşun istatistiki verilerine göre, rue Oudinot. - Bu rakamlar muhtemelen çok düşük.)] [Dipnot 31127: "Recueil des lois et reglemens sur l'enseignement
superieur," A. de Beauchamp, I., 65. (Fourcroy Raporu, 20 Nisan 1802.) "Üst okulların ve üniversitelerin kapatılmasından bu yana eski okullar yeni bir boyut kazandı ve gençlerin edebi eğitimi için oldukça fazla sayıda özel kurum kuruldu."]

[Dipnot 31128: A.g.e., 65 ve 71. (Fourcroy Raporu.) "İlkokullara gelince, belediyelerin şevki uyandırılmalı, görevlilerin
yarışması teşvik edilmeli ve hayırsever eğilimler canlandırılmalı, bunlar Fransız kalbine çok doğaldır ve hükümetin yerel bağışlara olan dini saygısı bilindiğinde hemen ortaya çıkacaktır."]

[Dipnot 31129: A.g.e., s. 81. (1 Mayıs 1802 tarihli Kararname, 2 ve 9. başlıklar.--17 Eylül 1808 tarihli Kararname, 23. madde.)]

[Dipnot 31130: "Histoire du college des Bons-Enfans de l'universite de
Reims," ​​abbe Cauly, s. 649.--6 Mayıs 1802'de kararname çıkarılan Reims lisesi, 24 Eylül 1803'e kadar açılmadı. Kasaba 150 öğrenci için konaklama sağlayacaktı. Binaları düzene koymak için yaklaşık 200.000 frank harcadı.... Bu meblağ bir yandan 45.000 frank getiren gönüllü bir abonelikle, diğer yandan da ek bir vergiyle sağlandı.]

[Dipnot 31131: 1 Mayıs 1802 tarihli yasa, 32, 33 ve 34. maddeler.--Guizot,
"Essai sur l'instruction publique, I., 59. Bonaparte, kendi masrafıyla ve kendi çıkarı için liselerde yaklaşık 3000 çocuğu besledi ve büyüttü... genellikle askerlerin oğullarından veya yoksul ailelerden seçiliyordu."--Fabry, "Memoires pour servir a l'histoire de l'instruction publique," III., 802. "Eşleri Paris'te yaşayan askerlerin çocukları, lüks yüzünden ailelerini büyütmekten alıkonuldular--Paris'in bursları böyleydi."--"Eyaletlerde, vergi dairelerinde çalışanlar ve postaneler, diğer göçebe memurlarla birlikte--ortak burslar böyleydi."--Lunet, "Histoire du college de Rodez," 219, 224. 150 bursun ortalama 87'si dolduruluyor.]

[Dipnot 31132: "Recueil," vb., A. de Beauchamp, I, 171, 187, 192.
(17 Eylül 1808 tarihli yasa, madde 27 ve 7 Nisan 1809 tarihli karar.)]

[Dipnot 31133: Aynı. Özel okul müdürleri ve kurum başkanları her yıl yukarıda belirlenen tutarların dörtte birini ek olarak ödemek zorundadır. (17 Eylül 1808 tarihli yasa, madde 25. 17 Mart 1808 tarihli yasa,
başlık 17.--17 Şubat 1809 tarihli yasa.)]

[Dipnot 31134: A.g.e., I., 189. (Üniversitenin bağışlanmasıyla ilgili 24 Mart 1808 tarihli kararname.)]

[Dipnot 31135: Emond, "Histoire du college Louis-le-Grand,"
s.238. (Bu kolej, 1789'dan önce, 450.000 livre gelir elde ediyordu.)--Guizot, a.g.e., I., 62.--Bu kolej, devrim sırasında "Prytanee Francais" adı altında varlığını sürdürdü ve 1800'de Louvain Üniversitesi'nin mülkünü aldı. Öğrencilerinin çoğu
1792'de askere alındı ​​ve geri döndüklerinde burslarının kendilerine kalacağına dair söz verildi; dolayısıyla "Prytanee"nin askeri ruhu
--5 Mart 1806'da bir kararnameyle, Prytanee de Saint-Cyr'e 400.000 franklık daimi bir gelir aktarıldı. 24 Mart 1808'deki kararnameyle bu gelir imparatorluk Üniversitesi'nin bağışı haline geldi. Bundan sonra Prytanee de Saint-Cyr'in masrafları savaş departmanına tahsis edildi.]

[Dipnot 31136: Alexis Chevalier, A.g.e., s.265. "Cahil" kardeşlere hitaben konuşma.]

[Dipnot 31137: "Antik Rejim", s.13-15. (Laff. I. s. 17 ve 18.)--"Devrim", III., s. 54. (Laff. II. s. 48-49)--Alexis
Chevalier, "Les Freres des ecoles chretiennes", s. 341. "Devrimden
önce, kamu eğitiminin gelirleri 30
milyonu aşıyordu."--Peuchet, "Statistique elementaire de la France" (1805'te
yayınlandı), s. 256. Necker dönemindeki tımarhane ve hastanelerin geliri 40 milyondu, bunun 23'ü gayrimenkulden elde edilen yıllık gelirdi ve 17'si kişisel mülklerden, sözleşmelerden, kamu fonlarından ve octrois'ten gelen bir kısım vb. ile sağlanıyordu.]

[Dipnot 31138: D'Haussonville, "l'Eglise romaine et le premier
Empire," cilt IV. et V., passim--Aynı eser, III., 370, 375. (13 İtalyan
kardinal ve Roma eyaletlerinin 19 piskoposu, birçok büyük papaz ve
chanoines'i ile birlikte Fransa'ya nakledilir ve orada görevlendirilir; yaklaşık aynı tarihte 200'den fazla İtalyan rahip Korsika'ya sürgün edilir).--V., 181. (12 Temmuz 1811'de Troyes, Tournay ve
Ghent piskoposları Vincennes'in (kale hapishanesine) gönderilir.)--V., 286. (Ghent ilahiyat okulundaki 236 öğrenci bir topçu tugayına kaydedilir
ve Wesel'e gönderilir, burada yaklaşık ellisi hastanede ölür.)--"Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dükü) Librarie
Plon, Paris 1893. (Ham, Bouillon ve Pierre-Chatel kalelerinde hapsedilen Belçikalı rahiplerin sayısı Restorasyon'dan sonra serbest bırakıldı.)]

[Dipnot 31139: 15 Kasım 1811 tarihli Kararname, madde 28, 29 ve 30.
(M. de Fontanes sayesinde küçük ilahiyat okullarının hepsi kapatılmadı, birçoğu, 41 tanesi, 1815'te hala varlığını sürdürüyordu.)]

[Dipnot 31140: 1802'den sonra, yasa ve kararname koleksiyonu.]

[Dipnot 31141: Kamusal yardım kuruluşlarının eski müdürü M. Alexis Chevalier tarafından sağlanan belgeler. Miras ve vasiyetlerin toplam miktarı şu şekildedir: 1. Sığınma evleri ve hastaneler, 1 Ocak 1800'den 31 Aralık 1845'e kadar 72.593.360 frank; 1 Ocak 1846'dan 31 Aralık 1855'e kadar 37.107.812 frank; 1 Ocak 1856'dan 31 Aralık 1877'ye kadar 121.197.774 frank. toplamda 230.898.346 frank.--2d. Yardım kuruluşları büroları. 1 Ocak 1800'den 31 Aralık 1845'e kadar 49.911.090 frank; 1 Ocak 1846'dan 31 Aralık 1873'e kadar 115.629.925; 1 Ocak 1874'ten 31 Aralık 1877'ye kadar 19.261.065. Toplamda, 184.802.080 frank.--Toplam,
415.701.026 frank.]

[Dipnot 31142: M. de Watteville ve M.
de Gasparin'in ifadelerine göre.]

[Dipnot 31143: Fourcroy'un raporu, imparatorluğun açıklamasına eklenmiş ve Corps Legislatif'e sunulmuştur, 5 Mart 1806.]

[Dipnot 31144: Coup d'oeil general sur l'education et l'instruction
publique en France," Charlemagne kolejinde eğitim sansürü olan Basset tarafından
(1816),--s. 21.]

[Dipnot 31145: "Statistique de l'enseignement primaire," II., CCIV.
(1786'dan 1789, 100 evli erkekten 47'si ve 100 evli kadından 26'sı evlilik sözleşmesini imzaladı. 1816'dan 1820'ye kadar,
rakamlar 54 koca ve 34 karı gösteriyor.)--Morris Birbeck, "Temmuz, Ağustos ve Eylül 1814'te Fransa'da Bir Yolculuğun Notları." s.3 (Londra,
1815). "Çalışan sınıfların tüm çocuklarının okumayı
öğrendiği ve genellikle ebeveynleri tarafından eğitildiği söylendi."]

[Dipnot 31146: Madame de Remusat, I., 243. (Fransa'nın kuzeyinde ve Belçika'da Birinci Konsül ile Yolculuk, 1803. ) "Bu tür yolculuklarda, bir kasabanın ihtiyaç duyduğu kamu binaları hakkında bilgi edindikten sonra, geçerken bunları sipariş etme alışkanlığındaydı ve bu cömertlik için halkın dualarını aldı." - Bundan bir süre sonra, içişleri bakanından bir mektup geldi: "Birinci Konsül'ün (daha sonra imparator) size gösterdiği iyiliğe uygun olarak, vatandaş belediye başkanı, şu veya bu binanın inşasını emretmeniz, masrafları komününüzün fonlarından karşılamaya özen göstermeniz gerekiyor" ve departmanın valisi, mevcut fonlar tükendiğinde veya başka şekilde kullanıldığında bile, onu bunu yapmaya mecbur ediyor.]

[Dipnot 31147: Thiers, VIII., 117 (Ağustos 1807) ve 124. 13.400 fersahlık otoyol inşa edildi veya onarıldı; 10 kanal kazıldı
veya devam ettirildi, kamu hazinesinin masrafıyla; 32 departman
bunların masrafına, kendilerine uygulanan
ekstra santim vergisiyle katkıda bulunuyor. Devlet ve departman, ortalama olarak,
her biri yarı yarıya katkıda bulunuyor.--Devrimin neden olduğu maddi kötülükler arasında en çarpıcı ve en ciddi şekilde hissedilen,
kullanılamaz hale gelen yolların terk edilmesi ve yıkılması,
ayrıca nehirlere ve denize karşı setlerin ve bariyerlerin daha da korkunç yozlaşmasıydı. (Karşılaştırın Rocquain, "Etat de la France au 18
Brumaire", Francais de Nantes, Fourcroy, Barbee-Marbois,
vb. raporları)--Direktif, her yolda geçiş ücreti olan bariyerler hayal etmişti
ve bu da 30 ve 35 milyonluk harcamayı telafi etmek için zar zor 16 milyon getiriyordu. Napolyon bu geçiş ücretlerinin yerine tuz vergisinin ürününü koyuyor. (24 Nisan 1806 tarihli Kararname, madde 59.)]

[Dipnot 31148: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc) Librarie
Plon, Paris 1893. "İki veya üç otoyol bile düzgün bir şekilde
kaldı. ... Nehirlerde ve kanallarda navigasyon imkansız hale geldi. Kamu binaları ve anıtlar her yerde harabeye dönüyordu.... Yıkım
hızı muazzam olsa da, restorasyonunki de daha az değildi."]

BÖLÜM II. VERGİLENDİRME VE ZORUNLU GAZETE.

I. Yük ve Faydaların Dağıtılmasında Dağıtım Adaleti.

Devrimden önceki gereklilikler.--Dağıtım
adaletinin eksikliği.--Toplumsal fedakarlıkların ve faydaların
dağıtılmasında işlenen haksızlıklar.--Antik Rejim altında. --Devrim sırasında.--Napolyon'un dağıtım adaletinin uygulanmasındaki kişisel ve kamusal
sebepleri.--Kendisi için
elverişli
koşullar.--Paylaştırma ilkesi.--Verdiği şeylerde orantıyı gözetir.

1789'dan çok öncesine dayanan diğer ihtiyaç grubu, Devrim'den
sağ kalan istekleri içerir, çünkü Devrim bunları
tatmin etmemiştir. İlki, en inatçı, en derin, en köklü, en hayal kırıklığına uğratıcı olanı
dağıtım adaleti arzusudur.--Siyasi toplumda, diğer tüm toplumlarda olduğu gibi,
paylaştırılması gereken yükler ve faydalar vardır. Bunların bölüştürülmesi tarafsız olduğunda, çok basit, apaçık bir ilkeye göre gerçekleşir:

Her birey için maliyetler faydalara ve faydalar da maliyetlere orantılı olmalıdır, böylece her biri için nihai masraf
ve nihai makbuz birbirini tam olarak telafi edebilir, masrafın daha büyük veya daha küçük payı her zaman kârın daha büyük veya daha küçük payına eşit olur.

Şimdi, Fransa'da, bu oran yüzyıllardır eksikti; hatta ters orana bile yol açmıştı. Eğer, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, bütçenin maddi ve manevi iki toplamı hesaplanmış olsaydı, varlıklar bir tarafta ve yükümlülükler diğer tarafta:

Bir tarafta Devlet tarafından alınan bölüştürmelerin toplamı, nakit para cinsinden vergiler, zorunlu çalışma, askerlik hizmeti, sivil itaat, her türlü itaat ve boyun eğme, kısacası,
her türlü boş zaman, konfor ve öz saygı fedakarlığı. Öte yandan, Devlet tarafından dağıtılan temettülerin toplamı, kişiler ve mülk için güvenlik, yolların kullanımı ve rahatlığı, kamu otoritesinin delegasyonları, kamu hazinesi üzerindeki arazi ipotekleri, onurlar, rütbeler, dereceler, onurlar, kazançlı maaşlar, sinecure'ler, emekli maaşları ve benzerleri, yani boş zamana, rahatlığa veya gurura ait her türlü tatmin - kişi şu sonuca varabilirdi: bir kişi gelirlere ne kadar çok katkıda bulunursa temettüsü o kadar az olur ve temettüsü ne kadar büyükse genel katkıya o kadar az katkıda bulunur. Sonuç olarak, her toplumsal veya yerel grup iki gruptan oluşuyordu: azınlığın yararına acı çeken bir çoğunluk ve çoğunluğun pahasına, en büyük çoğunluğun yoksunluklarının küçük çoğunluğun lüksünü karşıladığı ölçüde yararlanan bir azınlık. Bu, her bölmede olduğu gibi her katta da böyleydi, onursal veya faydalı ayrıcalıkların çokluğu, büyüklüğü ve çeşitliliği, saray soylularının eyalet soylularının pahasına yararlandığı yasal ayrıcalıklar ve etkili tercihler,

* soyluların pleblerin pahasına,

* piskoposlar ve yararlanıcıların düşük ücretli rahibelerin ve papazların pahasına,

* din adamlarının en yüksek iki rütbesinin üçüncüsünün pahasına,

* burjuvazinin halkın pahasına,

* kasabaların kırsal bölgelerin pahasına,

* bu veya şu kasaba veya eyaletin geri kalanının pahasına,

* bir şirketin zanaatkar üyesinin özgür işçinin pahasına,

ve genel olarak, güçlü, az veya çok varlıklı, ittifak halinde ve
korunmuş, zayıf, az veya çok muhtaç, izole edilmiş olanların pahasına ve
korunmasız (indefendus).[3201]

Devrimden yüz yıl önce birkaç basiretli, açık yürekli
ve cömert ruh bu skandal
orantısızlıktan çoktan tahrik olmuştu.[3202] Son olarak, herkes bundan şok olur, çünkü her yerel veya sosyal grupta, neredeyse herkes bir acı çeker, yalnızca kırsal kesim, köylü, zanaatkar ve pleb değil, yalnızca vatandaş, rahip ve burjuva ileri geleni değil, aynı zamanda beyefendi, büyük senyör, din adamı ve kralın kendisi.[3203] Her biri, kendi çıkarlarını etkileyen diğerlerinin ayrıcalıklarını kınıyor, her biri kamu pastasındaki diğerinin payını azaltmaya ve kendi payını korumaya çalışıyor, hepsi doğal hakkı öne sürmede ve bir ilke olarak özgürlüğü ve eşitliği talep etmede veya kabul etmede hemfikir, ancak hepsi yanlış anlamada hemfikir ve yıkıma izin vermede yalnızca oybirliğiyle,[3204] öyle ki, sonunda, saldırı evrensel ve hiçbir yerde savunulamaz hale geldiğinde, toplumsal düzenin kendisi, tamamen onun suistimalleri nedeniyle yok olur.

Aynı suistimallerin tekrar ortaya çıkmasıyla, dağıtım eksikliği Adalet
devrimci Fransa'da monarşik Fransa'dan daha belirgin hale geldi. Ani bir yer değiştirmeyle, eski
Rejimin tercih edileni rezil olmuşken, eski
Rejimin rezil olanları tercih edilen olmuştu; haksız iyilik ve haksız hoşnutsuzluk hala
vardı, ancak nesne değişikliğiyle. 1789'dan önce, ulus
soylular ve ileri gelenlerden oluşan bir oligarşiye tabiydi; 1789'dan sonra,
büyük veya küçük bir Jakoben oligarşisine tabi oldu. Devrimden
önce, Fransa'da kırmızı topukları veya gümüş ayakkabı tokalarıyla tanınan üç veya dört yüz bin ayrıcalıklı kişi vardı. Devrimden sonra, kırmızı şapkaları veya karmagnoleleriyle tanınan üç veya dört yüz bin ayrıcalıklı kişi vardı. [3205] Hepsinin en ayrıcalıklısı, sarayda sunulan ve ırksal antik çağdan gelen üç veya dört bin doğrulanmış soylu, parşömenleri sayesinde kraliyet arabalarında seyahat eden, daha az doğrulanmamış ve kabul edilmiş olmayan, sivil patentleri sayesinde rue Saint-Honore kulübünde oturan üç veya dört bin Jakoben tarafından takip edildi ve bu sonuncu grup, birincisinden daha baskın, daha dışlayıcı ve daha taraflıydı. Sonuç olarak, Devrimden önce, vergi yükü zenginler veya varlıklılar için hafifti, köylüler veya sıradan insanlar için eziciydi; Devrimden sonra ise, tam tersine, köylüler, sıradan insanlar artık vergi ödemediler[3206], zenginlerden ve varlıklılardan ise hükümet sadece gelirlerini değil, sermayelerini de aldı.--Öte yandan, Versay sarayını doyurduktan sonra, kamu hazinesi daha da açgözlü olan Paris ayaktakımını doyurmak zorundaydı; ve,
1793'ten 1796'ya kadar, bu ayaktakımının geçimi, 1783'ten 1786'ya kadar sarayın geçiminden yirmi beş kat daha fazlaya mal oldu.[3207]
Son olarak, Paris'te Versay'da olduğu gibi, merkezi yemliğe yakın, ayrıcalıklı bir yerde yaşayan astlar, alabildikleri her şeyi aldılar
ve harçlıklarından çok daha fazlasını yediler. Eski Rejim altında, "şerefli hanımlar, bir kraliyet kır evinden diğerine her seyahat ettiklerinde, yolculuğun maliyetinin %80'ini kazanırken", kraliçenin ilk oda hizmetçisi, yarı yanmış mumların satışından, ücretinin yanı sıra yılda 38.000 frank kazanır.[3208] Yeni Rejim altında, yiyecek dağıtımında, "mahallenin matadorları", devrimci komitelerin vatanseverleri, kendi paylarını önceden ve çok bol bir pay keserler, bu da sıralarını bekleyen açların aleyhinedir, biri yedi, diğeri yirmi erzak alır.[3209] Böylece adaletsizlik devam etti; onu yıkarak, işleri daha da kötüleştirdiler; ve kalıcı olarak inşa etmek isteselerdi, şimdi buna son verme zamanıydı; çünkü, her toplumsal yapıda bir dengesizlik yarattı. Düşey hattın sağa mı sola mı saptığı pek önemli değildir; er ya da geç bina çöker ve böylece Fransız binası zaten iki kez çökmüştür, ilki 1789'da, yaklaşan iflas ve eski Rejim'e duyulan nefret nedeniyle ve ikincisi 1799'da, gerçek bir iflas ve Devrim'e duyulan nefret nedeniyle.

Fransız Konsolosu gibi bir mimar bu tür bir mali, sosyal ve ahlaki tehlikeye karşı tetiktedir. İyi organize olmuş bir toplumda ne ek ücret ne de muafiyet, ne ayrıcalık, ne muafiyet ne de istisna olmaması gerektiğinin farkındadır. Dahası, "l'Etat c'est
lui"[3210] böylece kamu yararı kişisel çıkarıyla karışır ve bu çifte çıkarın yönetiminde elleri serbesttir. Mülk sahibi; ve Fransa'nın eski kralları gibi ilk sakini olarak, onlar gibi kadim emsaller, onayladıkları imtiyazlar veya elde ettikleri
haklar yüzünden mecbur ve mahcup değil. Başkanlığını yaptığı
ve kendisinin masası olan kamusal masada, XV. Louis gibi değil. veya Louis XVI.,
orada halihazırda bulunan yemek arkadaşlarıyla karşılaşın, işgal ettikleri
koltukların mirasçıları veya alıcıları,[3211] odanın bir ucundan diğerine uzun sıralar halinde uzanıyorlar, her biri rütbesine göre bir koltukta,
ortak bir koltukta veya bir ayak taburesinde, hepsi koltuklarının meşru ve
tanınmış sahipleri, hepsi Kral'ın yemek arkadaşları ve
hepsi yasa, gelenek ve göreneklerce ücretsiz bir akşam yemeği yemeye veya maliyetinden daha düşük bir fiyata ödemeye, etrafta dolaşan yemeklerde kusur bulmaya,
yakınlarda olmayanlara ulaşmaya, istediklerini almaya
ve tatlıyı ceplerinde taşımaya yetkili. Yeni masada
önceden güvence altına alınmış yer yok. Masayı bizzat Napolyon düzenler ve oturduğunda, dilediğini davet eden, her birine kendi payını veren, yemekleri kendi ve ortak çıkarlar için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde düzenleyen ve tüm hizmet düzenine uyanıklık ve ekonomiyi getiren kişidir. Savurgan ve ihmalkar bir büyük beyefendi yerine, sonunda
malzeme siparişi veren, porsiyonları dağıtan ve tüketimi sınırlayan modern bir yönetici, sorumluluğunu hisseden bir müteahhit, hesap yapabilen bir iş adamı vardır. Bundan böyle, herkes payına düşen payı ödeyecek, payına düşen paya göre hesaplanacak ve payının tadını çıkaracaktır.--Bunu bir örnekle yargılayalım: Kendi evinde,
geleneksel olarak suistimallerin ve sinecurelerin merkezi olan yerde, artık parazitler olmamalı. Sarayının seyislerinden ve bulaşıkçılarından, büyük memurlarına, hatta kahyalara ve şeref hanımlarına kadar, tüm hizmetçileri, unvanlı veya unvansız, günlük görevlerini şahsen, idari veya dekoratif, gece veya gündüz, belirlenen zamanda, tam tazminat karşılığında, yağma veya çalmadan ve israf etmeden yaparlar. Treni ve geçit törenleri, eski monarşi dönemindeki kadar görkemlidir, aynı olağan ve olağanüstü masrafları kabul eder: ahırlar, şapel, yiyecek, avlar, yolculuklar, özel tiyatrolar, tabak ve mobilyaların yenilenmesi ve on iki saray veya şatonun bakımı. Louis XV döneminde, "her bir hanımefendi için bir rulo kahvenin Kral'a yılda 2.000 livre'ye mal olduğu" ve Louis XVI döneminde, "iki yaşındaki Madame Royale'in bazen içtiği ve yıllık hesaplarda 5.201 livre olarak görünen" "gece gündüz muhteşem et suyu"[3212], Napolyon döneminde "kilerlerde, mutfaklarda, en küçük tabak, sadece bir tabak çorba, bir bardak şekerli su, büyük mareşal Duroc'un izni veya kontrolü olmadan servis edilmezdi. Her suistimal izlenir; her birinin kazancı önceden hesaplanır ve düzenlenir."[3213] Sonuç olarak, Louis XVI'ya mal olan Fontainebleau'ya yapılan bu veya şu yolculuk yaklaşık 2 milyon livre, aynı şenlik serisiyle Napolyon'un maliyeti sadece 150.000 frank iken, sivil hane halkının toplam masrafı 25 milyon livre yerine 3 milyon frangın altında kalıyor.[3214] Bu nedenle ihtişam eşittir, ancak masraf on kat daha azdır; yeni efendi, istihdam ettiği her adamdan ve harcadığı her krondan tam değeri
sıktığı için kişilerden ve paradan on kat getiri elde edebilir. Parayı ve insanları hesaba katma sanatında onu kimse geçememiştir ve o, bunları elde etmede olduğu kadar onlardan kar etmede de aynı derecede kurnaz, dikkatli ve keskindir.

II. Eşit Vergilendirme.

Ücretlerin dağıtımı.--Yeni mali ilke ve yeni mali mekanizma.

Kamusal yüklerin ve kamusal görevlerin atanmasında Napolyon
bu nedenle yeni haklar sisteminin ilkelerini uygular ve
uygulaması teoriyle uyumludur. Çünkü filozoflara göre kendi başına tek adil olan toplumsal düzen aynı zamanda onun için en karlı olanıdır: eşitlik ekler çünkü eşitlik onun için
karlıdır.--Ve ilk olarak, kamusal yükler konusunda
daha fazla muafiyet olmayacaktır. Herhangi bir vergi mükellefi veya asker kategorisini vergilendirmeden veya askerlik hizmetinden muaf tutmak hazineyi yılda milyonlarca kron fakirleştirecek ve orduyu binlerce asker eksiltecektir. Napolyon sebepsiz yere kendisini bir askerden veya bir franktan mahrum edecek adam değildir; her şeyden
önce ordusunun eksiksiz ve hazinesinin dolu olmasını ister; açıklarını kapatmak için eline geçen her şeye el koyar, hem vergilendirilebilir
malzeme hem de askere alınabilir malzeme. Fakat tüm materyal sınırlıdır;
bir yandan çok az alırsa, diğer yandan çok fazla almak zorunda kalırdı; bunları baskı altına almadan rahatlatmak imkansızdır ve özellikle vergilendirme konusunda baskı,
1789'da evrensel jacquerie'yi harekete geçiren, Devrimi saptıran
ve Fransa'yı parçalayan şeydir.--Şu anda, vergilendirme konusunda,
dağıtıcı adalet evrensel ve sabit bir yasa koymaktadır; mülk ne olursa olsun, büyük veya küçük, ne tür veya biçimde olursa olsun, ister toprak, bina, borç, nakit para, kar, gelir veya maaş olsun, yasaları, mahkemeleri, polisi,
jandarması ve ordusu aracılığıyla onu içeride ve dışarıda her an saldırıya uğramaktan koruyan Devlet'tir; Devlet onun tadını çıkarmayı garanti eder, sağlar ve güvence altına alır.
Sonuç olarak, her türün mülkü Devlet'e, frank başına şu kadar sent olmak üzere, güvence primini borçludur. Nitelik, servet,
sahibinin yaşı veya cinsiyeti pek önemli değildir; teminat altına alınan her frank,
kimin elinde olursa olsun, aynı sayıda santim ödemelidir, ne bir fazla ne bir eksik.--Yeni ilke budur. Bunu duyurmak
yeterince kolaydır; gereken tek şey spekülatif
fikirleri birleştirmektir ve bunu herhangi bir Akademi yapabilir. 1789 Ulusal Meclisi bunu davul zurnalarıyla ilan etmişti, ama sadece bir hak olarak ve
pratik bir etkisi olmadan. Napolyon bunu bir gerçeğe dönüştürüyor ve bundan böyle
ideal kural, insan malzemesiyle mümkün olduğunca katı bir şekilde uygulanıyor, bunun için de kendi türlerinden üstün,
ve eski Rejim'in veya Devrim'in
mali makineleriyle karşılaştırıldığında şaheserler olan iki yeni tip mali makine kullanılıyor.

III. Dürüst, Verimli Vergi Tahsildarlarının Oluşumu

Doğrudan gerçek ve kişisel vergilendirme.--Yeni makine hangi açıdan eskisinden üstündür.--Tam ve hızlı getiriler.--
Vergi mükelleflerine rahatlama.--Yoksul işçiye ve küçük çiftçiye daha fazla rahatlama.

Doğrudan vergi toplanması, vergi mükellefi üzerinde yapılan bir cerrahi operasyondur, onun maddi varlığından bir parçayı
çıkarır: bundan dolayı acı çeker ve buna yalnızca mecbur olduğu için boyun eğer. Eğer operasyon başkaları tarafından kendisine yapılırsa, buna gönüllü olarak veya olmayarak boyun eğer. Ancak bunu kendisi, kendiliğinden ve kendi elleriyle yapması düşünülemez. Öte yandan, dağıtım adaletinin reçetelerine göre doğrudan vergi toplanması, her vergi mükellefinin
büyüklüğüne veya en azından yüzeyine orantılı bir şekilde bir kesilmeye tabi tutulmasıdır; bu hassas bir hesaplama gerektirir ve
hastaların kendilerine emanet edilmemelidir, çünkü onlar sadece cerrahi
acemileri ve kötü hesaplayıcılar olmakla kalmaz, aynı zamanda yine yanlış hesaplama yapmakla ilgilenirler. Gruplarını belirli bir toplam insani öz ağırlığıyla değerlendirmeleri ve gruplarındaki her bir bireye sağlaması gereken daha hafif veya daha ağır kısmı
paylaştırmaları emredilmiştir. Herkes yakında, diğerlerinden ne kadar çok kesilirse, kendisinden o kadar az şey isteneceğini anlayacaktır. Ve her biri, orta düzeyde de olsa, kendi acısına, bir başkasının acısına, hatta aşırısına göre daha duyarlı olduğundan, komşusu küçük veya büyük olsun, kendi fedakarlığını haksız yere bir ons azaltmak, komşusununkine haksız yere bir pound eklemek eğilimindedir.

Bu zamana kadar, mali makinenin inşasında, hiç kimse böyle doğal ve güçlü
duyguları bilmiyordu veya hesaba katmaya meyilli değildi; ihmalkarlık veya iyimserlik yoluyla, vergi mükellefi
mekanizmaya ilk temsilci niteliğinde;
1789'dan önce, sorumlu ve kısıtlanmış bir temsilci niteliğinde; 1789'dan sonra,
gönüllü ve hayırsever bir temsilci niteliğinde sokulmuştu. Dolayısıyla,
1789'dan önce, makine yaramaz olduğunu ve 1789'dan sonra etkisiz kaldığını kanıtlamıştı;
1789'dan önce, çalışması neredeyse ölümcül olmuştu[3215] ve 1789'dan sonra
geri dönüşleri neredeyse hiçbir şeye varmamıştı. [3216] Son olarak, Napolyon yerel muhbirler tarafından aydınlatılan ancak yerel etkilerden uzak, bağımsız, özel ve yetenekli operatörler kurar. Bunlar merkezi hükümet tarafından atanır, maaşları ödenir ve desteklenir, vergi mükellefinin vilayet konseyine yaptığı itirazla tarafsız hareket etmeye zorlanır ve özel bir mahkemenin (cour des comptes) son denetimiyle doğru hesaplar tutmaya zorlanır. Verdikleri teminat ve komisyonlar aracılığıyla ödenmemiş gecikmelerin tam olarak tahsil edilmesi ve toplanan vergilerin derhal iade edilmesiyle ilgilenirler. Tüm değerlendiriciler, denetçiler, müdürler, müfettişler ve tahsildarlar iyi muhasebeciler oldukları için iyi muhasebeciler tarafından izlenir, korkuyla görevlerine devam ederler ve Rehber uyarınca[3217] kazançlı olan zimmete para geçirmelerin Konsolosluk uyarınca cezalandırıldığı konusunda bilgilendirilirler.[3218] Kısa süre sonra zorunluluğu bir erdem olarak görmeye, içten içe zorunlu doğrulukla övünmeye, vicdanları olduğunu ve dolayısıyla bir tane edindiklerini hayal etmeye, kısacası, gönüllü olarak kendilerine dürüstlük ve doğruluk empoze etmeye yönlendirilirler. On yıldır ilk kez vergi listeleri hazırlanıyor ve bunların toplanması yılın başında başlıyor.[3219] 1789'dan önce,
vergi mükellefi her zaman gecikmiş durumdayken, hazine cari yılda ödenmesi gerekenin sadece beşte üçünü alıyordu.[3220] 1800'den sonra, doğrudan vergiler neredeyse her zaman cari yılın sonundan önce tamamen iade ediliyor ve yarım yüzyıl sonra, vergi mükellefleri gecikmiş olmak yerine genellikle önceden vergi ödüyor.[3221] Bu işi yapmak için, 1789'dan önce, idari birliklere ek olarak yaklaşık 200.000 tahsildarın[3222], iki ardışık yıl boyunca zamanlarının yarısını, perişan ve nefret dolu, yıkıcı ofisleri, kazıkçılar ve kazıklananlar tarafından mahvedilmiş ve her zaman icra memurları ve polis memurları tarafından eşlik edilen kapı kapı dolaşarak geçirmeleri gerekiyordu. 1800'den beri, beş bin ila altı bin tahsildar ve diğer mali temsilciler, onurlu ve saygın, yalnızca ofis işlerini evde yapmak ve belirli günlerde düzenli turlar yapmak zorundaydı, böylece herhangi bir sıkıntı olmadan ve çok az kısıtlama kullanarak miktarın iki katından fazlasını toplayabilirlerdi. 1780'den önce, doğrudan vergilendirme yaklaşık 170 milyon getiriyordu;[3223] XI yılından sonra, 360 milyon getirdi.[3224] Aynı önlemle, olağanüstü bir karşı önlemle, vergiye tabi taraf, özellikle köylü-sahip, küçük çiftçi, kendisini koruyacak kimsesi olmayan, ayrıcalıklı sınıfın, monarşinin kölesinin tam zıttı, kadim yükünün dörtte üçünden kurtulur.[3225] İlk olarak, ondalıkların ve feodal ayrıcalıkların kaldırılmasıyla, net gelirinin dörtte birini, yani senyöre ve din adamlarına ödediği dörtte birini geri alır; sonra, tüm topraklara ve tüm kişilere doğrudan vergi uygulanmasıyla, kotası yarı yarıya azaltılır. 1789'dan önce, 100 frank net gelir üzerinden senyöre 14, din adamlarına 14, devlete 53 öder ve sadece 18 veya 19'unu kendisi için saklardı. 1800'den sonra, 100 franklık gelirin hiçbirini senyöre veya din adamlarına ödemez; devlete çok az ödeme yapar, belediyeye ve departmana sadece 21 frank öder ve cebinde 79 frank tutar.[3226]

Sigortalı her frank şu kadar santim sigorta primi öderse, her
franklık el kazancı ve maaş, her
franklık endüstriyel veya ticari kazanç, ayrıca her
franklık kişisel veya arazi geliri kadar santim ödemelidir; yani, bir frankın beşte birinden veya 21
santimden fazlası.--Bu oranda, kendi emeğiyle yaşayan işçi,
günlük işçi, günde 1 frank 15 santim kazanan ve
yılın 300 günü çalışan kalfa, 345 franklık ücretinden
69 frankı kamu hazinesine ödemelidir. Bu oranda; sıradan bir köylü veya kendi tarlasının çiftçisi, bir kulübenin ve yılda 100 franka kiralayabileceği küçük bir arazi parçasının sahibi, kamu hazinesine, toprak gelirinden ve el emeğinden 89 frank ödemelidir.[3227] Buna göre, bu kadar küçük kazançlar üzerinden yapılan kesinti çok büyük olacaktır; çünkü günlük olarak kazanılan bu kazanç, bir adam ve ailesi için yaşamaya yeter ve çok yetersizdir: beşte biri kesilirse kendisi ve ailesi oruç tutmak zorunda kalacaktır; hazine, senyörü ve mülk sahibi tarafından sömürülen bir serf veya yarı serf olmaktan başka bir şey olmayacaktır. Çünkü hazine, eskiden mülk sahibi senyörler olarak, 300'den 60 günlük emeği kendine tahsis ederdi. Eski Rejim altında milyonlarca insanın, büyük çoğunluğun, Fransızların durumu böyleydi. Gerçekten de, beş doğrudan vergi, taille, onun aksesuarları, yol vergisi, capitatim ve vingtieme, vergi mükellefinin sadece mülkünün net gelirine göre değil, yine ve özellikle "yeteneklerine" ve varsayılan kaynaklarına göre, bunlar ne olursa olsun, el kazançları veya günlük ücretlerini de kapsayacak şekilde vergilendiriliyordu.--Sonuç olarak, günde 19 sous veya yılda 270 livre[3229] kazanan "hiçbir şeye sahip olmayan fakir bir işçi", 18 veya 20 livre vergilendiriliyordu. 300 günlük çalışmanın 20 veya 22'si önceden kamu hazinesine aitti. Fransız halkının beşte üçü[3230] bu durumdaydı ve böyle bir mali sistemin kaçınılmaz sonuçları
görüldü - aşırı gasp ve acı, yağma, yoksunluklar ve alçakgönüllü ve yoksulların derin köklü kızgınlığı. Her hükümet, şefkatten değilse bile en azından ihtiyatlı değerlendirmelerle bunlara özen göstermek zorundadır ve bu hükümet diğerlerinden daha fazla, çünkü en büyük çoğunluğun iradesine, başkanlar tarafından sayılan çoğunlukların tekrarlanan oylarına dayanmaktadır. Bu amaçla, doğrudan vergilendirmenin iki bölümünü oluşturur: birincisi, herhangi bir mülkü olmayan vergi mükellefi üzerinde hiçbir etkisi olmayan gayrimenkul vergisi; ve diğeri, onu etkileyen ama hafif olan kişisel vergi: kira oranı üzerinden hesaplandığında, bir
çatı katı, mobilyalı konaklama yeri, kulübe veya bir işçiye veya köylüye ait herhangi bir kulübe için önemsizdir; yine, çok fakir veya yoksul olduklarında, octroi
yük olursa, hazine er ya da geç onları rahatlatır; buna, onlardan yılda 1 buçuk franktan 4,50 franka kadar alan
anket vergisini, ayrıca kapı ve pencereler için çok küçük bir vergiyi, köylerde sadece bir kapısı ve bir penceresi olan bir apartman dairesi için yılda 60 santim diyelim,
ve kasabalarda, sadece bir penceresi olan ikinci katın üstündeki bir oda için yılda 60 ila 75 santim ekleyin.[3231] Bu şekilde, ezici olan eski vergi hafifler: 18 veya 20 livre ödemek yerine, taille, capitatim ve geri kalanı için, mülkü olmayan kalfa veya zanaatkar 6 veya 7 franktan fazla ödemez;[3232] vingtieme'leri için 53 livre ödemek yerine, poll, gerçek ve endüstriyel vergi, capitatim ve geri kalanı için, küçük çiftçi ve mal sahibi 21 franktan fazla ödemez. Mali giderlerinin (angarya) bu şekilde azaltılması ve günlük ücretlerinin artırılması sayesinde, yoksullar veya ellerinin sert ve istikrarlı emeğine bağlı olan kötü durumda olanlar, çiftçiler, duvarcılar, marangozlar, dokumacılar, demirciler, tekerlekçiler ve hamallar, her ücretli adam ve zanaatkar, kısacası, tüm çalışkan ve sert eller tekrar neredeyse özgürleşti; bunlar eskiden 300 çalışma günlerinden 20 ila 59'unu hazineye borçluydu; şimdi sadece 6 ila 19[3233] borçlular ve böylece hazine için çalışmak yerine kendileri için çalıştıkları 14 ila 40 serbest gün kazanıyorlar.--Okuyucu, küçük bir hane için rahatsızlık ve bakım yükünün böyle bir şekilde hafifletilmesinin değerini tahmin edebilir.

IV. Çeşitli Vergiler.

Diğer doğrudan vergiler.--İşletme ruhsatları vergisi.--Gayrimenkul
işlemleri vergisi. --El emeğinin kazancı neredeyse
doğrudan vergiden muaftır.--Diğer tarafta tazminat.
--Dolaylı vergi.--Yeni makinenin eskisinden
üstün olduğu husus.--Yeni mali rejimin özet etkisi.--Kamu hazinesinin gelirlerinin artması.--Vergi
mükellefinin daha hafif
yükleri.--Küçük vergi
mükellefinin durumunda değişiklik.

Bu dağıtım adaleti ilkesinin ihlali yoksulların lehinedir. Mülkü olmayanların neredeyse tamamen muaf tutulmasıyla
doğrudan vergi yükü neredeyse tamamen mülkü olanların üzerine düşer. Üreticilerse veya ticaret yapıyorlarsa,
muhtemelen kazançlarına orantılı ek bir vergi olan lisans vergisinin yükünü daha da fazla taşırlar.[3234]
Son olarak, yatırılan veya dönen sermayeden elde edilen muhtemel veya kesin gelire uygulanan tüm bu yıllık ve ek vergilere, hazine, hediye, miras veya sözleşme yoluyla el değiştirdiğinde mülke uygulanan mutasyon vergisinden oluşan sermayenin kendisine nihai bir vergi ekler, mülkiyetini ücretsiz bağışla veya satışla elde eder ve bu vergi, tınıyla[3235] ağırlaştırılır, muazzamdır[3236] çünkü çoğu durumda, aktarılan sermayenin %5, 7, 9 ve en fazla %10 1/2'sini alır, yani gayrimenkul durumunda, bundan 2, 3 ve hatta 4 yıllık gelir. Böylece, koyunların ilk kırkılmasında hazine mümkün olduğunca derin keser; ancak yalnızca yünü az veya çok bol olan koyunu kırkmıştır; makası diğerlerine neredeyse hiç dokunmamıştır, çok daha fazla sayıdadır, yünleri kısa, ince ve yetersizdir, sadece günlük ücretlerle, el emeğinin küçük kazançlarıyla idare edilir.--Tazminat, hazinenin makasını tekrar eline alıp ikinci kez kesmesiyle gelecektir: bu, doğru bir şekilde tahsil edilmiş ve toplanmış olmasına rağmen, doğası gereği zengin ve zenginlerden daha
fazla külfetli olan dolaylı vergidir.

Bu vergi aracılığıyla ve gümrük vergileri, harçlar, oktroiler veya tekellerin önceki eylemine kadar, Devlet satılan çeşitli malların fiyatı üzerinden belirli bir yüzde toplar. Bu şekilde ticarete ve alışverişe katılır ve kendisi bir tüccar olur. Bu nedenle, tüm yetenekli tüccarlar gibi, büyük karlar elde etmek için büyük miktarlarda satış yapması gerektiğini, çok büyük bir müşteri kitlesine sahip olması gerektiğini, en büyük kitlenin kendisine güvence veren ve tüm tebaasını kucaklayan kitle olduğunu, kısacası, müşterilerinin yalnızca on binlerce kişi olan zenginlerden, yalnızca yüz binlerce kişi olan zenginlerden değil, aynı zamanda milyonlarca ve on milyonlarca kişi olan fakirlerden ve yarı fakirlerden oluşması gerektiğini bilir. Bu nedenle, satışından kar elde edeceği mallarda, herkesin ihtiyaç duyduğu temel maddeleri, örneğin tuz, şeker, tütün ve içecekleri evrensel ve popüler kullanımda dahil etmeye özen gösterir. Bu başarıldığında, sonuçları takip edelim ve bu maddelerin elden çıkarıldığı kasabalarda veya köylerde, bölgenin tüm yüzeyindeki mağazalara bakalım. Her gün ve gün boyunca, tüketiciler bol miktarda bulunur; büyük bakırları ve bozuk paraları sürekli
tezgahta şakırdıyor; ve her büyük bakırdan ve her küçük gümüş parçasından ulusal hazine şu kadar santim alıyor: bu onun payı,
ve bundan çok emin, çünkü zaten elinde, önceden aldığı
için. Yıl sonunda, bu sayısız santimler
kasasını milyonlarla dolduruyor, doğrudan vergilendirme yoluyla topladığı kadar ve daha fazla milyonla.

Ve bu ikinci ürün, ona tabi olan vergi mükellefi için birincisinden daha az sorun yaratıyor ve aynı şekilde onu toplayan Devlet için de daha az sorun oluyor.--Öncelikle, vergi mükellefi daha az acı çekiyor. Hazineyle ilgili olarak, artık sadece borçlu değildir, belirli bir tarihte belirli bir miktarı ödemekle yükümlüdür; ödemeleri isteğe bağlıdır; ne tarih ne de miktar sabittir; satın alırken ve satın aldığına orantılı olarak, yani istediği zaman ve istediği kadar az ödeme yapar. Zamanını seçmekte, kesesi daha az boş olana kadar beklemekte özgürdür; dükkana girmeden önce düşünmesini, bozuk paralarını ve bozukluklarını saymasını, daha acil harcamalara öncelik vermesini, tüketimini azaltmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Kabareye sık gitmiyorsa, içeceklerden elde ettiği yüzlerce milyon franklık kotası neredeyse sıfırdır; sigara veya enfiye çekmiyorsa, tütün vergisinden elde ettiği yüzlerce milyonluk kotası sıfırdır; çünkü o
ekonomik, ihtiyatlı, ailesine iyi bakan ve
kendisine ait olanlar için kendini feda edebilen biri olduğundan, hazinenin
kırpılmasından kurtulur. Dahası, makas altına girdiğinde, bunlar
derisine bile değmez; gümrük düzenlemeleri ve tekeller
kendisi için fiziksel olarak vazgeçilmez olan maddelere hiçbir şey koymadığı sürece, örneğin Fransa'daki ekmekte olduğu gibi, dolaylı vergilendirme onun etine dokunmaz. Genel olarak,
mali veya koruyucu vergiler, özellikle tütün, kahve, şeker ve içeceklerin fiyatını
artıranlar, onun günlük hayatını etkilemez,
sadece onu bazı zevklerinden ve konforlarından mahrum eder.--Ve,
diğer taraftan, bu vergilerin toplanmasında hazine elini
göstermeyebilir; işini düzgün yaparsa, önceki ve kısmi işlem, bunu tamamlayan ve örten toplam işlemde gözden kaçar; kendini tüccarın arkasına saklar. Kırkma makasları, kırpılmak üzere kendini sunan alıcı için görünmezdir;
her durumda, bunların belirgin bir hissi yoktur. Şimdi, halkın adamı, koyunların sıradan koşusu için, çığlıklarının, kasılma titremelerinin ve bulaşıcı alarm ve paniklerinin nedeni olan olumlu, gerçek, hayvansal histir. Heyecanlanmadığı sürece manipüle edilebilir; en fazla, zor zamanlarda homurdanır; çektiği yüksek fiyatlar hükümete atfedilmez; mali verginin ondan gasp ettiği fazla fiyatı nasıl hesaplayacağını, kontrol edeceğini ve kendisi için nasıl değerlendireceğini bilmez. Günümüzde bile, bir köylüye devletin bir pound kahve için ödediği kırk sous'tan on beşini ve bir pound tuz için ödediği iki sous'tan beş santimini aldığını söylemek boşuna olabilir; onun için bu sadece
kısa bir kavram, rastgele yapılmış belirsiz bir hesaplamadır; kahvesini ve tuzunu tartan bakkalın önünde durup, gümrük ve tuz vergisi memurunun tezgahtan on beş sous ve beş santimi aldığını kendi gözleriyle görseydi, zihnindeki izlenim çok farklı olurdu.

İyi dolaylı vergiler böyledir: doğru olabilmeleri, yani tolere edilebilir ve tolere edilebilir olabilmeleri için, gördüğümüz gibi, üç koşul gereklidir. İlk olarak, vergi mükellefi, kendi çıkarı için,
vergilendirilen malı satın alma veya almama konusunda özgür olmalıdır. Sonra, vergi mükellefinin ve hazinenin çıkarı için, mal çok pahalı hale gelecek şekilde
vergilendirilmemelidir. Bundan sonra, hazinenin çıkarı için, müdahalesi fark edilebilir olmamalıdır. Bu önlemler sayesinde, dolaylı vergiler, daha küçük vergi mükelleflerine bile, onları soymadan veya kızdırmadan uygulanabilir. 1789'dan önce, insanların bu kadar beceriksizce kazıklandığı[3237] bu önlemlerin eksikliğinden dolayı, 1789'da ilk önce dolaylı vergilendirmeye,[3238] yemek vergisine, tuz vergisine, içki vergisine, iç tarifelere ve şehir octrois'lerine, mali memurlara, bürolara ve kayıtlara karşı, Provence'ta Mart ayında ve Paris'te 13 Temmuz'dan sonra başlayarak, sonra Fransa'nın her yerinde, o kadar evrensel, kararlı ve ısrarlı bir düşmanlıkla isyan ettiler ki, Ulusal Meclis, askıya alınan vergileri geri getirmeye ve halka yasayı uygulamaya boşuna çabaladıktan sonra, yasayı halka tabi kılmakla ve dolaylı vergilendirmenin tamamen kaldırılmasını kararlaştırmakla sonuçlandı.[3239]

Vergilendirme konusunda Devrim'in işi budur. Düzenli bolluklarıyla kamu hazinesini dolduran ve eski Rejim'in ele geçirdiği ve kötü, vahşice, gevşek ve beceriksiz önlemlerle yönettiği iki kaynaktan, birincisi olan doğrudan vergilendirmeyi neredeyse kurutmuş ve ikincisini, dolaylı vergilendirmeyi tamamen tüketmiştir. Şu anda, boş Hazine doldurulmalı, ikincisi de ilki gibi ele alınmalı, suları yeni toplanmalı ve kayıpsız bir şekilde nazikçe yönetilmelidir. Yeni hükümet, eskisi gibi kaba, geleneksel bir şekilde değil, zemini, eğilimi ve diğer engelleri bilen, kısacası insan duyarlılığını ve halkın hayal gücünü kavrayan bir mühendis ve hesap makinesi olarak bunu yapıyor.[3240]--Ve her şeyden önce, artık (gelirlerin toplanmasının) dışarıya devredilmesi olmayacak:
Devlet artık tuz veya içecekler üzerindeki vergilerini, geçici kira sözleşmeleri ve yıllık gelirlerinden başka hiçbir şey düşünmeyen, yalnızca gelecek temettülerle ilgilenen, vergi mükellefini sülük gibi kanatan ve onu serbestçe emmeye davet eden, aldıkları para cezalarıyla yeminli ifadeleri çoğaltmakla ilgilenen ve ihtiyaç sahibi bir hükümet tarafından yetkilendirilen ihlaller yaratan, ilerlemeleriyle kendini destekleyen, kamu gücünü onların emrine veren ve insanları onların taleplerine teslim eden bir şirkete satmıyor. Bundan sonra, hazine kendi hesabına ve kendisi için tahsilat yapar. Bu, kiralamak veya kiraya vermek yerine mülkünü geliştiren ve kendi çiftçisi olan bir mal sahibiyle aynıdır. Devlet, bu nedenle, geleceği kendi çıkarına göre değerlendirir; cari yılın gelirlerini, gelecek yılların gelirlerini tehlikeye atmamak için sınırlar; aynı zamanda gelecekteki vergi mükellefi olan mevcut vergi mükellefini mahvetmekten kaçınır; gereksiz hilelere, pahalı davalara, icra ve hapis emirlerine başvurmaz; karlı bir işçiyi hiçbir şey getirmeyen bir dilenciye veya bir şeye mal olan borç mahkumuna dönüştürmeye karşıdır. Bu süreç sayesinde, rahatlama muazzamdır; Devrimden on yıl önce,[3241] dolaylı vergilendirmenin, özellikle tahsilat maliyetleri ve para cezaları olmak üzere, esas ve yan vergilendirmede ulusa kralın elde ettiği maliyetin iki katına mal olduğu, kralın 184 milyon alabilmesi için 371 milyon ödediği, tuz vergisinin tek başına vergi mükellefinin cebinden 45 milyonun kasaya yatırılması karşılığında 100 milyon çıkardığı tahmin ediliyordu. Yeni hükümet altında, para cezaları daha nadir hale geldi; kişisel mülke el koyma, infaz ve satış daha da nadir hale geldi, tüketimin artmasıyla azaltılan tahsilat maliyetleri ise gelirlerin beşte biri yerine yirmide birini geçmeyecek.[3242]--İkinci olarak, tüketici, vergiye tabi malları satın almama konusunda hem kanunen hem de fiilen tekrar özgür hale geliyor. Artık eskiden olduğu gibi, yüksek tuz vergisine tabi olan illerde, kişi başı 7 pound olan tuzu 13 sous'tan kabul etmek, tüketmek ve vergisini ödemek zorunda değil. Ekmek, vazgeçemediği bir meta olan, artık eyalet, şehir veya senyörlük vergileri yok; Provence'ta olduğu gibi un üzerinde
piquet veya vergi yok,[3243] buğdayın satışında veya öğütülmesinde vergi yok, tahılın dolaşımına veya ticaretine hiçbir engel yok. Ve diğer yandan, mali
ücretlerin düşürülmesi, iç vergilerin kaldırılması ve çok sayıda geçiş ücretinin kaldırılmasıyla, ekmek dışında, farklı bir vergiyle ulaşılan diğer metalar artık dar gelirliler için uygun fiyatlı hale geliyor. Tuz,
on üç sous ve üzeri maliyeti yerine, artık pound başına iki sous'tan fazla değil. Bir fıçı Bordeaux şarabı artık Rennes'deki meyhane sahibi tarafından perakende olarak satılmadan önce iki yüz livre ödemiyor.[3244]
Paris hariç ve hatta Paris'te bile, belediye harcamalarının savurganlığı octroi'yi artırmadığı sürece, şarap, elma şarabı ve bira üzerindeki toplam vergi, perakende satışta bile, satış fiyatlarına %18'den fazla eklenmiyor[3245], Fransa'nın her yerinde, kendi şarabını toplayan ve üreten bağcı veya şarap üreticisi, bu
başlık altında bir sent vergi ödemeden bunu ve hatta brendisini içiyor.[3246]--Sonuç olarak, tüketim artıyor ve artık muaf veya yarı muaf eyaletler, serbest tuz (frank satışı)[3247] ve doğumdan, durumdan, meslekten veya ikametten kaynaklanan ayrıcalıklar olmadığı için, Hazine, daha az vergiyle, Devrim'den önceki kadar topladı veya kazandı: 1809 ve 1810'da, tütünden 20 milyon, tuzdan 54 milyon, içkilere ve sonra,
vergi mükellefi zenginleştikçe ve daha fazla harcadıkça, daha da büyük ve daha büyük
meblağlar: 1884'te, tütüne 305 milyon: 1885'te, içkilere 429 milyon,[3248] şehir octrois'leri aracılığıyla içkilerden toplanan 100 milyonu saymazsak.--Ve son olarak, hazine, aşırı bir ihtiyatla, gözden uzak durur ve vergi mükellefini neredeyse acenteleriyle temastan veya onların varlığından kurtarmayı başarır.
Ev içi engizisyonun sonu gelir. Vergi memuru artık ev hanımına turşuyu tatmak, jambonun sahte tuzla
kürlenip kürlenmediğini öğrenmek, "tencere ve tuzlukta" tüm gümrük vergisine tabi tuzun
kullanıldığını onaylamak için saldırmaz. Şarap denetçisi artık şarap üreticisinin veya tüketicinin yanına aniden gelip fıçılarını tartmıyor, içtiğinin hesabını sormuyor, açık veya aşırı tüketim durumunda yeminli ifade vermiyor, hasta veya yoksul birine bir şişe verilmişse para cezası kesmiyor. Ferme'nin 50.000 gümrük memuru veya katibi, üniformasız 23.000 asker, 1200 fersahlık bir hat boyunca iç kesimlere konuşlandırılarak, daha az vergilendirilen, kurtarılan veya serbest olan illere karşı ağır vergilendirilen tuz bölgelerini koruyorlardı, bariyerlerdeki sayısız çalışan, her il, kasaba, bölge veya kantonun etrafında karmaşık ve karmaşık bir bant oluşturuyor, yirmi veya otuz farklı türde mala, kırk beş ana vergi, genel, eyalet veya belediye vergisi ve yaklaşık bin altı yüz geçiş ücreti alıyordu, kısacası, eski dolaylı vergilendirme sisteminin tüm memurları neredeyse tamamen ortadan kalktı. Kasabaların girişinde ve octroi'de göz artık bir memurla karşılaşmıyor. Roussillon veya Languedoc'dan Paris'e bir fıçı şarap taşıyan arabacılar artık onun vergilerine, aşağılanmalarına ve yirmi farklı yerdeki ruh hallerine maruz kalmıyorlar ve selefinin seyahatlerinin on iki veya on beş günlük gereksiz uzatılmasını ona atfetmiyorlar ve bu süre zarfında onun bir makbuz veya izin yazmasını beklemek zorunda kalıyorlar. Artık hancıdan başka neredeyse hiç kimse onun yeşil üniformasını kendi mülkünde görmüyor. Ev envanterinin kaldırılmasından sonra, yaklaşık iki milyon mülk sahibi ve şarap üreticisi onun ziyaretlerinden sonsuza dek kurtuldu;[3249] bundan sonra tüketiciler, özellikle de halk için, o yok ve var olmayan biri gibi görünüyor. Aslında, bir veya iki yüz fersah öteye, iç kesimlerdeki ve kıyılardaki tuz tesislerine ve sınıra transfer edildi. Sadece sistem kusurludur ve açıkça kusurunu açığa vurmaktadır: borsalara karşı savaş, uluslararası ticaretin yasaklanması, aşırıya kaçan yasaklama, kıtasal abluka, 20.000 gümrük görevlisinin soruşturması, 100.000 dolandırıcının düşmanlığı, el konulan malların vahşice yok edilmesi, pamukta %100, şekerde %400 fiyat artışı, sömürge mallarının kıtlığı, tüketicinin mahrumiyeti, üreticinin ve tüccarın yıkımı ve 1811'de Hamburg'dan Roma'ya kadar tüm büyük şehirlerde birbiri ardına biriken iflaslar.[3250] Ancak bu kusur, efendinin militan politikasına ve kişisel karakterine aittir; Mali sisteminin dış tarafını lekeleyen hata, iç tarafa ulaşmıyor. Ondan sonra, pasifik hükümdarlıkları altında, kademeli olarak
değiştirildi; yasaklama yerini korumaya bıraktı ve sonra aşırı korumadan sınırlı korumaya dönüştü. Fransa, ikincil iyileştirmeler ve kısmi değişikliklerle birlikte, Konsolosluk ve İmparatorluk tarafından işaretlenen yolda kalmaya devam ediyor; bu yol, tüm ana hatlarıyla,
açıkça izleniyor, düz ve yine de her şeye uyarlanmış,
çeşitli doğrudan ve dolaylı vergilerin çoğulluğu, kuruluşu, dağıtımı, vergi oranı ve getirileri ile, neredeyse
siyasi ekonominin yeni ilkeleriyle ve
dağıtıcı adaletin eski ilkeleriyle uyumlu olarak, dikkatlice yönlendirilmiş, gözetilmesi gereken iki önemli çıkar arasında, ödeyen halkın ve tahsil eden devletin çıkarları arasında.

Aslında, ikisinin de ne kazandığını düşünün.--1789'da, Devletin sadece
475 milyonluk bir geliri vardı; sonrasında, Devrim sırasında,
gelirlerinin neredeyse hiçbirini toplamadı; gerçek bir eşkıya gibi çaldığı sermayeyle ya da
dürüst olmayan ve iflas etmiş bir müflis gibi aldığı borçlarla yaşadı.
Konsolosluk döneminde ve
İmparatorluğun ilk yıllarında, geliri 750 ila 800 milyona ulaştı,
tebaası artık sermayelerinden yoksun bırakılmıyor ve artık
borçlanmıyor.--1789'da, sıradan vergi mükellefi, üç eski veya eski hükümdarına, yani Kral'a, din adamlarına ve senyörlere, net gelirinin dörtte üçünden fazlasını doğrudan vergi olarak ödedi. 1800'den sonra, diğer üçünü değiştiren tek hükümdara, Devlete dörtte birinden daha azını ödüyor. Eski vergiye tabi tebaaya, kırsal kesime, küçük mülk sahibine, mülkü olmayan, kendi elleriyle geçinen adama nasıl rahatlama geldiğini gördük; doğrudan verginin hafifletilmesi ona 14'ten 43'e serbest gün kazandırdı, bu süre zarfında hazine için çalışmak yerine kendisi için çalıştı. Evliyse ve 7 yaşından büyük iki çocuğun babasıysa, tek bir doğrudan verginin, tuz vergisinin hafifletilmesi ona yine 12 gün daha kazandırır, toplamda her yıl bir ila iki tam ay, bu süre zarfında artık eskisi gibi kanun işi yapan bir adam değil, özgür mülk sahibi, zamanının ve kendi ellerinin mutlak efendisi olur. Aynı zamanda, diğer vergilerin yeniden düzenlenmesi ve emeğin artan fiyatı nedeniyle fiziksel yoksunlukları azalır. Artık sadece ürününün artıklarını, kalitesiz buğdayı, hasarlı çavdarı, kepekle karıştırılmış kötü unu tüketmekle, üzümlerinin tortusu üzerine dökülen suyu içmekle, ihtiyaç duyduğu tuz çok pahalı olduğu için domuzlarını Noel'den önce satmakla sınırlı değil.[3251] Domuz etini tuzlayıp yiyor ve aynı şekilde kasap eti de yiyor; Pazar günleri haşlanmış sığır etini ve suyunun tadını çıkarıyor; şarap içiyor; ekmeği daha besleyici, o kadar siyah değil ve daha sağlıklı; artık ondan yoksun kalmıyor ve yoksun kalmaktan korkmuyor. Eskiden, kendisini yüzyıllar boyunca gece gündüz rahatsız eden, neredeyse periyodik olarak yaşanan, kronik ve ardından Devrim sırasında şiddetli ve dayanılmaz hale gelen, cumhuriyet döneminde üç yılda bir milyondan fazla hayatı mahveden kıtlığın ölümcül görüntüsü olan hüzünlü bir hayalet canlandırıyordu.[3252] Çok eski zamanlardan kalma hayalet geri çekilip kaybolur; 1812 ve 1817'de iki kez yerel ve tesadüfi tekrardan sonra Fransa'da bir daha asla görünmez.[3253]

V. Zorunlu Askerlik veya Profesyonel Askerler.

Askerlik hizmeti.--Antik Rejim altında.--Milis
ve düzenli birlikler.--Asker sayısı.--Acemilerin
niteliği.--Kurumun avantajları.--Yeni
sistemin
sonuçları.--Evrensel yükümlülük.--Yurttaşların ve tebaanın
yüklerinin karşılaştırılması.--Napolyon döneminde askerlik.--Önce hafifletiyor sonra artırıyor.
--Ondan sonra ne oldu.--1818 yasası.

Geriye bir vergi kalıyor ve sonuncusu, Devletin artık
parayı değil, kişinin kendisini, tüm insanını, ruhunu ve bedenini ve
hayatının en iyi yıllarını, yani askerlik hizmetini aldığı vergi. Bunu bu kadar külfetli hale getiren
Devrim'dir; eskiden, hafifti, çünkü prensipte gönüllüydü. Milisler, tek başlarına,
zorla ve genel olarak kırsal kesim insanları arasında yetiştirildi; köylüler
kura çekerek adam sağladılar.[3254] Fakat bu sadece
aktif orduya bir ek, bölgesel ve eyaletsel bir yedek,
savaş durumu hariç asla yürüyüşe çıkmayan, alt rütbeli ve yerleşik bir takviye birliğiydi; yılda sadece dokuz gün
harekete geçti ve 1778'den sonra bir daha asla sefere çıkmadı. 1789'da, toplamda 72.260 kişiden oluşuyordu ve on bir yıl boyunca, kayıtlara kaydedilen isimleri, saflardaki varlıklarını tek başına oluşturdu.[3255] Monarşi altında başka askere alınmış kimse yoktu; bu konuda, tahsilatları büyük değildi, Cumhuriyet ve İmparatorluğunkilerden on kat daha azdı, çünkü hem Cumhuriyet hem de İmparatorluk, aynı kısıtlamayı kullanarak, askere alınmış adamların veya askere alınmışların on katından daha fazla askere alınacaktı.[3256]

Bu milis birliğinin yanında, uygun şekilde adlandırılan tüm ordu, "düzenli" birlikler, eski Rejim altında, hepsi serbest kayıtla askere alınıyordu, sadece yirmi beş yabancı alay, İsviçreli, İrlandalı, Alman ve Liegeois değil, aynı zamanda yüz kırk beş Fransız alayı, 177.000 adam.[3257] Askere alma, gerçekten de, yeterince serbest değildi; sıklıkla, askere alma aracısının manevraları yoluyla, hile ve sürprizlerle, bazen de dolandırıcılıkla veya şiddetle lekelenmişti; ancak, hakim olan hayırsever ruha bağlı itirazlar nedeniyle, bu suistimaller azalmıştı; 1788 yasası
bunların en ciddilerini bastırmıştı ve hatta suistimallerine rağmen, kurumun iki büyük avantajı vardı.--Ordu, ilk olarak,
bir sorun olarak hizmet etti: onun aracılığıyla toplumsal yapı kötü huylarından, aşırı ısınmış veya bozulmuş kanından arındı. Bu tarihte, askerlik mesleği en düşük ve en değersiz mesleklerden biri olmasına rağmen, terfisiz ve neredeyse kaçışsız, kısır bir kariyerdi, bir askere yaklaşık yüz franklık bir ödül ve bir "bahşiş" karşılığında ulaşılabiliyordu; buna, askere alınanların türünü ve kalitesini gösteren, içki dükkanında iki veya üç gün ve gece eğlenceyi ekleyin; aslında, çok azı, sivil ve ev içi yaşam için az çok diskalifiye edilmiş, kendiliğinden disiplin ve istikrarlı çalışma yeteneğinden yoksun, maceraperest ve dışlanmış, yarı vahşi veya yarı serseri, bazıları saygın ebeveynlerin öfkeyle orduya atılmış oğulları ve yine diğerleri, dilencilerin uğrak yerlerinde yakalanmış düzenli serseriler, çoğunlukla başıboş işçiler ve aylaklar, kısacası, "ateşli, çalkantılı ve biraz da sefahat düşkünü bir toplumdaki en ahlaksız, en ateşli, en çalkantılı insanlar" dışında elde edilebilirdi. "[3258] Bu şekilde, anti-sosyal sınıf
kamu yararına kullanıldı. Okuyucunun, tehlikeli olabilecek çok sayıda başıboş köpeğin
istila ettiği bakımsız bir alanı hayal etmesine izin verin:
çentik atılır ve yakalanırlar; boyunlarına bir zincirle bir tasma takılır ve iyi bekçi köpekleri olurlar.--İkincisi, bu kurum tebaaya tüm özgürlüklerin ilki ve en kıymetlisini, kişinin kendi kişiliğinin tam mülkiyetini ve kısıtlanmamış yönetimini, beden ve varlığın tam hakimiyetini korudu. Bu ona
sağlandı, Devletin tecavüzlerine karşı ona garanti edildi. En akıllı anayasadan daha iyi garanti altına alınmıştı, çünkü kurum
herkes tarafından kabul edilen tanınmış bir gelenekti. Başka bir deyişle, tebaa ile Devlet arasında zımni, kadim bir sözleşmeydi[3259],
Devletin keselerden para çekme hakkı varsa, kişileri askere alma hakkı olmadığını ilan ediyordu: gerçeklik ve gerçekte, Kral, asıl işlevinde, diğerleri gibi sadece bir müteahhitti; doğal savunma ve kamu güvenliğini, diğerlerinin sokakları temizlemesi veya bir setin bakımını üstlenmesiyle aynı şekilde üstlendi. Onun işi, sivil işçilerini işe aldıkları gibi, askeri işçileri de, karşılıklı anlaşmayla, anlaşılmış bir fiyattan ve cari piyasa oranlarından işe almaktı. Buna göre, kendisiyle iş yapan alt yükleniciler, her alayın albayı ve kaptanları, kendisi gibi arz ve talep yasasına tabiydi; her yeni asker için, ayrılanların yerini doldurmak için onlara bu kadar izin verdi[3260] ve onlar da şirketlerini dolu tutmayı kabul ettiler. Onlar
kendi riskleri ve masraflarıyla adam temin etmek zorundaydılar,
bir kese dolusu parayla meyhanelere gönderdikleri asker alım temsilcisi ise,
tartıştıktan sonra,
sokağı süpürmek veya
asfaltlamak ve
kanalizasyonları temizlemek için adam kiralayacakmış gibi, topçular, atlılar veya piyadeler askere aldı.

Bu uygulamaya ve bu ilkeye karşı
Contrat-Social teorisi gelir. Halkın egemen olduğunu ilan eder. Şimdi,
bu bölünmüş Avrupa'da, rakip Devletler arasında bir çatışmanın her zaman yakın olduğu yerde, egemenler askerdir; onlar doğuştan,
eğitimden, meslekten ve zorunluluktan dolayı böyledirler; unvan onunla birlikte gelir ve işlevi içerir. Sonuç olarak, özne, haklarını
üstlenerek, kendisine görevlerini yükler; o da kendi payına göre,
(sorumluluk) egemendir; ancak, kendi payına göre
ve kendi kişiliğinde, o da bir askerdir.[3261] Bundan sonra, eğer bir
seçmen olarak
doğduysa, bir asker olarak
doğdu; yeni bir tür ve sınırsız bir
erişime sahip bir yükümlülük altına girmiştir; eskiden sadece
malları üzerinde bir hakkı olan Devlet, şimdi tüm bedeni üzerinde bir hakka sahiptir; hiçbir
alacaklı
alacaklarını asla geri bırakmaz ve Devlet her zaman iddialarını yürürlüğe koymak için sebepler veya
bahaneler bulur. İşgal tehditleri veya denemeleri altında
halk, ilk başta bunu ödemeyi kabul etmişti; bunu
kazara ve geçici olarak görüyorlardı. Zaferden sonra ve barış geldiğinde,
hükümeti iddiayı yürürlüğe koymaya devam eder; yerleşmiş ve
kalıcı hale gelir. Luneville ve Amiens antlaşmalarından sonra, Napolyon
bunu Fransa'da sürdürür; Paris ve Viyana antlaşmalarından sonra,
Prusya hükümeti bunu Prusya'da sürdürecektir. Birbiri ardına gelen savaşlar
ve kurum gittikçe kötüleşir; bir bulaşıcı hastalık gibi,
Devletten Devlete yayılmıştır. Şu anda, kıta Avrupası'nın tamamına yayılmış durumdadır ve burada, her zaman kendisinden önce veya sonra gelen doğal yoldaşı, ikiz kardeşi, genel oy hakkıyla birlikte hüküm sürmektedir. Her biri az çok belirgin bir şekilde "dışarı çıktı" ve
diğerini sürükledi, az çok eksik ve kılık değiştirmiş, ikisi de
gelecekteki tarihin kör ve korkutucu liderleri veya düzenleyicileri olarak,
biri her yetişkinin eline bir oy pusulası sıkıştırırken, diğeri
her yetişkinin sırtına bir asker sırt çantası koydu:

* yirminci yüzyıl için ne kadar katliam ve iflas vaatleriyle,

* uluslararası kin ve güvensizliğin ne kadar öfkesiyle,

* ne kadar insan emeği israfıyla,

* üretken keşiflerin ne kadar sapkınlığıyla,

* yıkıcı araçların ne kadar mükemmelliğiyle,

* eski militan toplumların ne kadar aşağılık ve en sağlıksız biçimlerine ne kadar geri adımla,

* vahşi ve bencil içgüdülere doğru ne kadar geri adımla,

* antik şehrin ve barbar kabilenin duygularına, alışkanlıklarına ve ahlakına

çok iyi bilinmektedir.[3262] İki askeri sistemi, eski zamanların ve bugünün askeri sistemlerini karşı karşıya koymamız yeterlidir:
önceleri, Avrupa'da birkaç asker, birkaç yüzbinlerce; bugün,
Avrupa'da, 18 milyon gerçek veya olası asker, tüm yetişkinler,
hatta evli olanlar, hatta çağrılan veya çağrıya tabi olan ailelerin babaları, hayatlarının yirmi beş yılı boyunca, yani sağlam adam olarak kaldıkları sürece;
önceleri, Fransa'da hizmetin en ağır kısmı için, kararnameyle hiçbir cana el konulmaz, sadece sözleşmeyle satın alınanlar ve bu işe ve başka yerlere uygun, boş veya yaramaz hayatlar; yaklaşık yüz elli bin düşük kalitede, vasat değerde hayat, Devlet bunları diğerlerinden daha az pişmanlıkla harcayabilir ve bunların feda edilmesi toplum veya medeniyet için ciddi bir zarar değildir. Bugün, Fransa'da aynı hizmet için,
4 milyon can otorite tarafından alınıyor ve kaçmaya çalışırlarsa zorla alınıyor; hepsi, yirminci yıldan itibaren,
amaca en az uygun olanlar ve diğer amaçlara en iyi uyum sağlayanlar, en yaratıcı ve en verimli olanlar, en narin ve en kültürlü olanlar, üstün yeteneklerle dikkat çekenler (Sayfa 232/526) dahil olmak üzere aynı el becerisi ve cinayet peşinde koşuluyor,
neredeyse sonsuz toplumsal değere sahip olanlar ve zorla çöküşleri veya erken sonları insan türü için bir felaket.

Yeni Rejimin nihai meyvesi budur; askeri görev burada siyasi hakkın karşılığı ve adeta fidyesidir; modern vatandaş, terazideki iki ağırlık gibi birini diğeriyle dengeleyebilir. Bir tarafta, egemen olarak ayrıcalığını, yani, her dört yılda bir on bin kişi arasından bir oy verme yetkisini, altı yüz elli kişi arasından bir milletvekilinin seçilmesi veya seçilmemesi için kullanabilir; diğer tarafta, olumlu, aktif hizmetini, üç, dört veya beş yıllık kışla hayatını ve pasif itaati, sonra yirmi sekiz gün daha, sonra bayrağın şerefine on üç günlük bir çağrıyı ve yirmi yıl boyunca her savaş söylentisinde, silahını omuzlayıp kendi eliyle öldürmeye veya öldürülmeye zorlayan emir kelimesini endişeyle bekleyebilir. Muhtemelen, terazinin iki tarafının dengede olmadığını ve bu kadar boş bir hakkın bu kadar ağır bir yük için yetersiz bir tazminat olduğunu keşfederek sona erecektir. Elbette, 1789'da böyle bir şey öngörmemişti; iyimserdi, barışçıl, liberal, hümanistti; Avrupa'dan veya tarihten, geçmişten veya bugünden hiçbir şey bilmiyordu. Kurucu Meclis onu egemen olarak atarken, işlerin devam etmesine izin verdi; ne yapacağını bilmiyordu, kendisine karşı böylesine ağır bir iddiaya izin verdiğinin farkında bile değildi. Ancak, toplumsal sözleşmeyi imzalarken, kendini sorumlu tuttu; 1793'te senet vadesi geldi ve Konvansiyon onu tahsil etti.[3263] Sonra işleri düzene koyan Napolyon geldi. Bundan sonra, her erkek, sağlam vücutlu yetişkin kan borcunu ödemek zorundadır; askerlik hizmeti yolunda artık muafiyet yok:[3264] gerekli yaşa ulaşmış olan tüm genç erkekler askerlik için kura çekti ve askere alınma sayılarının belirlediği sıraya göre sırayla yola çıktılar.[3265] Fakat
Napolyon akıllı bir alacaklıdır; bu borcun aileler için "en
korkunç ve en iğrenç" olduğunu, borçlularının gerçek, yaşayan insanlar olduğunu ve bu nedenle tür olarak farklı olduklarını, Devlet başkanının bu farklılıkları, yani durumlarını, eğitimlerini, duyarlılıklarını ve mesleklerini aklında tutması gerektiğini; sadece
kendi özel çıkarları için değil, yine kamu yararı için, sadece ihtiyatla değil, aynı zamanda adaletle de, hepsinin aynı mekanik uğraşa, aynı el emeğine, aynı uzun ve süresiz ruh ve beden köleliğine ayırt edilemez şekilde kısıtlanmaması gerektiğini bilir. Zaten, Direktif uyarınca, yasa genç evli erkekleri ve dul veya boşanmış babaları muaf tutmuştu.[3266] Napolyon ayrıca aktif orduda bir kardeşi olan, dul bir kadının tek oğlu, üç yetimin en büyüğü, emeğine bağımlı olan yetmiş bir yaşında bir babanın oğlu olan askerleri de muaf tutuyor, bunların hepsi aile desteği. Sivil milislerinden birine, kilise milislerine veya üniversite milislerine katılan tüm genç erkeklere, Ecole Normale öğrencilerine, cahil kardeşlere, rahiplik için ilahiyat öğrencilerine, mesleklerinde hizmet etmeyi taahhüt etmeleri ve bunu etkili bir şekilde yapmaları koşuluyla, bazıları on yıl, diğerleri ise ömür boyu, askeri disiplinden daha katı veya neredeyse aynı katılıkta bir disipline tabi olarak.[3267] Son olarak, bir asker ve askerin sorumlu olduğu sağlam, sertifikalı gönüllü bir yedek arasındaki özel anlaşma yoluyla gönüllü yedekleri onaylar veya kurar.[3268] Eğer aralarında böyle bir pazarlık yapılırsa, bu, ne yaptıklarını bilerek ve her bir adam değişimi kendi avantajına bulduğu için özgürce yapılır; Devletin, bu avantajdan ikisini de gereksiz yere mahrum bırakma ve kendisinin zarar görmediği bir değişime karşı çıkma hakkı yoktur. Bu yüzden, çoğu zaman bundan kazanç sağlar. Çünkü, ihtiyaç duyduğu şey şu veya bu adam, Petrus veya Pavlus değil, Petrus veya Pavlus kadar silah ateşleme, uzun mesafeler yürüme, olumsuzluklara direnme yeteneğine sahip bir adamdır ve kabul ettiği yedekler de bunlardır. Hepsinin "sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip"[3269] ve yeterince uzun olması gerekir; aslında, yerlerine geçenlerden daha fakir oldukları için, yoksunluğa ve yorgunluğa daha alışkındırlar; Çoğu, olgunluğa eriştikten sonra, önceden askere alınmış ve çok genç olan gençlerden daha değerlidir; bazıları yaşlı askerlerdir: ve bu durumda yedek, sırt çantasını hiç takmamış veya açık havada kamp kurmamış yeni askerden iki kat daha değerlidir. Sonuç olarak, yedek asker edinmelerine izin verilenler "her sınıftan askere alınmış ve askere alınmış kişiler,... savaşın yorgunluğuna dayanamayanlar ve ordunun bir parçası olmaktan çok, emeklerine ve çalışmalarına devam ederek Devlete daha fazla fayda sağlayacakları kabul edilenlerdir..."[3270]

Napolyon, demokratik formüllerin kör varoluşları tarafından yönlendirilmek için fazla sağduyuluydu; sadece kelimelerin ötesine nüfuz eden gözleri, iyi yetiştirilmiş genç bir adam ve bir köylü veya günlük işçi için basit bir askerin hayatının eşit olmadığını hemen fark etti. Katlanılabilir bir
yatak, yeterli giysi, iyi ayakkabılar, günlük ekmeğin kesinliği, düzenli olarak bir parça
et, ikinciler için yeniliktir ama birinciler için değil,
ve dolayısıyla, zevktir; kışla odasının fuhuş ve kokusu, onbaşının küfürleri ve sövgüleri ve kaba emirleri,
yemek tabağı ve kamp ekmeği, bütün gün ve her gün fiziksel zorluklar, birinciler için yeniliktir ama ikinciler için değildir,
ve dolayısıyla, acıdır. Bundan, eğer gerçek eşitlik uygulanırsa, pozitif eşitsizlik kurulur ve hatta yeni inanç sayesinde, gerçek eşitlik adına olduğu kadar gerçek özgürlük adına da, en çok acı çekecek olanların, daha az acı çekecek olanlarla adil ve dürüst bir şekilde muamele etmelerine izin vermek gerekir. Ve daha da fazlası, çünkü bu düzenlemeyle, sivil personel gelecekteki askerlerini kendisi için saklar; barışçıl ve verimli emeğin büyük eserinin gelecekteki şefleri ve yardımcı şefleri, bilginler, sanatçılar veya akademisyenler, hukuk danışmanları, mühendisler veya doktorlar, girişimci ticaret veya sanayi adamları, kendileri için özel ve üstün bir eğitim alır ve üstlenir, öncü fikirlerini keşfeder veya edinir ve özgünlüklerini veya yeterliliklerini geliştirirler. Yetenek bu üretken yıllardan mahrum bırakılırsa, büyümeleri tam bitki örtüsünde durdurulur ve Devlet için askeri kapasitelerden daha az değerli olmayan sivil kapasiteler başarısız olur.[3271]--1804'e doğru,[3272]
ikame nedeniyle, kırsal bölgelerdeki beş askerden biri,
kasabalardaki yedi askerden biri ve ortalama olarak Fransa'daki on askerden biri bu zorunlu başarısız durumdan kurtulur;
1806'da, bir ikamenin fiyatı bin sekiz yüz ile dört bin frank arasında değişir[3273] ve sermaye kıt ve hazır para daha da kıt olduğundan, böyle bir meblağ yeterince büyüktür. Buna göre, oğullarını satın alan zengin veya varlıklı sınıf, yani az çok kültürlü sınıftır: onlara az çok eksiksiz bir kültür vermelerine güvenilebilir. Bu şekilde, Devletin
tüm filizlenen buğdayını biçmesini önler ve
toplumun gelecekteki seçkinlerini bulacağı
tebaaların bir fidanlığını korur.--Böylece
zayıflatılmış askeri yasa hala yeterince katıdır: yine de
katlanılabilir kalır. Ancak 1807'ye doğru[3274]
ucube hale gelir ve her yıl daha da kötüleşir, ta ki
tüm Fransız gençliğinin mezarı haline gelene kadar, hatta
ergenlik çağındaki gençleri ve halihazırda muaf veya satın alma yoluyla serbest bırakılmış erkekleri bile top yemi olarak alır. Ancak,
bu aşırılıklardan önce olduğu gibi, yine de bazı değişikliklerle
devam ettirilebilir; neredeyse onu rötuşlamak, muafiyetleri
ve ikame ayrıcalığını bir zamanlar sadece iyilikler olan haklar olarak tesis etmek,[3275] yıllık kontenjanları azaltmak, hizmet süresini sınırlamak,
serbest bırakılanlara kalıcı özgürlüklerini garantilemek ve böylece 1818'de tatmin edici ve etkili bir asker alma yasası sağlamak yeterlidir ki bu yasa yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca çok zararlı veya çok iğrenç olmadan amaçlarına ulaşacaktır ve aynı türden, hepsi de zararlı olan birçok yasa arasında belki de en az zararlı olanıdır.

*****

[Dipnot 3201: "Antik Rejim", kitap II., bölüm 2, 3, 4 ve kitap V.
(Laff. I. ss. 95 ila 125 ve ss. 245 ila 308.)]

[Dipnot 3202: La Bruyere'in, bu öncüllerin ilki olduğuna inanıyorum.
Karşılaştırın "Büyük", "Kişisel Liyakat", "Hükümdar
ve Cumhuriyet" ve "İnsan" bölümleri, "Köylüler", "İlçe Notları" vb. hakkındaki pasajları. Bu çağrılar, daha sonra, "Figaro'nun Düğünü"ne verilen alkışı harekete geçirir. Ancak, önceden iddianamede, daha derine vururlar; bunlarda neşe yoktur, baskın duygu üzüntü, teslimiyet ve acıdır.]

[Dipnot 3203: "Discours prononce par l'ordre du roi et en sa presence,
le 22 fevrier 1787," M. de Calonne, controleur-general, s.22. "Bu korkunç boşluğu (mali işlerde) doldurmak için geriye ne kalıyor? İstismarlar.
Artık kamu yararı için bastırılmasını talep eden istismarlar en önemli ve en iyi korunanlardır, en köklü olanlar
ve en çok dal verenlerdir. Bunlar, çalışan ve üreten sınıflar üzerinde en çok baskı oluşturan suiistimallerdir, mali ayrıcalıkların suiistimalleri, genel hukukun istisnaları ve vergi mükelleflerinin yalnızca bir kısmını rahatlatan ve diğerlerinin durumunu daha da kötüleştiren çok sayıda haksız muafiyet; sübvansiyonların dağıtımındaki genel eşitsizlik ve farklı eyaletlerin ve aynı hükümdarın tebaası tarafından doldurulan ofislerin vergilendirilmesinde var olan muazzam orantısızlık; vergilerin toplanmasındaki sertlik ve keyfilik; iç ulaştırma büroları ve aynı krallığın farklı bölgelerini birbirine yabancı kılan engeller; sanayiyi caydıran haklar; "Toplanması aşırı harcama ve sayısız koleksiyoncu gerektirenler."]

[Dipnot 3204: De Segur, "Memoires," III., 591. 1791'de, Rusya'dan
döndüğünde, kardeşi ona Devrim'den bahsederken şöyle der:
"Herkes, ilk başta, bunu istiyordu.. Kraldan krallıktaki en önemsiz adama kadar, herkes buna yardımcı olmak için bir şeyler yaptı; biri ayakkabısının tokasına kadar, biri jartiyerine kadar, biri beline kadar, biri göğsüne kadar ve bazıları
kafalarına saldırana kadar
tatmin olmayacak!"]

[Dipnot 3205: Fransızca sözlüğüm bana Carmagnole'nin
sadece popüler bir devrimci dansı değil, aynı zamanda 1792 ile 1795 yılları arasında devrimciler tarafından giyilen kısa ve dar bir ceket olduğunu ve Piedmont'taki Carmagnola kasabasından gelen işçilerle
Marsilya üzerinden geldiğini söylüyor. (SR.)]

[Dipnot 3206: "Devrim", s. 271-279. (Laff. I. 505 ila 509.)--Stourm "Eski Rejim ve Devrimin Finansmanları", I.,
171 ila 177.--(Ramel'in Raporu, 31 Ocak 1796.) "Birisi buna
inanması zor--gayrimenkul sahipleri artık kamu hazinesine
13 milyardan fazla borçlu."--(Gaudin'in Raporu, Germinal, X. yıl, doğrudan vergilerin değerlendirilmesi ve toplanması üzerine.) "Bu durum, 200 milyonluk kalıcı, yıllık bir açığa
yol açmıştır."]

[Dipnot 3207: "Antik Rejim", s. 99 ve "Devrim", s. 407. (Laff. I. s. 77-78 ve II. 300) (Versay'daki Kral'ın sivil ve askeri hanesi için 45 milyon yerine, Paris için yılda yaklaşık 1.200 milyon ekmek.)]

[Dipnot 3208: "Antik Rejim", s. 68. (Laff. I. s. 55)--Madam
Campan, "Memoires," I., 291, 292.]

[Dipnot 3209: "The Revolution," II., 151 ve III., 500. (Laff. II.
282-283)]

[Dipnot 3210: "Memorial." (Napolyon'un kendi sözleri.) "Birlik ve güç konsantrasyonunu benimseyerek, bizi tek başına kurtarabilecek olan o gün,... Fransa'nın kaderi yalnızca bu kazara diktatörlükle giyinmiş olanın karakterine, ölçülerine ve vicdanına bağlıydı - o günden başlayarak, kamu işleri, yani Devleti ayakta tutmak, bendim... Tamamen yeni bir binanın temel taşıydım
ve ne kadar da zayıf bir temel! Kaderi benim her bir savaşıma bağlıydı. Marengo'da yenilseydim, o zaman tam bir 1814 ve 1815 geçirmiş olurdunuz."]

[Dipnot 3211: Beugnot, "Memoires," II., 317. "Çoğu insan gibi giydirilmek, vergilendirilmek ve silaha sarılmak, bir ayrıcalık
elde edilir edilmez bir ceza gibi görünüyordu," örneğin, "dechireur de bateaux" (bir denize açılmaya elverişsiz tekneleri kınayan
ve bundan kâr eden) veya taze tereyağı müfettişi (tatmak için parmaklarını kullanarak) veya gelgit garsonu ve tuzlu balık müfettişi. Bu unvanlar
bir adamı sıradan seviyenin üzerine çıkarırdı ve bunlardan yirmi binden fazla vardı.]

[Dipnot 3212: Bkz. "The Ancient Regime", s. 129. (Laff. I. s. 99)]

[Dipnot 3213: Madame de Remusat, "Memoires", III., 316, 317.]

[Dipnot 3214: De Beausset, "Interieur du palais de Napoleon" I., s.
9 ve devamı. 1805 yılı için toplam masraf 2.338.167 franktır; 1806 yılı için 2.770.861 franka ulaşıyor, çünkü fonlar
"her yıl tabak, 1.000 gümüş tabak ve diğer
nesnelerin artırılması için" tahsis edildi. "--"Napolyon her yılbaşında (ev halkı için) ne harcadığını bilirdi ve hiç kimse onun izin verdiği kredileri aşmaya cesaret edemezdi."]

[Dipnot 3215: "Antik Rejim", s. 350-357.(Laff. I. 259-266)]

[Dipnot 3216: "Devrim", I. s. 276-281.(Laff. s. 508-510)--Stourm, ibid., 168-171. (Benard-Lagrave'in Beş Yüz'e Konuşması, Pluviose II, yıl IV.) "Uzun yıllar boyunca insanların gönüllü olarak vergi ödememeye alıştıkları gizlenemez."]

[Dipnot 3217: Stourm, ibid.,II., 365. (Ozanam'ın Beş Yüz'e Konuşması, Pluviose 14, yıl VII.) "Skandal trafik.... Cumhuriyetteki (vergi) tahsildarlarının çoğu bankaların başkanları ve yöneticileridir."--(Maliye bakanının genelgesi, Floreal 25 yıl VII.) "Birçok tahsildarın vergi ödemelerinde aldıkları tahvilleri ve diğer kamu menkul kıymetlerini kullanarak kendilerini kaptırdıkları en kötü türden borsa simsarlığı."--(Gros-Cassaud Florimond'un Raporu, 19 Eylül 1799.)
"Yolsuz ve yolsuzlaştırıcı ajanlar arasında çok fazla kamu görevlisi var."--Mollien, "Memoires", I., 222. (1800'de, batık fonun müdürü olarak atanmıştı.) "Her yerde bana (ve hatta en katı ahlak) şöyleydi: Fransa'daki en büyük serveti meşru bir şekilde biriktirebileceğiniz bir makama sahip olduğunuz için çok şanslısınız. "--Karşılaştırın Rocquain, "Etat de la France au 18 Brumaire."
(Lacuee, Fourcroy ve Barbe-Marbois'in Raporları.)]

[Dipnot 3218: Charlotte de Sohr, "Napoleon en Belgique et en
Hollande," 1811, cilt I., 243. (Sahtecilikten mahkum edilen ve Napolyon'un her türlü ricaya rağmen hapiste tuttuğu yüksek rütbeli bir memur hakkında.) "Kamu fonlarını israf edenleri asla affetmeyeceğim.... Ah! parbleu! Bu iğrenç suçlar için kendimi amansız göstermeseydim, müteahhitlerin eski güzel günlerini her zamankinden daha kötü yaşardık."]

[Dipnot 3219: Stourm, ibid., I., 177. (Gaudin'in Raporu, 15 Eylül 1799.) "V yılı için birkaç (vergi) rulosu ve VII yılı için olanların üçte biri geride kaldı."--(Aynısının Raporu, Germinal I, X yılı.)
"Konsolosluğun gelişiyle birlikte, doğrudan vergilerin
değerlendirilmesi ve toplanması için yapılması gereken her şey kaldı; VII yılı için 35.000 rulo hala
düzenlenmeyi bekliyordu. Yeni ofisin yardımıyla, VII yılı için
rulolar tamamlandı; VIII. yılınkiler beklenebileceği kadar hızlı bir şekilde hazırlandı ve IX. yılınkiler devrimden bu yana ilk kez tahsilatların ait oldukları yılda başlatılmasını sağlayan bir ihbarla hazırlandı."]

[Dipnot 3220: "Archives parlementaires," VIII., s.11. (Necker'in Eyaletler Genel Kurulu'na Raporu, 5 Mayıs 1789.) "Bu beşte ikisi, meşru olarak krala ait olmasına rağmen, her zaman gecikmiş durumdadır... (Bugün) bu gecikmeler tam olarak yaklaşık 80 milyona ulaşmaktadır."]

[Dipnot 3221: De Foville, "la France economique," s.354.]

[Dipnot 3222: "The Ancient Regime," s. 354. (Laff. I. s. 263.)]

[Dipnot 3223: Necker, "De l'administration des finances," I., 164,
ve "Rapport aux etats-generaux," 5 Mayıs 1789. (Bu
rakamlara, 179 milyona, bu belgeleri, her iki tarafta, 3. yirmincinin 1789'da bastırıldığı gözlemiyle birleştirerek ulaşıyoruz.)]

[Dipnot 3224: Charles Nicolas, "les Budgets de la France depuis le
commencement du XIXeme siecle" (tablo biçiminde).--De Foville, ibid.,
356.--IX yılında, doğrudan vergilerin toplamı 308 milyondur;
XI yılında. 360 ve XII. yılda 376. 1800'e doğru Fransa'daki gayrimenkullerden elde edilen toplam gelir 1.500 milyondu.]

[Dipnot 3225: Dört doğrudan verginin her birinin (arazi, bireysel, kişisel, kapılar ve pencereler) toplamına ancak 1816'dan sonra ulaşılabiliyordu. 1821'de arazi vergisi 265 milyona, diğer üçü ise toplamda 67 milyona ulaşıyordu. Fransa'da bu tarihte hükümet tarafından net gelir olarak tahmin edilen 1.580 milyonluk tutarı ele aldığımızda, bu gelirin %16,77'sinin arazi için kesildiğini ve diğer üçüyle birlikte aynı gelirden %21'inin çekildiğini görüyoruz. Buna karşın, 1789'dan önce, ondalıklara ve feodal ayrıcalıklara eklenen beş doğrudan vergi, vergi mükellefinin net gelirinden %81,71'ini çekiyordu. (Bkz. "Antik Rejim", s.346, 347, 351 ve devamı. Laff. I. s. 258, 259, 261 ve sonraki sayfalar.)]

[Dipnot 3226: Bu rakamlar sermayedir ve emekçi ve yoksul sınıfın eski ve yeni koşullarını, özellikle kırsal bölgelerde, birbirinden ayıran mesafeyi ölçer; dolayısıyla halkın Antik Rejim, Devrim ve İmparatorluk ile ilgili inatçı duyguları ve yargıları.--Bütün yerel bilgiler bu anlamda birleşiyor. Yukarıdaki rakamları elimden geldiğince doğruladım: 1. IX yılı ve XIII yılı ve sonrasındaki
"Statistiques des prefets" (basılmış) ile; 2. IX yılı boyunca görevdeki devlet danışmanlarının raporları ile (Rocquam tarafından yayınlanmış ve Archives nationales'de el yazması olarak); 3. 1806, 1809, 1812, 1814 ve 1815 yıllarında ve 1818'den 1823'e kadar senatörlerin senatoları ve valilerin departmanları ile ilgili raporları ile (Archives nationales'de el yazması olarak); 4. 1802'den 1815'e kadar Fransa'da seyahat eden yabancıların gözlemlerine göre.--Örneğin ("Fransa'nın Orta ve Batı İllerinden Birkaçında Bir Tur", 1802, s.23): "Hiçbir ondalık, kilise vergisi, fakirlere vergilendirme yok... Tüm vergiler
birlikte bir adamın kira gelirinin altıda birini, yani sterlin başına üç şilin altı peniyi geçmiyor."--("1807 ve 1808'de Güney Fransa'da Seyahatler", Yarbay Pinkney, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, s.162.) Tours'da ön tarafında altı veya sekiz pencere, ahır, araba evi, bahçe ve meyve bahçesi olan iki katlı bir evin yıllık kirası 20 sterlin, vergiler ise 1,10 sterlinden 2 sterline kadar değişiyor. devlet için ve komün için yaklaşık on şilin.--("Temmuz, Ağustos ve Eylül 1814'te Bir Yolculuk Üzerine Notlar", Morris Birkbeck, s.23.) Cosne (Orleanais) yakınlarında, 1.000 dönüm ekilebilir arazi ve 500 dönüm ormanlık bir arazi, vergilerle birlikte yaklaşık 1.600 frank daha fazla olmak üzere, yılda yaklaşık 9.000 frank karşılığında dokuz yıllığına kiralanmıştır.--(Aynı eser, s.91.) "Brie'yi ziyaret ettim. Buğday, yulaf ve nadas
eski sistemiyle iyi yetiştirilmiş. Ortalama kira 16 frank
vergilerle dönüm başına, kiranın yaklaşık beşte biri."--Roederer,
III., 474 (Caen senatörlüğü hakkında, 1 Aralık 1803): "Doğrudan vergi
burada gelire göre oldukça makul bir orandadır, fazla
rahatsızlık olmadan ödenir.--Yukarıda alıntılanan gezginler ve diğerleri, köylünün yeni refahını, tüm toprağın
ekilmesini ve erzakın bolluğunu ve ucuzluğunu belirtmede hemfikirdir.
(Morris Birkbeck, s.11.) "Herkes bana toprağın yetiştiricilerinin zenginliğinin
ve konforunun yirmi beş yıldan
bu yana iki katına çıktığına dair güvence veriyor." (Aynı eser, s.43, Tournon-sur-le-Rhone'da.) "Dieppe'den bu yere kadar bulduğumuz kadar tamamen ekili bir ülke
hakkında hiçbir fikrim yoktu."--(Aynı eser, s.51,, Montpellier'de.) "Dieppe'den bu yere kadar, çalışan insanlar arasında İngiltere'nin her mahallesinde karşılaşılabilecek türden aç, bitkin, sefil bir figür görmedik, neredeyse her çiftlikte neredeyse böyle bir şey söylemiştim... Gerçekten zengin bir ülke, ama yine de çok az zengin birey var."--Robert, "De l'Influence de la
revolution sur la population, 1802," s.41. "Devrimden bu yana Sainte-Tulle adlı küçük köyde et tüketiminin iki katına çıktığını fark ettim; eskiden tuzlu domuz etiyle yaşayan ve sadece Paskalya ve Noel'de sığır eti yiyen köylüler, hafta içinde sık sık pot-a-feu yiyor ve çavdar ekmeğini bırakıp buğday ekmeğine yöneliyor."]

[Dipnot 3227: 1 fr'nin toplamı. 15 günlük el emeği için, IX. yıldan XIII. yıla kadar olan dönemin valileri tarafından sağlanan istatistiklerden türetilen bir ortalamadır, özellikle Charente, Deux-Sevres, Meurthe, Moselle ve Doubs için.]

[Dipnot 3228: "Antik Rejim." s. 353. (Laff. I. s. 262).]

[Dipnot 3229: Arthur Young, II., 259. (1789'da Fransa genelinde bir günlük iş için ortalama ücret.)]

[Dipnot 3230: Mallet-Dupan ve diğer gözlemcilerin görüşüne göre 26 milyondan yaklaşık 15 milyon.--18. yüzyılın ortalarına doğru, 20 milyon olduğu tahmin edilen bir nüfusta Voltaire, "birçok sakinin sadece 10 kronluk kira bedeline sahip olduğunu, diğerlerinin sadece 4 veya 5'inin olduğunu ve 6 milyondan fazla sakinin hiçbir şeye sahip olmadığını" hesaplar. ("L'homme aux quarante ecus.")--Biraz sonra, Chamfort
(I., 178) şunu ekler: "Fransa'da 7
milyon erkeğin dilendiği ve 12 milyon erkeğin hiçbir şey
veremediği tartışılmaz bir gerçektir."]

[Dipnot 3231: Floreal Yasası 3, yıl X, başlık II, maddeler 13, 14, Madde 3
ve 4.]

[Dipnot 3232: Charles Nicolas, ibid.--1821'de, kişisel ve kişi başı vergi 46 milyon; kapı ve pencere vergisi 21 milyon:
toplam 67 milyon. Bu meblağlara göre, gayrimenkulden 100 frank gelir elde eden kişi 16 fr. 77
gayrimenkul vergisi öderse, sadece 4 fr. 01 diğer üç doğrudan
vergisi için.--Bu 6 ila 7 franklık rakamlara günümüzde doğrudan gözlem yoluyla ulaşılabilir.--Hiçbir şeyi atlamamak için, 1802'den sonra tüm bölge ve departman yollarında ilke olarak yenilenen ayni değerlendirme eklenmelidir; kırsal çıkarlar tarafından talep edilen, yerel yetkililer tarafından konulan,
vergi mükellefinin konaklamasına uyarlanan ve hemen sakinler tarafından kabul edilen bu verginin, eski koyla hiçbir ortak noktası yoktur, sadece
görünüşte; aslında, angarya kadar zahmetlidir.
(Stourm, I., 122.)]

[Dipnot 3233: Bu nedenle %2 ila %6 arasında vergi ödüyorlar, İskandinavya'da ortalama bir işçinin gelirinin %50'sinden fazlasını doğrudan ve dolaylı vergiler olarak ödediği çağdaş endüstriyel tüketici refah
toplumuyla karşılaştırırsak çok düşük bir vergilendirme. (SR.)]

[Dipnot 3234: Charles Nicolas, "Les Budgets de la France depuis le
commencement du XIXe Siecle," ve de Foville, "La France economique,"
s. 365, 373.--1816'da lisans iadeleri 40 milyon; 1820'de 22 milyon; 1860'da 80 milyon; 1887'de 171 milyon.]

[Dipnot 3235: Mutasyon vergisi, Fransa'da miras yoluyla geçen veya resmi satışla (olağan ticari işlemler dışında) el değiştiren tüm mülkler için alınan vergidir; örneğin, satın alma veya satış yoluyla yapılan gayrimenkul transferleri. Timbre, çeşitli yasal belgelere uygulanan damga vergilerini belirtir.-Tr.]

[Dipnot 3236: Aynı. Mutasyon vergisinin (kayıt ve
timbre) iadeleri. 1820'de kayıt, 127 milyon; 1860'da, 306 milyon; 1886'da, 518 milyon.--Timbre, 1820'de, 26 milyon; 1860'da, 56 milyon;
1886'da, 156 milyon. 1886'da toplam, 674 milyon.--Eski rejimdeki karşılık gelen vergilerin oranı (kontrol, ima
centieme denier, formüle) çok daha düşüktü; başlıcası veya
centieme denier vergisi, yalnızca 100'de 1 alıyordu ve gayrimenkulün mutasyonları üzerine. Bu mutasyon vergisi, daha da kötüleşen tek vergidir; Kurucu Meclis tarafından derhal ağırlaştırılmıştır ve yükümlülüklerin varlıklardan düşülmediği miraslarda daha da fahiş hale getirilmiştir. (Yani, Fransa'da borçlu bir mülkün mirasçısı, mülkün tam değeri üzerinden bir mutasyon vergisi ödemek zorundadır. Ancak, mülkü borçlarıyla birlikte kabul etmeyi seçmezse, mülkten vazgeçme ayrıcalığına sahiptir.)--Vergi mükellefinin bu vergiye
istifa etmesi, hazinenin bunu mülkiyetin yeni ortaya çıktığı veya henüz doğum noktasında olduğu özel bir anda toplamasıyla açıklanmaktadır. Aslında, mülk miras yoluyla veya ücretsiz bağış yoluyla el değiştirirse, aniden zenginleşen yeni sahibinin, mülke sahip olmaktan çok memnun olacağı ve yaklaşık onda birini almasına rağmen kendisini yalnızca biraz daha az zengin bırakan bir vergiye itiraz etmeyeceği muhtemeldir. Mülkiyet sözleşme veya satış yoluyla devredildiğinde, muhtemelen sözleşme yapan tarafların hiçbiri mali vergiyi kimin ödediğini açıkça göremez; satıcı alıcı olduğunu ve alıcı da satıcı olduğunu düşünebilir. Bu yanılsama nedeniyle, her ikisi de kırpmanın daha az farkındadır, her biri diğerinin sırtı olduğuna inanarak kendi sırtını sunar.]

[Dipnot 3237: Bkz. "The Ancient Regime", s.358-362. (Ed. Laff. I. 266-268.)]

[Dipnot 3238: Bkz. "The Revolution", cilt. I., s. 16, 38. (ED. Laff. I.
s. 326, 342.)]

[Dipnot 3239: 31 Ekim-5 Kasım 1789 tarihli Kararname, eyaletler arasındaki sınır
vergilerini kaldıran ve krallıktaki tüm tahsilat ofislerini kapatan.--21-30 Mart 1790 tarihli Kararname, tuz vergisini kaldıran.
1-17 Mart 1791 tarihli Kararname, içkilerdeki tüm vergileri kaldıran ve
19-25 Şubat 1791 tarihli Kararname, tüm oktroi vergilerini kaldıran.--20-27 Mart 1791 tarihli Kararname, tütün yetiştirme, üretme ve satma özgürlüğüyle ilgili; yalnızca yaprak tütün ithalatındaki gümrük vergileri
korunmaktadır ve V. yılda 1.500.000 ila 1.800.000 frank arasında önemsiz bir gelir sağlamaktadır.]

[Dipnot 3240: Gaudin, Duc de Gaete, "Memoires," I., 215-217.--Dolaylı vergilendirmenin avantajları Gaudin tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır. "Vergi
mükellefi yalnızca istekli olduğunda ve imkânları olduğunda ödeme yapar. Öte yandan, hazine tarafından konulan vergiler
maddenin fiyatıyla
karıştırıldığında, vergi mükellefi borcunu öderken yalnızca bir ihtiyacı karşılamayı veya bir zevk elde etmeyi düşünür."--16 ve 27 Mart ve 4 Mayıs 1806 tarihli Kararnameler (tuz hakkında), 25 Şubat 1804, 24 Nisan 1806,
25 Kasım 1808 (içki hakkında), 19 Mayıs 1802, 6 Mart 1804, 24 Nisan 1806,
29 ​​Aralık 1810 (tütün hakkında).]

[Dipnot 3241: Letrosne, "De l'administration des finances et de la
reforme de l'impot" (1779) s.148, 162.--Laboulaye, "De l'administration
francaise sous Louis XVI." (Revue des cours litteraires, 1864-1865,
s.677). "Louis XIII döneminde en az beş,
Louis XIV döneminde ise iki almak için dört aldıklarını düşünüyorum."]

[Dipnot 3242: Paul Leroy-Bealieu, "Traite de la science des finances,"
I., 261. (1875'te bu maliyetler %5,20'ye ulaşıyordu.)--De Foville, ibid. (Gümrük ve tuz vergisi maliyeti, 1828'de %16,2; 1876'da %10,2.--Dolaylı
vergi maliyeti, 1828'de %14,90; 1876'da %3,7.)--De Calonne,
"Collection des memoires presentes a l'assemblee des notables," 1787,
s.63.]

[Dipnot 3243: Bkz. "The Ancient Regime," S.23, 370.--"The Revolution,"
I., 10, 16, 17. (Ed. Laff. I. ss. 23-24, 274, 322, 326-327.)]

[Dipnot 3244: Bkz. "The Ancient Regime," s.361. (Ed. Laff. I. s.268.)]

[Dipnot 3245: Leroy-Beaulieu, ibid., I., 643.]

[Dipnot 3246: 25 Kasım 1808 ve 8 Aralık 1824 tarihli Kararnameler.]

[Dipnot 3247: Eski rejim altındaki bazı kişiler
tuz vergisinden muaf tutulmuştur.]

[Dipnot 3248: Stourm, I., 360, 389.--De Foville, 382, ​​385, 398.]

[Dipnot 3249: Bu rakamlar Gaudin tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 3250: Thiers, XIII., s.20 ila 25.]

[Dipnot 3251: Lafayette, "Memoires." (17 Ekim 1779 tarihli mektup ve
Ağustos 1800'de Auvergne'de alınan notlar.) "Ülkemizde açlıktan ölen insanların ne kadar çok olduğunu biliyorsunuz. Artık onlardan görmüyoruz.
Köylüler daha zengin, toprak daha iyi işleniyor ve kadınlar daha iyi
giysiler."--"The Ancient Regime", 340, 34, 342.--"The Revolution", III.,
s.366, 402.]

[Dipnot 3252: "The Ancient Regime", S.340. (ED. Laff. I. s. 254,
256.)-"The Revolution", III., 212. (Ed. Laff. II. s. 271, 297. )]

[Dipnot 3253: Bu iki kıtlık da kötü mevsimlerden kaynaklandı ve
daha da kötüleşti, sonuncusu işgalin sonuçları ve 150.000 yabancı askeri destekleme zorunluluğu, ilki ise Napolyon'un aynı müdahale, aynı despotizm ve Sözleşme altındaki başarısızlıkla yeniden maksimumu uygulama yolundan kaynaklandı. ("Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dükü), Fransa şansölyesi. VI cilt, Librarie Plon, Paris 1893.) "Tahıl satın alma ve taşıma operasyonlarımızın ticarette gerekenden dörtte bir, hatta çoğunlukla üçte bir daha fazla zaman gerektirdiğini söylemekte abartmıyorum."--Normandiya'daki kıtlığın uzaması. "Aç dilenci çeteleri ülkeyi istila etti....
Caen çevresinde isyanlar ve yağmalamalar; birkaç değirmen yakıldı.... Bunların imparatorluk muhafızları tarafından bastırılması.
Bunlardan kaynaklanan idamlarda
kadınlar bile esirgenmedi."--Bu kamu tehlikesine karşı günümüzdeki iki temel garanti, birincisi, daha kolay koşullar,
sonra iyi yolların ve demiryollarının çoğalması, nakliyenin
gönderilmesi ve ucuzluğu ve Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin aşırı bol mahsulleridir.]

[Dipnot 3254: J. Gebelin, "Histoire des milices provinciales" (1882),
s.87, 143, 157, 288.--Metinlerin ve ayrıntıların çoğu bu mükemmel eserde bulunabilir.--Birçok kasaba, Paris, Lyons, Reims, Rouen, Bordeaux,
Tours, Agen, Sedan ve iki genel Flanders ve Hainault'un
kura ile çekme örnekleri vardır; birliklerini kendi masraflarıyla kaydolan gönüllülerle donattılar; tüccarlar ve zanaatkarlar,
veya topluluğun kendisi, kaydolma ödülünü ödedi. Bunun dışında
alt sınıfta birçok muafiyet vardı.--Karşılaştırın "Antik Rejim", s.390. (Ed. Laff. s. 289.)]

[Dipnot 3255: J. Gebelin, ibid., 239, 279, 288. (Yılda bir ay boyunca görev yapan milislerdeki sekiz kraliyet el bombacısı alayı hariç.)]

[Dipnot 3256: Bir departman tarafından sağlanan örnek. ("Ain'in İstatistikleri", Rossi, vali, 1808.) 1789'da departmanda görevli asker sayısı, 323; 1801'de 6.729; 1806'da 6.764.--"Ain
bölgesi ordulara, askere alınanlara ve talep edilenlere yaklaşık 30.000 adam sağladı."--Bu nedenle, 1801 nüfusunda, yirmi ile otuz yaş arasındaki kişilerde ve 1806 nüfusunda, yirmi beş ile otuz beş yaş arasındaki kişilerde belirgin bir azalma olduğu dikkat çekicidir. Yirmi ile otuz arasındaki sayı şu şekildedir: 1789'da, 39.828; 1801'de, 35.648; 1806'da, 34.083.]

[Dipnot 3257: De Dampmartin. "Evenemens qui se sont pass sous mes
yeux pendant la revolution francaise," V. II. (Fransız ordusunun durumu, 1 Ocak 1789.) Barış halinde toplam 177.890 adam.--Bu nominal güçtür; silah altındaki gerçek güç 154.000'di; Mart 1791'de, çok sayıda firar ve askere alınma azlığı nedeniyle 115.000'e düşmüştü, (Yung, "Dubois-Crance et la Revolution," I., 158. Dubois-Crance'ın Konuşması.)]

[Dipnot 3258: "The Ancient Regime," S. 390, 391.--"The Revolution," s. 328-330. (Ed. Laff. I. 289 ve 290, s. 542-543)--Albert Babeau, "le
Recrutement militaire sous l'ancien Regime." (I Eylül 1888 tarihli "la Reforme sociale"
de, s. 229, 238.)--Bir subay, "sadece ayaktakımının daha ucuz olduğu için askere alındığını" söylüyor.--Yung, ibid., I., 32. (M. de Liancourt'un tribune'deki konuşması.) "Asker ayrı bir sınıfa konuyor ve çok az değer görüyor."--Ibid., s. 39. ("Kötülükler ve kötüye kullanma anayasası
actuelle francaise," alayların çoğundaki subaylar tarafından imzalanan anma yazısı, 6 Eylül 1789.) "Askerlerin çoğu büyük kasabaların
temizliklerinden geliyor ve mesleksiz adamlar."]

[Dipnot 3259: Gebelin, s. 270. Üçüncü sınıfın 1789'daki neredeyse tüm defterleri, kura ile askere almanın kaldırılmasını talep ediyor ve üç emrin neredeyse tamamı, zorunlu hizmete karşı gönüllü hizmet için; bunların çoğu, ordu için, bir ödülle askere alınan gönüllü bir milis talep ediyor; bu ödül veya parasal güvence, aslında birçok kasabada zaten mevcut olan, topluluklar tarafından sağlanacak.]

[Dipnot 3260: Albert Babeau, ibid., 238. "Albaylara adam başına sadece 100 frank verildi; ancak bu miktar yetersiz olduğundan, bakiye subayların maaşına göre değerlendirildi."]

[Dipnot 3261: Bu ilke hemen Jakobenler tarafından benimsendi. (Yung, ibid., 19, 22, 145. Dubois-Crance'ın 12 Aralık 1789'da düzenlenen oturumdaki konuşması.) "Her vatandaş Anayasa'nın bir askeri olacak." Artık kura çekilmeyecek veya ikame yapılmayacak. "Her vatandaş bir asker ve her asker bir vatandaş olmalı."--İlkenin ilk uygulaması 300.000 asker çağrısı (26 Şubat 1793), ardından kitlelere bir vergi uygulanması ve nominal olarak gönüllü ama gerçekte askere alınmış 500.000 adamın bayrak altına alınması. (Baron Poisson, "l'Armee et la Garde Nationale,"III, 475.)]

[Dipnot 3262: Taine bunu 1888'de, ikinci Fransız İmparatorluğu'nun sona ermesinden sonra, Prusya'nın Almanya İmparatorluğu'na dönüşmesinden sonra yazmıştır. Taine görünüşe göre 20. yüzyılın korkunç savaşları, Nazizm, Komünizm ve onların ölüm ve toplama kampları hakkında bir önseziye sahipti. (SR.)]

[Dipnot 3263: Baron Poisson, "l'Armee et la Garde nationale," III.,
475. (Özetleme.) "Halk geleneği, Cumhuriyet gönüllüsünü tarihin kabul edemeyeceği geleneksel bir şahsiyete dönüştürdü..
.. 1. Ülkeden talep edilen ilk gönüllü birliği 97.000 kişiden oluşuyordu (1791). 60.000 hevesli çağrıya yanıt verdi, bir yıllığına askere alındı ​​ve taahhütlerini yerine getirdi; ancak hiçbir şey için daha uzun süre
kalmayacaklardı. 2. Nisan 1792'de ikinci gönüllü çağrısı. Sadece karışık, kısmi, parayla toplanan, çoğu
işgalsiz, dışlanmış ve düşmana karşı koyamayan kişiler. 3. 300.000 kişi askere alındı, bu ölçüt kısmen yetersiz; askere alınan kişi her zaman bir yerine. 4. 500.000 kişilik bir kitle halinde askere alma, gönüllüler olarak adlandırılır, ama gerçekte askere alınırlar."]

[Dipnot 3264: "Anıt" (Napolyon'un Devlet Konseyi önündeki
Konuşması). "Ben muafiyetler konusunda katıyım; bunlar suç olurdu; bir adamın
başkasının yerine ölmesine neden olmanın vicdanını nasıl rahatlatabilirim?"--"Askerlik ayrıcalıksız bir milis gücüydü: son derece ulusal bir kurumdu ve geleneklerimizde çoktan ilerlemiş bir durumdaydı;
sadece anneler bundan hâlâ etkileniyordu, oysa bir kızın
ülkesine olan borcunu ödememiş bir erkeği olmayacağı zaman geliyordu."]

[Dipnot 3265: Fructidor Yasası 8, yıl XIII, madde 10.--Pelet de
La Lozere, 229. (Napolyon'un Konuşması, Devlet Konseyi, 29 Mayıs
1804.)--Pelet şunları ekliyor: "Hizmet süresi sabit değildi.... Kendi başına bir gerçek olarak, adam hayatının geri kalanında evinden sürgün edildi, bunu ıssız, kalıcı bir sürgün olarak görüyordu.... Tamamen fedakarlık varoluş... Ailelerinden koparılan ve ölüme gönderilen genç erkeklerin yıllık bir mahsulü."--Archives nationales, F7, 3014. (Valilerin
Raporları, 1806.) Bu tarihten sonra ve hatta en başından itibaren, ancak sert yollarla üstesinden gelinebilen aşırı bir tiksinti vardır.. ..
(Ardeche.) "Ülkenin durumu askerlik hizmetinin sonuçlarına göre yargılanacak olsaydı, kişi bunun hakkında pek bir fikre sahip olmazdı."--(Ariege.) "Foix bölgesindeki Brussac'ta, dört veya beş kişi, jandarmalar tarafından tutuklanan bir askerin kaçmasına yardım etmek için taş ve bıçaklarla silahlandı.... Bu komüne bir garnizon emredildi."--Saint-Girons bölgesindeki Massat'ta, birkaç jandarma tugayı, bu komüne bir garnizon kurmak için girdiğinde, asi askerlerin
gitmesini hızlandırmak için taşlandılar; bir el ateş
bu birliğe bile ateş edildi.... Bu mezralara, komünün geri kalanında olduğu gibi bir garnizon yerleştirildi.--Geçtiğimiz 16-17 Frimaire gecesi,
altı garip adam Saint-Girons hapishanesinin önüne çıktı
ve yüksek sesle, firari ve mahkûm olan Gouaze'yi istediler. Hapishane görevlisi aşağı indiğinde onu yakaladılar ve yere serdiler."--(Haute-Loire.)
"'Uçan birlik, IX, X, XI, XII ve XIII. yılların sınıfları arasında inatçı ve itaatsiz olanlara ve IV. yılın geride kalanlarına karşı sürekli emir altındadır, bunlardan 134'ü hala tedarik edilmeyi beklemektedir."--(Bouches-du-Rhone.) "50 firari denizci ve 84 farklı sınıftan firari veya askere alınmış kişi
tutuklandı."--(Dordogne.) "1353 askerden 134'ü hedeflerine ulaşamadı; 124 isyancı veya taşralı asker
ve 41 kişi daha tutuklandı; 81 asker aralarına bir garnizon yerleştirildiği için teslim oldu; 186 kişi teslim olmadı. XIV. yıl yürüyüşünde 892 askerden 101'i yolda firar etti."--(Gard.) "76 asi veya firarî tutuklandı."--(Landes.) "Ayrılan 406 kişiden 51'i yolda firar etti" vb.--Bu tiksinti
giderek daha da ağırlaşıyor. (Bkz. 1812 ve 1813'teki benzer raporlar, F7, 3018 ve 3019, "Journal d'un bourgeois d'Evreux", s. 150 ila 214 ve "Histoire de 1814", Henry Houssaye, s. 8 ila 24.)]

[Dipnot 3266: Fructidor Yasası, yıl VI.]

[Dipnot 3267: 29 Temmuz 1811 Kararnamesi ( öğrencilerin muafiyeti
Ecole Normale).--30 Mart 1810 tarihli Kararname, başlık II., maddeler 2,
4, 5, 6 (Ecole Normale'nin polisi ve sistemi hakkında).--Üniversitenin
organizasyonu hakkında Kararname, başlıklar 6 ve 13, 7 Mart 1808.]

[Dipnot 3268: Ventose 17 Yasası, yıl VIII, başlık III., maddeler I ve
13.--Fructidor 8 Yasası, yıl XIII, maddeler 50, 54 ve 55.]

[Dipnot 3269: Fructidor 8 Yasası, yıl XIII, madde 51]

[Dipnot 3270: Ventose 17 Yasası, yıl VIII, başlık 3, madde I.]

[Dipnot 3271: Thibaudeau, s. 108. (Devlet Konseyi'nde Birinci Konsülün Konuşması.) "Sanat, bilim ve meslekler düşünülmelidir. Biz Spartalı değiliz... İkame konusunda buna izin verilmelidir. Servetlerin eşit olduğu bir
ulusta her birey kişisel olarak hizmet etmelidir;
ancak, varlığı servetlerin eşitsizliğine bağlı olan bir halkta, zenginlere ikame hakkı verilmelidir; yalnızca biz
ikamelerin iyi olmasına ve askere alınanların
yedek ordunun teçhizatının bir kısmının masrafını karşılamak için kullanılan paranın bir kısmını ödemelerine dikkat etmeliyiz."]

[Dipnot 3272: Pelet de La Lozere, 228.]

[Dipnot 3273: Archives nationales, F7, 3014. (Prefect raporları,
1806.) Bir ikamenin ortalama fiyatı: Basses Alpes, 2.000 ila 2.500
frank; Bouches-du-Rhone, 1.800'den 3.000'e; Dordogne, 2.400; Gard, 3000; Gers, 4.000; Haute-Garonne, 2.000'den 3.000'e; Herault, 4000;
Vaucluse, 2.500; Landes, 4000. Ortalama faiz oranı (Ardeche):
"Para, %11/4 ila %11/2 arasındaydı, azaldı; şimdi ayda %3 1/4 veya yılda %10."--(Basses Alpes): "Para oranı
ticarette ayda %1 ila %3/4 arasında değişti."--(Gard): "Faiz
ticarette ayda %1'dir; mülk sahipleri yılda %9 veya %10'dan kolayca borç alabilir."--(Herault): "Paranın faizi ayda %1 1/4'tür."--(Vaucluse): "Para, ayda %3/4 ila %11/4'tür."]

[Dipnot 3274: Thiers, VII., s.23 ve 467. Kasım 1806'da,
Napolyon 1807'de askerlik hizmetini emreder; Mart 1807'de, 1808'deki askerlik hizmetini ve daha da kötüsünü emreder.--1808 ve 1813'teki kararnameler, zaten satın alınmış veya muaf tutulmuş ailelerden gelen genç erkeklere karşıdır.--"Journal d'un Bourgeois d'Evreux," 214. 1813'teki
vatansız durum, "genel depresyon ve cesaretsizlik."--Miot de
Melito, III., 304. (Miot'un 1815'te eyaletlerde yaptığı bir turdan sonra İmparatora raporu.) "Neredeyse her yerde, kadınlar sizin ilan edilmiş
düşmanlarınızdır."]

[Dipnot 3275: Ventose Yasası 17, yıl VIII, başlık 3, maddeler 6, 7, 8,
9. --İstisna sadece cahil kardeşlere ve rahipliğe atanan ilahiyat öğrencilerine bir iyilik olarak verilir.--Karşılaştırın 10 Mart 1818 tarihli yasa, 15 ve 18. maddeler.]

BÖLÜM III. HIRS VE ÖZGÜVEN.

I. Haklar ve faydalar.

Hakkın devri.--Eski hükümetler altında gözden düşenler ve
tercih edilenler.--Antik Rejim altında.--Devrim sırasında.--Fransız Eşitlik ve Haklar anlayışı.--İçerikleri ve aşırılıkları.--Yeni
rejim altında elde ettiği tatmin.--Yasal yetersizliğin
kaldırılması ve haklara sahip olmada eşitlik. --Toplu eylemin müsaderesi ve haklardan mahrumiyette eşitlik.--Modern Devlette kariyerler.--Herkesin ofislerde ve terfide eşit
hakkı.--Napolyon'un
iş
dağıtımı.--Memur kadrosu
tüm sınıflardan ve partilerden seçilmişti.

Devlet şimdi, yüklediği yük ve görevlerin yeni bir dağıtımını yaptığına göre,
verdiği hakların ve faydaların yeni bir atamasını yapmalıdır. Her iki tarafta da ve 1789'dan çok önce, dağıtım adaleti kusurluydu ve monarşi döneminde, dışlamalar muafiyetler kadar
iğrenç hale gelmişti; özellikle de, eski Rejim, çifte bir kötülük yoluyla, her grupta iki başka grubu birbirinden ayırıyordu, birine her muafiyeti veriyordu ve diğerine her türlü dışlamaya tabi tutuyordu. Bunun nedeni, kralın, krallığın oluşumu ve yönetiminde, ihtiyaç duyduğu hizmetleri, parayı, işbirliğini veya suç ortaklığını güvence altına almak için, her zaman şirketlerle, tarikatlarla, eyaletlerle, senyörlüklerle, din adamlarıyla, kiliselerle, manastırlarla, üniversitelerle, parlamentolarla, meslek kuruluşlarıyla veya endüstriyel loncalarla ve ailelerle, yani, tabi kılınması az çok zor olan ve tabi tutulabilmesi için koşullar öngören kurulmuş güçlerle müzakere etmek zorunda kalmasıdır. Dolayısıyla, Fransa'da çok sayıda farklı koşul vardı: her farklı organ, bir veya birkaç farklı teslimiyetle teslim olmuş ve kendi ayrı tüzüğüne sahipti. Dolayısıyla, yine, bu kadar çeşitli ve eşitsiz koşullar vardı: kendilerini en iyi koruyabilen organlar, elbette, kendilerini en iyi şekilde savunmuşlardı. Yazılı veya yazılı olmayan tüzükleri, diğer organların, çok daha zayıf olanların, ne elde edebildiği ne de koruyabildiği değerli ayrıcalıkları onlara garanti ediyordu. Bunlar yalnızca dokunulmazlıklar değil, aynı zamanda ayrıcalıklardı, yalnızca vergilendirmenin hafifletilmesi ve milis muafiyetleri değil, aynı zamanda siyasi ve idari özgürlüklerdi, ilkel egemenliklerinin kalıntılarıydı ve birçok başka olumlu avantaja sahipti. En önemsizleri öncelik, tercihler, toplumsal öncelik, rütbe, onur, ofis ve iyiliklere ilişkin tartışılmaz bir hak. Özellikle, vergiyi dağıtan yargıçları seçenlere kıyasla kendi hükümetlerine (pays d'etats) sahip bölge-devletler (pays d'election),[3301] en yüksek iki rütbe, din adamları ve soylular, üçüncü sınıfa kıyasla, burjuvazi ve kasaba şirketleri, diğer sakinlere kıyasla. Öte yandan, bu tarihsel favorilere karşı tarihsel olarak mirastan mahrum bırakılanlar vardı, ikincisi çok daha fazlaydı ve milyonlarca kişiyle sayılıyordu - vergiye tabi halk, rütbe veya nitelik olmadan tüm tebaa, kısacası, sıradan insanlar, özellikle kasabaların ve özellikle kırsalın sıradan sürüsü, daha düşük statüleri nedeniyle daha da ezilmişlerdi, Yahudilerle birlikte, daha da düşük, neredeyse hiç hoş görülmeyen bir tür yabancı sınıf, Kalvinistler, sadece en mütevazı haklardan mahrum bırakılmakla kalmayıp, yine, son yüz yıldır Devlet tarafından zulüm görmüşlerdi. Tarihsel hakla medeni ilişkilerin çok dışına taşınan tüm bu insanlar, 1789'da felsefi hakla geri getirildi. Kurucu Meclis'in bildirilerinden sonra,
Fransa'da artık Bretonlar, Provenceliler, Burgonyalılar
veya Alsaslılar, Katolikler, Protestanlar veya İsrailliler, soylular veya plebler,
burjuvalar veya köylüler yok, sadece Fransızlar var,

* hepsi vatandaş unvanına sahip,

* hepsi aynı medeni, dini ve siyasi haklara sahip,

* hepsi Devlet önünde eşit,

* hepsi kanunla her mesleğe, kolektif olarak, eşit bir zeminde ve kimseden korku veya kayırma olmadan girmiş;

* hepsi rütbe, doğum, inanç veya servet ayrımı olmaksızın sonuna kadar bunu takip etmekte özgür;

* hepsi, eğer iyi koşucularsa, yarışın sonunda en yüksek ödülleri, özellikle daha önce büyük kalabalığa verilmemiş olan bir sınıfa veya topluluğa ayrılmış olan liderlik onurlarını ve pozisyonlarını alacak.

Bundan böyle, tüm Fransızlar teoride ortak haklara sahiptir;
ne yazık ki, bu yalnızca teoridir. Gerçekte, tüm devlet ilişkilerinde (dans la cite), yeni gelenler kendilerine seleflerinin
ofislerini, iddialarını ve ayrıcalıklarından fazlasını benimserler; büyük ve küçük toprak sahiplerinden, beyefendilerden, parlamenterlerden, memurlardan, din adamlarından, her türden ve dereceden ileri gelenlerden oluşan
ikinciler derhal insan haklarından mahrum bırakılırlar.
Kırsal jacqueries'e ve şehirli ayaktakımına teslim edilenler, önce ihmale, sonra da Devletin düşmanlığına maruz kalırlar: kamu jandarması
onları korumayı bırakmıştır ve hizmetlerini reddeder; daha sonra, bir
Jakoben
olarak, kendisini onların düşmanı ilan eder, onlara düşman
gibi davranır, onları yağma eder, hapseder, öldürür, onları kovar veya
taşır, onlara medeni ölüm cezası verir ve eğer geri dönmeye cesaret ederlerse onları vurur; Fransa'da kalan arkadaşlarını veya akrabalarını medeni haklarından mahrum eder; soyluları veya soyluluk unvanı almış olanları Fransız olma niteliklerinden mahrum eder ve onları öngörülen formalitelere göre yeniden vatandaşlığa geçmeye zorlar; eski hükümetin Kalvinist azınlığa karşı uyguladığı yasakları, zulümleri ve vahşeti Katoliklere karşı tekrarlar.--Böylece, 1799'da olduğu gibi 1789'da da,
iki sınıf Fransız, iki farklı insan çeşidi vardır,
birincisi üstündür, medeni kata yerleştirilmiştir ve ikincisi aşağıdır ve ondan dışlanmıştır; sadece 1799'da, en büyük eşitsizlik
aşağı ve dışlanmış sınıfı daha da aşağı, daha uzak ve çok daha kötü bir duruma mahkum etti.

Eşitlik ilkesi, yine de varlığını sürdürüyor. 1789'dan beri her anayasanın en üstüne yazıldı; hala yeni anayasada ilan ediliyor. Jakobenler tarafından çarpıtılıp
çarpıtılmasına rağmen popülerliğini korudu; onların bu konudaki yanlış ve kaba yorumları onu itibarsızlaştıramadı; iğrenç grotesk
karikatürün karşısında, tüm zihinler ve duygular her zaman gerçek toplumsal sözleşmeye, tarafsız, etkin ve
kalıcı dağıtım adaleti saltanatına doğru ideal biçime geri dönüyor. Tüm eğitimleri, on sekizinci yüzyılın tüm edebiyatı, felsefesi ve kültürü onları bu toplum ve haklar anlayışına doğru götürüyor; daha da derin bir şekilde, buna zekâlarının iç yapısı, duyarlılıklarının orijinal yapısı, doğalarının ve ırklarının kalıtsal kusurları ve nitelikleri tarafından yatkındırlar. - Fransız, nesnelerin ve kişilerin bazı genel özelliklerini, ortak bazı özellikleri kolayca ve hızla kavrar; burada, bu özellik, insanın doğuştan gelen niteliğidir ve ustalıkla belirginleştirir, açıkça izole eder ve sonra hızlı ve güvenli bir şekilde adımlar atarak sonuçlara giden yüksek yolda hızla ilerler. [3302] Özet kavramının yalnızca bir özete, hem de insanın bütünlüğüne dair çok kısa bir özete karşılık geldiğini unutmuştur; kesin, aceleci süreci onu gerçek bireyin en büyük bölümünü görmekten alıkoymaktadır; coğrafya, tarih, alışkanlık, durum, el emeği veya liberal eğitimin
zihne, ruha ve bedene damga vurduğu ve farklılıklarıyla farklı yerel veya sosyal grupları oluşturan birçok özelliği, en önemli ve en etkili olanları, gözden kaçırmıştır. Sadece tüm bu özellikleri göz ardı etmekle kalmıyor, onları bir kenara koyuyor; bunlar çok fazla ve çok karmaşıktır; düşüncelerine müdahale edip onları rahatsız ederler; açık ve kapsamlı mantığa ne kadar uygunsa, karmaşık ve kapsamlı fikirlere o kadar az uygundur; sonuç olarak,
onlardan kaçınır ve bilinçsiz olduğu doğuştan gelen bir işlemle, istemsizce yoğunlaştırır, basitleştirir ve kısıtlar
bundan böyle, kısmi ve yüzeysel olsa da, fikri ona
yeterli ve eksiksiz görünür; onun gözünde insanın soyut niteliği diğerlerinin önüne geçer ve onları emer; bunun yalnızca bir değeri değil, aynı zamanda tek değeri vardır. Dolayısıyla bir adam bir diğeri kadar iyidir ve yasa herkese eşit davranmalıdır.--Burada, Fransa'da çok keskin olan ve kolayca heyecanlanan amour-propre (öz saygı, gurur veya kibir) şu formülü yorumlamak ve uygulamak için devreye girer:[3303]

"Bütün insanlar birbirine eşit olduğundan, ben de herhangi bir insan kadar iyiyim; eğer yasa şu veya bu durumdaki, servet veya doğumdan insanlara bir hak veriyorsa,
aynı hakkı bana da vermelidir. Onlara açık olan her kapı bana da açık olmalı; bana kapalı olan her kapı onlara da kapalı olmalı. Aksi takdirde, aşağılık biri olarak muamele görürüm ve en derin duygularımda
yaralanırım. Yasama organı onların eline bir oy pusulası verdiğinde,
onlar nasıl kullanacaklarını bilseler de ben bilmesem bile, sınırlı bir oy hakkı toplum için faydalı olsa da genel oy hakkı olmasa bile,
ben egemensem daha da kötü olur. sadece
isim olarak ve hayal gücümle; egemenliğimin
yanıltıcı olmasına razıyım, ancak başkalarının egemenliğinin de aynı şekilde
sayıldığı anlayışıyla; bu yüzden herkes için köleliği ve yoksunluğu, birkaç kişi için özgürlükler ve avantajlardan daha çok tercih ediyorum ve aynı seviye tüm başlara uygulandığı sürece, kendi başım da dahil olmak üzere tüm başlar için boyunduruğa boyun eğiyorum."

Eşitlik içgüdüsünün içsel bileşimi böyledir ve Fransızların doğal içgüdüsü de böyledir. Bileşenlerinden birinin veya diğerinin baskın olmasına göre yararlı veya zararlıdır, bir zamanlar asil eşitlik duygusu, bir başka
zamanda ise aptalca kibrin alçak kıskançlığı;[3304] sağlıklı veya sağlıksız, ancak Fransa'daki gücü muazzamdır ve yeni Rejim onu ​​her olası şekilde, iyi veya kötü şekilde tatmin eder. Artık yasal diskalifiye yok! Bir yandan, cumhuriyetçi yasaklama veya istisna yasalarının hepsi yürürlükten kaldırıldı: bir af ve göçmenlerin geri dönüşünü, Konkordato'yu, Katolik ibadetinin yeniden kurulmasını, anayasacıların zorunlu uzlaşmasını gördük Ortodokslarla; Birinci Konsül aralarında hiçbir
fark kabul etmez; yeni din adamları her iki gruptan da seçilir
ve bu açıdan Papa'yı boyun eğmeye zorlar.[3305] Altmış piskoposluk tahtının on ikisini eski şizmatiklere verir; onların yerlerini cesurca almalarını ister; onları kilise tövbesinden
ve herhangi bir aşağılayıcı geri çekilmeden kurtarır; diğer
kırk sekiz piskoposlukta, daha önce sivil yemin etmiş olan rahiplerin, aynı dönemde sivil yemin etmeyi
reddeden üstleri tarafından istihdam edilmelerini ve iyi muamele görmelerini sağlar. Öte yandan, monarşinin tüm dışlamaları,
eşitsizlikleri ve ayrımları ortadan kaldırılmış olarak kalır. Sadece
Kalvinist ve hatta İsrailli tarikatlar yasal olarak yetkilendirilmekle kalmıyor, aynı zamanda
Katolik tarikatıyla aynı şekilde, Protestan konsültasyonları ve Yahudi
sinagogları[3306] Katolik kiliseleriyle aynı temelde kuruluyor ve örgütleniyor. Papazlar ve hahamlar da aynı şekilde
piskoposlar ve küratörlerle aynı unvan altında görevli oluyorlar; hepsi hükümet tarafından tanınır veya onaylanır ve hepsi onun himayesinden eşit şekilde faydalanır:
Avrupa'da, azınlıktaki küçük kiliselerin, çoğunluğun büyük kilisesi kadar, Devletten aynı ölçüde ilgisizlik ve iyi niyet elde ettiğini görmek benzersiz bir şeydir ve bundan böyle, aslında, hukukta olduğu gibi, daha önce görmezden gelinen, hoş görülen veya yasaklanan üç tarikatın papazları, bir zamanlar tek baskın olan veya izin verilen tarikatın papazlarıyla eşit olarak, hem toplumsal hem de yasal hiyerarşide rütbe, unvan ve onurlarından yararlanırlar.

Benzer şekilde, sivil statüde, hiçbir aşağılık veya itibarsızlık, eskiden monarşi altında olduğu gibi pleb, köylü, köylü veya fakir adama; ne de yakın zamanda Cumhuriyet altında olduğu gibi, soylu, burjuva, vatandaş, seçkin veya zengin adama yasal olarak hiçbir koşula bağlanmamalıdır. Bu iki sınıftan her biri, aşağılanmasından kurtulmuştur; hiçbir sınıf, vergi veya hak ettiği miktarın ötesinde askerlik yükümlülüğü altında değildir; tüm
kişiler ve tüm mülkler hükümette, idarede,
mahkemelerde, jandarmanın içinde aynı güvenilir korumayı bulur.--Adalet ve gerçek eşitlik ruhu için bu kadar.--Şimdi dönüp kıskançlığı ve eşitliğin kötü ruhunu ele alalım. Plebisit,
şüphesiz, Corps Legislatif'e milletvekillerinin seçimi
sadece komedidir; ancak, bu komedilerde, bir rol diğerinden daha iyidir ve eski veya yeni modelin dükü, yüzlerce ve binlercesi arasında sadece bir figürandır, bakkal gibi sadece bir kez oy kullanır.
Şüphesiz, hayır kurumlarında, ibadet veya eğitim kurumlarında, komünün veya departmanın özel bireyi, Devlet tüm kolektif eylemleri kendisi için müsadere ettiği için, herhangi bir bağımsızlıktan, herhangi bir inisiyasyondan, herhangi bir kontrolden mahrum bırakılır; ancak bundan mahrum kalan sınıflar özellikle üst sınıflardır, tek başlarına önderlik etmek, projeler oluşturmak ve harcamaları karşılamak için yeterince aydınlanmış ve zengindirler: bu gaspta Devlet, daha mütevazı yaşamların tırmanıp süründüğü sınırlı çevreden daha fazla, etrafa dağılmış üstün varlıkların büyük gövdesine tecavüz etmiş ve daha derine yemiştir;
neredeyse tüm kayıp, algılanabilir yoksunluk, büyük toprak sahibi içindir, ücretli işçileri için değil, büyük imalatçı veya şehir tüccarı içindir, işçileri veya katipleri için değil,[3307]
oysa katip, işçi, kalfa, zanaatkar, ki onlar toprak sahibi olmaktan yakınırlar, kendilerini daha az kötü durumda bulurlar, çünkü daha yüksek bir noktadan düşmüş olan efendileri veya patronları oldukları yerdedirler
ve onları dirsekleyebilirler.

Artık insanlar aynı seviyede, yerde doğduklarına ve evrensel ve tekdüze sınırlar içinde hapsedildiklerine göre, toplumsal yaşam artık onlara Devlet tarafından kurulan ve ilan edilen bir rekabetten başka bir şey olarak görünmüyor ve Devlet bu rekabetin hakemi konumunda; çünkü Devletin müdahalesiyle, herkes Devletin sınırları içinde tutuluyor ve kapatılıyor; koşmak için başka hiçbir alan açık değil; aksine, önceden işaretlenmiş ve belirlenmiş bu sınırlar içindeki her kariyer, tüm koşucular için bir fırsat sunuyor: Hükümet, zemini hazırlamış ve düzleştirmiş, bölmeler kurmuş, bölmüş ve hedefe doğru birleşen doğrusal listeler hazırlamış; orada, yarışın tek hakemi olarak başkanlık ediyor ve tüm yarışmacılara onlar için önerdiği sayısız ödülü gösteriyor. --Bu ödüller, ofislerden, Devletin çeşitli istihdamlarından, siyasi, askeri, dini, yargı, idari ve üniversiteden, dağıttığı tüm onur ve itibarlardan, hiyerarşisinin en düşükten en yükseğe kadar tüm derecelerinden, onbaşı, kolej naibi, belediye meclisi üyesi, ofis--fazladan, yardımcı rahipten senatör, Fransa mareşali, üniversite büyük ustası, kardinal ve Devlet bakanına kadar oluşur. Sahibine, yerin daha büyük veya daha az önemine göre, tüm insanların para, güç, himaye, etki, itibar, önem ve toplumsal üstünlük için özlediği ve aradığı avantajların daha büyük veya daha az bir kısmını verir; böylece, hiyerarşide elde edilen rütbeye göre, kişi bir şey veya bir hesaptır; hiyerarşinin dışında, kişi hiçbir şeydir.

Sonuç olarak, bu listelerde yer alma ve kendini ilerletme yeteneği en değerli olanıdır: Yeni Rejimde bu, ortak bir hak olarak yasa tarafından garanti altına alınmıştır ve tüm Fransızlara açıktır. Devlet onlara başka bir çıkış yolu vermediğinden, onlara bunu borçludur; onları davet ettiği ve herkesi kendi yönetimi altında rekabet etmeye zorladığı için tarafsız bir hakem olmak zorundadır; vatandaşlık niteliği, kendi başına ve yalnızca bu nitelik aracılığıyla, kişinin yolunu çizme hakkını verdiğinden, tüm vatandaşlar kayıtsızca, en yüksek olan herhangi bir işte başarılı olma hakkından ve doğum, servet, mezhep veya parti açısından herhangi bir ayrımcılık yapmadan yararlanmalıdır. Artık hiçbir ön dışlama, hiçbir yersiz tercih, hak edilmemiş iyilik, beklenen terfi olmamalıdır; artık özel iyilik yok.--Modern Devletin kuralı böyledir: olduğu gibi, yani tekelci ve her yerde mevcut olarak, bu kuralı uzun süre ihlal edemez.
En azından Fransa'da, eşitliğin iyi ve kötü ruhları buna uyulması konusunda hemfikirdir: bu noktada, Fransızlar
birliklidir; toplumsal kurallarının hiçbir maddesi onlar tarafından bundan daha değerli değildir;
bu madde onların amour-propre'larını okşar ve hayal güçlerini gıdıklar;
umutları yüceltir, yanılsamaları besler, yaşamın enerjisini ve keyfini yoğunlaştırır.--Bugüne kadar, ilke hareketsiz, güçsüz, havada asılı kalmış, spekülatif beyanların ve
anayasal vaatlerin büyük boşluğunda. Napolyon onu yere indirir ve
pratik hale getirir; meclislerin on yıldır boşuna kararlaştırdığı şeyi o ilk kez ve kendi çıkarı için gerçekleştirir. Bir sınıf veya kategorideki insanları görevlerden ve terfilerden dışlamak, kişinin kendisini içerdiği tüm yeteneklerden
bedavaya mahrum bırakmaya ve dahası, bu hayal kırıklığına uğramış yeteneklerin
kaçınılmaz öfkesinin yanı sıra, tüm sınıf veya kategorinin
soluk somurtkan ve kalıcı hoşnutsuzluğunu çekmeye eşdeğer olacaktır. Birinci Konsül, seçme hakkını kısıtlarsa
kendisine haksızlık etmiş olur: her türlü mevcut kapasiteye ihtiyacı vardır ve alaylarını dolu tutmak ve hizmetine her meşru hırsı ve her haklı iddiayı dahil etmek için
onları bulduğu yerde, sağda, solda, yukarıda veya aşağıda alır.

Monarşi altında, belirsiz bir doğum, en yetenekli adamları bile
baş görevlerden mahrum bırakıyordu. Konsolosluk ve İmparatorluk döneminde Devletin iki önde gelen şahsiyeti Lebrun, Maupeou'nun eski sekreteri, üretken bir tercüman,[3308] bir avukat, eski bir eyalet adalet mahkemesinde danışman, sonra üçüncü konsül, sonra Duc de Plaisance ve İmparatorluğun baş şansölyesi ve ikinci konsül, sonra Duc de Parme ve İmparatorluğun baş şansölyesi olan Cambaceres'tir; ikisi de prenstir. Benzer şekilde, mareşaller yeni adamlar ve paralı askerlerdir,
birkaçı aşağı soylular sınıfında veya sıradan burjuva sınıfında doğmuştur, çoğunlukla halk arasında veya hatta halk arasında,
ve en alt saflarında, bir şarap satıcısının oğlu olan Massena, bir zamanlar kabin görevlisi ve sonra on dört yıl boyunca sıradan asker ve astsubay; bir fıçı ustasının oğlu Ney, bir değirmencinin oğlu Lefebvre, bir meyhanecinin
oğlu Murat, bir seyyar satıcının
oğlu Lannes ve bir duvarcının
ve meyve ve sebze satan bir kadın satıcının
oğlu Augereau.--Cumhuriyet altında, asil doğum, en yetenekli ve en nitelikli
adamları gönüllü bir belirsizliğe mahkum etti veya hapsetti, sadece isimleri onları sürgüne, hapse veya giyotine
mahkûm etmediğinde çok mutlu oldular. İmparatorluk döneminde, M. de Talleyrand, Benevento prensi,
dışişleri bakanı ve beş yüz bin frank maaşlı başkan yardımcısıdır.
İlk sıralarda eski soyluların şahsiyetlerini görüyoruz:
din adamları arasında M. de Roquelaure, M. de Boisgelin,
M. de Broglie, M. Ferdinand de Rohan; yargıçlıkta, M. Seguier, M.
Pasquier, M. Mole; Sarayın ev içi ve dekorasyon kadrosunda, Comte de Segur, törenlerin büyük ustası, Comte de Montesquiou-Fezensac, baş kahya, aynı zamanda kahya olarak, Comtes d'Aubusson de la Feuillade, de Brigode, de Croy, de Coutades, de Louvois, de Brancas, de Gontaut, de Grammont, de Beauvau, de Lur-Saluces, d'Haussonville, de Noailles, de Chabot, de Turenne[3309] ve tarihi isimlerin diğer taşıyıcıları. — Devrim sırasında, her yeni parlamenter, halk veya askeri darbede, mağlup partinin ileri gelenleri her zaman görevden alındı ​​ve genel olarak yasa dışı ilan edildi. Brumaire darbesinden sonra, eski partilerin yenilenleri sadece yasanın koruması altına alınmakla kalmıyor,
aynı zamanda ileri gelenleri en yüksek makamlara terfi ettiriliyor. Kurucu Meclis'in monarşistleri arasında Mabuet Devlet konseyi üyesi, Maury ise Paris başpiskoposu oluyor; kendisi gibi din adamlarının sivil anayasasına yemin etmeyi reddeden kırk yedi din adamı, onun gibi piskoposluk tahtlarına atanıyor. Yasama Meclisi'nin Feuillant'ları arasında Vaublanc vali,
Beugnot Devlet konseyi üyesi ve Berg büyük düklüğünde maliye bakanı, Matthieu Dumas tuğgeneral ve teftiş müdürü oluyor, Narbonne Napolyon'un emir subayı ve yakın muhatabı oluyor,
sonra Viyana büyükelçisi oluyor; Lafayette
isteyip, istemeyip görevi kabul etseydi, Fransa'nın mareşali olurdu.--2 Haziran'dan sonra yok olmayan birkaç Jironden veya Federalist arasında, Riouffe vali ve baron, Lanjuinais
senatör ve kont; yasaklanmış veya yarı yasaklanmış olan diğerlerinin yanı sıra, yeni Rejim, Terör Saltanatı'nın
kovduğu veya katletmek için seçtiği üst düzey ve özel çalışanları, özellikle de Robespierre tarafından 8 Thermidor'da ihbar edilen veya 9'unun sabahı tutuklanan mali ve diplomatik servislerin başkanlarını geri getiriyor ve işlerin başına getiriyor; Reinhart ve Otto elçilerdir, Mollien kont ve hazine bakanıdır, Miot devlet konseyi üyesi olur, Comte de Melito Napoli'de maliye bakanı olurken, Gaudin Fransa'da maliye bakanı
olur ve Duc de Gaete olur. Fructidor'un sürgünleri veya kaçakları arasında, Barthelemy senatör olur, Barbe-Marbois Hazine müdürü ve Cour des Comptes'in ilk başkanı olur; Simeon, devlet konseyi üyesi ve ardından Vestfalya'da adalet bakanı olur; Portalis ibadet bakanı olur ve Fontanes Üniversite'nin büyük ustası olur. Birinci Konsül tüm siyasi geçmişlerin üzerinden süngeri geçirir: sadece Kurucu ve Yasama Meclisleri, Konvansiyon ve Direktörlük'ün ılımlılarını ve yarı ılımlılarını kendi tarafına çekmekle kalmaz, aynı zamanda saf kralcılar ve saf Jakobenler, eski Rejim'e en bağlı adamlar ve Devrim tarafından en çok tehlikeye atılanlar arasında, en uç görüşlerin her iki ucunda da yeni üyeler arar. Bir yandan, saygıdeğer bir kraliyetin kalıtsal favorilerinin, tahttan indirilen hanedanın doğuştan destekçilerinin, onun tarafından majistral, din adamı ve saray onurlarının ilkine yükseltildiğini gördük. Öte yandan, Chasset,
Roederer ve Gregoire, Fourcroy, Berlier ve Real,
Treilhard ve Boulay de La Meurthe dışında, korkunç eylemlerle damgalanmış veya tanınmış başkalarını, Barere'nin kendisini, en azından belirli bir süre için ve kendisine uygun olan tek görev olan ihbarcı, gazete yazarı ve kamuoyunu teşvik eden kişi olarak istihdam ediyor; herkesin yeteneklerine göre bir yeri var ve her biri yararlılığına ve liyakatine göre rütbe alıyor.
Bu nedenle, Barere ücretli bir casus ve broşür yazarı oluyor; Varennes'te kraliyet ailesini tutuklayan posta müdürü Drouet, Sainte-Menehould'da yardımcı vali oluyor; Kamu Güvenliği Komitesi'nden Jean-Bon Saint-Andre, Mayence'de vali oluyor; şüphelilere karşı hukuk muhabiri Merlin de Douai, temyiz mahkemesinde savcı oluyor; Adı her şeyi anlatan Fouche, devlet bakanı ve Otranto Dükü olur; Konvansiyon'dan sağ kurtulanların neredeyse tamamı, başsavcı veya temyiz yargıçları, vergi tahsildarları, vekiller, valiler, yabancı konsoloslar, polis komiserleri, teftiş müfettişleri, postanelerde, gümrüklerde ve vergi dairelerinde baş katipler yapılırken, 1808'de bu görevliler arasında yüz otuz kişi kral katiliydi.[3310]

II. Antik Rejim sırasındaki hırslar.

Başarı ihtiyacı.-- Eski monarşi altında başlatma ve terfi koşulları.-- Zihinler üzerindeki etkisi.-- Hırslar sınırlıdır.-- Onlara açık olan dış çıkışlar.

Kendi yolunu çizmek, ilerlemek ve dünyada başarılı olmak artık insanların zihnindeki baskın düşüncedir. 1789'dan önce, bu düşünce zihinlerinde egemen kontrolü ele geçirmemişti; Karşı karşıya gelinmesi gereken rakip fikirler olduğunu ve kendisinin sadece yarı yarıya geliştiğini gördü; kökleri hayal gücünün faaliyetini tekeline almak, iradeyi emmek ve zihni tamamen ele geçirmek için yeterince derine inmemişti; ve bunun nedeni hem havadan hem de erzaktan yoksun olmasıydı. Eski monarşi altında terfi yavaştı ve ilk olarak monarşi eski olduğu için ve yeni olmayan her düzende her yeni nesil her makamın dolu olduğunu
bulduğu için ve sonra, gelenek ve kalıtım üzerine kurulu bu eski düzende gelecekteki boşluklar çok önceden
doldurulduğu için. Büyük sosyal merdiven birkaç kata çıkıyordu; her adam kendi kaçışının her basamağını
çıkabiliyordu, ancak yukarısına
çıkamıyordu; inişe ulaştığında kapalı kapılar ve neredeyse aşılmaz
engellerle karşılaştı. Yukarıdaki kat kendi sakinlerine ayrılmıştı; şimdi onu işgal ediyorlardı ve gelecekte de işgal edeceklerdi;
Başlık sahibinin kaçınılmaz halefleri etrafında
her adımda görülüyordu, eşitleri, akranları ve komşuları, biri veya diğeri genellikle
yasal mirasçısı, hayatta kalan mirasının alıcısı olarak adlarıyla belirtiliyordu.
O günlerde, yalnızca bireyin kendisi, meziyetleri ve hizmetleri değil, aynı zamanda ailesi ve soyu, durumu ve durumu, girdiği toplum, sürdürdüğü "salon", serveti ve takipçileri de dikkate alınıyordu; bu geçmişler ve çevre
kişinin niteliğini oluşturuyordu; bu gerekli nitelik olmadan,
iniş yerinden öteye geçemezdi. Kesin olarak konuşursak, bir katın üst basamaklarında doğan bir kişi bazen bir sonraki katın en alt basamaklarına
çıkmayı başarabilirdi, ama orada durdu. Kısacası, alt kattakiler her zaman üst katın erişilemez ve dahası yaşanmaz olduğunu düşünürdü.

Buna göre, maliye, idare, yargı, parlamento, ordu, mahkeme gibi kamu ofislerinin çoğu, avukatlık, noterlik ve komisyonculuk gibi yerlerde olduğu gibi özel mülktü; bu işleri takip edebilmek için satın alınmaları gerekiyordu ve çok pahalıydılar; büyük bir sermayeye sahip olmak ve öncesinde bundan sadece vasat bir gelir elde etmekle yetinmek gerekiyordu, satın alma bedelinin %10, %5 ve bazen %3'ü.[3311] Bir zamanlar edinilen yer, özellikle de önemli bir yerse, resmi geçit töreni, resepsiyonlar, açık bir masa, büyük bir yıllık harcama içeriyordu;[3312] genellikle alıcıyı borç içinde bırakıyordu; ediniminin ona taçlardan daha fazla değer kazandıracağını biliyordu. Öte yandan, onu ele geçirmek için, üyesi olduğu kuruluşun veya görevi ona veren patronun iyi niyetini güvence altına almak zorundaydı. Yani, gelecekteki meslektaşları tarafından kabul edilebilir olarak görülmeli veya patron tarafından bir misafir, davetli ve uygun bir arkadaş olarak görülmeli, başka bir deyişle, kendisi için sponsorlar sağlamalı, garantiler vermeli, zengin ve iyi eğitimli olduğunu, yol ve tavırlarının onu göreve uygun kıldığını ve girmek üzere olduğu toplumda uygunsuz çıkmayacağını kanıtlamalıydı. Kişinin mahkemede makamında kalabilmesi için Paris ve eyaletlerden oldukça farklı olan Versay'ın havasına sahip olması gerekiyordu.[3313] Kişinin yüksek bir parlamento pozisyonunda kalabilmesi için yerel ittifaklara, ahlaki otoriteye, eski yargıç ailelerinde babadan oğula geçen geleneklere ve davranışlara sahip olması bekleniyordu ve bunlara sıradan bir avukat, sıradan bir dava vekili ulaşamazdı.[3314] Kısacası, bu merdivende, her farklı kat, sakinlerine az çok pahalı, işlemeli ve yaldızlı bir tür farklı kostüm dayatıyordu, yani dışsal ve içsel alışkanlıkların ve bağlantıların bir toplamı, hepsi zorunlu ve vazgeçilmezdi, ünvan, parçacık ve isim içeriyordu: bir uşağın bekleme odasında herhangi bir burjuva ismini duyurması bir anlaşmazlık olarak değerlendirilirdi; dolayısıyla, kişi kendini güncel parayla yüceltirdi veya asil bir isim bedava alırdı. Bir saatçinin oğlu olan Caron, Beaumarchais oldu; bir
buluntu çocuğu olan Nicolas, kendisine M. de Champfort adını taktı; Danton, kamu belgelerinde, kendisini d'Anton olarak imzaladı; aynı şekilde, ceketi olmayan bir adam, akşam yemeğine çıktığında, nasıl olursa olsun, bir ceket kiralar veya ödünç alır; tüm bunlar, iyi davranışın ve geleneklere nihai uyumun bir işareti olarak, iyi toplumun
örf ve adetlerine saygının bir kanıtı olarak hoşgörüyle karşılandı ve kabul edildi.

Hikayelerin bu gözle görülür şekilde ayrılması sayesinde, insanlar yerleştirildikleri
durumda kalma alışkanlığı edinmişlerdi; orada kalmak zorunda kalmaktan rahatsız olmuyorlardı; askere kaydolan asker, subay olmayı arzulamıyordu; alt soyluların genç subayı ve kısıtlı geliri olan biri, albay veya
korgeneral rütbesini arzulamıyordu; sınırlı bir bakış açısı umutları ve hayal gücünü
sınırsız bir geleceğe
boşa atılmaktan alıkoydu: hırs,
başlangıçta yere kadar alçaldı, uçmak yerine yürüdü;
zirvelerin kendisinin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu en baştan fark etti;
bir veya iki basamak yukarı çıkabilmek yeterliydi.--Genel olarak, bir adam
olduğu yerde, kasabasında, şirketinde veya parlamentoda terfi aldı.
Grenoble veya Rennes mahkemesinde ilk davasını savunan yardımcı danışman, yirmi yıl içinde Grenoble veya Rennes'de baş yargıç olacağını, yirmi yıl veya daha fazla görevde kalacağını
hesapladı ve bundan daha iyisini hedeflemiyordu. Bir (mahkeme) başkanlığının danışmanının veya bir "seçim" yargıcının, tuz vergisi bürosundaki bir katibin veya sınır gümrük dairesindeki bir katibin veya "nehirler ve ormanlar" bürosundaki bir katibin yanında, hazine veya dışişleri bakanlığındaki bir katibin veya bir avukatın veya savcının yanında, her zaman, ev içi eğitimle, teknik bir çıraklıkla, ahlaki uyumla donatılmış, yalnızca ofisin görevlerini yerine getirmekle kalmayıp, bununla yetinen, bunun ötesinde hiçbir şey iddia etmeyen, pişmanlık veya kıskançlıkla kendini yukarı görmeyen, etrafındaki toplumla yetinen ve dahası, başka bir yerde kendisinin kendi unsurunun dışında ve rahatsız olacağını hisseden bir oğul, damat veya yeğen vardı.

Bu şekilde kısıtlanmış ve sınırlandırılmış hayat, o zamanlar bugünkünden daha neşeliydi; ruhlar, daha az rahatsız ve daha az gergin, daha az bitkin
ve daha az kaygıyla yüklenmiş, daha sağlıklıydı. Modern kaygılardan muaf olan Fransız, cana yakın ve sosyal içgüdüleri takip etti, işleri kolayca almaya meyilliydi ve başkalarını eğlendirerek kendini eğlendirmek için doğal yeteneğinden dolayı şakacı bir mizaca sahipti, birbirlerinin arkadaşlığından karşılıklı olarak zevk alarak ve hesap yapmadan, kolay ve düşünceli bir şekilde, gülümseyerek veya kahkaha atarak, kısacası, sürekli bir ilham, neşe ve neşe akışı içinde.[3315] Muhtemeldir ki,
Devrim araya girmeseydi, zamanın ve İmparatorluğun büyük yeniyetmeleri, öncülleri gibi, hakim olan zorunluluklara boyun eğecek ve yerleşik Rejimin disiplinine kolayca uyum sağlayacaklardı. Montpellier barosundaki danışmanı olarak babasının yerini alan Cambaceres, sırası geldiğinde (mahkemenin) başkanı olacaktı; Bu arada, yetenekli hukuksal incelemeler yazmış ve bazı yeni pate de becfigues icat etmiş olurdu; Maupeou ile eski işbirlikçisi olan Lebrun, Paris'teki vergi mahkemesinde danışman veya Hazine bölümünde baş katip olabilirdi; zarif ve hatalı çevirilerini övmek için modaya uygun hanımlar ve cilalı edebiyatçılarla felsefi bir salon sürdürebilirdi. Geleceğin mareşalleri arasında, bazıları, saf plebler, Massena, Augereau, Lannes, Ney, Lefebvre, parlak eylemlerle başarılı olabilir ve "servet subayları" olabilirlerdi; diğerleri ise, Mandrin'in çetesinin yok edilmesini üstlenen komutan Fischer gibi, özellikle zor hizmetleri üstlenerek, ve yine kahraman Chevert ve kıdemli Lueckner gibi, korgeneral olabilirlerdi. Bu adamlar ne kadar kaba olsalar da, daha alt rütbelerde bile, üstün yetenekleri için tam istihdam olmasa bile, en azından güçlü ve kaba iştahları için yeterli yiyecek bulurlardı; aynı
kalitedeki metresleriyle, aynı
abartılı akşam yemeklerinde, aynı yeminleri ederlerdi.[3316]
Mizaçları, karakterleri ve dehaları yılmaz olsaydı, dizgin ve koşumdan kaçmak için dörtnala koşsalardı ve sıradan insanlar gibi sürülselerdi, tüm bunlara rağmen izlerinden çıkmalarına gerek kalmazdı;
diğerlerinin koşturduğu otoyolun her iki tarafında onlar için bolca açıklık ve çıkış vardı. Birçok aile, çok sayıda çocuk arasında, genellikle, bazıları ateşli, hayal gücü geniş gençler, bazıları önceden isyan eden bağımsız bir yapıya sahip, kısacası, inatçı bir ruh, disiplin altına alınmaya isteksiz veya yeteneksiz kişiler barındırıyordu; düzenli bir yaşam, sıradanlık, hatta ilerlemenin kesinliği bile onun için tatsızdı; miras kalan çiftliği veya satın alınan ofisi, mülkün veya makamın ailede kalması için uysal ağabey, damadı veya yeğene bırakırdı; kendisi ise, sınırsız olasılıklarla cezbedilerek, Fransa'yı terk eder ve yurtdışına giderdi; Voltaire[3317] şunu söylüyor:
"Fransızlar her yerde bulundu," Kanada'da, Louisiana'da, cerrahlar, eskrim ustaları, binicilik ustaları, subaylar, mühendisler, maceracılar, özellikle ve hatta filibusterler, avcılar ve ormancılar, en esnek, en sempatik ve en cesur sömürgeciler ve uygarlaştırıcılar,
yerlileri asimile ederek, onların geleneklerini benimseyerek ve kadınlarıyla evlenerek, kanları karıştırarak ve Dumas de La Pailleterie gibi, torunları son üç nesildir özgün ve üstün erkekler sağlayan ve Kanada melezleri gibi, yerli ırkın kendini dönüştürmeyi ve hayatta kalmayı başardığı gibi. Büyük göllerin ilk kaşifleriydiler, Mississippi'yi ağzına kadar takip eden ilk kişilerdi ve Kuzey Amerika'da Champlain ve Lasalle ile Hindustan'da Dupleix ve La Bourdonnais ile sömürge imparatorlukları kurdular. Bu, cüretkar, kontrol edilemeyen ruhlar, kısıtlamalar altında ve eski bir medeniyetin rutinine tabi olan huzursuz mizaçlar, doğuştan başıboş ve sınıflandırılmamış ruhlar için bir çıkış yoluydu; göçebe ve barbarın ilkel içgüdüleri yeniden filizlendi, itaatsizlik doğuştandı ve inisiyatif alma enerjisi ve kapasitesi bozulmadan kaldı.--Mirabeau, ailesini skandallarla tehlikeye attıktan sonra, babası tarafından ölümlerin yaygın olduğu Hollanda Hint Adaları'na gönderilmek üzereydi; Olabilir ki
asılabilir veya Java veya Sumatra'daki büyük bir bölgenin valisi, beş yüz bin Malay'ın saygı duyulan ve tapılan hükümdarı olabilir, her iki amaç da onun meziyetlerinin kapsamı dahilinde olabilir. Danton'a
iyi bir tavsiyede bulunulsaydı, yaklaşık yetmiş bin livre karşılığında Konsey'de bir avukatlık yeri satın almak için borç almak yerine, ki bu ona dört yılda sadece üç dava kazandırdı ve kayınpederinin eteklerine yapışmak zorunda bıraktı, Pondicherry'ye veya bir yerli rajah veya kralın sarayına aracı, danışman veya zevklerinin arkadaşı olarak giderdi; Tippoo Sahib'in veya başka bir hükümdarın başbakanı olabilir, bir sarayda yaşayabilir, bir harem kurabilir ve
bir sürü rupisi olabilirdi; şüphesiz, hapishanelerini doldururdu ve bazen de bir katliamla boşaltırdı, tıpkı Eylül ayında Paris'te olduğu gibi, ancak
bu yerel geleneklere göre olurdu ve sadece
Şeyhlerin ve Mahrattaların hayatları üzerinde çalışırdı. Bonaparte, koruyucuları olan iki Robespierre'nin düşüşünden sonra, kariyerinin tutuklandığını görerek
Sultan'ın hizmetine girmek istedi; Junot, Muiron, Marmont
ve diğer yoldaşlarıyla birlikte, Konstantinopolis'e daha nadir mallar getirebilirdi, Doğu'da Batı'dan çok daha iyi tazmin edilirdi, yani askeri onur ve idari yetenek; bu iki ürünle, Mısır'da yaptığı gibi, doğru zamanda ve doğru yerde, en yüksek fiyattan, vicdani çekincelerimiz olmadan ve dürüstlük ve insanlık konusundaki Avrupa inceliklerimiz olmadan ilgilenirdi. Hiçbir
hayal gücü onun orada ne olabileceğini hayal edemez: kesinlikle Suriye'deki Djezzar gibi bir paşa veya daha sonra Kahire'de Muhammed Ali gibi bir
hıdiv; kendini zaten Cengiz Han gibi bir fatih,[3318] İskender veya Babür gibi bir kurucu, Muhammed gibi bir peygamber olarak görüyordu; kendisinin de belirttiği gibi, "Doğu'da ancak büyük ölçekte çalışılabilirdi" ve orada büyük ölçekte çalışmış olurdu; Avrupa, belki de bundan kazançlı çıkardı ve özellikle Fransa.

III. Hırs ve Seçim.

Devrim içsel bir çıkış ve sınırsız bir
kariyer sağlar.--Bunun etkisi.--Modern insanın zorunlulukları ve iddiaları.--Rakipler arasında teorik bir seçim kuralı.
--Halkın oy hakkı efendi ve yargıç olarak yükseltildi.--Kararının
sonucu.--Seçiminin değersizliği.

Fakat Devrim geldi ve eski Rejim altında, yurtdışında bir alan bulan veya evde soğuyan ihtiraslar, ana toprakta
yükseldi ve aniden tüm hesaplamaların ötesinde genişledi. 1789'dan sonra, Fransa
heyecan halindeki bir kovana benziyor; birkaç saat içinde, bir Ağustos sabahının kısa
aralığında, her böcek iki kocaman kanat çıkarıyor,
yükseliyor ve "hepsi bir arada karmakarışık bir şekilde dönüyor"; birçoğu yere düşüyor
yarı parçalanmış bir şekilde ve daha önce olduğu gibi yukarı doğru sürünmeye başlıyor; diğerleri, daha fazla güçle veya daha şanslı olarak, yükseliyor ve atmosferin otoyollarında
parlıyor.--Her büyük otoyol ve diğer her yol, Kurucu Meclis'in kararnameleri aracılığıyla herkese açıktır, sadece gelecek için değil, hatta hemen bile. Tüm yönetici kadronun, yürütme veya danışma, siyasi, idari, eyalet, belediye, kilise, eğitim, askeri, adli ve mali kadronun aniden görevden alınması, onu arzulayan ve kendileri hakkında iyi bir görüşe sahip olan herkesi göreve çağırır. Daha önce var olan tüm koşullar, doğum, servet, eğitim, eski aile ve ilerlemeyi geciktiren ve sınırlayan tüm çıraklıklar, gelenekler ve yollar kaldırılır: Artık hiçbir garanti veya sponsor yoktur; tüm Fransızlar tüm işlere hak kazanır; yasal ve sosyal hiyerarşinin tüm dereceleri, az çok doğrudan bir seçimle, giderek daha popüler hale gelen bir oy hakkıyla, yalnızca sayısal bir çoğunlukla verilir. Sonuç olarak, merkezi veya yerel otorite ve himaye altındaki hükümetin tüm şubelerinde, yeni bir memur kadrosu kurulur. Her yerde eski aşağı olanı eski üstün olanla değiştiren
transpozisyon evrenseldir,[3319] "hukukçular hakimler, burjuvalar devlet adamları, eski plebler eski soylular, askerler subaylar, subaylar generaller, kürtajcılar piskoposlar, papazlar kürtajcılar, rahipler papazlar, borsa simsarları finansçılar, kendi kendini yetiştirmiş kişiler yöneticiler, gazeteciler halkla ilişkilerciler, retorikçiler yasama organları ve fakirler zenginler için." Birkaç kişi tarafından sosyal merdivenin en altından en üstüne, en alt basamaktan en üst basamağa, çavuş rütbesinden tümgeneralliğe, bir pettifogger veya aç gazeteci durumundan en yüksek otoriteye, hatta her şeye gücü yetme ve diktatörlüğün etkili bir şekilde uygulanmasına kadar ani bir sıçrama -- Devrim'in en önemli, olumlu, çarpıcı eseri budur.

Aynı zamanda ve bir yan etki olarak, zihinlerde bir devrim yaşanıyor ve gösterinin ahlaki etkisi olayların kendisinden daha büyük ve daha kalıcı. Zihinler en derinlerine kadar harekete geçirildi; durgun tutkular ve uyuyan iddialar uyandırıldı. Sunulan ve beklenen çok sayıdaki ofis "güç susuzluğunu uyandırdı, öz saygıyı canlandırdı ve en beceriksiz insanların umutlarını ateşledi. Vahşi, kaba bir küstahlık cahil ve aptalları her türlü tevazu veya yetersizlik duygusundan kurtardı; kendilerini her şeyi yapabilecek kapasitede gördüler çünkü yasa kamu görevini sadece yetenekli olanlara veriyor. Herkesin tatmin edilmiş bir hırsın perspektif bakışı vardı; asker sadece subayı yerinden etmeyi, subay general olmayı, katip baş yöneticiyi, dünün yüksek mahkeme avukatını, piskopos olma çaresini, en anlamsız edebiyatçının yasama
sı sırasında oturmasını hayal ediyordu. Çok sayıda yeniyetmenin terfisi nedeniyle boşalan yerler ve mevkiler, alt sınıflara da büyük bir kariyer sağladı. Kamu görevlisinin yoktan var olduğunu görünce, ruhu hırsla kıpırdamayan ayakkabı boyacısı nerede?"--Bu yeni duygu hesaba katılmalıdır: çünkü, makul olsun ya da olmasın, sürecek, enerjisini koruyacak, insanları olağanüstü bir güçle uyaracak[3320] ve irade ve eylemin en büyük teşviklerinden biri haline gelecektir.
Bundan sonra, hükümet ve idare zor konular haline gelecektir; eski toplumsal mimarinin biçimleri ve planları artık uygulanabilir değildir; farklı türde malzemelerle, ister istikrarlı ister istikrarsız malzemelerle, ister durumlarını terk etmeyi hayal etmeyen insanlarla veya sadece bundan başka bir şey düşünmeyen insanlarla inşaat mümkün değildir.

Aslında, ne tür bir boşluk oluşursa oluşsun, her aday kendini buna uygun
olduğunu düşünür ve adaylardan yalnızca biri onu elde edebilir. Buna göre, her adayın kendisi hakkında beslediği görüşün dışında bir tercih kuralı benimsenmelidir. Buna göre, çok erken bir tarihte, bir

kurulmuştur ve daha iyisi olamazdı, yani,
yer için yarışanlar arasında, onu doldurmak için en yetenekli olanın
seçilmesi gerekirdi. Ne yazık ki, bu davada karar vermek üzere görevlendirilen sıradan, olağanüstü ve yüce yargıç,
başlarla sayılan erkek, yetişkin Fransızların çoğunluğuydu, yani küçük zeki, seçkin topluluğun büyük kaba kitle içinde boğulduğu kolektif bir varlıktı;
tüm jüriler arasında en beceriksiz, en kolay kandırılan ve yanıltılan,
kendisine sorulan soruları ve cevabının sonuçlarını en az kavrayabilen; en kötü bilgilendirilmiş, en dikkatsiz,
önyargılı sempati veya antipatilerle en kör edilmiş, en
isteyerek yok olanlar, her zaman oyları çalınan veya
aldatılan, ve kararı, zorla veya taklit edilerek,
önceden, yukarıdan ve aşağıdan, kulüpler aracılığıyla ve devrimci hükümet aracılığıyla politikacılara bağlı olan,
sonuç olarak, ikincisinin, Fransız halkının seçimi konusunda
kendisini ve favorilerini
dayatan bir şekilde manevra yaptığı, bir araya gelmiş bir koyun sürüsü. 1792 ile 1799 arasında, az önce anlatılan cumhuriyetçi resmi kadro böylece elde edildi.--Sadece orduda, ortak bir fiziksel ve ölümcül tehlikenin günlük ve keskin hissi, en iyinin seçimini dikte etmekle sonuçlanır ve
denenmiş liyakati en yüksek rütbeye yükseltir; ve yine de şunu belirtmek gerekir ki, Jakoben tutkusu orduda da diğer yerlerde olduğu gibi iki durumda da aynı şekilde etkili oldu: başlangıçta, astlara verilen üst düzey bir subayın seçimiyle, rütbe, yemekhanenin gürültülü tartışmacılarına ve ölçüsüz entrikacılarına devredildi; ve yine
Terör Dönemi sırasında ve hatta daha sonra,[3321] çok sayıda vatansever ve hak eden subayın zulmünde veya görevden alınmasında, bu da
Gouvion-Saint-Cyr ve yoldaşlarının iğrenerek yüksek rütbeleri kabul etmekten kaçınmalarına veya reddetmelerine, kulüp kavgacılarının ve itaatkar geçersizliklerin skandal terfisinde, sivil prokonsüllerin askeri diktatörlüğünde,
Lechelle ve Rossignol'a verilen üstünlükte,
Kleber ve Marceau'ya zorla verilen itaatte,
Cartaux gibi kocaman apoletleri olan bir demagog'un saçma planlarında,[3322] Henriot gibi kendini beğenmiş bir sarhoşun verdiği grotesk günlük emirlerde,[3323]
Bonaparte'ın rezilliğinde ve Hoche'nin tutuklanmasında.--Sivil düzende ise durum daha da kötüydü. Liyakata göre terfiyi düzenleyen kural tanınmamakla kalmadı, tam tersi yönde uygulandı. Merkezi hükümette olduğu gibi yerel hükümette de, hiyerarşinin en üstünden en altına, dışişleri bakanlığı görevinden küçük bir devrimci komitenin başkanlığına kadar, tüm görevler değersizler içindi. Uygunsuzlukları artmaya devam etti, sürekli ayıklama onlara karşı çalıştığı sürece, görevli, işiyle birlikte kötüleşti, işleviyle birlikte kötüleşti.--Böylece, liyakat ve ehliyetin anayasal hakları, pratik olarak liyakatsizlik ve ehliyetsizlik ayrıcalığıyla sonuçlandı. Ve derecelerin ve sosyal avantajların dağıtımında, dağıtım adaleti dağıtım adaletsizliğine yol açmışken, uygulama teoriye aykırı olarak, bir yandan yetenekli, eğitimli, uzman, iyi yetişmiş, onurlu ve saygın adamların dışlanmasını veya emekliye ayrılmasını kalıcı olarak tesis etmiş, diğer yandan cahil, beceriksiz ve kaba acemileri, kaba ve bayağı hayvanları, sıradan alçakları, yıpranmış veya itibarları zedelenmiş adamları, her şeye hazır haydutları, adaletten kaçanları, kısacası her türden ve dereceden maceracıları ve dışlanmışları öne çıkarmıştır.[3324] İkincisi,
başarılarını sapkınlığa veya vicdansızlık eksikliğine borçlu olan,
başlıca ünvanlarını güçlü yumruklarından ve
elde ettikleri yerleri, yani ana güçle ve rakiplerini öldürerek veya sürgün ederek,
tutma kararlılıklarından alıyorlardı.--Açıkçası, İnsan Hakları Bildirgesi'nin vaat ettiği memur kadrosu, on yıl sonra görevde olan kadro değildi
deneyim eksikliği vardı.[3325] 1789'da kariyerler her ihtirasa açıktı; 1799'a kadar, ihtirasların rekabeti sadece
vahşi bir ayaklanma ve acımasız bir fetih üretmişti. Büyük modern
zorluk ise şuydu: rekabeti nasıl disiplin altına alacak ve tarafsız bir yargıç, rekabetin tartışmasız bir hakemi nasıl bulunacaktı.

IV. Napolyon, Yargıç-Hakem-Hükümdar.

Napolyon rekabet yargıcı olarak.--Koltuğunun güvenliği. --Kararlarının bağımsızlığı.--Eski etkilerin bastırılması ve monarşik veya demokratik entrikaların sonu.
--Kendisine karşı tetikte olduğu diğer etkiler.--En sevdiği
kural.--Adayların yararlı emeklerinin türüne ve miktarına göre değerlendirilmesi.--Kendi yeterliliği.--Onun
anlayışı.--Uyanıklığı.--Memurlarının şevki ve emeği.--Böylece görülen rekabetin ve böyle icra edilen
işlevlerin sonucu.--Yeteneklerin kullanılması ve kıskançlıkların
silahsızlandırılması.

İşte sonunda, bu yargıç-hakem. 8 Kasım 1799'da
ortaya çıkıyor ve yerini alıyor ve aynı akşam
işe gidiyor, rakipler arasında seçimlerini yapıyor ve onlara komisyonlarını veriyor. O bir askeri şef ve kendini yerleştirmiş;
sonuç olarak o, parlamento çoğunluğuna bağlı değildir ve herhangi bir ayaklanma veya kalabalığın toplanması, daha doğmadan birlikleri tarafından hemen başarısızlığa uğratılır. Sokak egemenliği sona ermiştir; Parisliler, 13 Vendemaire'i ve General Bonaparte'ın onları Saint-Roch merdivenlerinde nasıl vurduğunu uzun süre hatırlayacaklardır. Onlara karşı tüm önlemlerini ilk günden ve tüm kışkırtıcılara, yargı yetkisini tartışmaya meyilli tüm muhaliflere karşı alır. İlk Konsül olarak koltuğu ve daha sonra İmparator olarak tahtı sıkıca sabitlenmiştir;
onları kendisinden başka kimse zayıflatamaz; kesin bir şekilde oturmuştur ve orada kalacaktır. Çevresindeki halk kalabalığında derin bir sessizlik hüküm sürmektedir; aralarından bazıları fısıldamaya cesaret edebilir, ancak polisi onların üzerindedir. Görüşlere uymak yerine onları yönetir, onlara hükmeder ve gerekirse onları üretir. Yücelerdeki koltuğundan tek başına,
mükemmel bir bağımsızlık ve güvenlik içinde,
dağıtıcı adaletin kararlarını duyuruyor. Bununla birlikte, seleflerinin kararlarını çarpıtan ayartmalara ve etkilere karşı tetiktedir; mahkemesinde, eskiden halk veya kral nezdinde itibar kazanan planlar ve entrikalar artık revaçta değildir; bundan sonra, saray mensubu veya demagog mesleği zayıf bir meslektir.--Öte yandan, eskiden monarşi döneminde olduğu gibi, bekleme odasının ilgisinden, zarif tavırlardan, nazik iltifatlardan, şık salonlardan veya uşaklardan ve kadınlardan samimi bir şekilde elde edilen bir başarı yoktur; burada metresler itibar görmez ve ne gözdeler ne de gözde olanlar vardır; bir uşak yararlı bir araç olarak kabul edilir; büyük şahsiyetler saray için ekstra süslü ve insani bir mobilya olarak görülmez. İçlerinden hiçbiri, dolduramayacağı bir
protege için bir yer, terfi listelerini altüst edecek, başkalarının başının üzerinden atlatacak bir ilerleme istemeye cesaret edemez;
eğer herhangi bir iyilik elde ederlerse, bunlar önemsiz veya politiktir;
efendi,
birini veya bir partiyi kendi tarafına çekmek için bunları sonradan akla gelen bir şey olarak verir;
onlar kişisel olarak, onların süslü kültürleri, yüksek
kültürlü
tonları, zekâları, konuşma güçleri, gülümsemeleri ve eğilmeleri--tüm bunlar onun gözünden kaçar veya hesaba çekilir. Onların
sahtekâr ve ihtiyatlı tavırlarından hoşlanmaz;[3326] onları sadece
gösteri için iyi ev halkı olarak görür; onlarda değer verdiği tek şey törensel önemleri, onlara aynı anda hem köle hem de onurlu olmalarını sağlayan doğuştan gelen esneklik, onlara bir mektubu elden ele değil, bir şapkanın kenarında veya gümüş bir tabakta nasıl sunacaklarını öğreten kalıtsal incelik ve bu yetenekleri gerçek değerleriyle değerlendiriyor. - Öte yandan, son zamanlarda Cumhuriyet döneminde olduğu gibi, mahkeme veya kulüp laf kalabalığıyla, ilkelere başvurarak, belagatli veya nutuklarla kimse başarılı olmuyor; "parıldayan genellemeler", içi boş soyutlamalar ve bir izlenim yaratmak için yapılan ifadeler hiçbir etki yaratmıyor; ve daha iyisi, bir avukat veya dava vekili olan siyasi ideoloji kötü bir nota. Yargıcın olumlu, pratik zihni, argümanların, araçların ve geçerli iddiaların dibine kadar
inmiş ve bir bakışta kavramıştır; sabırsızlıkla metafiziğe ve dalavereye, kelimelerin tartışmacı gücüne ve yalancılığına boyun eğiyor.--Bu, o kadar ileri gidiyor ki, hitabet veya edebi
yeteneklere güvenmiyor; her durumda, aktif pozisyonlar veya kamu işlerinde bir rol emanet ettiğinde, buna hiç dikkat etmiyor. Ona göre, "iyi yazan ve belagatli olan adamların sağlam bir yargıları yok; mantıksızlar ve tartışmada çok zayıflar"[3327], onlar sadece sanatçılar, diğerleri gibi, çok sayıda kelime müzisyeni, bir tür özel, dar görüşlü
enstrüman, bazıları Fontanes gibi iyi solo çalgıcı ve bir Devlet başkanının kullanabileceği, ancak yalnızca büyük kantatlar için resmi müzikte ve saltanatının dekorasyonunda. Zekânın kendisi, yalnızca parlak ifadelere yol açan ve eski rejimde başlıca bir başarı olarak kabul edilen zekâ değil, genel zekâ, onun için yalnızca yarı değer taşır.[3328] "Ben daha zekiyim[3329] diyebilirsiniz? Eh, zekânızı neden umursuyorum? Benim umursadığım şey meselenin özüdür. Hiçbir aptal yoktur ki bir şey için iyi olmasın - her şeye eşit zekâ yoktur." Aslında, bir makam bahşedilirken, devreden işlevdir; işlevin uygun şekilde yerine getirilmesi, seçimini belirlemede birincil nedendir; atanan aday her zaman kendisine verilen işi en iyi yapacak kişidir. Hiçbir yapmacık, partisel popülerlik veya popüler olmama, bir kliğin, bir salonun veya bir büronun yüzeysel hayranlığı veya küçümsemesi, onu tercih standardından saptırmaz.[3330] İnsanları, çalışmalarının niteliğine ve niceliğine,
net getirilerine göre değerlendirir ve onları doğrudan,
kişisel olarak, üstün bir kavrayış ve evrensel bir yeterlilikle değerlendirir. Sivil veya askeri faaliyetin tüm dallarında ve hatta teknik
ayrıntılarda bile özeldir; gerçekler, eylemler, geçmiş ve
koşullar için hafızası olağanüstüdür; ayırt etme yeteneği, eleştirel analizi,
bir zihnin veya ruhun kaynakları ve eksiklikleri hakkındaki hesaplayıcı içgörüsü, insanları ölçme yeteneği olağanüstüdür; sürekli doğrulamalar ve düzeltmeler yoluyla içsel repertuarı,
biyografik ve ahlaki sözlüğü günlük olarak yayınlanır; dikkati
asla azalmaz; günde on sekiz saat çalışır; kişisel müdahalesi
ve eli, astların atanmasında bile görünür. "İşlere katılmak
için çağrılan her adam onun tarafından seçilirdi;"[3331] yerlerini onun aracılığıyla korurlar; terfilerini o kontrol eder
ve tanıdığı sponsorlar tarafından. "Bir bakan, imparatora danışmadan bir memuru görevden alamazdı, oysa bakanlar
imparatorlukta iki ikincil değişiklik yapmadan
hepsi değişebilirdi. Bir bakan, imparatora birkaç adayın bulunduğu bir liste ve bunun karşısında onu tavsiye eden kişinin adını sunmadan
ikinci sınıf bir katip bile atamazdı." Hepsi, uzaktan bile olsa, efendinin gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissediyordu. "Çalıştım," diyor
Beugnot,[3332], "geceden sabaha kadar, tekil bir şevkle; imparatorun hizmetkarları üzerinde, kendisinden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, gerçek varlığın mucizesini uyguladığını bilmeyen ülkenin yerlilerini hayrete düşürdüm. Kabinemde kapalı bir şekilde çalışırken onu başımda dikilirken gördüğümü düşündüm."--"Onun altında," diye yazıyor Roederer, "uzun ve zorlu bir çalışmanın ödülü olarak, kendisini en onurlu boş zamandan daha iyi telafi edilmiş hissetmeyen hiçbir liyakatli adam yoktur." Pozisyonlar hiçbir zaman sinecure'lere bu kadar az benzememiştir. Başarılı adayların mutluluğu veya başarısız adayların sefaleti hiçbir zaman bundan daha iyi haklı gösterilmemiştir. Hiçbir zaman, zorunlu bir görevin uyumu, zorluğu, riskleri, tahsis edilen ödüllerin
keyfi ile daha adil bir şekilde telafi edilmemiştir veya hayal kırıklığına uğramış iddiaların acılığı yumuşatılmamıştır.[3333] Hiçbir zaman kamusal görevler, demokrasi ve yüzyılın baskın arzusu olan meşru ilerleme arzusunu daha iyi tatmin edecek şekilde atanmamış veya yerine getirilmemiştir ve demokrasi ve yüzyılın kıskanç bir teselli, anti-sosyal kin ve başarısız olan adamın teselli edilemez pişmanlıklarından oluşan kötü tutkularını daha iyi silahsızlandıracak şekilde atanmamıştır. İnsan rekabeti hiçbir zaman bu kadar sabit, bu kadar uzman ve bu kadar haklı bir yargıçla karşılaşmamıştır. Kendisi oynadığı eşsiz rolün bilincindedir. En yüksek ve en doymak bilmez olan kendi hırsı, başkalarının hırsını anlamasını; her yere uygun adamı uygun göreve yerleştirmesini sağlar - kendisi için yaptığı ve başkaları için yaptığı budur. Gücünün, köklü popülaritesinin, toplumsal faydasının burada yattığını bilir. "Kimse," der Napolyon,[3334], "bütün hak edenlerin istihdam edildiği bir
hükümeti devirmekle ilgilenmez."

Sonra, yine, sonunda onun önemli ünlemi gelir, modern toplumun özeti, görkemli bir antik çağın efsanevi hatıralarında bulunan ciddi ve görkemli bir konuşma
mektubu, asil Olimpiyat oyunlarının klasik bir anısı,

"Bundan böyle, tüm kariyerler yeteneğe açıktır!"

IV. Makam ve Ünvan Mücadelesi.

Yarışma ve ödüller.--Çok sayıda makam.--Merkezi himayenin ve Fransız topraklarının
genişletilmesiyle sayılarının nasıl arttığı.--Yurtdışındaki bir Fransızın durumu.--Ona rütbe kazandırır.--Hızlı terfi.
--Orduda sürekli elenme ve çok sayıda boş kadro.--Memuriyette ön eleme. --Devrim sırasında kültürlü adamların yasaklanması ve eğitimin kesintiye uğraması.--Genel veya özel eğitim nadirdir.
1800'de.--Yetenekli adayların sayısı azdır. --Rakiplerin olmaması nedeniyle kolay terfi.--Önerilen ödüllerin önemi ve çekiciliği.--Şeref Lejyonu.--İmparatorluk asaleti.--Hayranlıklar ve çoğunluklar.--Öykünme.

Şimdi onlara bu şekilde açtığı kariyeri ve sunduğu
ödülleri ele alalım. Bu ödüller açıkça görünür, her hipodrom boyunca sıralanmıştır, mesafelere göre derecelendirilmiştir ve giderek daha çarpıcı ve görkemlidir. Her türlü hırs sağlanır, en yüksek ve en düşük ve bunlar sayısızdır; çünkü bunlar, müdahalesi evrensel olan büyük bir merkezileşmiş
Devletin sivil ve askeri hiyerarşilerindeki her dereceden ofislerden oluşur,
kendisi dışında hiçbir otoriteye veya etkiye sistematik olarak tahammül etmeyen
ve kendi görevlileri için her tür toplumsal önemi tekeline alan bir hükümet altında.[3335]--En küçük ve en önemsiz olanlar bile, tüm bu ödüller onun tarafından verilir. İlk olarak, Napolyon'un, yalnızca eski Fransa topraklarında, önceki krallardan iki veya üç kat daha fazla görev bahşedecek makamı vardır; çünkü, memur kadrosunun seçiminde bile, sonrakiler her zaman özgür değildi; birçok yerde atama hakları yoktu veya artık yoktu. Bir zamanlar, bu hak, çok eski zamanlardan beri, laik veya dinsel, il veya belediye şirketlerine, belirli bir bölüme, manastıra veya kolej kilisesine, piskoposluğundaki bir piskoposa, senyörlüğündeki senyöre aitti. Başka bir
zamanda, kral, bir kez bu hakka sahip olduktan sonra, onu tamamen veya kısmen, karşılıksız iyilik ve bir sağ kalma hakkı veya para karşılığında ve bir makamın satışı yoluyla teslim etmiş veya elden çıkarmıştı; kısacası, elleri kalıtsal veya edinilmiş ayrıcalıklarla sıkıca bağlıydı. Artık Birinci Konsülün ellerini bağlayacak hiçbir ayrıcalık yok. Tüm
sivil örgütlenme ondan kalmadır. Dolayısıyla tüm görevliler
kendi seçimidir ve onun altında eski Rejim'inkinden çok daha kalabalıktır; çünkü Devlet'in yetkilerini tüm eski sınırların ötesine genişletmiştir. Doğrudan veya dolaylı olarak, belediyelerin belediye başkanlarını ve meclis üyelerini ve genel meclis üyelerini, idari, maliye, yargı, din adamları, Üniversite, kamu işleri ve kamu yararına çalışan tüm personeli
yüzbinlerce kişiyle atar. Tüm bunların yanı sıra, sayısız bakanlık ve noter görevlisi, avukat, görevli, müzayedeci ve
fazlalık yoluyla veya doğal bir sonuç olarak, her büyük özel derneğin üyeleri, çünkü Fransa Bankası'ndan ve basından sahne hatlarına ve tontinlere kadar hiçbir kolektif girişim onun izni olmadan kurulamaz veya onun hoşgörüsü olmadan var olamaz. İkincisini saymazsak ve aynı şekilde askeri veya aktif görevi ve maaş alan görevlileri çıkardıktan sonra, vali en erken yıllardan itibaren 1789'dan beri "işçi veya hükümet maaşı altında" olan kişi sayısının iki katından fazla arttığını bildiriyor: Doubs'ta, IX yılında, 916 yerine 1820; Meurthe'de, XIII yılında, 1828 yerine 3091; Ain'de, 1806 yılında, 955 yerine 1771[3336]. Orduya gelince, üç katına çıktı ve Birinci Konsül'ün kendi hesaplamalarına göre, 1789'daki gibi 9.000 veya 10.000 subay yerine, 20.000'den fazla subay var. Bu rakamlar eski topraklarda, yeni organizasyonun gelişmesiyle, ordunun muazzam artışıyla, dini ibadetin yeniden kurulmasıyla, droits reunis'in kurulmasıyla, Üniversite'nin kurulmasıyla, memurların, küratörlerin ve yardımcı rahiplerin, profesörlerin ve okul öğretmenlerinin ve emekli ve emekliye ayrılmış sakatların sayısının artmasıyla artmaya devam ediyor.[3337]

Ve zaten kendiliğinden şişen bu rakamlar, eski toprakların genişlemesiyle ek bir yarı daha şişecek. 26 milyonluk nüfusa sahip 86 departman yerine, Fransa 42 milyonluk nüfusa sahip 130 departmandan oluşuyor: Belçika ve
Piedmont, sonra Hannover, Toskana, Orta İtalya, İlirya, Hollanda ve Hanse eyaletleri, yani 44 departman ve 16 milyon ilhak edilmiş Fransız;[3338] küçük ve büyük hırslar için başka bir büyük çıkış sağlıyor.--Fransa dışında bir tane daha, fazlalık ve daha az kapsamlı olmayan bir çıkış noktası ekleyin: tabi prensler ve vasal krallar,
Eugene, Louis, Jerome, Murat ve Joseph, her biri kendi hükümetleriyle, kendi ülkelerine az çok sayıda Fransız memur, yakın akraba, saray ileri gelenleri, generaller, bakanlar, yöneticiler, hatta katipler ve diğer vazgeçilmez alt kademelerden oluşan bir grup ithal ediyorlar, tek amaçları yerlileri orduya dahil etmek olsa bile ve
yeni Rejimin sivil bölmeleri ve onlara yerinde askerlik hizmetini, idareyi, medeni kanunu ve Paris'teki gibi
hesap sistemlerini öğretin. Bağımsız veya müttefik Devletlerde bile,
Prusya'da, Polonya'da, Ren konfederasyonunda, aralıklarla veya kalıcı olarak, birlik kuvvetlerini komuta etmek, kaleleri garnizonlamak, erzak almak
ve savaş katkılarının ödenmesini sağlamak için görevde ve yetkide olan Fransızlar vardır. Dantzig ve Reggio'daki kıyıda görevli onbaşı ve gümrük müfettişleri olsa bile,
zafer önceliği duygusu rütbeye sahip olmakla eşdeğerdir; onların gözünde ülkenin yerlileri yarı barbar veya yarı vahşilerdir,
geri kalmış veya önyargılı bir gruptur, kendi dillerini bile
konuşmayı bilmezler; kendilerini üstün hissederler, tıpkı eskiden on altıncı yüzyılın senor soldado'su veya civis romanus gibi. Büyük İspanyol monarşisi ve Eski Roma imparatorluğundan beri hiçbir zaman bir fetihçi Devlet ve yeni bir rejimin yayıcısı tebaasına bu kadar özsaygı tatmini sağlamamış veya onların hırslarına bu kadar geniş bir kariyer açmamıştır. Çünkü bir kere kariyerlerini benimsedikten sonra, Charles V. yönetimindeki İspanyollardan veya Augustus yönetimindeki Romalılardan ne kadar ileri gidebileceklerini ve ne kadar hızlı ilerleyebileceklerini daha iyi bilirler. Hiçbir engel onları engellemez; hiç kimse kendisini görevinin sınırlanmış olduğunu hissetmez; her biri işgal ettiği görevi geçici olarak görür, her biri sadece daha iyisini beklemek için alır, çok erken bir tarihte bir başkasını bekler; ileriye doğru atılır, yukarı sıçrar ve
ilk boşlukta güvence altına almayı düşündüğü üstün görevi önceden işgal eder ve bu Rejim altında, boşluklar
çoktur.--Askeri hizmette ve subay rütbesinde bu boşlukların yılda yaklaşık dört bin olduğu tahmin edilebilir;[3339]
1808 ve 1809'dan sonra, ancak özellikle 1812 ve 1813 felaketinden sonra,
artık yerler eksik değil, onları tebaa dolduruyor; Napolyon, askerleri kadar sakalsız gençleri subay olarak kabul etmek zorundadır,
askeri akademide bir yıl veya altı ay geçirdikten sonra çıraklıklarını savaş meydanında bitirebilecek on sekiz yaşındaki çıraklar,
felsefe veya retorik derslerinden alınan öğrenciler, istekli çocuklar
(de bonne volonte): 13 Aralık 1808'de liselerinden 50 kişi çeker, bunlar hemen alt subayların altın dantellerini giyerler; 1809'da, depo taburlarında görev yapmak üzere 250 kişi çağırır; 1810'da, "talimatı bilen" ve ikinci teğmen rütbesiyle uzak seferlere gönderilecek olan on dokuz yaşındaki 150 kişiyi çağırır; 1811'de, Fontainebleau'daki astsubay okulu için 400, 
Ile-de-Re için 20 ve 84'ü de levazım subayı olacak; ve 1812'de,
112 kişi daha ve benzeri. Doğal olarak, top ve süngüyle her yıl artan boşluklar sayesinde, bu gençlik grubundaki hayatta kalanlar
daha hızlı yükseliyor; 1813 ve 1814'te, yirmi beş yaşında albaylar ve yarbaylar var.

Devlet hizmetinde, daha az kişi öldürülürse, herkes neredeyse eşit şekilde
aşırı görevlendirilmiş oluyor. Bu saltanat altında, kişi fiziksel ve ahlaki olarak, hatta barışçıl işlerde bile kısa sürede tükeniyor ve bu da boş pozisyonlar sağlıyor. Ayrıca, ölümler, yaralanmalar ve şiddetli tasfiyeler olmadığında, bu yönde etkili olan ve uzun süre yetenekli adamlar lehine, onlar için yerler hazırlayan ve ilerlemelerini hızlandıran başka bir tasfiye daha vardır. Napolyon yalnızca yetenekli adayları kabul eder; şimdi, 1800'de, kamu hizmetindeki yerler için kabul edilebilir adayların kıtlığı vardır ve 1789'da veya şu anda olduğu gibi aşırı bir bolluk ve hatta çok büyük bir kalabalık yoktur. Özellikle askeri hizmette, kapasite doğuştan gelir; doğal yetenekler, cesaret, soğukkanlılık, hızlı algılama, fiziksel aktivite, ahlaki üstünlük, topografik hayal gücü başlıca unsurlarını oluşturur; sadece okuyabilen, yazabilen ve şifreleyebilen adamlar, Devrim sırasında üç veya dört yıl içinde, takdire şayan subaylar ve muzaffer generaller haline geldi. Sivil kapasiteyle ilgili olarak aynı şey geçerli değildir; bu uzun ve sürekli bir çalışma gerektirir. Rahip, yargıç, mühendis, profesör, vali veya okul öğretmeni olmak için, teoloji veya hukuk, matematik veya Latince, yönetim veya maliye okumuş olmak gerekir. Aksi takdirde, görevli hizmet etmeye uygun değildir: en azından nasıl yazılacağını bilmeli, Fransızca yazabilmeli, bir hukuk davasını inceleyebilmeli, bir rapor hazırlayabilmeli, hesap tutabilmeli ve gerekirse bir planı kavrayabilmeli, bir tahminde bulunabilmeli ve bir haritadan okuyabilmelidir. Konsolosluğun başlangıcında bu tür adamlar nadirdir. Devrim, ileri gelenler olarak,[3340] onları önce biçti. Vatanseverlik yoluyla asker olan veya ailelerini şüpheli hale gelmelerini önlemek için terk eden tüm oğulları ve çok sayıda iyi yetiştirilmiş genç arasında, yarısı savaş alanında dinleniyor veya hastaneden sadece mezarlığa gidiyor; "muskadin[3341] ilk seferde öldü." Her durumda, onlar ve küçük kardeşleri için,
Latince ve matematik öğrenmeye başlayan çocuklar için,
serbest meslekler peşinde koşmayı
uman herkes için,
üst, ortak veya hatta birincil bir eğitim almak üzere olan ve
zihinsel çalışmalara hazır beyinler
sağlamak için on yıl boyunca bunun eksikliği yaşandı. Sadece eğitim sağlayan vakıflara el konulmadı, aynı zamanda neredeyse tamamı din adamı olan eğitim personeli, yasaklananlar arasında en çok yasaklananlardan biriydi.
Askeri talep ve okulların kapatılması öğrencileri bastırırken, katliamlar, sürgünler, hapisler, yoksulluk ve
darağacı öğretmenleri bastırdı. Üniversitelerin ve kolejlerin yıkılması teorik çıraklığı ortadan kaldırırken,
üretimin ve ticaretin yıkılması pratik çıraklığı ortadan kaldırdı. Tüm çalışmaların uzun süreli kesintisi boyunca, genel eğitim ve özel yeterlilik pazarda nadir bulunan bir ürün haline geldi.--Bu nedenle, 1800'de ve sonraki üç veya dört yıl boyunca, bu mallardan birini veya diğerini pazara getiren kişi
hızlı bir satıştan emindi;[3342] yeni hükümet onlara herkesten daha çok ihtiyaç duyuyordu. Satıcı kararını verdiği anda satın alındı ​​ve eski bir Jakoben veya eski bir göçmen olsa bile; işe alındı. Her iki malı da getirirse ve gayretliyse, hemen terfi ettirilir; yargılandığında üstün bir kapasiteye sahip olduğu
bulunursa, Mollien, Gaudin, Tronchet, Pasquier ve Mole gibi en yüksek mevkilere ulaşır, çünkü neredeyse hiç rakip bulamaz. Bunlar, her şey normal seyrinde ilerleseydi elde edeceği şeylerdi; etrafındaki zemini temizleyen Devrim'dir; onlar olmasaydı yol tıkalı olurdu; yetenekli
adaylar akın ederdi. Mümkünse, kaç tane yetenekli adamın
yok edildiğini bir düşünün, kralcılar, monarşistler, feuillantlar,
Jirondenler ve hatta Jakobenler. Bunlar asilzadelerin,
din adamlarının, burjuvazinin, gençlerin ve olgun yaştakilerin seçkinleriydi. Böylece en zorlu rakiplerinden kurtulan kurtulanlar yollarını
en yüksek hızda takip ederler; giyotin onlar için önceden işlemiştir; kendi saflarında, her savaşta kurşunlarla açılan açıklıklar oluşturmuştur
ordu saflarında ve sivil hiyerarşide olduğu gibi askeri hiyerarşide de, liyakat, eğer hizmetlerle gösterilirse veya ölümle durdurulmazsa,
çok az yılda en yüksek zirveye ulaşır.

Bu zirvelerde sunulan ödüller muhteşemdir; hiçbir çekicilik
eksik değildir. Bunları sergileyen büyük eğitmen, sıradan bir zihni heyecanlandıran ve harekete geçiren
baştan çıkarmaların hiçbirini ihmal etmemiştir.
O,
güç ve servetin pozitif değerleriyle
hayal gücü ve görüşe bağlı her değeri ilişkilendirmiştir; bu nedenle
onur nişanları ve Legion of Honor kurumunu kurmuştur.[3343]

"Ona oyuncak diyorlar,"[3344] dedi, "ama insanlar oyuncaklarla yönetiliyor... Fransızlar on yıllık devrimle değişmiyorlar... İnsanların yabancı
süslemeler önünde nasıl secde ettiklerine bakın: onlar tarafından
şaşırtıldılar ve bu nedenle onları giymekten geri kalmıyorlar... Fransızlar yalnızca bir duyguyu, şerefi besler: o zaman bu duygunun
beslenmesi gerekir - şerefe sahip olmalılar."

Çok azı kendi başarılarından memnundur; sıradan insanlar
başkalarının gözünde algıladıkları onaydan bile
memnun değildir: çok aralıklı, çok çekingen, çok sessizdir; parlak ve gürültülü
ünlülüğe ihtiyaçları vardır; her göründüklerinde veya isimleri her anıldığında
sürekli hayranlık ve saygı uğultusunu duymak isterler. Bu bile yeterli değildir;
Onlar, 
değerlerinin insanların zihninde belirsiz bir büyüklük halinde kalmasına
istemiyorlar, bunun yerine kamuya açık bir şekilde değerlendirilmesini, güncel 
değerine sahip olmasını, diğer tüm 
daha küçük meziyetlerin üstünde, tartışmasız ve ölçülü bir rütbeye sahip olmasını istiyorlar.--Yeni kurum, insan ve Fransız doğasının
tüm bu zorunluluklarına tam bir tatmin sağlıyor. 14 Temmuz 1804'te,[3345] Bastille'in alınmasının yıldönümünde, Napolyon 
lejyonerlere yemin ettiriyor ve ciddi bir ayinden sonra,
İmparatoriçe ve saray huzurunda
Invalides kubbesinin altında nişanları dağıtıyor; ve yine bir ay sonra, 16 Ağustos 1804, İmparator'un doğum yıldönümünde, Boulogne'daki kampta, okyanusa bakan ve İngiltere'yi fethetmek için toplanan filonun tam görüş alanında, yüz bin seyirci ve tüm ordu önünde, bin sekiz yüz davulun sesi eşliğinde. Muhtemelen hiçbir tören bundan daha heyecan verici olmamıştı. O zamanlar nişanlı olan, katı bir erdeme sahip seçkin cerrah Larrey, hayatının sonuna kadar bundan duyguyla bahsetti ve o eşsiz günden hiç bahsetmedi, sadece titrek bir sesle. O gün, Fransa'daki[3346] neredeyse tüm üstün ve denenmiş liyakat ve yetenek sahibi adamlar, her biri kendi üstünlük derecesine orantılı bir unvanla ilan edildi - şövalyeler, subaylar, komutanlar, büyük subaylar,
ve daha sonra büyük kartallar; her biri farklı bir sınıftan eşitleriyle aynı düzlemde, din adamları laiklerin yanında, siviller askerlerin yanında; her biri akranlarının eşliğinde onurlandırıldı, Berthollet, Laplace ve Lagrange Kellermann'ın yanında, Jourdan ve Lefebvre'in yanında, Otto ve Tronchet Massena'nın yanında, Augereau, Ney, Lannes, Soult ve Davout; on sekiz mareşalle yan yana dört kardinal ve aynı şekilde onbaşıya kadar ve Nil kıyısındaki göz hastalığı nedeniyle kör olmuş Mısır gazilerine kadar, parlak bir başarı ile bir kılıç veya onur silahı kazanmış sıradan askerlerden oluşuyordu, örneğin, sabit süngüyle ileri atılarak beş Avusturyalı topçuyu öldüren ve toplarını tek başına alan Coignet[3347]. Bundan altı yıl önce bir çiftlikte ahırda çalışan bir çocuktu ve ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu; şimdi terfi eden ilk kişiler arasında anılıyor, Monge'un, betimleyici geometrinin mucidi, de Fontanes'in, üniversitenin büyük ustası, mareşallerin, amirallerin ve en yüksek rütbeli kişilerin meslektaşı ve neredeyse yoldaşı, hepsi ortaklaşa paha biçilmez bir hazineyi paylaşıyor, on iki yıllık birikmiş şan ve şöhretin meşru mirasçıları, çok sayıda kahramanca hayatın feda edilmesiyle ve çok az sayıda olduğu için[3348] ve günümüzde bir adamın yirmi yıl büroda çalışarak, rutin dakikliği nedeniyle değil, harikulade enerji ve cüret darbeleriyle, yaralarla, ölüme yüz kez meydan okuyarak ve her gün onunla yüzleşerek elde ettiği için. Bundan böyle, yasal olarak ve kamuoyunda, yeni toplumun kadrosunu, ilan edilmiş, doğrulanmış ileri gelenlerini oluştururlar, önceliklerden ve hatta ayrıcalıklardan yararlanırlar. Sokaktan geçerken nöbetçi silahlarını sunar; yirmi beş askerden oluşan bir bölük cenaze alaylarına katılır; bölge veya ilçe seçim kurullarında, rütbeleri nedeniyle oy kullanmadan, hak sahibi seçmenlerdir. Oğulları La Fleche'de, Saint-Cyr'de ve liselerde burs almaya hak kazanır ve kızları Ecouen veya Saint-Denis'te burs alır. Eskiden olduğu gibi bir unvan hariç, eski soyluların yerini doldurmak için hiçbir şeyden yoksun değillerdir ve Napolyon bu unvanı onların yararına yeniden yaratır. Şövalye, kont, dük veya prens unvanının kendisi bile toplumsal üstünlük fikrini taşır; bir salonda duyurulduğunda, bir konuşmanın ilk cümlesinden önce geldiğinde, orada bulunanlar dikkatsiz kalmazlar; kadim bir önyargı onları dikkate almaya veya hatta saygı göstermeye yöneltir. Devrim, kelimelerin ve tarihin bu gücünü yok etmeye boşuna çalıştı; Napolyon daha iyisini yapar: ona el koyar; tekelini kendine mal eder, eski Rejim'den ticari markayı çalar; kendisi 48.000 şövalye, 1000 baron, 388 kont, 31 dük ve 4 prens yaratır. Dahası, kendi damgasını asaletine dahil ettiği eski soylulara basar: onları yeniden ve genellikle daha düşük bir unvanla yeniden üretir; şu veya bu dük
bir çentik düşürülür ve basitçe bir sayım haline gelir: eşit veya iskontoda alındığında feodal paranın geçerli olabilmesi için, ona modern rakamlarla tanınan değerini veren imparatorluk
damgasını alması gerekir.

Ancak, eski moda metal ne olursa olsun, ister altın, ister gümüş veya bakır, hatta kaba ve pleb olsun, yeni para iyi alaşımlı ve çok
güzeldir. Sık sık, eski para gibi, yüksek kabartmalı
armalar, bir arma tacı ve bir yerin adını gösterir; artık bir bölgenin adını taşımaz ve
ilkel bir egemenliği akla getirmez. Aksine, bir zaferin veya bir fethin adını taşır ve yakın zamandaki başarıları hatırlatır. Duc de
Montebello veya bir Prince de la Moskowa, hayal gücünde
bir Duc de Montmorency veya bir Prince de Rohan ile eşdeğerdir; çünkü imparatorluğun
prensi veya dükü atalardan yoksunsa, kendisi de bir
atadır veya olacaktır. Kibir tarafından arzulanan bu ödüllere Napolyon, nakit para veya toprak mülkü olarak her türlü önemli ve parasal avantajı, yalnızca büyük maaşlar değil, ek senatörlükler, ara sıra cömert hediyeler,

* General Lasalle'e bir seferde bir milyon, ancak aynı zamanda olağanüstü alandan gelen muazzam gelirler[3349],

* 4970 kişiye bölünen yılda 32.463.817 frank,

* tüm lejyonerler için 250 ila 5000 frank arasında emekli maaşları,

* villalar, büyük mülkler, özel gelirler, en yüksek rütbedekiler için ayrı ve mükemmel bağışlar, 100.000 livre gelir ve bunların 34'üne daha fazla,

* Cambaceres'e kamu fonlarında 450.000 livre, kamu fonlarında 683.000 livre Massena'ya, 728.000 livre kamu fonlarından Ney'e, 910.000 livre kamu fonlarından Davout'a, 1.354.000 livre kamu fonlarından Berthier'e,

* ve tüm bunların yanı sıra, üç "egemen prenslik", Neufchatel Berthier'e, Benevento Talleyrand'a ve Ponte-Corvo Bernadotte'a.--

Şiddetli ve erken ölüm zamanlarında önemsiz olmayan bu son cazibe. Napolyon, yaşam ve aşağı çıkarların perspektiflerinin ötesinde kalıtsal ve tanımsız olasılıklar açar. Onun verdiği prens, dük, kont, baron ve hatta şövalye unvanlarının her biri, babadan oğula ve bazen amcadan yeğene, çok kabul edilebilir belirli koşullar altında, doğrudan miras yoluyla devredilebilir ve bunlardan ilki, şu veya bu gelirden veya banka hisselerinden veya devlet tahvillerinden oluşan devredilemez, dokunulmaz bir çoğunluk kurumudur; adi şövalyeler için 3000 franktan dükler için 200.000 franka kadar, yani hükümdarın cömertliğinden veya kurucunun basireti sayesinde sonsuza dek belli bir servet ve unvanın onurunu erkekten erkeğe ve halkadan halkaya, gelecekteki ardışık mirasçıların zinciri boyunca desteklemeyi amaçlamaktadır. Bu yüce ödül sayesinde, kurnaz ayartıcı, yalnızca kendilerini değil, ailelerini de düşünen adamlar üzerinde bir hakimiyete sahip olur: bundan böyle, günde on sekiz saat yaptığı işte, ateşe dayanır ve masalarına gömülürken veya gülleyle karşı karşıyayken kendi kendilerine, üstünlüklerinin kendilerinden sonra da devam edeceğini söylerler:

"Her halükarda oğlum beni takip edecek ve benim ölümümle daha da büyüyecek."

İnsan maddesinin doğal uyuşukluğunu yenmeye yarayan tüm ayartmalar aynı anda birleşir ve; kişisel vicdan ve kişisel bağımsızlık arzusu hariç, diğer tüm iç kaynaklar son derece zorlanır. Sıra dışı bir durum, hevesli tutkulara daha fazla enerji, dürtü ve coşku verir.--Tüm bu başarılı veya yeni yetme adamlar çağdaştır:
hepsi aynı çizgide ve aynı ortalama veya düşük yaşam koşullarından başlamıştır; her biri eski yoldaşlarını üst basamaklarda kendisinden üstün görür; Kendisini onlar kadar iyi görür, onların seviyesinde olmadığı için acı çeker ve onlara ulaşmak için çabalar ve risk alır. Ancak, ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın, daha önce kendisiyle eşit olan başkalarını daha yüksekte görür; dolayısıyla, onların elde ettiği hiçbir rütbe ona hak ettiğinden daha yüksek görünmez ve elde ettiği hiçbir rütbe iddiaları için yeterli olmaz.

Napolyon, Wagram savaşından birkaç gün önce, "Massena'ya bakın,"[3350] diye haykırdı; "yeterince onur ve şöhrete sahip, ancak tatmin olmuyor; Murat ve Bernadotte gibi bir prens olmak istiyor: sadece bir prens olmak için yarın vurulma riskini göze alacak."--

Sadece rütbesi, unvanı ve parası olan bu prenslerin üstünde, Berg büyük dükü Murat ve İtalya valisi Eugene gibi büyük dükler ve hüküm süren valiler gelir. Eugene ve Murat'ın üstünde vasal krallar, Louis, Joseph, Jerome, sonra Murat'ın kendisi, ki bunların arasında daha iyi bir yerdedir ve bağımsız olan tek hükümdar Bernadotte; hepsi mareşaller tarafından az çok kıskanılan, hepsi birbirinin az çok rakibi, alttakiler üstün tahtı arzulayan,
Napoli'ye gönderildiği ve İspanya'ya gönderilmediği ve on üç milyon yerine sadece beş milyon tebaası olduğu için teselli edilemeyen Murat.
Hiyerarşinin en üstünden en altına ve hatta en yüksek yerlere kadar, tahtlardan oluşan basamaklar düzenli olarak birbirinin üzerine sürekli bir sıra halinde yükselir, böylece her biri bir sonrakine çıkar, ilk geleni hiçbir şey engellemez, eğer şanslıysa, iyi bacakları varsa ve merdivenin tepesine yirmi veya otuz yılda
ulaşmaktan
zorlanmazsa. "Orduda sıklıkla bildirildiği gibi, Napoli, Hollanda, İspanya, İsveç kralı olarak terfi ettirildi, tıpkı daha önce bu veya şu şirkette çavuş olarak terfi ettirilen aynı türden bir adam için söylendiği gibi." - Tüm hayallerde kalan toplam ve nihai izlenim budur; insanlar yeni Rejimi bu anlamda yorumluyor ve Napolyon kendini popüler yorumu doğrulamaya adıyor. Buna göre, yarattığı ilk düklük, Mareşal Lefebvre için, dediği gibi, "kasıtlı olarak",[3351] "bu mareşal bir erdi ve Paris'teki herkes onu Fransız muhafızlarında çavuş olarak tanıyordu." 

-- Önlerinde böyle bir örnek ve buna benzer daha pek çok örnek varken, daha az çarpıcı olmayan hiçbir hırs yüceltilmez ve sıklıkla
hezeyana dönüşmez. 

"Bu sırada," diyor saltanatın ana fikrini kavrayan Stendhal,
"arka dükkânında, ilaçları ve şişeleriyle çevrili, havanında süzüp döven, eğer büyük bir keşifte bulunursa, yılda elli bin frankla kont olacağını
kendi kendine söylemeyen hiçbir eczacı çırağı yoktu."

O günlerde, emek dolu el yazısıyla, bir parşömen parçasına isimler
kazanan ve kendi adının bir gün bir senato veya bakanlık diplomasında görüneceğini
hayal etmeyen hiçbir yardımcı katip yoktu. Bu sırada, ilk altın örgülü şeritlerini
takan genç onbaşı, davulların vuruşunu, trompetin sesini ve kendisini İmparatorluğun mareşali ilan eden topçu atışlarını duyduğunu
zaten hayal eder.[3352]

V. Özgüven ve İyi Bir Ün.

1789'dan 1815'e kadar olan içsel bahar.--Gücü.--Gerilemesi.--Makineyi nasıl parçalayarak sona erdiği.

Tarihte yeni bir güç, olağanüstü, açıkça görülüyor, eskiden İspanya'da on altıncı yüzyılda, Avrupa'da haçlı seferleri zamanında ve Arabistan'da Muhammed zamanında ruhları harekete geçiren şeye benzeyen manevi bir güç. Yetenekleri aşırıya kaçırır, enerjiyi on kat artırır, insanı kendisinin ötesine veya üstüne taşır, coşkulular ve kahramanlar yaratır, insanları kör eder veya delirtir ve dolayısıyla karşı konulamaz fatihler ve yöneticiler yaratır. Cadiz'den Moskova'ya kadar insanlar ve şeyler üzerinde silinmez karakterlerle izini bırakır ve anıtlarını bırakır. Tüm doğal engelleri aşar ve tüm sıradan sınırları aşar. "Fransız askerleri," diye yazıyor bir Prusyalı subay Jena'dan sonra,[3353], "küçük ve cılızdır. Almanlarımızdan biri herhangi dördünü birden kırbaçlayabilir. Ancak, ateş altında, doğaüstü varlıklara dönüşürler. Askerlerimiz arasında izi bile olmayan tarif edilemez bir şevkle sürüklenirler.... Soyluların savaşa
götürdüğü, ancak tehlikelerini tutkuları veya karşılıkları olmadan
paylaştıkları köylülerle ne yapabilirsiniz!"--Belirli bir miktarda rahatlık ve günlük yiyecek gerektiren ve çok
şiddetli bir şekilde karşı konulursa geçici jacques'ler üreten fiziksel ihtiyaçlarla birlikte, aniden nesnesiyle karşılaştığında onu yakalayan, ona yapışan, onu tıka basa yiyen ve kalıcı devrimler üreten daha da güçlü bir özlem vardır: bu özlem, kişinin kendisini memnuniyet ve memnuniyetle tefekkür etme, kişinin kendisinden hoş, iltifat edici bir görüntü oluşturma ve bu görüntüyü başkalarının zihnine
etkilemeye ve yerleştirmeye çalışma arzusudur; kısacası,
büyük bir özsaygıya ve başkaları tarafından
çok değer görmeye yönelik hırs.[3354] Bu duygu, kişinin niteliğine ve
koşullara göre, bazen en asil erdemleri
ve en yüce bağlılık ve diğer zamanlarda en kötü suçlara
ve en tehlikeli deliryuma: insan dönüşür,
içinde yaşayan uyuyan tanrı veya iblis aniden uyanır.
1789'dan sonra, ikisi de ortaya çıkar ve ikisi birlikte; bu tarihten itibaren, bir görgü tanığı,[3355] der ve çeyrek yüzyıl boyunca, "çoğu Fransız ve hangi sınıftan olursa olsun", hayatın amacı yerinden edilir; her biri onu kendisinin dışına koymuştur; bundan sonra, herkes için temel şey "bir şey için yaşamış olmak" veya "bir şey için ölmüş olmaktır", bir fikir için. Bir insan fikrinin kölesi olur, kendini ona teslim eder;
sonuç olarak, kendisini asil bir varlık, üstün bir öz, ilklerin en önde geleni olarak görmenin yoğun memnuniyetini deneyimlemiştir ve kendisinin bu ışıkta görüldüğünü ve bu şekilde ilan edildiğini ve yüceltildiğini görmüştür.--Bu keskin, derin ve yoğun haz ilk olarak Fransızlar tarafından İnsan Hakları Bildirgesi'ni dinlerken yaşanmıştır; o zamandan itibaren ve iyi niyetle kendilerini vatandaş, filozof, önyargıların ve haksızlıkların yıkıcısı, hakikat, özgürlük ve eşitlik adına fanatik, ve sonra 1792 savaşı geldiğinde ülkenin savunucuları, her büyük ilkenin misyonerleri ve propagandacıları olarak hissetmişlerdir.[3356]--1796'ya doğru ilkeler arka planda kaybolmaya başlamıştır;[3357] insanın kendisini insanlığın kurtarıcısı ve hayırseveri olarak çizdiği ideal portrede yavaş yavaş büyük başarılara ulaşabilen hayranlık uyandıran ve takdir edilen kahramana yer açılmıştır. Kendisinin bu içsel portresi, önümüzdeki birkaç yıl boyunca mutluluğu için yeterlidir: kibir[3358]
doğru bir şekilde adlandırılmış ve hesapçı bir hırs, eylemin teşvikleri değildir; terfi alırsa, bunu istemeden elde eder; onun
özlemleri sadece kendini göstermek, kendini övmek ve
cesurca ve neşeyle yaşamak veya ölmek[3359] yoldaşıyla birlikte; hizmetin dışında, astlarının ve şeflerinin eşiti, dostu ve kardeşi olarak kabul edilmektir.[3360] Yine de yağma başlamıştır;
çünkü, savaşın uzun süre devam etmesi, fatihi yozlaştırır; vahşet,
mal ve hayata karşı kayıtsızlık onda büyür; eğer duygusuzsa veya duygusuz olmak istiyorsa, yer, içer ve geçen saatin tadını çıkarır; eğer tedbirli ve dikkatliyse, elinden geleni bir araya getirir veya
katkılar toplar ve para biriktirir.--İmparatorluk döneminde ve özellikle
1808 ve 1809'a doğru, ideal figür daha da yozlaşır; bundan sonra, başarılı veya gelecek subay, rütbesi ve teçhizatı, altın işlemeli üniforması ve rozetleriyle, yüzlerce ve binlerce adam üzerinde otorite kullanır ve efendisi tarafından kendisine bahşedilen diğer
tazminatların yanı sıra, kayda değer miktarda düzenli maaş alır ve mağluplardan elde edebileceği karlarla birlikte. [3361] Şimdi tek önemsediği şey hızlı terfi ve
herhangi bir şekilde, asil veya aşağılık, ilk başta, tabii ki, ana yolda,
yani kendini zorlayıp hayatını riske atarak, ama aynı zamanda yeni bir yolda, bir şevk gösterisinde, körü körüne itaati uygulayarak ve itiraf ederek, tüm siyasi fikirleri terk ederek, kendini artık Fransa'ya değil, egemene adayarak: yoldaşlarına duyduğu sempati
yerini sert bir rekabete bırakır; askerlik dostlukları, ilerleme beklentisiyle
söner. Ölüm nedeniyle oluşan bir boşluk, hayatta kalanların yararınadır ve bunu bilirler. "Talavera'da," der Stendhal, "iki subay
birlikte bataryalarının başında dururken, bir top gelir ve yüzbaşı
düşer. 'İyi,' der teğmen, 'şimdi Francois öldü ve ben yüzbaşı olacağım.' 'Henüz değil,' der Francois, sadece şaşkına dönmüş ve ayağa kalkar. Bu iki adam ne dostça ne de düşmancaydı, sadece teğmen rütbede bir adım daha yükselmek istiyordu." Ve bu kurnaz gözlemci şunu ekler: "O zamanlar şan aşkı olarak adlandırılan öfkeli egoizm böyleydi ve İmparator bu başlık altında Fransızlara iletmişti." 

Bu eğimde kayma hızlı ve aşağılıktır. Her biri, ilk başta kendini düşünür; birey kendini bir merkez haline getirir. Dahası, örnek yukarıdan gelir. Napolyon Fransa için mi yoksa kendisi için mi çalışır?[3362] Bu kadar çok muazzam girişim, İspanya'nın fethi, Rusya'ya sefer, kardeşlerinin ve akrabalarının yeni tahtlara oturtulması, Avrupa'nın sürekli bölünmesi ve yeniden düzenlenmesi, tüm o aralıksız ve giderek uzaklaşan savaşlar, bunları kamu yararı ve ortak güvenlik için mi biriktiriyor? Kendisi talihini daha da ileriye götürmekten başka ne istiyor?--Kendi askerleri çok fazla hırslı (trop ambitionnaire) diyorlar;[3363] ve yine de onu sonuna kadar takip ediyorlar. "Biz her zaman onunla birlikte yürüdük," diye cevapladı eski el bombacıları[3364], Rusya'ya girmek için Polonya'yı geçmişlerdi; "bu sefer onu terk edip yalnız bırakamazdık."--Ama onu daha yakın gören diğerleri, onun önünde ve yanında duranlar onun yaptığını yapıyor; ve bunlar ne kadar yükseğe çıkmış olursa olsun, daha da yükseğe çıkmak istiyorlar veya başka türlü yerlerini korumak veya en azından kendilerine bakmak ve önemli bir şeye tutunmak istiyorlar.
Massena kırk milyon, Talleyrand ise altmış milyon biriktirdi;[3365] siyasi bir çöküş durumunda para kalıyor. Soult, kendisini Portekiz kralı olarak seçtirmeye çalıştı[3366] ve Bernadotte kendisini İsveç kralı olarak seçtirmenin bir yolunu buldu. Leipzig'ten sonra, Murat müttefiklerle pazarlık yaptı ve Napoli krallığını korumak için Fransa'ya karşı bir birlik sağlamayı kabul etti; Leipzig savaşından önce, Bernadotte müttefiklerle birlikteydi ve onlarla Fransa'ya karşı savaştı. 1814'te, Bernadotte ve Joseph, her biri kendiyle ilgilenirken, ilki entrikalarla ve içerideki entrikacılarla, ayrıca yabancı hükümdarlarla yolunu bulmaya çalışırken, ikincisi, Napolyon'un yokluğunda, Marie Louise ile önceden yaptığı "tekil çabalar" ve "çabalar" sayesinde düşen imparatorun yerini almayı düşündü.[3367] Hükümdarlığın büyük kişilikleri arasında tek başına veya neredeyse tek başına Prens Eugene gerçekten sadıktır, sadakati her zaman gizli sebeplerden muaf ve şüpheden uzak kalır. Başka her yerde, yaklaşan çarpışma veya uğursuz söylentiler duyulur veya beklenir; alarm yüksek yerlerden iner, orduya yayılır ve en alt rütbeler boyunca yankılanır. 1815'te, asker kendine ve Napolyon'a tam güvenir; "ama o
huysuzdur, diğer liderlerine güvenmiyor... Ona anlaşılmaz gelen her yürüyüş onu huzursuz eder ve kendisine ihanet edildiğini düşünür. "[3368]
Waterloo'da, kılıçları çekilmiş bir şekilde yanından geçen ejderhalar ve yaşlı onbaşılar İmparator'a, şu anda savaşa girmek üzere olan Soult ve Vandamme'nin birliklerini ona karşı kışkırttığını veya onu terk ettiğini; düşmanın saldırısını püskürten ve uyluğu bir gülleyle kırılan General Dhenin'in düşmana geçtiğini haykırırlar. On beş yıldır çok iyi çalışan mekanizma, kendi
etkisiyle kendiliğinden bozulur; dişli çarkları
çatlaklar
olarak görülen metalde kendini gösterir; popüler içgüdünün kehanetleri bunu doğrular; popüler hayal gücünün
abartıları onu genişletir ve aniden tüm makine
yerle bir olur.

Bütün bunlar, Napolyon'un başarıya olan özlemi, merkezi motor olarak, evrensel ana yay olarak, vicdansız
hırsı, kısacası, kaba bir egoizm ve ilk olarak kendi egoizmi [3369] ve bu teşvik, aşırıya kaçtığında [3370] makineyi bozar ve sonra da mahveder. Ondan sonra, halefleri altında, aynı makine aynı şekilde çalışacak ve az veya çok kapsamlı bir sürenin sonunda aynı şekilde bozulacaktır. Şimdiye kadar, bu sürelerin en uzunu yirmi yıldan az sürmüştür.

*****

[Dipnot 3301: "Richelieu zamanına kadar Fransız eyaletlerinin çoğu, vergileri kabul eden ve toplayan özel bir temsilci organına sahipti; bu organların çoğu, her şeye gücü yeten bakan tarafından destekleniyordu ve o zamandan sonra ülkeyi yöneten veya daha doğrusu tüketen, otuz iki genelliğe bölünmüş olan intendantlar tarafından değiştirildi. Ancak birkaç eyalet, Bretanya, Burgonya, Languedoc, Provence'ın bir kısmı, Flanders, Artois ve Pireneler'deki bazı küçük bölgeler eski temsilci organlarını korudu ve pays d'etat olarak adlandırıldı, diğer eyaletler ise garip bir dil suistimaliyle pays d'election adı altında belirlendi." ("Madame de Stael et
son Temps", cilt I, s. 38'den çevrilmiştir.) TR.]

[Dipnot 3302: Bkz. Bu tür bir zihnin antikliği hakkında, toplumun ve Fransız edebiyatının başlangıcından beri, "İngiliz Edebiyatı Tarihi", cilt I ve "La Fontaine et ses fables", s. 10 ila 13'ten itibaren açıktır.]

[Dipnot 3303: Bu duyguyla ilgili olarak, La Fontaine'in "Fare ve Fil" masalını okuyun. La Fontaine, bunun sosyal ve psikolojik etkisini tamamen kavradı. "Kendini önemli bir şahsiyet olarak görmek
Fransa'da çok yaygındır... Çocukça bir kibir bize özgüdür.
İspanyollar kibirlidir, ama başka bir şekilde. Bu özellikle Fransızların bir
zayıflığıdır."]

[Dipnot 3304: Beugnot, "Memoires," I., 317. "Şu anda baskın tutkumuz olan bu eşitlik,
birinin kendisini onurlandırması ve diğerini onurlandırması ve tüm sosyal ilişkilerde rahat hissetmesi ile elde edilen
asil ve nazik duygu değildir; hayır, her türlü üstünlüğe karşı bir nefret, önemli bir konumun kaybedilmesi korkusudur; bu
eşitlik, aşağıda tutulanı yükseltmeye yönelik değildir, ancak herhangi bir
yükselmeyi engellemeye yöneliktir."]

[Dipnot 3305: D'Haussonville, "l'Eglise romaine et le Premier Empire," I., X. ve XI. bölümler.]

[Dipnot 3306: 17 Mart 1808 tarihli, İsrail tarikatının örgütlenmesi hakkındaki kararname. İsrail konsültasyonlarının üyeleri ve hahamlar, diğer tarikatların rahipleri gibi hükümet tarafından kabul edilmelidir; ancak sabit olan maaşları, askerlik hizmeti sırasında İsrailliler tarafından sağlanmalıdır; devlet bunu ödemez, tıpkı küratörler veya papazlar gibi. Bu, İsraillilerin diğer Hıristiyan kültleriyle asimile edilmesinin gerçekleştirildiği Temmuz monarşisi döneminde yapılmadı.]

[Dipnot 3307: "1814 ve 1815 yıllarında Fransa'da seyahatler" (Edinburgh, 1806) I., 176. "Soylular, büyük toprak sahipleri, çiftçiler, küçük çiftçiler, zalim bir prensin gücüne karşı çıkabilecek tüm ara sınıflar neredeyse yok edildi."--Aynı eser. , 236. "Hükümdar ile köylü arasında ulusta ara bir rütbe bulmak neredeyse imkânsızdı."--Aynı eser, II.
239. "Şehir sakinlerinin daha iyi sınıfı, ister tüccarlar ve imalatçılar, ister Fransa burjuvazisi olsun, Bonaparte'ın en kararlı
düşmanlarıydı."]

[Dipnot 3308: Napolyon, onun hakkında bir fikir edinmek isteyerek
Roederer'e, "Bana kitaplarını gönder," dedi. "Ama," dedi Roederer, "o sadece bir
çevirmen." "Önemli değil," diye cevapladı Napolyon, "Önsözlerini okuyacağım,"]

[Dipnot 3309: Leipsic'te yayınlanan 1806-1808 tarihli 4 ciltlik "Dictionnaire biographique"e ve 1807-1812 arasındaki "Almanach imperial"a bakın; orada birçok başka tarihi isim bulunur ve bunların arasında sarayın hanımları da vardır. 1810'da, Comte de la Rochefoucauld
Hollanda'nın ve Comte de Mercy-Argenteau da Bavyera'nın elçisidir.]

[Dipnot 3310: "The Revolution", II., 323. (Ed. Laffont I. 773, not 1)]

[Dipnot 3311: "The Revolution", cilt III., S. 318~322. (Ed. Laff. II.
s. 237-240.)]

[Dipnot 3312: "Antik Rejim", s. 116-119, 128. (Ed. Laff. I.
s. 90-92, 100-101.)]

[Dipnot 3313: De Tilly, "Memoires", I., 153. "Sarayın ve şehrin tonu ve dili arasındaki fark, Paris ile eyaletler arasındaki fark kadar büyüktü."]

[Dipnot 3314: Maupeou parlamentosunun başarısızlığının nedeni budur.]

[Dipnot 3315: Devrimden önceki şarkı koleksiyonlarına bakın, özellikle "Malgre la bataille" gibi askeri şarkılar,--"Dans les
gardes francaises," vb.--Restorasyon zamanında, Florian, Bouffiers ve Berquin'in pastoral veya yiğit şarkıları hala
burjuva ailelerde, her kişi, genç veya yaşlı, erkek veya kadın, tatlıda bir tane
söyleyerek söylenirdi. Bu neşe, cana yakınlık ve nezaket
alt akımı Devrim ve İmparatorluk boyunca devam etti. ("Seyahatler
Güney Fransa, 1807 ve 1808," s. 132, Amerika Birleşik Devletleri'nden Yarbay Pinkney tarafından.) "Marmontel'in Anıları'nın doğaya dayandığını bir kez ve herkes için söylemeliyim." Bunun kanıtı olarak birçok olguyu aktarıyor ve tüm sınıflarda, onları içgüdüsel olarak ve sıklıkla küstahça nezaket ve düşüncelilik eylemlerine yönlendiren hızlı ve sosyal bir doğaya, doğal bir iyilikseverliğe veya alışılmış bir nezakete tanıklık ediyor."--Bu dönemin gravürleri, moda levhaları, hafif konuları ve karikatürleri ile günümüz dönemininkiler karşılaştırıldığında da aynı izlenim oluşuyor. Kötü niyetli duygu yalnızca Beranger ile başlıyor; ancak onun erken dönem eserleri ("Le Roi d'Yvetot", "le
Senateur") eski şarkının zehirli kötülüğü yerine hafif havayı, vurguyu ve neşeyi sergiliyor. Artık alt burjuvazide veya memur veya öğrenci toplantılarında kimse şarkı söylemiyor, şarkıyla birlikte yabancıları etkileyen diğer özelliklerin de kaybolduğunu gördük, yiğitlik, şakacı mizah, hayatı şu kadar saat olarak görme kararlılığı (une serie de quarts d'heures, her biri diğerlerinden ayrılabilir, kendi başlarına bol ve konuşana
ve dinleyen kişiye hoş gelir.]

[Dipnot 3316: Pigault-Lebrun romanlarını okuyun: dönemin kitapları
çağın adamlarına, askeri yeniyetmelere,
hızlı, açık sözlü, şehvetli ve dar görüşlüye en uygun olanlar.]

[Dipnot 3317: Candide (Recit de la Vieille).]

[Dipnot 3318: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dükü),
şancelier de France, Librarie Plon, Paris 1893. "Eminim ki
hayal gücü Sezar'dan çok Cengiz Han'a kaymıştı."]

[Dipnot 3319: "The Revolution", II., 12, 22. (Laff. I. s. 574, 582.)
(Mailet-Dupan'ın makaleleri, "Mercure de France," 30 Aralık 1791 ve
7 Nisan 1792.)--Napolyon, "Memorial" (3 Eylül 1816), da aynı şekilde düşünüyor ve
Devrim'in temel özelliğini belirtiyor. Bu,
"görevde bulunan herkese, bir yeri veya serveti olan herkese: 'Çıkın' demekten ibaretti.]

[Dipnot 3320: Roederer, III. , 534 (Ocak 1809, Normandiya hakkında),
"Çocuklar her durumda asker olmayı düşünürler,
(onur lejyonu) madalyası almak için ve
haç şövalyeyi güvence altına alır.
Fark yaratma arzusu, bir başkasının önüne geçme arzusu, ulusal bir duygudur."]

[Dipnot 3321: "Devrim", II., 248. (Laff. I. s. 747.)]

[Dipnot 3322: Napolyon, "Memoires" (M. de Montholon tarafından düzenlendi, III.,
11-19), Cartaux'nun olağanüstü cehaleti hakkında.--Aynı eser, 23, Cartaux'nun halefi olan Doppet'in yetersizliği hakkında.]

[Dipnot 3323: "Devrim", III., 310. (Laff. II. s. 178-179.)]

[Dipnot 3324: Kendilerine Rehber altında münhasır diyorlardı.--Karşılaştırın "Devrim, II.", 23, 187, 196, 245, 297-303,
340-351, 354; kitap III., bölüm 2 ve 3 ve kitap IV. (Ed. Laff. I. s. 582, 701, s. 709-710, 745, 782-787, 821-823 ve Cilt II. s. 131-167, s. 167-215 ve s. 311-357.)] [Dipnot 3325: 1789 tarihli İnsan Hakları Bildirgesi şunu belirtmektedir: : "mad. 1st, Bölüm 5. Tous les citoyens sont egalement aux emplois publics. Les peuples ne connaissant d'autres motifleri de tercih, dans seçimleri, que les vertus ve les yetenekleri." Fransızca'da erdem İngilizce'de erdemdir, Fransızca'da ise yetenek hem yetenek hem de beceri olarak tercüme edilmelidir. (SR.)] [Dipnot 3326: Madame de Remusat, pasim.--Roederer, III., 538 (Ocak 1809). (Napolyon'un Sözleri) "Eski saray halkından birkaçını evime aldım. İki yıl benimle konuşmadan ve altı ay beni görmeden kaldılar... Onlardan hoşlanmıyorum - hiçbir işe yaramıyorlar - sohbetleri bana tatsız geliyor."]

[Dipnot 3327: Napolyon, "Memoires."]

[Dipnot 3328: Roederer, "Memoires."]

[Dipnot 3329: Taine, hem ruh, hem zekâ, hem zihin hem de duyu anlamına gelebilecek Fransızca "esprit" ifadesini kullanır.]

[Dipnot 3330: Roederer, "Memoires, "III., 281. "Hükümeti altında, şimdiye kadar beceriksiz olduğu düşünülen kişiler yararlı hale getirildi; şimdiye kadar seçkin olduğu düşünülen kişiler kendilerini kalabalığın arasında buldular; şimdiye kadar devletin direkleri olarak görülen kişiler kendilerini işe yaramaz
buldular ... Bir eşek veya bir düzenbaz Bonaparte'a yaklaşmak için asla hırslı olmak zorunda değildir, ondan hiçbir şey elde edemezler."]

[Dipnot 3331: Fievee, "Correspondance," III., 33.--Roederer, III.,
381.]

[Dipnot 3332: Beugnot, "Memoires," II., 372.]

[Dipnot 3333: Fransız muhafızlarında eski bir çavuş olan ve imparatorluğun mareşali olan Lefebvre ve Duc de Dantzig, yılda 150.000 frankla, merdivene tırmanmak yerine en altta kalmış bir yoldaşın ziyaretini kabul etti. Mareşal, iyi bir adamdı, yoldaşını içtenlikle karşıladı ve ona
oteli gezdirdi. Ziyaretçinin yüzü giderek asık bir hal aldı ve dudaklarından acı sözler
çıktı; sık sık "Ah, ne kadar şanslısın!" diye mırıldandı. Sonunda, sabırsız mareşal ona, "Peki, bunların hepsini sana
bir şartla vereceğim." dedi. "Nedir?" "Aşağıya, mahkemeye inmelisin. Pencereye silahlarıyla iki el bombacısı dikeceğim,
ve sana ateş edecekler. Eğer ıskalarlarsa, otel ve içindeki her şey senin olacak." "Ah, hayır, teşekkürler!" "Dostum, bana ve daha yakınlarına bundan daha fazla atış yapıldı!"]

[Dipnot 3334: Roederer, III., 332 (2 Ağustos 1800).]

[Dipnot 3335: Maine de Biran Belgeleri. (M. Naville tarafından iletilen not.) Dordogne valisi Baron Maurice'in, Bergerac alt valisi M. Maine de Biran'a, içişleri bakanının emriyle, kendisinin dolduracağı boş bir form ilettiği ve "Bölgenin en önemli ailelerine mensup genç hanımların istatistikleri"ni sunduğu mektubu. Eklenen formda birkaç sütun vardı, biri isimler ve verilen isimler için, diğerleri ise gerçek ve kişisel mülkün gelecekteki mirasları için, vb. Bu listeyle donatılmış zeki veya enerjik bir vali, evliliklerde aktif rol alabilir ve tüm büyük çeyizlerin sağ tarafa tahsis edilmesini sağlayabilirdi.--"Memoires de Madame de------," bölüm 3, bölüm VIII, s. 154.
(Çok samimi ve sağduyulu bir kişinin bu çok öğretici anıları
hala yayınlanmadı. Yazarın adını verme yetkim yok.) "İmparator tam da bu sırada
50.000 livreden fazla kirası olan genç kızlarla uygun gördüğü şekilde evlenmeyi kafasına koydu." Lyon'un zengin bir varisi olan ve M. Jules de Polignac'a
ait olan kadın böylece M. de Marboeuf ile evlendi. M. d'Aligre, hitap ve
hızla, kızı için önce M. de Caulaincourt'tan sonra da Savary'nin kayınbiraderi M. de Faudoas'tan kaçar ve bunun yerine onu M. de Pommereu ile evlendirir.--Baron de Vitrolles, Memoires, I. 19. (Kızı, Basses-Alpes valisi tarafından atanmıştır.)--Komte Joseph
d'Estourmel, "Souvenirs de France et d'Italie," 239. (Evlenecek genç hanımların bu tanımının ayrıntıları ve polis bakanı
dük de Rovigo'nun genelgesi.) Formun sekiz sütunu,
"genç hanımların her birinin fiziksel çekiciliğini ve sakatlıklarını, yeteneklerini, davranışlarını ve dini ilkelerini tanımlamak için ayrılmıştır."]

[Dipnot 3336: "Statistiques des Prefets." (Doubs, Debry tarafından, s. 60;
Meurthe, Marquis tarafından, s. 115, Ain, Bossi tarafından, s. 240.)]

[Dipnot 3337: "Statistique de l'Ain," Bossi tarafından, s. 1808. 1801'de 1140'tan itibaren, devlet maaşı altındaki çalışanların ve diğerlerinin sayısı 1806'da 1771'e ulaştı. Bu artış vali tarafından az önce belirtilen nedenlere bağlandı.]

[Dipnot 3338: Napoleon, "Correspondance." (11 Nisan 1811 tarihli not.)
"Hamburg, Bremen ve Lübeck'te gümrük ve depolarda her zaman 8.000 ila 10.000 Fransız, ister çalışan ister jandarma olsun, bulunacaktır."]

[Dipnot 3339: Piyadede her 50 adama bir subay; süvaride her 25 veya 30 adama 1 subay sayılabilir. Bu oran, 1804 ile 1815 yılları arasında hayatını kaybeden 1.700.000 adam arasında 24.000 subay olduğunu ve bunun da yılda yaklaşık 3.000 boş kadroya denk geldiğini gösterir. Yaralılar, sakatlar ve emekliler nedeniyle oluşan boş kadrolar da buna eklenmelidir. Ayrıca, ikinci teğmen rütbesinin üstündeki bir subayın ölümü veya emekliliği, rütbe yükseldikçe daha fazla sayıda boş kadro yaratır. Bir yüzbaşı öldürüldüğünde üç terfi vb. olur.]

[Dipnot 3340: "The Revolution" III., 335. (Laff. II. s. 250)--Daha 1795'te, yetenekli ve uzmanlaşmış adamlara olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, hükümet, kralcılar arasında bile, bu hizmetlerin mali ve diplomatik başkanlarını arıyordu; M. Dufresne ve M. de
Rayneval'e tekliflerde bulundu.--Ib. 406.--(Bkz. Gaudin, Miot de Melito ve Mollien'in "Memoires"i.)]

[Dipnot 3341: Eğitim yasası muhabiri Bouquier'nin sözleri
(Sözleşme oturumu, Frimaire 22, yıl II).]

[Dipnot 3342: Okuyucunun benim yaptığımı yapması ve
konuyla ilgili biyografilere ve ayrıca büyükanne ve büyükbabasının hatıralarına başvurması önerilir.
(H.A.Taine.)]

[Dipnot 3343: Thibaudeau, "Memoires sur la Consulat", s.88. (Roederer'in corps Legislatif'e yaptığı motiflerin açıklaması, Floreal
25, yıl X.) "Sonuçta, kamu hazinesinden çıkandan oldukça farklı değerde yeni bir para biriminin yaratılmasıdır, değişmez değerde ve tükenmez bir madende bir para birimi, çünkü Fransız onuruna aittir; yalnızca herhangi bir tazminatın üstünde görülen eylemleri ödüllendirebilen bir para birimi."]

[Dipnot 3344: Thibaudeau, ibid., 83. (Birinci Konsül'ün Devlet Konseyi'ne Hitabı, Floreal 14, yıl X.)--Ayrıca "Anıt": "Yaşlı ve yozlaşmış uluslar, genç ve erdemli uluslarla aynı şekilde yönetilmez; çıkarlar, zevkler, kibir uğruna fedakarlıklar yapılmalıdır. Bu, monarşik biçimlere, unvanlara, haçlara, kurdelelere, zararsız süslere dönüşün sırrıdır kalabalığın saygısını uyandırmaya ve aynı zamanda özsaygıyı güçlendirmeye uygundur."]

[Dipnot 3345: "La Legion d'honneur", M. Mazas, passim. Adaylık törenleri hakkında
ayrıntılar. "Gerçek tarih 15 Temmuz'du, çünkü 14 Temmuz Pazar'dı. Augereau ve ayini sevmeyen "kötü adamlar" olan yaklaşık altmış subay, şapele girmeyi reddetti ve dışarıda mahkemede kaldılar.]

[Dipnot 3346: Birkaç general, Lecourbe, Souham, vb., çok cumhuriyetçi veya şüpheli ve düşmanca oldukları için dışlandı. Lemercier, Ducis, Delille ve Lafayette reddetti. Amiral Truguet, öfke ve hoşnutsuzluk nedeniyle ilk başta büyük subay rütbesini reddetmişti, ancak
sonunda fikrini değiştirdi ve önce komutan, sonra da büyük subay oldu.]

[Dipnot 3347: "Les Cahiers du capitaine Coignet," passim ve s. 95,
145. "Tören bittiğinde, haçımı incelemek için yanıma gelebilecek yakışıklı kadınlar bana bir öpücük verip veremeyeceklerini sordular."--Palais'te
Royal adlı bir kafenin sahibi şöyle diyor ona: "Ne istersen emret,
Lejyon Şeref her şeye hoş geldin."]

[Dipnot 3348: Mazas, ibid., s. 413.--Edmond Blanc, "Napoleon, ses
institutions civiles et administratives," s. 279.--Başlangıçta, nişanlıların sayısı 6.000 olacaktı. 1806'da imparator 14.500 kişi atamıştı ve düşüşüne kadar tüm saltanatını yaklaşık 48.000 kişi olarak ele aldı. Ancak, o zamanlar yaşayan lejyonerlerin gerçek gücü şu anda 30.000'i geçmiyor ve bunların sadece 1.200'ü sivil kariyerde. Şu anda, 1 Aralık 1888'de (Legion d'honneur kayıtlarının sağladığı belgeler), 52.915 madalyalı kişi var, bunların 31.757'si asker ve 21.158'i sivil. İmparatorluk döneminde her 750 Fransız'a 1 haç düşüyordu; o zamanlar, 50 haçtan 2'si kamu hizmetleri içindi, günümüzde ise yaklaşık 20 tane var. (QUID bize 30-11-1994'te gücün 207.390 kişiye ulaştığını bildiriyor. SR.)]

[Dipnot 3349: Edmond Blanc, ibid., 276-299, 325 ve 326. (İmparator tarafından verilen prens ve dük unvanlarının ve 100.000 franklık kira veya bunun üzerindeki hediyelerin listesi.)]

[Dipnot 3350: Mathieu Dumas, "Memoires," III., 363.]

[Dipnot 3351: Napolyon, "Memoires."]

[Dipnot 3352: Grimm Kardeşler'in masalıyla karşılaştırın: "Balıkçı ve Eşi."]

[Dipnot 3353: Thiers, "Histoire du Consulat et de l'Empire," V. III.,
s. 210.]

[Dipnot 3354: Thiers, ibid., s. 195 (Ekim 1806). Napolyon, bültenlerinden birinde yalnızca Murat'ın süvarilerinden bahsetmiş, Lannes'ın piyadelerinden bahsetmeyi ihmal etmişti, onlar da aynı şekilde davranıyordu. Lannes hayal kırıklığına uğramıştı, bu bülteni adamlarına okumaya cesaret edemedi ve imparatorla konuştu. 'İsimlerini, sizin kontrolünüzde olan Şöhretin yüz dilli sesi tarafından yayınlanmazlarsa ne ödül bekleyebilirler ki!" Napolyon cevap verir: "Siz ve adamlarınız çocuksunuz - herkes için yeterince
şan!... Bir gün büyük ordunun bültenlerinde sizin sıranız gelecek." Lannes bunu askerlerine Stettin'in büyük meydanında okur ve coşkuyla karşılanır.]

[Dipnot 3355: Madame de Remusat. III., 129.]

[Dipnot 3356: "Devrim", s. 356-358. (Laff. I. s. 825-826.)--Marmont, "Anılar", I. 122. (Annesine Mektup, 12 Ocak 1795.) "İşte oğlunuz görevlerini gayretle yerine getiriyor, ülkesini hak ediyor ve cumhuriyete hizmet etmek.... Eğer onu elde etmek için hiçbir şey
yapmamışsak özgürlüğe layık
olamayız."]

[Dipnot 3357: "Journal du sergent Fricasse" ve "les
Cahiers du capitaine Coignet"i karşılaştırın. Fricasse, ülkenin savunmasına gönüllü olarak katılan bir kişidir; Coignet ise kendini
fark ettirmek
isteyen bir askerdir ve efendilerine şöyle der: "Fusil d'honneur ile
geri döneceğime söz veriyorum, yoksa öleceğim."]

[Dipnot 3358: Marmont, I., 186, 282, 296. (İtalya'da, 1796.) "Bu dönemde, hırsımız oldukça ikincildi; sadece
görevlerimiz ve eğlencelerimizle ilgileniyorduk. En açık ve en samimi birlik
hepimiz arasında mevcuttu.... Hiçbir kıskançlık duygusu, hiçbir düşük tutku göğsümüzde yer
bulamadı. (O zaman) ne heyecan, ne ihtişam, ne umutlar ve ne
neşe!... Her biri sınırsız bir geleceğin önsezisine sahipti ve yine de
kişisel hırs veya hesaplama hakkında hiçbir fikre sahip değildi. "--George
Sand, "Histoire de ma vie." (Babası Komutan
Dupin'in yazışmaları.)--Stendhal, "Vie de Napoleon." "Bu dönemde (1796), orduda hiç kimse
hırslı değildi. Subayların alaylarını veya metresini terk etmemek için terfiyi reddettiklerini gördüm."]

[Dipnot 3359: Roederer, III., 556. (Burgos, 9 Nisan 1809,
General Lasalle ile aynı akşam yazılmış konuşma.) "Paris'ten mi geçiyorsun?" "Evet, en kısa yol. Sabahın beşinde
oraya varacağım; Bir çift çizme sipariş edeceğim, karımı çocukla birlikte alacağım ve sonra Almanya'ya gideceğim."--Roederer ona, kişinin
hayatını riske attığını ve terfi ve dünyada yükselerek
kâr elde etmek için savaştığını söyler. "Hayır, hiç de değil. Kişi bundan zevk alır. Kişi
savaşmaktan hoşlanır; savaşmak başlı başına yeterince zevktir!
Kargaşanın, eylemin, dumanın ortasındasınız. Ve sonra,
ün kazandığınızda, bunu yapmanın eğlencesini yaşadınız. Servetiniz olduğunda, karınızın ve çocuklarınızın acı çekmeyeceğini bilirsiniz. Bu
yeterlidir. Kendi adıma, yarın ölebilirim." (Bu konuşmanın
ayrıntıları takdire şayandır; hiçbir belge, dönemin subayı hakkında daha iyi bir fikir vermez.)]

[Dipnot 3360: İdeal bir Chaver (kibbutznik) fikriyle karşılaştırın.:
Melford E. Spiro, "Kibbutz" yazmıştır. Ütopya'ya Girişim." 60 ve İsrailli kibbutzların 1917 gibi erken bir tarihte ideal kibbutzların şu şekilde olmasını istediklerini anlattı:

Halkına sadık
Arkadaşlarına kardeş
Dürüst bir adam
Yardımsever ve güvenilir bir kardeş
Doğa aşığı
Liderlerinin emirlerine itaat eden
Neşeli ve neşeli
Ekonomik ve cömert
Cesaretli bir adam
Düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde saf (içkiye, sigaraya ve cinsel ilişkilere karşı).]

[Dipnot 3361: Balzac bu tipi yakından incelemiş ve takdire şayan bir şekilde
"Menage de Garcon"da tasvir etmiştir.-- Merimee'deki diğer benzer karakterlere bakın
("Les Mecontens" ve "les Espagnols en Danemark"); Stendhal'deki ("le
Chasseur vert"). Gençliğimde bunlardan beş veya altısını tanıyordum.]

[Dipnot 3362: Mareşal Marmont'un sözleri: "O 'Her şey Fransa için' dediğinde, ona coşkuyla hizmet ettim; 'Fransa ve ben' dediğinde, ona şevkle hizmet ettim; 'kendim ve
Fransa' dediğinde, ona bağlılıkla hizmet ettim. Ancak 'Kendim
Fransa olmadan' dediğinde onu terk ettim."]

[Dipnot 3363: Joseph de Maistre tarafından bulunan bir ifade.]

[Dipnot 3364: Mickiewicz'in çocukluğunda duyduğu bir ifade.]

[Dipnot 3365: Bu meblağlar, ilki Merimee tarafından, ikincisi ise Sainte--Beuve tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 3366: M. de Champagny "Hatıra Eşyaları", III., 183. Napolyon,
mareşallerinin yanından geçerken ona (1811) şöyle dedi: "Hiçbiri
ordularımın komutasında benim yerimi alamaz; bazıları yeteneksizdir,
ve diğerleri kendi çıkarları için savaşa devam eder. O iri yarı
Soult Portekiz kralı olmak istemiyor muydu?" "Peki efendim, artık savaşa devam etmek
zorunlu değil." "Evet, ama ordumun bakımını nasıl yapacağım? Ve bir
ordum olmalı."]

[Dipnot 3367: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dükü),
Fransa şansölyesi. VI ciltte, Librarie Plon, Paris 1893. IV.,
112. (Savary'nin belgelerine göre, Napolyon'un mektuplarının ve
ifadelerinin çoğu M. de Saint-Aignan tarafından.)]

[Dipnot 3368: "Memorial", 26 Ağustos 1816.]

[Dipnot 3369: Sınırsız kapitalizmin itici gücü, yalnızca yasa ve farklı türden toplumsal hayranlık arzusuyla yumuşatılan bir itici güç. (SR.)]

[Dipnot 3370: "1814 ve 1815 yıllarında Fransa'da seyahatler."
(Edinburgh, 1816, 2 cilt)--Çok iyi bir gözlemci olan yazar, sistemin ilkesini şöyle özetliyor: "Yetenekli ve girişimci tüm insanlara aktif istihdam sağlamak." Başka bir koşul yok: "Doğum, eğitim, ahlaki karakter tamamen bir kenara bırakıldı."--Bu nedenle sistemin genel kusuru. "Fransızlar, ülkeleri için gönüllü olarak, ödül beklentisi olmadan üstlenmeleri gereken hiçbir görevden habersizler. Bir adamın düzenli maaş almadığı kamu görevlerini ihmal etmesinden sorumlu olabileceği asla akıllarına gelmez."]

DÖRDÜNCÜ KİTAP. SİSTEMİN EKSİĞİ VE ETKİLERİ.

BÖLÜM I. YEREL TOPLUM.

I. İnsan Teşvikleri.

İnsan eyleminin iki Uyarıcısı.--Bencil içgüdü ve
toplumsal içgüdü.--Toplumsal içgüdüyü zayıflatmama nedenleri.--Toplumun koyduğu yasanın etkisi.
--Bir yasanın maddeleri, onları benimseyen veya
dayatan yasa koyucuya bağlıdır.--İyi bir yasanın koşulları.--Toplumsal içgüdüyü
destekler.--Farklı toplumlar için farklıdır.
--Yönettiği toplumun kendine özgü ve kalıcı özellikleriyle belirlenir.--Yeni rejim altında yasanın
başlıca kusuru.

Bir adam yalnızca kendisinde, kendi talihinde,
kendi ilerlemesinde, kendi başarısında, çıkarları önemsizdir:
kendisi gibi olan her şey önemsiz ve kısa ömürlüdür.
Bu kadar dikkatli bir şekilde dümenlediği küçük teknenin yanında
binlerce ve milyonlarca benzer tekne daha vardır; hiçbiri
çok değerli değildir ve kendisininki de daha değerli değildir. Ne kadar iyi erzak
alıp yelken açmış olursa olsun, tekne her zaman olduğu gibi kalacaktır, hafif ve
kırılgan; bayraklarını çekecek, süsleyecek ve
ilk sırayı almak için öne itecektir; üç adımda uzunluğuna ulaşmıştır.
Ne kadar iyi idare edip bakımını yaparsa yapsın, birkaç yıl içinde sızdırır;
er ya da geç parçalanır ve batar ve onunla birlikte tüm çabası da gider.
Bunun için bu kadar çok çalışmak mantıklı mıdır ve bu kadar önemsiz bir nesne
bu kadar büyük bir çabaya değer midir?

Neyse ki, insanın çabasını daha iyi bir şekilde yerleştirmek için daha geniş ve daha önemli başka amaçları vardır: bir aile, bir komün, bir kilise, bir ülke, üyesi olduğu veya olacağı tüm dernekler, bilim, eğitim ve hayırseverlik adına yapılan tüm kolektif girişimler, yerel veya genel fayda, çoğu yasal tüzüklerle sağlanmış ve şirketler veya hatta tüzel kişilik olarak organize edilmiştir. Bunlar onun kadar iyi tanımlanmış ve korunmuştur, ancak daha değerli ve daha uygulanabilirdir: çünkü çok sayıda insana hizmet ederler ve sonsuza kadar sürerler. Hatta bazılarının laik bir tarihi vardır ve yaşları onların uzun ömürlülüğünü tahmin eder. Sürekli olarak batan ve sürekli olarak başkalarıyla değiştirilen sayısız tekne filosunda, en iyi gemiler gibi
uzun ömürlüdürler. Filodaki adamlar ara sıra bu büyük gemilere kaydolurlar ve emeklerinin sonucu, evde olduğu gibi boşuna veya kısa ömürlü değildir; o ve teknesi
kaybolduktan sonra bile yüzeyin üstünde kalacaktır. Korumasını kütlesine borçlu olan ortak çalışma kütlesine girmiştir; şüphesiz onun katkıda bulunduğu kısım daha sonra tekrar işlenebilir; ancak özü kalır ve sıklıkla
biçimi de:

* İsa'nın bir emri gibi,

* Arşimet'in teoremi gibi

ki bu, iki bin yıl boyunca bozulmadan ve kalıcı olarak sabitlenmiş, ilk günden itibaren ölümsüz, kesin bir edinimi barındırır.--Sonuç olarak, birey artık yalnızca kendi teknesine değil,
yine bir gemiye, bu veya şu belirli gemiye, şu veya şu ilişkiye veya topluluğa, tercihlerine ve yeteneklerine, çekiciliğine, yakınlığına ve erişim kolaylığına göre ilgi duyabilir; bunların hepsi onun faaliyetleri için yeni bir motivasyondur, egoizmine karşıdır; egoizm ne kadar güçlü olursa olsun, yine de yenilebilir, çünkü bir ruh uzun ve özel bir disiplinle çok cömert veya nitelikli olabilir. Bu, her fedakarlığın, kişinin kendini işine veya bir davaya teslim etmesinin,

* hayırsever bir kız kardeşin veya misyonerin bağlılığının,

* yirmi yıl boyunca kendisini nankör bir görevin ayrıntılarına gömen bilim adamının feragatinin,

* kendini bir çölde veya vahşiler arasında riske atan kaşifin kahramanlığının,

* bayrağını savunmak için hayatını ortaya koyan askerin cesaretinin sonucudur. Ancak bu durumlar nadirdir; insanların kitlesinde ve eylemlerinin çoğunda, kişisel çıkar ortak çıkara karşı üstün gelirken, toplumsal içgüdü egoist içgüdüye karşı zayıftır. Dolayısıyla bunu zayıflatma tehlikesi vardır. Bireyin kendi teknesini büyük gemiye tercih etme isteği çok büyüktür; eğer onun gemiye binip orada çalışması
isteniyorsa, ona gemiye binip işi
yapması için gerekli olanaklar ve motivasyonlar sağlanmalıdır; en azından bunlardan mahrum bırakılmamalıdır. Şimdi, bu Devlete bağlıdır,
bir tür merkezi amiral gemisi, silahlı olan tek gemi ve tüm alt gemileri silahları altında bulunduran; çünkü toplum ne olursa olsun, eyalet veya belediye, eğitim veya hayırseverlik, din veya laik, iyi veya kötü tüzüklerini onaylayan veya benimseyen ve yasaları, mahkemeleri ve polisi aracılığıyla bunların katı veya dikkatsizce uygulanmasını sağlayan Devlettir. Bu nedenle, bu noktada, sorumludur; uygun tüzüğü, toplumsal içgüdüyü güçlendirmek, tarafsız şevki sürdürmek, gönüllü ve karşılıksız emeği teşvik etmek için en uygun toplumsal biçimi benimsemeli veya dayatmalıdır. Bu biçim, elbette, farklı toplumlara göre farklılık gösterir; aynı tüzük veya anayasa bir kilise sistemi ve bir komün için, bir Protestan kilisesi ve bir Katolik kilisesi için, yüz bin nüfuslu bir kasaba ve beş yüz nüfuslu bir köy için uygun değildir. Her birliğin kendine özgü ve ayırt edici özellikleri vardır ve bunlar onu türüne, manevi veya dünyevi amaçlarına, liberal veya otoriter ruhuna, küçük veya büyük boyutlarına, işlerinin basitliğine veya karmaşıklığına, üyelerinin kapasitesine veya yetersizliğine göre derecelendirir: bu özellikler hem etkili hem de kalıcıdır; yasa koyucu ne yaparsa yapsın, bunlar kalacaktır ve tüm faaliyetleri düzenleyecektir. Bu nedenle, her durumda bunu aklında tutsun. Ancak her durumda görevi aynıdır; her zaman, bir yasa tasarlayıp onaylarken, toplumsal içgüdü ile egoist içgüdü arasındaki yaklaşan çatışmaya müdahale eder; yürürlüğe koyduğu her hüküm, yakın veya uzak, birincisinin veya ikincisinin nihai üstünlüğüne katkıda bulunacaktır. Şimdi, yasa koyucu birincisinin doğal müttefikidir, çünkü birincisi onun vazgeçilmez yardımcısıdır. Kamu yararına olan her işte veya girişimde, eğer yasa koyucu dışsal teşvik ediciyse, toplumsal içgüdü içsel teşvik edicidir; ve iç yay zayıfladığında veya kırıldığında, dışarıdan gelen itici güç etkisiz kalır. Bu nedenle, yasa koyucu kağıt üzerinde olmayan bir şeyi başarmak istiyorsa, herhangi bir nesne veya çıkardan önce toplumsal içgüdüyle[4101] ilgilenmeli; böylece onu korumalı ve yumuşatmalı; ona yer açmalı ve onun yararlılığını sağlamalı; onun tam anlamıyla oynamasına izin vermeli; sağlayabileceği tüm hizmeti almalı ve özellikle onu bükmemeli veya serbest bırakmamalıdır.--Bu açıdan, herhangi bir gaf felaketle sonuçlanabilir; ve her toplum için her yasada, bir araya gelen ve bireysel gemilerin maiyeti olarak hizmet eden her insan gemisi için iki büyük hata vardır. Bir yandan, eğer kanun gerçekte ve pratikte çok büyük ölçüde adaletsizse veya adaletsiz hale gelirse, eğer verdiği haklar ve faydalar yüklediği görev ve yükümlülüklerle telafi edilmezse; eğer bazıları için aşırı yükleri ve diğerleri için sinecures'leri çoğaltırsa; eğer, sonunda, sömürülen kişi, kendisine hak ettiğinden fazla ücret verildiğini keşfederse, o zaman kendi isteğiyle yüküne ek yapmayı reddeder.
Başkaları, ayrıcalıklılar ve ayrıcalıklılar, gereksiz, fazladan
ağırlığı taşısınlar. Öne çıkıp omuzlarını uzatmaktan uzak,
yoldan çekilir, saklanır ve yükünü olabildiğince hafifletir; hatta fırsat bulduğunda isyan eder ve vergi olsun, herhangi bir tür olsun,
her türlü yasal yükü şiddetle atar. Böylece eski rejim
yok oldu.--Öte yandan, eğer kanun geminin yönetimini ilgililerden
alırsa; eğer, onlara ait olan bu gemiye, tüm komutayı üstlenen ve uygulayan yabancı bir mürettebat yerleştirirse, o zaman geminin sahibi, basit bir tebaa ve hareketsiz bir vergi mükellefinin mütevazı durumuna
düşünür ve artık endişe duymaz. Davetsiz misafirler tüm otoriteyi kullandıkları için,
tüm sıkıntıyı onlara bırakın; geminin işleyişi onları ilgilendirir, onu değil; o, bir seyirci gibi, yardım etme düşüncesi olmadan izler; kollarını kavuşturur, boş durur ve eleştirel hale gelir.--İlk
kusura karşı, yeni rejim tetiktedir: ne
tercih edilen ne de rezil olan, ne
kayırılan ne de muafiyetler, ne
dışlamalar ne de serbest bırakmalar, ne bir daha zimmete para geçirme, zimmete para geçirme veya
soygun olmamalıdır, sadece Devlette değil, başka yerlerde, her yönde, --bölgede, komünde, Kilisede veya eğitim ve hayır kurumlarında.
Dağıtıcı adaleti uygulamada mükemmeldir.
İkinci kusuru ise gizli kusurudur: yasa koyucu bunu tüm yerel ve özel tüzüklere
eklediği için, etkileri farklı toplumlara göre
farklıdır; ancak tüm bu etkiler bir araya gelerek ulusun ruhunun en iyi yarısını felç eder ve daha da kötüsü iradeyi saptırır ve halkın zihnini çarpıtır, cömert dürtüleri kötü patlamalara dönüştürür ve kalıcı eylemsizlik, can sıkıntısı, hoşnutsuzluk, anlaşmazlık, güçsüzlük ve kısırlık örgütler.[4102]

II. Yerel Topluluk.

Yerel topluluklar.-- Başlıca ve ayırt edici
karakterleri.-- Küçük ölçekteki tipleri.-- Annecy veya Grenoble'daki bir konut.-- Sakinlerinin zorunlu
birliği.-- Amacı ve sınırları.-- Özel karakterde.

Önce yerel toplumu bir eyalet, bir departman veya bir ilçe olarak ele alalım. Son on yıldır (1789-99), yasa koyucu durmadan
deforme etti ve saldırdı. Kendi tarafında, gözlerini
açmayı reddediyor; teorilerle meşgul olduğundan, onu olduğu gibi kabul etmeyecektir
gerçekte, Devletten farklı, kendine özgü amaçları, sınırları belirlenmiş, üyeleri belirlenmiş, tüzükleri hazırlanmış, her şey önceden oluşturulmuş ve tanımlanmış, ayrı bir türe ait bir toplum. Yerel olduğu için, yerleşim yerlerinin daha fazla veya daha az
yakınlığına dayanır. Dolayısıyla, onu anlamak için, bu yakınlığın en fazla olduğu bir durumu ele almalıyız, örneğin Grenoble ve Annecy gibi güneydoğu kasabalarımızdan bazılarındaki bazı evlerin yakınlığı. Burada,
bir ev genellikle birkaç ayrı sahibine aittir, her biri kendi
katına veya bir kattaki dairesine sahiptir, biri bodrum katına, diğeri çatı katına sahiptir, her biri kendi payı üzerindeki tüm mülkiyet haklarına, onu kiralama, satma, miras bırakma ve ipotek etme hakkına sahiptir, ancak
hepsi çatı ve ana duvarların bakımı için onu ortak olarak tutar.--Açıkçası, onların birlikteliği özgür bir birliktelik değildir; isteyerek veya istemeyerek, her biri onun bir üyesidir, çünkü isteyerek veya istemeyerek, her biri çatının ve ana duvarların iyi veya kötü durumundan faydalanır veya zarar görür: bu nedenle, herkes vazgeçilmez masraflar için kendi payını sağlamalıdır; oyların çoğunluğu bile onları bunlardan kurtarmaz; tek bir davacı onları sorumlu tutmak için yeterli olacaktır; kendileri için kabul ettikleri tehlikeyi ona yükleme veya kendileri kadar kâr ettikleri masraflardan kaçınma hakları yoktur. Sonuç olarak, bir uzmanın raporu üzerine, yargıç müdahale eder ve isteyerek veya istemeyerek, onarımlar yapılır; sonra, isteyerek veya istemeyerek, hem gelenek hem de yasa gereği, her biri kendisine ait olan kısmın yerel değerine göre hesaplanan teklifini öder. --Ama burada yükümlülükleri sona erer. Aslında
yasadaki gibi, topluluk (mülkiyet) sınırlıdır; ortaklar
bunu genişletmemeye, aynı anda başka amaçlar peşinde koşmamaya, ilkel ve doğal amaçlarına farklı ve tamamlayıcı bir amaç
eklememeye, evin sakinleri için bir odayı Hristiyan kilisesine, evde yaşayan çocuklar için bir başka odayı anaokuluna ve hastalananlar için küçük bir hastaneye yan oda ayırmamaya özen gösterirler; özellikle, bu amaçlar için bir verginin konulabileceğini ve her birinin frank başına şu kadar ek santim oranında bir değerlendirme
artışına tabi tutulabileceğini kabul etmezler.[4103]
Çünkü, zemin katın sahibi bir İsrailli ise, ikinci kattaki bir odanın sahibi bekar ise, birinci kattaki güzel odaların sahibi zengin ise ve evde bir doktor ziyaret ediyorsa, bunlar karşılığında hiçbir şey alamayacakları bir hizmet için ödeme yapmak zorundadırlar. Aynı sebepten dolayı, onların birliktelikleri özel kalır; kamusal alanın bir parçası değildir; bununla yalnızca onlar ilgilenir; eğer Devlet mahkemelerini ve görevlilerini kullanmamıza izin verirse, sıradan özel kişilerle aynı şey olur. Devlet, onu idari kayıtlarına alırsa, hem ona hem de kendisine karşı haksızlık etmiş olur. Bağımsızlığına müdahale ederse, işlevlerine veya yükümlülüklerine eklenirse, işini bozar ve aksatır. Onun vesayeti altında değildir, hesaplarını valiye sunmakla yükümlü değildir; hiçbir yetki devretmez ve hiçbir adalet veya polis hakkı vermez; kısacası, ne
öğrencisi ne de temsilcisidir. Kalıcı yakınlığın insanlar arasında kurduğu rehin hakkı böyledir; bunun tek bir tür olduğunu görüyoruz:
ne gerçekte ne de hukuken, ortaklar kendilerini bundan kurtaramazlar; yalnızca komşu oldukları için, belirli
bölünemez veya ortaklaşa sahip olunan şeyler için bir topluluk, istemsiz ve zorunlu bir
topluluk oluştururlar. Telafi etmek için ve hatta bundan dolayı, kurum aracılığıyla ve şeylerin doğal düzeninde, toplulukları
sınırlıdır ve iki şekilde sınırlıdır, nesnesiyle sınırlıdır ve üyeleriyle sınırlıdır, mülkiyetin veya zevkin zorla ortak olduğu konulara indirgenmiştir ve bu zevke veya bu mülke, konum ve sabit ikamet nedeniyle sahip olan sakinlere ayrılmıştır.i

III. Temel Kamu Yerel Çalışmaları.

Diğer yerel toplulukların, komünlerin, departmanların veya
illerin analizi.--Yerel eylemi gerektiren ortak çıkarlar. --Görülen iki amaç: kamu yollarının bakımı ve yayılan felaketlere karşı korunma araçları.--Neden işbirliği bir zorunluluktur.--Komşular yakınlık nedeniyle istemeden ortak bir bağa tabidir.--İsteyerek veya istemeyerek her biri
bunun faydalarından pay alır.--Giderlerin hangi kısmı
her birine aittir.--Her biri için eşit avantajlar.--Her biri için özel harcamalarında, endüstriyel veya ticari kazançlarında ve gayrimenkulünün konumsal değerinde eşit olmayan ve orantılı avantajlar.--Her kişinin eşit ve orantılı
avantaj payına göre gider kotası.

Bütün yerel topluluklar bu türdendir, her biri belirli bir bölgeyle sınırlıdır ve daha büyük bir alan içinde buna benzer diğerleriyle birlikte yer alır, her biri ayrı bir organ mı yoksa daha büyük bir şirketin üyesi mi olduğuna bağlı olarak iki bütçeye sahiptir, her biri, komünden departmana veya ile kadar, onları birlikte ancak istemeden sorumlu kılan çıkarlar temelinde kurulmuştur. --Bu önemli çıkarlardan ikisi vardır ki, Annecy binasında olduğu gibi, insan keyfiliğinden kaçar, ortak eylem ve giderlerin dağıtımını gerektirir, çünkü, Annecy binasında olduğu gibi, fiziksel yakınlığın kaçınılmaz sonuçlarıdırlar:

İlk olarak, karadan veya sudan kamuya açık yollar, nehir taşımacılığı, kanallar, çekme yolları, köprüler, sokaklar, kamusal meydanlar, ara yollar, kamusal yolların talep ettiği veya öngördüğü az çok isteğe bağlı ve kademeli iyileştirmeler, örneğin düzenleme, kaldırımlar, döşeme, süpürme, aydınlatma, drenaj, kanalizasyon, yuvarlama, hendekler, tesviye, setler ve diğer mühendislik işleri, dolaşımda güvenliği ve rahatlığı sağlar veya artırır, ulaşımda kolaylıklar ve sevkıyat sağlar.

Sonra, yangınlar, su baskınları, bulaşıcı hastalıklar, salgın hastalıklar gibi felaketlerin yayılmasına karşı koruma gelir, ayrıca bu korumanın gerektirdiği veya önerdiği az çok isteğe bağlı ve uzak önlemler, Rusya'daki gece bekçileri, Hollanda'daki setler, Po ve Loire vadilerindeki setler, mezarlıklar ve defin düzenlemeleri, sokakların temizliği, deliklerin ve köşelerin havalandırılması, bataklıkların, yangın musluklarının ve içilebilir su tedariklerinin drenajı, kirlenmiş alanların dezenfekte edilmesi ve mahalle veya temastan kaynaklanan sağlıksızlıkları ortadan kaldıran veya önleyen diğer önleyici veya gerekli hijyenik önlemler. Tüm bunların sağlanması gerekir ve girişim, tamamen olmasa bile, en azından kendi içinde ve gerekli olan şeyde, en yüksekten en düşüğe kadar askerlik hizmetinin tüm sakinlerine topluca kendini empoze eder. Çünkü, kamusal bir yolun yokluğunda, hiçbiri günlük işlerini yapamaz, seyahat edemez veya hatta
yerinden ayrılamaz; ulaşım durur ve ticaret askıya alınır;
bu nedenle, ticaret ve diğer uğraşlar zayıflar, endüstri durur,
tarım yapılamaz veya verimsiz hale gelir; tarlalar artık ekilmez; erzak, yiyecek, ekmek dahil[4104] her şey eksiktir; konutlar yaşanmaz hale geliyor, çatılar çöküp yağmur içeri girdiğinde Annecy evlerinden daha fazla.--Öte yandan, felaketlere karşı koruma eksikliğinden dolayı, bunlar serbestçe dolaşabiliyor:
ekinoks gelgitinin düz kıyı bölgesini sular altında bıraktığı,
nehrin taştığı ve kırsalı harap ettiği,
yangının yayıldığı, çiçek hastalığı ve koleranın bulaşıcı bir noktaya ulaştığı ve hayatın tehlikede olduğu, Annecy konutunda ana duvarların yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu zamandan çok daha ciddi bir tehlike altında olduğu gün geliyor.[4105]

Şüphesiz, kişisel olarak bu sefil durumu kabullenebilirim,
kendimi buna teslim edebilirim ve kendi duvarlarımın içine kapanmaya, orada oruç tutmaya ve az çok yakın bir zamanda boğulma, yanma veya zehirlenme riskini almaya razı olabilirim; ama
başkasını bunu yapmaya mahkum etme veya
kar edeceğim bir korumaya olan katkımı reddetme hakkım yok. Giderdeki payıma gelince, bu önceden belirlenir ve
faydadaki payımla belirlenir:

Kim alırsa, borçludur ve aldığıyla orantılıdır;

bu adil bir değişimdir; hiçbir toplum bu olmadan
müreffeh ve sağlıklı olamaz; her bir üyesi için görevlerin
avantajları tam olarak telafi etmesi ve terazinin iki tarafının
dengeli olması esastır. Yerel toplulukta, kamu yollarına gösterilen özen ve doğal afetlere karşı alınan önlemler iki şekilde faydalıdır: biri, özellikle kişilerin durumunu iyileştirir ve diğeri, özellikle şeylerin durumunu iyileştirir. Birincisi, herkes için eşit ve aynıdır. Fakir adam, zengin adam kadar, gidip gelip işlerini görmeye ihtiyaç duyar;
sokağı, kaldırımları, köprüleri, otoyolları ve kamusal çeşmeleri
oldukça fazla kullanır; Aynı şekilde kamu bahçelerinin süpürülmesinden ve aydınlatılmasından da yararlanır. Bazı açılardan, tüm bunlardan daha fazla
fayda elde ettiği iddia edilebilir; çünkü kötü yollar ulaşımı durdurduğunda, işçiliği engellediğinde ve yiyecek maliyetini artırdığında daha çabuk ve daha şiddetli acı çeker; bulaşıcı hastalıklara, salgın hastalıklara, tüm fiziksel hastalıklara daha fazla maruz kalır; yangın durumunda, dik ve dar merdivenlerin tepesindeki çatı katındaki bir işçinin riskleri, geniş bir basamak aralığına sahip bir malikanede birinci kattaki zengin bir mal sahibinin risklerinden daha fazladır. Su baskını durumunda, tehlike, kırılgan apartmanındaki mütevazı köylü için, devasa inşaatlarındaki beyefendi çiftçiden daha aniden ölümcül hale gelir. Buna göre, bu başlık altında,
fakir adam zengin adam kadar borçludur; en azından zengin adam, fakir adamdan daha fazla borçlu değildir; Eğer, her yıl, fakir adam sadece
bir frank ödeyemezse, zengin adam her yıl, aynı şekilde, o miktardan daha fazla ödememelidir.--İkinci avantaj, tersine, herkes için eşit değildir,
ama her biri için, yerinde harcadıklarına, endüstriyel veya ticari kazançlarına ve yerel gelirine göre az veya çok büyüktür. Gerçekten de, kamu yolu ne kadar mükemmelse,
hayatın gereklilikleri ve kolaylıkları o kadar fazladır; hoş ve yararlı olan her şey, hatta uzak ve ücra, daha ulaşılabilir ve benim
ellerimde olan her şey, ondan azami derecede zevk alırım, ondan aldığım zevkin ölçüsü, satın aldıklarımın, tükettiğim her şeyin, kısacası, ev harcamalarımın önemidir.[4106] Ayrıca,
endüstriyel veya ticaretle uğraşıyorsam, kamu yolunun durumu beni
daha da fazla etkiler; ulaşımım için, az veya çok masraflı, zor ve yavaş, buna bağlıdır ve sonra, hammaddelerimin ve mallarımın alınması, imalatlarımın satışı, satın alınan ve satılan mallarımın gönderilmesi, bu özel ilginin, bu kadar doğrudan ve yoğun olanın ölçüsü, işimin yıllık toplamı veya daha kesin bir ifadeyle, karlarımın muhtemel toplamıdır.[4107] Son olarak,
bir gayrimenkul, bir ev veya arazi sahibiysem, onun konumsal değeri, bulunduğu yerin sağlıklılığına ve uygunluğuna,
ürünlerini yetiştirme, satma ve dağıtma olanaklarına, çeşitli satış noktalarına, sel ve yangınlara karşı güvenliğine ve bundan sonra, toplu taşımada iyileştirmelere ve hem toprağı hem de binaları doğal afetlere karşı koruyan kolektif çalışmalara göre artar veya azalır.[4108] Bundan, bu hizmetlerden faydalanan sakinin, bunlardan elde ettiği büyük veya küçük avantaja göre daha büyük veya daha küçük ikinci bir katkı borçlu olduğu sonucu çıkar.

IV. Yerel dernekler.

Bu şekilde oluşturulan yerel toplum, kolektif bir yasal
varlıktır.--Başlangıç ​​ve eylem alanı.--Devletle ilişkisi.--Özel ve kamusal alan arasındaki ayrım.

Bu, kendi başına yerel bir toplumdur ve yasa koyucunun izniyle veya izni olmadan, bunun özel bir sendika olduğunu görüyoruz,[4109] diğer birçok sendikaya benzer.[4110] İster toplumsal ister bölümsel olsun, yalnızca bir çevrenin sakinlerini ilgilendirir, birleştirir ve onlara hizmet eder;
başarısı veya başarısızlığı, dolaylı olarak ve uzaktan bir tepkiyle olmadıkça, bir Fransız'ın sağlığının veya hastalığının Fransızların çoğunluğu üzerinde yarattığı hafif etkiye benzer şekilde ulusu ilgilendirmez. Yerel bir toplumu doğrudan ve tam olarak etkileyen şey yalnızca o toplum tarafından hissedilir, tıpkı özel bir bireyi etkileyen şeyin yalnızca kendisi tarafından hissedilmesi gibi; yakın bir şirkettir ve fiziksel sınırları içinde kendi kendine aittir, tıpkı onun kendi sınırları içinde kendi kendine ait olması gibi; o zaman, onun gibi, daha az basit ama daha az gerçek olmayan bir bireydir, akıl ve iradeyle donatılmış, eylemlerinden sorumlu, haksızlık yapma ve haksızlığa uğrama yeteneğine sahip bir insan bileşimidir; kısacası, yasal bir varlıktır. Aslında öyledir ve yasa koyucunun açık beyanı aracılığıyla, onu sahip olma, edinme ve sözleşme yapma ve mahkemelerde dava açma yeteneğine sahip bir tüzel kişilik olarak oluşturur: aynı şekilde seksen altı departmana ve otuz altı bin komüne sıradan bir bireyin tüm yasal kapasitelerini ve yükümlülüklerini verir. Sonuç olarak Devlet, onlara ve tüm kolektif kişilere karşı, özel bir bireye karşı olduğu gibidir, ne daha fazla ne de daha az; aralarına müdahale etme yetkisi farklı değildir. Adalet görevlisi olarak, onlara özel kişilere karşı olduğu gibi adalet borçludur, ne daha fazla ne de daha az; sadece bunu onlara sağlamak için daha fazla yapması gerekir, çünkü onlar bileşik ve karmaşıktır. Yetkisi gereği, görevini yerine getirirken onların evlerine girmek, dürüstlüğü korumak ve düzensizliği önlemek, sadece yönetilenleri yöneticilere karşı değil, aynı zamanda kalıcı olan toplumu geçici olan yöneticilerine karşı korumak, her üyeye aidat veya ücret kotasını ve etki veya yetki kotasını atamak, toplumun kendisini destekleme ve yönetme biçimini düzenlemek, adil tüzüğe karar vermek ve onu onaylamak, onun uygulanmasını denetlemek ve dayatmak, yani özetle her kişinin hakkını korumak ve her birini borcunu ödemeye zorlamak zorundadır.--Bu zor ve hassas bir iştir.
Ancak, yapıldığında, kolektif kişilik, herhangi bir birey kadar, tam ve tanımlanmış, Devletten bağımsız ve farklıdır; Bireyinkiyle aynı unvana sahip olan, kendi başlatma ve eylem çemberine, ayrı bir alana, yani kendi özel işine sahiptir. Devletin de kendi işleri vardır, bunlar kamu işleridir; ve böylece, şeylerin doğası gereği, her iki çember de birbirinden farklıdır; hiçbiri diğerini avlamamalı veya tecavüz etmemelidir.--Kuşkusuz, yerel topluluklar ve Devlet birbirlerine yardım edebilir,
birbirlerine temsilcilerini ödünç verebilir ve böylece iki kişiyi bire bir istihdam etmekten kaçınabilir;
resmi kadrolarını azaltabilir, masraflarını düşürebilir ve
bu ikincil ofislerin değişimiyle işlerini daha iyi ve daha ekonomik yapabilirler. Örneğin, komün ve departman, Devletin "ek sentlerini" toplamasına ve yatırmasına izin verebilir, bu amaçla ondan
değerlendiricilerini ve diğer muhasebecilerini ödünç alabilir ve böylece gelirlerini
hiçbir geri ödeme olmadan, neredeyse bedavaya, belirlenen günde alabilirler. Benzer şekilde, Devletin doğrudan vergilerinin ilçeler arasında yeniden dağıtılması görevini daire konseyine ve aynı yeniden dağıtımı da komünler arasında ilçe konseyine vermesinin çok iyi bir nedeni vardır: bu şekilde kendisi için zahmetten tasarruf eder ve adil bir dağıtımın sağlanması için daha etkili bir yol yoktur. Benzer şekilde, belediye başkanının, başka hiç kimsenin daha kolay ve emin bir şekilde, daha az zahmet, masraf ve hatayla, daha az yasal belge, medeni durum kayıtları, yasa ve yönetmeliklerin ilanları, kamu otoritelerinin emirleri ile ilgili taraflara ve kamu otoritelerine ihtiyaç duydukları yerel bilgilerin iletilmesi, seçim listelerinin ve askerlik erlerinin hazırlanması ve gözden geçirilmesi ve genel güvenlik önlemlerinde işbirliği ile yapamayacağı küçük kamusal taahhütleri başka herhangi birinden daha iyi bir şekilde ele alması tercih edilecektir. Benzer bir işbirliği bir ticaret gemisinin kaptanına, bir demiryolunun yöneticilerine, bir otelin veya hatta bir fabrikanın müdürüne empoze edilir ve bu, gemiyi, demiryolunu, oteli veya fabrikayı işleten şirketin sermayesinin tam mülkiyetine ve serbestçe kullanımına sahip olmasını; toplantılar düzenlemesini, kararlar almasını, müdürleri seçmesini, yöneticilerini atamasını ve kendi işlerini düzenlemesini engellemez; bu değerli sahip olma, isteme ve hareket etme yeteneğini, bir kişilik olmaktan çıkmadan kaybedilemeyecek veya yabancılaştırılamayacak şekilde korur. Bir kişilik (yani bir tüzel kişilik) olarak kalmak, tüm kişilerin, tek tek veya toplu olarak ve dolayısıyla yerel toplulukların ve Devletin kendisinin temel çıkarı ve hakkıdır; tahttan çekilmemeye ve gasp etmemeye dikkat etmelidir. - Yerel topluluklar lehine, iyimserlik veya zayıflık nedeniyle kamusal alanın bir kısmını onlara devrettiğinde vazgeçer; vergilerinin toplanması, yargıçlarının ve polis komiserlerinin atanması, silahlı kuvvetlerinin istihdamı sorumluluğunu onlara verdiğinde, yerel işlevleri onlara devrettiğinde, çünkü kendisi özel ve sorumlu bir yönetici, uygun bir konumda, yetenekli, iyi donanımlı ve bunları yerine getirmeye yetkili tek kişidir. Öte yandan, yerel topluluklara zarar verir, özel alanlarının bir kısmını kendine mal ettiğinde, mallarına el koyduğunda, sermayelerini veya gelirlerini keyfi olarak elden çıkardığında, ibadet, hayırseverlik, eğitim ve başka bir derneğe ait olan diğer hizmetler için aşırı masraflar yüklediğinde; belediye başkanında komün temsilcisini ve hükümet yetkilisini tanımayı reddettiğinde, bu iki unvandan ilkini ikincisine tabi tuttuğunda, kendisine ait olan ikincisiyle birlikte, kendisine ait olmayan birincisiyle birlikte verme veya alma hakkını talep ettiğinde, uygulamada ve onun kontrolünde komün ve departman özel şirketler olmaktan çıkıp idari bölmeler haline geldiğinde. - Fırsata ve cazibeye göre, aşağı doğru kayar, bazen görevinden vazgeçmeye doğru, bazen de bir davetsiz misafirin müdahalesine doğru.

V. Yerel ve Devlet otoritesi.

Devletin tahttan çekildiği durum.--Devrim sırasında anarşi.--Devletin gasp ettiği durum.--VIII. yıl rejimi.--Eski rejim altında yerel bağımsızlığın kalıntıları.--Yeni rejim altında yıkılmış.--1800'den sonra yerel toplum.

1789'dan itibaren ve sonrasında, Devlet, acımasız despotizmin aralıklı krizleri ve başlangıçlarından geçerek görevinden istifa etti.
Neredeyse nominal egemenliği altında, Fransa'da neredeyse egemen güce sahip ve çoğunlukla gerçekte egemen olan kırk dört bin küçük Devlet vardı.[4111] Yerel topluluk yalnızca kendi özel işlerini yönetmekle kalmıyordu, aynı zamanda yine, sınırlar içinde, her biri en yüksek kamu görevlerini yerine getiriyordu, ulusal muhafızlar, polis kuvvetleri ve hatta ordu tarafından görevlendiriliyordu, sivil ve ceza hakimleri, polis komiserleri,[4112] vergi değerlendiricileri ve toplayıcıları atıyordu. Özetle, merkezi Devlet, kendisini asla mahrum etmemesi gereken
güçleri, tek başına etkili ve yerinde hareket ettiği araçlarının sonuncusunu,

* tek başına kullanması gereken kılıcını,

* tek başına tutması gereken adalet terazisini,

* doldurmak için kesesini devretti veya ele geçirilmesine izin verdi ve bunun bireylere, komünlere ve kendisine ne kadar zarar verdiğini, ne kadar acınası bir dizi felaketle sonuçlandığını gördük:

* evrensel, tedavi edilemez, kalıcı anarşi,

* hükümetin acizliği,

* yasaların ihlali,

* gelirin tamamen durması, boş bir hazine,

* güçlülerin despotluğu, zayıfların ezilmesi,

* sokak isyanları,

* kırsal eşkıyalık,

* belediye binalarında gasp ve israf,

* belediye gaspları ve feragatleri,

* otoyollar ve tüm yararlı kamu işleri ve binalar ve

* komünlerin yıkımı ve sıkıntısı.[4113]

Buna karşın, yeni Rejim tiksinti yoluyla
diğer tarafa geçer ve hatta diğer uca gider; merkezi Devlet, 1800'de, eskiden olduğu gibi istifa eden bir taraf olmaktan çıkıp,
müdahil olur. Sadece yerel topluluklardan, onlara tedbirsizce
verilen kamusal alanın bir kısmını geri almakla kalmaz, aynı zamanda, yine, onların özel alanlarına da elini koyar;
ekler yoluyla onları kendisine bağlarken, tek bir darbede tamamlanan sistematik, tekdüze gaspı, tüm bölgeye yayılır,
yine hepsini, komünleri ve departmanları, eski monarşi altında asla düşmeyecekleri bir kaosa sürükler.

1789'dan önce, kolektif tüzel kişiler (kişiler), eyalet ve
komünal, hala mevcuttu. Bir yandan, seçilmiş meclislerle temsil edilen, hayat dolu ve kendiliğinden aktif beş veya altı büyük yerel organ, özellikle Languedoc ve Bretanya'dakiler, hala kendi geçimlerini sağlıyor ve kendilerini yönetiyorlardı. Merkezi iktidarın idari bölgelere indirdiği diğer eyaletler, en azından tarihi bütünlüklerini, köklü isimlerini, eski özerkliklerinin yasını veya en azından hatırasını ve orada burada, kaybedilen bağımsızlıklarının birkaç kalıntısını veya parçasını korudular; ve daha da iyisi, bu eski, felçli ama sakatlanmamış bedenler yeni bir hayata kavuşmuşlardı ve yenilenen organizmaları altında damarlarındaki kana yeni bir başlangıç ​​sağlamak için çabalıyorlardı. 1778 ile 1787 yılları arasında tüm bölge üzerinde kurulan ve önemli yetkilere sahip yirmi bir eyalet meclisi, her biri kendi alanında eyalet çıkarlarını yönlendirmeyi üstlendi. Topluluk çıkarları da, kentsel veya kırsal komünlerde temsilcilerine sahipti. Kasabalarda, önde gelen ileri gelenlerden ve bölgedeki tüm şirketler ve topluluklar tarafından seçilen delegelerden oluşan bir istişari meclis, günümüzdekiyle aynı, ancak çok daha geniş, aralıklı bir belediye meclisi oluşturdu; bu meclis önemli durumlarda oy kullandı ve kararlar aldı; başında bir yönetim kurulu vardı, "kasaba birliği", çeşitli belediye görevlileri, belediye başkanı, yardımcısı, şerifler, savcı, haznedar ve katipten oluşuyordu[4114], şimdi istişari meclis tarafından seçiliyorlardı, şimdi ofislerinin yasal alıcıları, mirasçıları ve sahipleri, tıpkı günümüzde bir noter veya avukatın ofisini sahip olması gibi, idari kaprislere karşı kraliyet beraatiyle korunuyorlardı ve bir para karşılığında, şehirlerinde unvan sahibiydiler, parlamentosunda bir parlamenter gibi ve dolayısıyla akranları arasında bir parlamenter gibi komüne ekilmiş veya nakledilmişti ve onun gibi, merkezi güce karşı yerel çıkarların savunucularıydı. --Köyde, aile reisleri kamusal alanda bir araya geldiler,
ortak işler hakkında ortak bir şekilde müzakere ettiler, sendikayı seçtiler, aynı şekilde
taille toplayıcılarını ve intendant'ın vekillerini; kendi istekleriyle, ancak onun onayıyla, okulun desteği, kilise veya çeşmenin onarımı ve mahkemede bir dava
açmak veya sürdürmek için kendilerine vergi koydular.--Eski eyalet ve cemaat inisiyatifinin tüm bu kalıntıları, monarşik merkeziyetçilik tarafından saygı duyulan veya hoş görülen
ezildi ve yok edildi. Birinci
Konsül çok geçmeden bu yerel topluluklara saldırır ve onları pençeleriyle yakalar; yeni yasa koyucunun gözünde bunlar neredeyse yok gibidir;
onun için yerel kişilikler olmamalıdır. Onun gözünde komün ve departman sadece bölgesel bölgeler, kamusal alanın fiziksel bölümleri, merkezi Devletin etkili ve yerinde çalışmak için araçlarını transfer ettiği ve kullandığı il atölyeleridir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, işi tamamen kendi eline alır; ilgili tarafları işe alırsa, sadece yardımcı olarak, ara sıra, birkaç gün, daha fazla anlayışla ve daha fazla tasarrufla çalışmak, şikayetleri ve vaatleri dinlemek, daha iyi bilgi edinmek ve değişiklikleri daha iyi paylaştırmak için çalışır; ancak, bu ara sıra ve ikincil yardımlar dışında, yerel toplumun üyeleri yerel toplumda pasif kalmalıdır; ödeme yapmalı ve itaat etmelidirler, daha fazlası değil. Toplulukları artık onlara değil, hükümete aittir; şefleri ona bağlı olan görevlilerdir, ona değil; artık yetkisini vermez; tüm yasal zorunlulukları, tüm temsilcileri ve
yöneticileri, belediye veya genel meclis üyeleri, belediye başkanları, alt-valileri
veya valileri, kendisine yukarıdan, yabancı bir el tarafından dayatılır ve
isteyerek veya istemeyerek, onları seçmek yerine, onlara katlanmak zorundadır.

VI. Birinci Konsül yönetimindeki Yerel Seçimler.

Ünlülerin listeleri.--X. yılın senato-konsülleri.
--Liberal kurum egemen bir araç haline gelir.
--Atama ve adaylık sisteminin mekanizması.
--1806 Kararnamesi ve adaylıkların bastırılması.

Başlangıçta, Sieyes tarafından önerilen anayasal ilkeyi uygulamaya koymak için bir çaba sarf edildi: Gelecekteki güç, kabul edilen formüle göre
yukarıdan, güven ise aşağıdan gelmelidir. Bu amaçla, IX yılında, toplanan vatandaşlar sayılarının onda birini, yaklaşık 500.000 komün ileri gelenini atadı ve bunlar da aynı şekilde toplandılar, sayılarının onda birini, yaklaşık 50.000 
departman ileri gelenini atadı. Hükümet bu listeden her komünün belediye meclis üyelerini ve bu ikinci listeden her departmanın genel meclis üyelerini seçti.--Ancak makine
hantal, çalıştırılması zor, yönetilmesi daha da zor ve işleyişinde çok
güvenilmez. Birinci Konsül'e göre, bu saçma bir sistemdir, "çocukça bir ideoloji parçasıdır; büyük bir ulus bu şekilde örgütlenmemelidir."[4115] Temelde,[4116] "ulus tarafından kabul edilen ileri gelenleri istemez. Sisteminde, ulusun ileri gelenlerinin kim olacağını ilan edecek ve onları Devletin mührüyle damgalayacaktır; ulusun onları Devletin başına ulusal mühürle damgalanmış olarak sunması söz konusu değildir." Sonuç olarak, bir yılın sonunda, seçim kurullarının kurulmasıyla, tüm ileri gelenlerin gerçek büyük seçmeni olur; her zamanki hitap şekliyle, liberal bir kurumu egemen bir araca dönüştürmüştür.[4117] Geçici olarak, cemaat ileri gelenlerinin listesini elinde tutuyor, "çünkü bu
halkın eseri, işe yaramaz
olmaması gereken büyük bir hareketin sonucudur ve ayrıca, çok sayıda isim içeriyor... iyi seçimler yapmak için geniş bir marj sunuyor. [4118] Her kantondaki bu ileri gelenleri bir araya getirir ve
kendilerine sadık adamlarını, belediye meclis üyelerini seçeceği adayları belirlemeye davet eder. Ancak, kırsal bölgelerde çok az kültürlü adam olduğu için, "neredeyse her zaman kendisini
belediye meclis üyelerine aday gösterecek olan yaşlı senyördür";[4119] hükümetin elinin zorlanmaması, seçme yetkisinin kısıtlanmaması esastır. Dolayısıyla, bu kategorideki belediye meclis üyelerinin
sunumu sona ermeli, artık hiçbir ön aday olmamalıdır. Şimdi, senatus-consulte'ye göre, bu kategori büyük bir kategoridir, çünkü 5000'den az nüfusa sahip tüm komünleri ve dolayısıyla 36.000'den 35.000'den fazla belediye meclisini kapsar, bunların üyeleri keyfi olarak atanır ve temsil ettikleri vatandaşlar adaylıklarında hiçbir rol oynamaz.--Dört veya beş yüz ortalama veya büyük komün hala var, bunların her belediye görevi için kanton meclisi hükümetin aralarından seçtiği iki adayı belirler. Bu meclisin usulüne uygun şekilde kurulduğunu ve çalıştığını görelim.

Başkanı, bir önlem olarak, ona empoze edilir. Hükümet tarafından önceden atanır ve hükümetin ne istediği konusunda iyi bilgilendirilir. Tek başına meclisin polisini ve tüm müzakerelerin düzenini kontrol eder. Oturumu açarken cebinden bir liste çıkarır, hükümet tarafından sağlanan bu listede kantonun en ağır vergi mükelleflerinden yüz tanesinin adı vardır ve meclis bu isimler arasından adaylarını seçmelidir. Listeler masanın üzerine serilir ve seçmenler sırayla ilerler, isimleri heceler ve okumaya çalışırlar. Başkan, okumalarına yardımcı olmasaydı çok becerikli olmazdı ve çok az gayret gösterirdi ve eğer bir işaretle, ses tonuyla veya doğrudan bir sözle hükümete hangi isimlerin uygun olduğunu belirtmeseydi. Şimdi, emrinde beş yüz bin süngü bulunan bu hükümet muhalefetten hoşlanmaz: seçmenler bunu bilir ve herhangi bir karşı görüş belirtmeden önce iki kere bakarlar; hükümetin önerdiği isimlerin çoğunun oy pusulalarında bulunması çok olasıdır; sadece yarısı orada olsaydı, bunlar yeterli olurdu; Her yer için önerilen iki adaydan biri kabul edilebilirse bu seçilecektir; hükümet onu aday yaptıktan sonra onun unvanlı olmasını sağlar. Seçim
komedisinin ilk perdesi oynanır ve çok geçmeden onu
oynamak için hiçbir sorun
çıkarılmaz. Ocak 1806'dan sonra, kendisinin çıkardığı bir
kararname gereğince, Napolyon belediye meclislerindeki her boşluğu doğrudan dolduracak tek kişidir[4120]; bundan sonra bu meclisler varlıklarını tamamen ona borçlu olacaktır. Onları oluşturan ve Sieyes'e göre iki ayrı kaynaktan türetilen iki nitelik artık tek bir kaynaktan türetilmiştir. Onlara hem kamu güvenini hem de yasal gücü yalnızca İmparator verebilir.
Komedinin ikinci perdesi başlar; bu eylem daha karmaşıktır ve
bazıları ilçe meclislerinin atanmasıyla, diğerleri ise bölümün genel konseyinin atanmasıyla sona eren birkaç sahneden oluşur. Sadece en önemli olan ikincisini ele alacağız;[4121] biri diğerini takip eden ve farklı yerlerde olan iki sahne vardır.--İlki[4122] yukarıda açıklanan kanton meclisinde oynanır; belediye adaylarının seçimini yeni yöneten başkan, portföyünden, yine vali tarafından kendisine verilen ve bölümdeki en ağır vergileri ödeyenlerin altı yüz isminin yazılı olduğu başka bir liste çıkarır. Kanton meclisi, bu altı yüz kişi arasından, diğer kanton meclisleri tarafından aynı şekilde seçilen arkadaşlarıyla birlikte bölümün seçim kurulunu oluşturacak ve ilin merkez kasabasında yerlerini alacak on veya on iki üye seçmelidir. Bu sefer de, kanton sürüsünün sorumlu lideri olan başkan, bunu yönetmeye özen gösterir; listedeki parmağı seçmenlere hükümetin hangi isimleri tercih ettiğini gösterir; gerekirse, yaptığı işarete bir kelime ekler ve seçmenler muhtemelen daha önceki kadar uysal olacaktır; ve özellikle de seçim kurulunun bileşimi onları yalnızca yarı yarıya ilgilendirdiği için. Bu kurul, belediye meclisinin aksine, onların hassas taraflarından hiçbirine dokunmaz veya onları tutmaz; keselerini sıkmak veya gevşetmekle yükümlü değildir; "ek santimleri" oylamaz; onların işlerine karışmaz; orada yalnızca gösteriş için, yok olan insanları taklit etmek, adayları sunmak ve böylece ikinci seçim sahnesini birincisiyle aynı şekilde, ancak ilin merkez kasabasında ve yeni aktörler tarafından canlandırmak için vardır. Bu ekstralar ayrıca hükümet tarafından atanan ve davranışlarından sorumlu olan bir baş şef, "toplu kolejlerinin polisini tek başına yöneten bir başkan" tarafından yönetilir ve oylamalarını yönlendirmelidir. Departmanın genel konseyindeki her boş pozisyon için iki isim sunmaları gerekir; kesinlikle, neredeyse hiçbir yardım almadan ve yalnızca belirli bir ipucuyla, uygun isimleri tahmin edeceklerdir. Çünkü onlar bir kanton meclisinin geri kalmış ve kırsal üyelerinden daha akıllı, daha açık fikirlidirler; daha iyi bilgilendirilmiş ve daha iyi "görevlendirilmiştirler", valiyi ziyaret etmişlerdir ve onun fikrini, hükümetin fikrini bilirler ve buna göre oy kullanırlar. Listede sundukları adayların en azından yarısının iyi olduğu kesindir ve bu yeterlidir, çünkü gereken sayıda adayın iki katının aday gösterilmesi gerekir. Yine de, Napolyon'un gözünde bu yeterli değildir. Genel meclis üyelerinin adaylığı[4123] ve belediye meclis üyelerinin adaylığı için, halk temsilinin veya delegasyonunun son kalıntısı olan ön adaylığı bastırır. Teorisine göre, kendisi halkın tek temsilcisi ve delegesi olup, yalnızca Devlette değil, yine departman ve komünde de tam yetkilerle donatılmıştır, tüm makinenin birincil ve evrensel motorudur, yalnızca merkezde değil, yine uçlarda, tüm kamu istihdamlarının dağıtıcısıdır, yalnızca bu görevler için adayı önermek ve onu unvanlı yapmakla kalmaz, yine doğrudan ve aynı anda hem unvanlı hem de aday yaratır.

VII. İmparatorluk altındaki belediye ve genel meclis üyeleri.

Konsüllük ve İmparatorluk altındaki belediye ve genel meclis üyelerinin niteliği.--Toplantılarının amacı.--Güçlerinin
sınırları.--Gerçek rolleri.--Vali ve
hükümetin rolü.

Kendisine önceden dayattığı seçimlere dikkat edin; bu seçimler, seçim organlarını bağladığı seçimlerdir. Bu organların yerine geçtiği için, genel meclis üyelerini en çok vergi ödeyen departmandan, belediye meclis üyelerini ise kantonda en çok vergi ödeyenlerden alır. Öte yandan, belediye yasası gereği, belediye meclis üyelerinden belediye başkanını seçer. Böylece, istihdam ettiği yerel yardımcılar ve temsilciler, bölgenin ileri gelenleri, önde gelen toprak sahipleri ve en büyük üreticiler ve tüccarlardır. Emek dağıtımcılarını sistematik olarak kendi tarafına kaydeder; bunların hepsi, servetleri ve ikametleri, işletmeleri ve yerinde harcamaları yoluyla yerel etki ve otorite kullanır. Bunlardan hiçbirini atlamamak ve genel konseye eski rejimin şu veya bu zengin gazisini veya yeni rejimin şu veya bu zengin olmayan türedisini getirebilmek için, listeye yirmi uygun üye ekleme hakkını saklı tutmuştur; "bunlardan on tanesi Legion of Honor'a üye olan veya önemli hizmetlerde bulunmuş vatandaşlar arasından, on tanesi ise en fazla vergiyi ödeyen departmandaki otuz kişiden alınmalıdır. "Bu şekilde ileri gelenlerden hiçbiri ondan kaçamaz; onları istediği gibi ve ihtiyaçlarına göre toplar,
şimdi itibarsızlaşmasını veya tecrit edilmesini istemediği devrim adamları arasında,[4124] şimdi de kendi lehine veya zorla toplamak istediği eski monarşi adamları arasında. Baron de Vitrolles[4125] böyledir, yeri sormadan
Versay belediye başkanı ve Basses-Alps'te genel meclis üyesi olur ve sonra, biraz sonra, kendi tehlikesiyle, imparatorluk ağıllarının müfettişi olur. Kont de Villele böyledir, on dört yıllık bir aradan sonra Morville'deki malikanesine döndüğünde, aniden, "kentte veya kırsalda nerede yaşayacağına karar vermeden" kendini Morville belediye başkanı olarak bulur. Ona yer açmak için selefi görevden alınır ve ikincisi, "başlangıcından bu yana Devrim, belediye başkanının
görevlerini yerine getirmiştir" ifadesi yardımcılık görevine düşürülür. Kısa bir süre sonra hükümet, M. de Villele'yi kanton meclisinin başkanı olarak atar. Doğal olarak, meclis, gizlice tavsiyede bulunarak, onu Haute-Garonne genel konseyi için bir aday olarak sunar ve hükümet onu bu göreve getirir.--"Bölgenin tüm önemli
toprak sahipleri bu konseyin bir parçasıydı ve Restorasyon bizi yedi yıl sonra bile orada buldu. Genel emirler, valilere, ülkenin en önemli toprak sahiplerine tercihlerini vermelerini emrediyordu." Benzer şekilde,
Napolyon her yerde belediye başkanlarını zengin ve varlıklı sınıftan seçer"; büyük kasabalarda sadece "arabası olan insanları" atar.[4126] Birçoğu kırsalda ve birkaçı kasabalarda meşruiyetçidir[4127], en azından kalben ve Napolyon bunu bilir; ancak,
onun da dediği gibi; "bu insanlar deprem istemiyor"; düzenin
korunmasıyla fazlasıyla ilgileniyorlar ve kişisel olarak da.[4128]
Dahası, hükümetini temsil etmek için süsleyici insanlara ihtiyacı vardır; ve
sadece bu kadar cömert olabilen, kendileri olabilen, iyi görünebilen, kendi masraflarıyla ve yerinde olabilen kişilerdir. Ayrıca, en bilgili, hesapları denetleme, bölüm ve belediye bütçelerini madde madde inceleme, bir yolun gerekliliğini ve bir kanalın faydasını kavrama, yerinde gözlemler yapma, akıllıca kararlar ilan etme konusunda en yetenekli kişilerdir. emirleri ihtiyatlı ve yararlı işbirlikçiler olarak yerine getirmek. Eğer mantıklı insanlarsalar, tüm bunları yapmayı reddetmeyeceklerdir. Her hükümet biçiminde, yönetilenlerle olmaktansa yöneticilerle olmak daha iyidir ve bu durumda, süpürge yukarıdan savrulduğunda ve herkese ve her şeye bu kadar şiddetle ve titizlikle uygulandığında, mümkün olduğunca sapa yakın olmak iyidir.

Ve daha da iyisi, özellikle başlangıçta, iyi insanlarsa gönüllü olacaklardır. Çünkü, en azından ilk yıllarda, yeni hükümetin en büyük hedeflerinden biri, yerel ve genel yönetimde düzenin yeniden kurulmasıdır. İyi niyetlidir ve işleri düzeltmek ister; soygun, hırsızlık, zimmete para geçirme, israf, önceden tasarlanmış veya kasıtsız yetki gaspı, savurganlık, ihmal ve başarısızlığın bastırılmasını üstlenir.

"1790'dan beri,"[4129] İçişleri Bakanı'nın Birinci Konsülü, "36.000 komün, Fransa'da 36.000 yetimi temsil ediyor.
.. Konvansiyon ve Direktörlük tarafından atanan belediye koruyucuları tarafından on yıl boyunca terk edilen veya yağmalanan kızlar. Komünün belediye başkanlarını, yardımcılarını ve meclis üyelerini değiştirirken, çalma biçimini değiştirmekten daha fazlası yapılmadı; belediye yolunu, ara yolları, ağaçları çaldılar ve Kiliseyi soydular;[4130] komüne ait mobilyaları çaldılar
ve hala VIII. yıldaki omurgasız belediye sistemi altında çalmaya devam ediyorlar."

Tüm bu suistimaller araştırılıyor ve cezalandırılıyor;[4131] hırsızlar bunları geri vermekle yükümlüdür ve bir daha çalmayacaklardır. Eyalet bütçesi gibi ilçe bütçesi de artık her yıl,[4132] aynı yöntem, kesinlik ve açıklıkla, bir tarafta makbuzlar ve diğer tarafta giderler olacak şekilde, her bölüm bölümlere ve her bölüm maddelere, yükümlülüklerin durumu, her borç, varlıkların durumu ve farklı kaynakların tablo halinde sayımı, mevcut sermaye ve ödenmemiş alacaklar, sabit gelir ve değişken gelir, belirli gelir ve olası gelir ile hazırlanmalıdır. Hiçbir durumda "varsayılan harcamaların hesaplanması, varsayılan gelirin miktarını aşmamalıdır." Hiçbir durumda "komün, olağan giderleri için ek vergi talep etmemeli veya elde etmemelidir." Kesin hesaplar ve katı ekonomi, kötü bakılan bir evin iyi durumda tutulan bir eve dönüştürülmesi gerektiğinde olduğu gibi, her yerde vazgeçilmezdir. Birinci Konsül bu iki reformu aklında tutar ve bunlara uyar. Her şeyden önce, artık borçlanma olmamalıdır; şu anda belediyelerin yarısından fazlası borçlu. "Görevden alınma cezası altında, vali yılda en az iki kez komünleri ziyaret edecek ve kaymakam da yılda dört kez komünleri ziyaret edecektir.[4133] İki yıl içinde komünlerini borçtan kurtaran belediye başkanlarına bir ödül verilecek ve hükümet beş yıllık bir gecikmeden sonra serbest bırakılmayacak bir komünün yönetimini üstlenecek özel bir komiser atayacaktır. Her yıl komünlerinin yükünü hafifletmek için en fazla katkıda bulunan ve kaynaklarının mevcut olduğundan emin olan elli belediye başkanı, Devletin masraflarıyla Paris'e çağrılacak ve üç konsültasyona ciddi bir oturumda sunulacaktır. Hükümetin masraflarıyla kaldırılan ve kasabanın veya köyün ana girişine yerleştirilen bir sütun, belediye başkanının adını ve ayrıca şu yazıyı gelecek nesillere iletecektir: 'Komünün koruyucusuna, minnettar bir ülke.'"

Bu yarı şiirsel VIII. yılın hayal gücüne uyarlanmış onurlar, XII. yılın hayal gücüne uyarlanmış olumlu onurları ve sonraki yılları, brevetleri ve dereceleri, Legion d'Honneur nişanlarını, şövalye, baron ve kont unvanlarını[4134], hediyeleri ve bağışları, yerel toplumun temsilcilerine sunulan ödüller, diğer görevlilere sunulan ödüllerle aynıdır, ancak aynı koşulla, onlar da görevli, yani hükümetin elindeki araçlardır. Bu bağlamda, özellikle kolektif bir organ oluşturan, kendilerini tek tek bireylerden daha zor idare edilen ve bazen o kadar da uysal olmayabilen belediye ve genel konseyler gibi bir istişari meclis olarak görmeye meyilli olanlara karşı her türlü önlem alınır. Bunların hiçbiri yılda on beş günden fazla oturum düzenleyemez; her biri, neredeyse tamamlanmış ve hazır olan gelir ve gider bütçesini valilikten kabul etmelidir. Gelirler açısından yetkileri tamamen, "yasayla belirlenen sınırlar içinde", isteğe bağlı olarak, az veya çok sayıda ek ve isteğe bağlı santim oylamaya sunmaktan oluşur;[4135] yine, bu sınırlar içinde bile, kararı ancak valilikte bir inceleme ve onaydan sonra gerçekleştirilebilir. Giderler açısından da aynı düzenleme vardır; konsey, aslında, belediye veya genel, sadece danışma niteliğindedir; hükümet, ne yapılması gerektiğini belirleyen belediye başkanına, kaymakam yardımcısına veya kaymakama yetki verir. Ön adımlar onun tarafından atılırken ve yerel konseyin iki hafta boyunca sürekli yönetimine sahipken ve son olarak onay hakkına sahipken, onu kontrol eder ve sonra on bir buçuk ay boyunca, günlük ve ardışık eylemlerinin yürütülmesinden tek başına sorumlu olarak yerel toplulukta hüküm sürer. Şüphesiz, topluluk için para almış ve harcamış olduğundan, sorumludur ve yıllık hesaplarını bir sonraki oturumda sunacaktır; yasa[4136] komünde "belediye meclisi belediye gelir ve giderlerinin hesabını dinleyecek ve tartışacaktır" der. "Ancak metni sonuna kadar okuyun ve bu durumda yasanın belediye meclisine verdiği kısmı not edin. Antik trajedideki koronun rolünü oynar: katılır, dinler, onaylar veya onaylamaz, arka planda ve altta, onaylanmış veya azarlanmış, baş aktörler sorumlu kalır ve istedikleri gibi davranır; bağımsız olarak, kendilerine uygun şekilde, onun başının üzerinden verir veya tartışırlar. Aslında, belediye başkanı hesaplarını belediye meclisine değil, "sonunda bunları geçiren ve onu görevden alan kaymakama" sunar. Meclis ne derse desin, onay geçerlidir; daha fazla güvenlik için, kaymakam, herhangi bir meclis üyesi inatçı olduğunu kanıtlarsa, kendisi gibi inatçı bir adamı "görevlerinden uzaklaştırabilir" ve mecliste kısmen bozulmuş olan oybirliğini yeniden sağlayabilir. - Departmanda, meclis genel başkanı da aynı şekilde, yıl; yasa, önemli bir
ihmal nedeniyle, bunların tartışılabileceğini söylemez. Bununla birlikte, IX. yılın bir genelgesi, konunun öneminin gerektirdiği "ek santimlerin kullanımıyla ilgili her gözlemi" yapmasını, masraflara borçlandırılan her meblağın kendisine atanan amaç için kullanılıp kullanılmadığını doğrulamasını ve hatta "bu kararın yeterince
haklı çıkarılmamış olan sebeplerini belirterek masrafları reddetmesini" ister. Ve daha da iyisi, liberal olan bakan, genel konseylere, tüm önemli konularda[4137] sistematik bir dizi soru yöneltir, "tarım, ticaret ve imalat,
sığınma evleri ve kamu hayır kurumları, kamu yolları ve diğer işler, kamu eğitimi, uygun şekilde adlandırılan yönetim, nüfus sayısının durumu, kamu ruhu ve görüşler", gözlemlerini ve isteklerini toplar ve basar. Ancak IX. yıldan sonra bu yayın durur; genel konseyleri çok önemli hale getirir; bu,
bölgenin tüm nüfusunu ve hatta okuyabilen tüm Fransa'yı onlara çekebilir; valinin işini zorlaştırabilir ve nüfuzunu azaltabilir.
Bundan sonra, bu sorulara yalnızca vali cevap verir ve
hükümet bunların bir analizini veya istatistik tablolarını verir;[4138]
sonra, bunların yayınlanması durur; kesinlikle, basımın her zaman dezavantajları vardır - el yazması raporlar çok daha iyidir; yerel işler
artık büroların dışında yürütülmez ve kapalı kapılar ardında yönetilir; valinin kabinesinin veya bakanın kabinesinin dışına yayılabilecek herhangi bir rapor dikkatlice yumuşatılır veya kasıtlı olarak bastırılır ve
valinin baskısı altında, genel konsey bir otomasyona dönüşür.

Özel olarak, İmparator'un temsilcisiyle doğrudan muhatap olmak,
sanki doğrudan İmparator'la muhatap olmak gibi görünür. Şu birkaç kelimeyi düşünün - İmparator'un huzurunda; Çağdaşlarının terazisinde ölçülemez bir ağırlık taşırlar. Onlara göre, İlahiliğin her
özelliğine sahiptir, sadece her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma değil, aynı zamanda
her şeyi bilme ve eğer onlarla konuşursa, hissettikleri
hayal ettiklerinin çok ötesindedir. Bir kasabayı ziyaret ettiğinde ve yerel yetkililerle komün veya bölümün çıkarları hakkında görüştüğünde,
muhatapları şaşkına döner; onu kendileri kadar bilgili ve daha açık görüşlü bulurlar; işlerini onlara açıklayan odur. Bir önceki akşam geldiğinde, gerçeklerin ve rakamların özetlerini, her türlü olumlu ve teknik bilgi ayrıntısını, kendisinin öğrettiği ve yöneticilerine
tavsiye ettiği yönteme göre azaltılmış ve sınıflandırılmış olarak ister.[4139] Gece boyunca bunların hepsini okumuş ve
öğrenmiştir; sabah, şafak vakti, at sırtında
bir yolculuğa çıkmıştır; Olağanüstü bir sürat ve doğrulukla, topografik bakışı "planlanan kanal için en iyi yönü, bir fabrika, liman veya set inşa etmek için en iyi yeri" belirlemiştir. "[4140] Ülkedeki en iyi beyinleri şaşırtan zorluklara, çok tartışılan, görünüşte çözümsüz sorulara, hemen
tek pratik çözümü sunar; işte orada, hazır ve
yerel meclis üyeleri bunu görmemişti; onlara parmaklarıyla dokunmalarını sağlar. Bu harika dehanın evrensel
yeteneği karşısında şaşkın ve ağzı açık kalırlar. "O bir insandan daha fazlası" diye haykırdı Düsseldorf yöneticileri Beugnot'ya.[4141] "Evet," diye yanıtladı Beugnot,
"o şeytan!" Aslında, zihinsel üstünlüğe kuvvetin üstünlüğünü ekler; ondaki büyük adamın ötesinde her zaman dehşet saçan bir egemen görürüz; hayranlık korkuyla başlar veya biter; ruh tamamen boyun eğdirilir; coşku ve kölelik, onun gözü önünde, tutkulu itaat ve kayıtsız şartsız bir duyguya dönüşür teslimiyet.[4142]
İsteyerek veya istemeyerek, inanç, titreme ve büyülenme yoluyla, insanlar irade özgürlüklerinden onun lehine feragat ederler.
Büyülü izlenim, o gittikten sonra bile zihinlerinde kalır.
Yokken bile, onu hiç görmemiş olanlarla bile, prestijini korur ve bunu kendi adına emir veren herkese iletir. Vali, baron, kont, eyalet meclisi üyesi, senatör, işlemeli üniformalı, yaldızlı ve süslemeli, her belediye veya genel meclis özgür iradesini kaybeder ve hayır diyemez hale gelir, "uygunsuz bir şekilde" evet demekten çok memnun olur, iğrenç ve tatsız girişimlerde bulunmaz, aşırı gayret ve gönüllü fedakarlık taklit eder, en büyük kısmını kendisinin karşılaması gereken vatansever bağışlara ve hizmetten satın alınan veya hizmetten çıkarılan oğullarını ele geçiren ek askerliklere[4143] oy verir ve alkışlar.[4144] Kendisinin yönetilmesine izin verir; o, devasa makinemizin birçok çarkından sadece biridir, itici gücünü başka bir yerden ve yukarıdan, valinin müdahalesiyle alır.--Ancak, hükümetin müdahalesinin onu şiddetli ve baskıcı planlara uyguladığı nadir durumlar hariç, o, işe yarar; sabit bir konumdadır ve kendini küçük dairesinde düzenli ve sessizce dönmekle sınırlar, o, genel olarak, IX yılında vatansever bir bakan tarafından kendisinden talep edilen çift hizmeti yine de yerine getirebilir. Chaptal'in daha sonra genel konseylere verdiği tanıma göre, yetkilerini ve yeterliliklerini belirleyen bu konseyler iki amaç için ve yalnızca iki amaç için var olurlar:[4145] öncelikle "yönetilenlere vergilerin değerlendirilmesinde tarafsızlık sağlamalı ve yerel harcamaların ödenmesinde en son vergilerin kullanımının doğrulanması" gerekir ve sonra, takdir ve alçakgönüllülükle "hükümete her departmanın ihtiyaçlarını karşılamasını ve kamu yönetiminin tüm işleyişini iyileştirmesini sağlayan tek şey olan bilgiyi" sağlamalıdırlar.

VIII. Napolyon'dan Sonra Yerel Yönetimin Mükemmelliği.

Kurum, Restorasyon altında bozulmadan kalır.
--Valilerin motivasyonları.--Makinenin mükemmelliği.
--Yöneticinin tahttan indirilmesi.

Kurumun ruhu ve biçimi böyledir. 1814 ve 1815'ten sonra, İmparatorluğun çöküşünden ve Restorasyondan sonra, kurum varlığını sürdürüyor ve biçim ve ruh olarak daha önce olduğu gibi kalıyor: her zaman yerel toplumun tüm temsilcilerini, ilde, komünde ve ara bölgelerde, valiyi, alt valileri, belediye başkanlarını ve yardımcılarını, il meclis üyelerini, ilçe meclis üyelerini ve komünü atayan ve yöneten hükümettir. Hükümdar güç ne olursa olsun, herhangi bir
değişime karşıdır; hiçbir zaman gönüllü olarak makam, yetki, itibar, etki veya maaş verme veya vermeme yetkisini, her arzulanan ve her istenen iyi şeyi sınırlamaz; bunları kendi elinde tutup dilediği gibi dağıtır ve kendi çıkarı doğrultusunda bunları taraftarlarına verir ve rakiplerini bunlardan mahrum eder, müşteri çeker ve yandaşlar yaratır. Vali, kaymakam yardımcısı ve valilik, departman ve bölgenin meclis üyelerinin dört bin ofisi, belediye başkanı, yardımcılar ve belediye meclis üyelerinin dört yüz bin ofisi ve bunlara ek olarak, valilik genel sekreterinden belediye başkanının sekreterine, valilik ve kaymakamlık katiplerinden belediye polisi ve kasabalardaki octroi personeline, şehir veya departman mimarından en alt düzey yol ölçümcüsüne, bir kanal veya limanın bekçilerinden ve amirlerinden tarla muhafızlarına ve taş kırıcılarına veya otoyola kadar sayısız yardımcı veya ikincil ajanın maaşlı istihdamı, doğrudan veya dolaylı olarak, anayasal hükümet bunları imparatorluk hükümetiyle aynı şekilde, en önemsiz ayrıntılarda ve en önemsiz işlerde aynı müdahaleyle yönetir. Komün veya departman, bu tür yerel toplum, ikinci Rejim altında, birinci rejim altında olduğu gibi kalır, merkezi toplumun bir uzantısı, Devletin bir eki, merkezi Paris'te olan büyük kuruluşun bir eki. Yukarıdan kontrol edilen bu eklerde, hiçbir şey değişmez, ne sınırlamanın kapsamı ve sınırları, ne güçlerin kaynağı ve hiyerarşisi, ne teorik çerçeve, ne de pratik mekanizma, hatta isimler bile.[4146] İmparatorluğun valilerinden sonra, aynı unvan ve üniformayla aynı olan Restorasyon valileri gelir, aynı malikaneye yerleşmişlerdir, aynı işi eşit bir şevkle, yani tehlikeli bir şevkle, öyle ki, son izleyicilerinden ayrılıp kendi bölgelerine doğru yola çıktıklarında, insanları ve kurumları çok iyi tanıyan M. de Talleyrand, son emri olarak onlara şu takdire şayan emri verir: "Ve özellikle, şevk yok!" - Fouche'un tavsiyesine göre, "Bourbonlar," Louis XIV'ün yatağı olan Napolyon'un yatağında uyudular, ancak daha büyük ve daha rahattı, Devrim ve İmparatorluk tarafından genişletilmişti, son sakininin şekline uyarlanmıştı ve onun tarafından tüm Fransa'ya yayılacak şekilde genişletilmişti. Yirmi beş yıllık sürgünden sonra, eve döndüğünüzde, evde böyle bir yatağın hazır olduğunu görmek hoştur, eskisini söküp yeniden yapmak iki kat daha fazla sorun yaratır; ayrıca, eskisinde, insan daha az rahattı; isyancıların ve gaspçının yaptığı tüm iyi şeylerden faydalanalım. Bu konuda, yalnızca kral değil, yine Bourbonların en eskisi, devrimciler ve Bonapartistlerdir; geleneksel olarak despotiktirler ve durumları nedeniyle tekelcidirler, Kurucu Meclis tarafından gerçekleştirilen sistematik yıkımı ve Birinci Konsül tarafından başlatılan sistematik merkezileşmeyi hiç pişmanlık duymadan kabul ederler. 1815'te Duc
d'Angouleme, ülkenin dört bir yanında, Languedoc'un köprüleri, kanalları ve muhteşem yolları arasında gezdirildiğinde, bu güzel eserlerin eskiden eyaletin "Etats"ı tarafından yapıldığı hatırlatıldığında, kuru bir şekilde "Biz eyaletleri eyaletlere tercih ediyoruz" diye cevap verdi.[4147]

Birkaç antikacı ve yarı köylü kralcı dışında,
hiç kimse itiraz etmiyor; makineyi başka bir planla yeniden inşa etme düşüncesi yok; özetle, hiç kimse çalışma biçiminden memnun değil. İyi çalışır, en etkili şekilde; Restorasyon döneminde olduğu gibi İmparatorluk döneminde de, ilgililere kendisinden talep edilen hizmeti sunar; yerel toplumun iki büyük amacı olan kamu yollarının bakımı ve doğal afetlere karşı koruma için daha iyi ve daha iyi hizmet vermeye devam eder. 1814'te, net sonuçları zaten takdire şayandır ve ona itibar kazandırır - Devrim tarafından biriktirilen kalıntıların onarımı,[4148] eski projelerin devamı ve tamamlanması, yeni ve çarpıcı girişimler, deniz ve nehirlere karşı setler, havzalar, mendirekler ve limanlardaki mendirekler, rıhtımlar ve köprüler, kilitler ve kanallar, kamu binaları, 27.200 kilometre ulusal yol ve 18.600 kilometre departman yolu,[4149] yeni ortaya konulan ilçe yollarını saymadan; tüm bunlar düzenli, tam ve ekonomik bir şekilde yapıldı, Charles
Nicolas, "Les Budgets de la France depuis le beginningment du XIXe
siecle." 1816'da, dört doğrudan katkı, esas olarak,
249 milyon ve ek santim olarak, sadece 89 milyon geri döndü. Uzun
bir süre yerel hizmete uygulanan ve departman veya komün tarafından oylanan ek santimler çok değildi ve ana paranın %5'ini geçmiyordu.
Başta korkudan ihtiyatlı olmaya zorlanan ve sonra alışkanlık ve şeref sayesinde dürüst muhasebeciler haline gelen yetenekli görevliler tarafından istihdam edildi ve denetlendi; israf,
dolaylı hırsızlık, keyfi ücretlendirme yok; makbuzlar ve masraflar arasında hiçbir meblağ bir kenara atılmıyor, yolda kaybolup gitmiyor veya
kanalından başka bir yöne akmıyor. Hassas vergi mükellefi, büyük veya küçük, eskiden onu diken
ve zıplatan
acı dürtme altında artık acı çekmiyor. Genel vergiye eklenen yerel vergilendirmenin, yeniden düzenlendiği, hafifletildiği ve gerektiği gibi oranlandığı görülüyor. Anapara gibi, "ek santimler" de net gelirin toplamına göre derecelendirilen adil bir ücrettir; anapara gibi, bunlar da komünler arasındaki
ilçelerin konseyleri ve sakinler arasındaki
komünal
değerlendiriciler tarafından bu net gelirin varsayılan toplamına göre değerlendirilir. Bunlar aynı tahsildar tarafından, aynı formalitelerle toplanır ve kendisini çok fazla vergilendirildiğini düşünen her vergi mükellefi, vilayet konseyinde bir temyiz mahkemesi bulur ve orada talebini ileri sürebilir ve kotasının serbest bırakılmasını veya azaltılmasını sağlayabilir.--Böylece ne ağlayan bir haksızlık ne de keskin bir
acı vardır; Öte yandan, sınırsız rahatlıklar ve günlük mülk edinme zevki vardır ki, bunların yoksunluğu, modern insan için, temiz, temiz hava, fiziksel güvenlik ve bulaşıcı hastalıklara karşı koruma, dolaşım ve ulaşım olanakları, kaldırımlar, ışık, pisliklerinden arındırılmış sağlıklı sokakların sağlığı ve belediye ve kırsal polisin varlığı ve uyanıklığı eksikliğine eşittir. Yerel toplumun nesneleri olan tüm bu faydalar, Cumhuriyet döneminde olduğu gibi, uzun süre bozulmadan veya durmadan ve eski Rejim zamanlarında olduğu gibi, hiçbir gasp ve çatışma olmadan, az maliyetle çalışan makineden kaynaklanmaktadır. İlgili tarafların yardımı olmadan, neredeyse kendi kendine çalışır ve onların gözünde, en ufak bir meziyeti yoktur; onunla birlikte, hiçbir sıkıntı, hiçbir sorumluluk, katılacak hiçbir seçim, sürdürülecek hiçbir tartışma, alınacak hiçbir karar yoktur. Sadece bir fatura ödenecek, belirli bir fatura bile değil, her franka eklenen bir santim fazlası ve yıllık kotaya anaparayla birlikte dahil. Tıpkı, doğru, kesin ve biraz yavaş olmasına rağmen dakik ve yetenekli
denetçileri tarafından mülkünün bakımından kurtarılan bir mal sahibi gibi. Kötü bir ruh haliyle mülkünün baş kahyasını görevden alabilir, ancak kahyalarını değiştirirse sistemi değiştirmez; buna çok alışmıştır ve tembelliği bunu gerektirir; kendi başına bakım ve zahmete girmeye
cezbedilmez ve kendi inisiyatifi olmaya da uygun değildir. Ve daha kötüsü, mevcut durumda efendi, kendisinin etki alanının sahibi olduğunu unutmuştur, bir kişilik olduğunu neredeyse hiç hatırlamamaktadır. İster büyük ister küçük, ister bölüm ister komün olsun, yerel
toplum artık doğal bir beden olma bilincine sahip değildir, ortak çıkarlara sahip, istemsizce birleşmiş üyelerden oluşmuştur; bu duygu, eski rejimin sonunda zaten zayıflamış ve çökmüştür, Devrim'in çoğalan saldırıları ve İmparatorluğun uzun süreli
sıkıştırılması altında kaybolmuştur. Yirmi beş yıl boyunca çok fazla acı çekmiştir; çok keyfi bir şekilde üretilmiş veya sakatlanmış, çok sık yeniden biçimlendirilmiş ve yapılmış ve bozulmuştur.--Komünde her şey tekrar tekrar altüst olmuştur, topraksal
sınırlama, iç ve dış sistem, tüm kolektif
mülkiyet. Kurucu Meclis tarafından doğaçlama oluşturulan 44.000 belediyeye, Rehberlik altında 6000 veya 7000 kanton belediyesi, her komünde bir alt temsilci tarafından temsil edilen bir tür yerel sendika ve ardından, Konsolosluk altında, 36.000 ayrı ve kalıcı komün geldi. Başlangıçta, Kurucu Meclis'in tedbirsizliği ve feragati nedeniyle egemen olan komünler, Konvansiyon'un elinde, Jakoben tiranlığı tarafından kendilerine dayatılan, gezici paşaların ve yerleşik ağaların vahşetine teslim olan çok sayıda ürkek tebaa haline geldi; daha sonra İmparatorluk altında, yukarıdan doğru bir şekilde yönetilen, ancak kendilerine ait hiçbir otoriteye sahip olmayan ve bu nedenle kendi işlerine kayıtsız ve kamu ruhundan tamamen yoksun uysal bir sürü. Diğer daha ciddi darbeler onları daha da derinden ve keskin bir şekilde etkiler. Yasama Meclisi'nin bir kararıyla, sakinlerinin üçte birinin ortak mülkün bölünmesini talep ettiği her komünde, komün soyulur ve köklü mirası eşit partilere, ailelere veya kişi başına düşen kısımlara bölünür ve küçük özel mülklere dönüştürülür. (Sayfa 319/584) Sözleşme'nin bir kararıyla, ortak servetin tamamı, borçları ve varlıkları kamu serveti tarafından yutulur ve bununla birlikte gayrimenkul satışında, devralanların itibarsızlaşmasında ve nihai iflasta yutulur. Bu uzun süreçten sonra, ortak mülk, hazine tarafından geri ödenip iade edildiğinde bile, eskisi gibi değildir; Canavarın midesinden çıktıktan sonra, parçalanmış, bozulmuş, yarı sindirilmiş kalıntıları artık kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edilmez; bir hesaplaşma devreye girer; "borçları ödenmiş ve mülkleri satılmamış çok sayıda komün vardır" der Napolyon[4150] "; mülkleri satılmış ve borçları ödenmemiş birçok başkası vardır... Sonuç olarak, belirli komünlerdeki birçok mülk saygın olarak kabul edilmez." Sonuç olarak, önce bu komünleri topraktan elde ettikleri gelirin onda birinden, sonra fazladan kereste kesimlerinin ürününün dörtte birinden[4151] ve son olarak sermayelerinden, 370 milyon olarak tahmin edilen tüm gayrimenkullerinden[4152] mahrum eder; karşılığında onlara 138 milyon kira verir; hem onlar için kayıp hem de onun için kazanç, böylece 232 milyondur, 1813'te başlayan açık artırmada ortak mülklerin satışı ise Restorasyon altında 1814, 1815 ve hatta 1816'da devam eder. Çeyrek asır boyunca bu şekilde muamele gören bir insan topluluğu, bir kişilik olmaktan çıkar ve salt maddi bir nesneye dönüşür; bu konuda, üyeleri, bunun böyle olduğuna ve böyle olması gerektiğine ve başka türlü olamayacağına inanmaya başlamıştır.

Komünün üstünde, neredeyse ölmüş olan, tamamen ölmüş olan departman vardır; burada, yerel vatanseverlik, eyaletlerin yıkılmasıyla başlangıçta yok edilmiştir. Devrim tarafından Fransa'ya karşı işlenen birçok siyasi suç ve diğer rezalet arasında, bu en kötülerinden biridir. Kurucu Meclis, uzun süredir var olan dernekleri, on yüzyılın birikmiş çalışmalarını, tarihi ve güçlü isimleri, her biri binlerce göğüste coşku uyandıran ve binlerce iradeyi, kendiliğinden işbirliğinin merkezlerini, cömert duygu, şevk ve bağlılıkla
sıcak şömineleri, yüksek siyasi eğitimin pratik bir okulunu, mevcut yetenekler için hayranlık uyandıran bir tiyatroyu, meşru hırsa açık asil kariyerleri, kısacası, içgüdüsel kültünün egoizmden ilk adımı ve büyük mirasa düşünceli bir bağlılığa doğru bir yürüyüşü oluşturduğu küçük mirası dağıttı. Geometrik makaslarla kesilen ve tamamen yeni bir coğrafi terimle tanımlanan, eyaletin küçük bölümleri, yan yana yerleşmiş sakinlerin çok sayıda yapay yığılması, ruhu olmayan insan toplulukları haline geldi; ve, yirmi yıl boyunca, yasa koyucu onlara, kendisinin sahip olduğu o ruh benzerliğini, yargısal niteliğini iletmeyi başaramadı; ancak 1811'den sonra departmanlar sivil mülkiyete ve kişiliğe ulaştı: ayrıca, Devlet bu onuru yalnızca kendisini rahatlatmak ve onlara yük olmak, onlara onları pek ilgilendirmeyen ama kendisini ilgilendiren masrafları yüklemek, onları kendi yerine hapishanelerinin, polis karakollarının, adalet mahkemelerinin ve valilik konaklarının masraflı bakımını desteklemeye zorlamak için bahşeder; hatta bu geç tarihte bile, hukuk danışmanlarının gözünde veya Devlet Konseyi önünde, henüz tartışmasız mülk sahipleri ve tam kişilikler değiller;[4153] bu anlamda tam olarak nitelikli olmaları 1838 yasasına kadar olmayacak.

Buna göre, yerel toplum, 27.000 metrekarelik toprakların tamamında başarısız olduğunu kanıtlıyor; bu sadece yasal bir uydurma, mahalle tarafından birbirine bağlı ve dahil edilmiş olmayan komşuların yapay bir
gruplanmasıdır; toplumlarının
uygun ve teşvik edici hale gelmesi için hem komün hem de departmanın
artık benimsemedikleri şu fikri akıllarında ve yüreklerinde bulundurmaları gerekir:

"Hepimiz aynı gemideyiz, bu bizim ve biz onun mürettebatıyız.
Buradayız, onu kendi ellerimizle, her birimiz rütbesine ve pozisyonuna göre, her birimiz kendi işini yaparken küçük veya büyük bir rol üstlenerek."

*****

[Dipnot 4101: Bugün 1999'da anladığım kadarıyla, tüm insanlar ve diğer hayvanlar doğası gereği egoist olarak 'yaratılmıştır', yani kendilerine bakmak, hayatlarını korumak, mallarını ve ailelerini korumak için. Sosyal (veya toplumsal) içgüdüler söz konusu olduğunda, varoluşumuz boyunca doğru ve zamanında bir sırayla kendini gösteren birkaç içgüdü vardır. Bazıları aşık olmayı, diğerleri üremeyi, diğerleri erkek ve kadın arasındaki ilişkiyi, diğerleri ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiyi, diğerleri ise grubu ve onun seçimini ve bir lidere boyun eğmesini düzenler. Sonuçlardan biri herkesin önemli ve kabul görmek istemesidir, diğeri ise bir kalabalığın onu şefkate, öfkeye, korkuya ve eyleme yönlendirebilecek dürtülere veya içgüdülere sahip olmasıdır. Buna, tüm insanların yalnızca denediklerini değil, aynı zamanda gördüklerini veya duyduklarını da hatırlayabilmeleri eklenmelidir. Ayrıca başkalarının da kendileriyle aynı şekilde tepki verdiğini hayal etme eğilimindedirler. Bu, onların ileriye bakmalarını ve çeşitli olası senaryoları hayal etmelerini sağlar. Ayrıca, başkaları tarafından nasıl muamele görmek istediklerinin de farkındadırlar. (SR.)]

[Dipnot 4102: Eşitlik ilkesinin çoğu çabayı ödülsüz bıraktığı için insanların mümkün olduğunca az çalıştığı komünizm döneminde olan budur.]

[Dipnot 4103: Sözde "Centimes additionels", komünlere ve departmanlara ödenecek belirli vergilerde bir artıştı.]

[Dipnot 4104: Rocquain, "L'Etat de la France au 18 Brumaire" (Fourcroy'un raporu, s. 138, 166)": Nantes'ta 18 frank değerindeki bir çuval buğdayın Brest'e taşınması da aynı tutara mal oluyor. Arabacıların, her biri altı veya sekiz güçlü atla, araçlarını
sürükleyen ve dönüşümlü olarak birbirlerine yardım eden, yedi veya sekiz kişilik bir sıra halinde ağır ağır ilerlediğini gördüm, atları arabalarını
sıkıştıkları çukurlardan çıkarıyor...
Birçok yerde, arabaların ve vagonların anayoldan ayrılıp, her biri kendi yolunu yaptığında, 100 ila 200 yarda genişliğindeki
sürülüp biçilmiş araziyi geçtiğini görmek beni üzdü.... Arabacılar bazen
sabah ile akşam arasında sadece üç veya dört fersah yol kat ediyor."--Bu nedenle, Brest'te erzak kıtlığı var. "İnsanların uzun zamandır
yarım erzakla, hatta çeyrek erzakla beslendiğine eminiz."--Ve yine de, "Şu anda nehirde, Nantes'ta, tahıl yüklü dört ila beş yüz tekne var;
aylardır oradalar ve sayıları her gün artıyor. Yükleri bozuluyor ve hasar görüyor."]

[Dipnot 4105: A.g.e., önsöz ve özet, s.41 (Bretonya'daki Dol'da, Frejus'ta, Camargue'da, Aşağı Ren'de, Nord'da, Pas-de-Calais'de, Ostende ve Blankenberg'de, Rochefort'ta, La Rochelle'de vb. su baskınlarına karşı setler ve koruma çalışmaları hakkında). Blankenberg'de bir fırtına setleri alıp götürmeye ve denizi içeri almaya yetti. "Lys ve Escaut'un büyük bir bölümünü mahvedecek bir felaketin korkusu, sakinleri sürekli olarak korkunç bir endişe halinde tuttu."]

[Dipnot 4106: Bu nedenle kapı ve pencerelere uygulanan vergiye ek sentim eklendi, bu sayı yaklaşık olarak kiranın değerini gösteriyor. Bu nedenle kişisel vergiye de ek sentim eklendi, bu da kiraya orantılıdır, bu da yerel harcamaların en kesin göstergesi olarak kabul edilir.]

[Dipnot 4107: Bu nedenle, işletme ruhsatları vergisine komünal "ek santimler" eklenir.]

[Dipnot 4108: Bu nedenle, arazi vergisine "ek santimler" eklenir.]

[Dipnot 4109: Bugün, 1999'da, Danimarka'da şiddet içermeyen Jakobenlerin çağdaş oligarşisinin, yerel otoriteleri, her yere nüfuz eden bir yönetim aracılığıyla, babanın otoritesini ve ailenin dayanışmasını komünal bir bakım ve gözetimle değiştiren merkezi hükümetin araçlarına nasıl dönüştürdüğünü gözlemleyebiliriz.(SR.)]

[Dipnot 4110: Bu tür sendikalar, 25 Haziran 1865 tarihli "kamu hizmetlerinin yürütülmesi ve bakımıyla ilgilenen mülk sahipleri arasında: 1. deniz,
taşkınlar, seller ve seyrüsefer edilebilir veya edilemez nehirler; 2d,
Kanalları ve seyrüsefer edilemez
su yollarını ve drenaj ve sulama için hendekleri derinleştirme, onarma ve düzenleme çalışmaları; 3d, Bataklıkların
drenajı için çalışmalar; 4. Tuz bataklıklarının
işletilmesinde gerekli olan kilitler ve diğer hükümler; 5. Islak ve sağlıksız
toprakların drenajı."--"Yukarıda belirtilen işlerin yürütülmesiyle ilgilenen mülk sahipleri,
ya aralarından birinin veya birkaçının talebi üzerine ya da valinin inisiyatifiyle yetkili bir sendika şirketinde birleşebilirler."--(Yetkili yerine,
zorla okunmalıdır ve o zaman derneğin tüm ilgili taraflara, tek bir kişinin talebi üzerine veya hatta hiç kimsenin talebi olmadan
dayattırılabileceğini görürüz.)--Annecy binası gibi, bu sendikalar yerel toplumun temel unsurlarına ulaşmayı sağlar. 26 Eylül 1807 tarihli yasaya (bataklıkların drenajı hakkında) ve 21 Nisan 1810 tarihli yasaya (madenler ve madenlerin iki sahibi, biri yüzeyde diğeri yeraltında, ikisi de aynı şekilde ortak ve fiziksel dayanışma yoluyla daha az zorla değil.)]

[Dipnot 4111: Bkz. "The Revolution", cilt I., passim. (Ed. Laff. I. ss. 315-445).]

[Dipnot 4112: İki tür polis birbirinden ayırt edilmelidir.
Birincisi geneldir ve Devlete aittir: işi,
dışarıda ve içeride, özel ve kamusal mülke yönelik tüm
saldırıları bastırmak ve engellemektir. İkincisi belediyeye aittir ve yerel topluluğa aittir: görevi kamu yollarının ve su, hava ve ışık gibi ortaklaşa kullanılan diğer konuların uygun şekilde kullanılmasını sağlamaktır; ayrıca, herhangi bir insan topluluğunun asla üretmeyi başaramadığı tedbirsizlik, ihmal ve pislik risklerini ve tehlikelerini önlemeyi de üstlenir. Bu iki polis gücünün eyaletleri birçok noktada birleşir ve birbirine nüfuz eder; bu nedenle, ikisinin her biri
yardımcıdır ve gerekirse diğerinin yerine geçer.]

[Dipnot 4113: Rocquain, "l'Etat de la France au 18 Brumaire," passim.]

[Dipnot 4114: Raynouard, "Histoire du droit council,"II., 356,
ve Dareste, "Histoire de l'administration en France," I., 209, 222.
(Kral tarafından belediye başkanı ve değerlendiricilerin görevlerinin
1692'de para karşılığında oluşturulması.) "Bu görevler, bireyler tarafından, artık topluluklara bağlı olan, yani bunlar tarafından satın alınan, kalıtsal unvanla birlikte elde edildi," bu da onların mülkiyetine seçim hakkını koydu.--Kral, sattığı bu görevleri sık sık geri aldı ve tekrar sattı. Özellikle 1771'de, onları geri alır ve sonsuza dek saklar; ancak onları para karşılığında elden çıkarma hakkını her zaman saklı tutar. Örneğin (Augustin Thierry, "Documens sur l'histoire du tiers Etat," III., 319), 1 Ekim 1772 tarihli kraliyet konseyinin bir yasası, Amiens kasabasından magistralıklarının taksitinin geri satın alınması için 70.000 frank kabul eder ve bu magistralıkları ve gelecekteki görevlilerin atanacağı seçim yöntemini tanımlar. Provence, belediye haklarını sık sık aynı şekilde geri satın aldı ve bu amaç için yüz yıl boyunca 12.500.000 livre harcadı. 1772'de,
kral belediye makamlarının rüşvetçiliğini bir kez daha kanıtladı: ancak,
1774'te Aix Parlamentosu'nun itirazı üzerine, eski
haklarını ve imtiyazlarını topluluklara iade etti.--Bkz. Guyot, "Repertoire de
jurisprudence" (1784), makaleler, Echevins, Capitouls, Conseillers.]

[Dipnot 4115: Thibaudeau, s.72 (Birinci Konsülün Devlet Konseyi toplantısındaki sözleri, Pluviose 14, yıl X).]

[Dipnot 4116: Roederer, III., 439 (Pluviose 28 Notu, yıl VIII),
ib., 443 "4 Ağustos 1802'deki sahte organik senatus-consulte, seçim kolejleri kurarak önemliliğe son verdi... Birinci Konsül
gerçekten önemliliğin büyük seçmeni olarak tanındı,"]

[Dipnot 4117: Herhangi bir diktatör veya diktatörün taslakçısı, bunu okuduktan sonra
sahte bir anayasa yapmanın ve sahte
seçim sistemleri fiili bir diktatörlük için.(SR.)]

[Dipnot 4118: Thibaudeau, 72, 289 (Devlet Konseyi'nin bir toplantısında Birinci Konsül'ün sözleri, Thermidor 16, yıl X).]

[Dipnot 4119: Aynı eser, s. 293. Thermidor 16, yıl X ve Fructidor 19, yıl X senatus-consulte.]

[Dipnot 4120: 17 Ocak 1806 tarihli Kararname, madde 40.]

[Dipnot 4121: Aucoc, "Conference sur l'administration et le droit
administratif," Sec.Sec. 101, 162, 165. Yasama sistemimizde, bölge konseyi sivil bir kişilik haline gelmemiştir, ancak bölgenin komünleri arasında doğrudan vergileri dağıtmaktan başka bir amacı yoktur]

[Dipnot 4122: Thermidor Senatosu 16, yıl X.]

[Dipnot 4123: 13 Mayıs 1806 Kararnamesi, başlık III., madde 32.]

[Dipnot 4124: Thibaudeau, ibid., 294 (Devlet Konseyi'ne Birinci Konsül'ün Konuşması, Thermidor 16, yıl X). "Devrimin adamlarına ne oldu? Bir kez yerlerinden edildiklerinde, tamamen ihmal edildiler:
geriye hiçbir şeyleri kalmadı; destekleri, doğal sığınakları yok. Barras, Reubell, vb.'ye bakın." Seçim kurulları onlara
eksik oldukları sığınağı sağlayacak. "Şimdi Devrim'in en fazla sayıda
adamını seçme zamanı; ne kadar beklersek, o kadar az kişi olacak....
Büyük bir
sahnede beliren bazıları hariç,... bir barış antlaşması imzalamış olanlar... geri kalanların hepsi
izole edilmiş ve bilinmezlik içindedir. Bu, doldurulması gereken önemli bir boşluktur.... Bu nedenle Legion of Honor'u kurdum."]

[Dipnot 4125: Baron de Vitrolles, "Memoires," önsöz, XXI. Comte de Villele, "Memoires et Correspondance," I., 189 (Ağustos, 1807).]

[Dipnot 4126: Faber, "Notice sur l'interieur de la France" (1807),
s.25.]

[Dipnot 4127: Egemen kralın veya meşru kraliyet hanedanının destekçileri. (SR.)]

[Dipnot 4128: Aşağıdaki belge, VIII. yıldan sonra devam eden değişimin anlamını ve amacını ve ayrıca her iki idari kadro arasındaki
karşıtlığı göstermektedir. (Archives Nationales, F 7, 3219; M. Alquier'in
Pluviose 18, VIII. yıl Birinci Konsül'e mektubu.) M. Alquier,
Madrid'e giderken Toulouse'da durur ve Haute-Garonne yetkililerine bir rapor gönderir: "Merkezi yönetimi görmek istiyordum. Orada 1793'ün fikirlerini ve dilini buldum. İki
kişi, Citizens Barreau ve Desbarreaux, o zamanlar aktif bir rol oynar.
1792'ye kadar, birincisi bir kunduracıydı ve siyasi servetini sadece cüretkarlığına ve devrimci çılgınlığına borçluydu. İkincisi,
Desbarreaux, Toulouse'lu bir komedyendi ve başlıca rolü uşaklıktı. III. yıl Prairial ayında, sahneye diz çökmek ve on yıllık tapınakta daha önceki bir dönemde kışkırtıcı konuşmalar yaptığı için af dilemek zorunda kaldı. Halk, özür dilemesini yeterli görmeyerek onu tiyatrodan kovdu. Şimdi
bölüm yöneticisi görevini aktörler için
kasiyerlik göreviyle birleştiriyor, bu da ona 1200 frank kazandırıyor... Belediye meclis üyeleri dürüstlük eksikliğiyle suçlanmıyor: ancak çok
yasal bir sınıftan geliyorlar ve halktan ilgi görmek için kendilerine çok az saygı duyuyorlar... Toulouse komünü, daha önce kalabalığa karışmış ve muhtemelen acilen geri gönderilmesi gereken
zayıf, cahil adamlar tarafından yönetilmekten çok
sabırsızlanıyor... Bu kadar önemli bir şehirde, bizim kapasitemizde ve eğitimimizde çok sayıda değerli vatandaş
sağlayan
bu kadar önemli bir şehirde, kamu görevlerine yalnızca eğitim, başarı ve yetiştirme açısından hükümete hiçbir garanti
vermeyen ve halkın ilgisini çekmek için hiçbir teşvik sağlamayan kişilerin seçilmesi dikkat çekicidir."]

[Dipnot 4129: "Correspondance de Napoleon," No.4474, not, bakan Lucien'e dikte edildi iç mekan, VIII. yıl.]

[Dipnot 4130: Bkz. VIII. yılın ve özellikle IX. yılın "Proces-verbaux des conseil generaux"u. "Birçok kavşak
toprağın komşu sahiplerinin elinde tamamen ortadan kalktı.
Asfalt yollar çok ganimet." (örneğin, Vosges, s.429, yıl
IX.) "Bölgenin yolları o kadar kötü durumda ki
toprak sahipleri miras olarak kalan evlerini ve duvarlarını inşa etmek için taşları
yanlarında götürüyorlar. Her gün yollara tecavüz ediyorlar; hendekleri
kendi mülkleri gibi
ekiyorlar."]

[Dipnot 4131: 29 Şubat--9 Mart 1804 ve 28 Şubat--10 Mart 1805 Yasaları.]

[Dipnot 4132: 23 Temmuz 1802 ve 27 Şubat 1811 Yasaları.]

[Dipnot 4133: "Correspondance de Napoleon," No. 4474 (Lucien'e dikte edilen not).]

[Dipnot 4134: 1 Mart 1808 Kararnamesi: "Hak olarak kontlardır, tüm
bakanlar, senatörler, yaşam boyu devlet meclisi üyeleri,
korpus Yasama organı başkanları ve başpiskoposlar. Hak olarak baronlardır, tüm piskoposlar.
On yıllık hizmetten sonra baron olabilirler, tüm ilk başkanlar ve
başsavcılar, otuz altı ana kasabanın belediye başkanları. (1811'de 36 yerine 52 ana kasaba var.) Ayrıca, bu kolejlerin üç oturumuna katılmış olan bölüm seçim kolejlerinin başkanları ve üyeleri olan baronlar da olabilirler."]

[Dipnot 4135: Thermidor Kararnamesi 4, yıl X.]

[Dipnot 4136: Pluviose Yasası 28, yıl VIII. ]

[Dipnot 4137: VIII ve X. yıllara ait "Proces-verbaux des conseils generaux" (Bakan Chaptal tarafından ortaya atılanlardan sonra hazırlanan ikinci seri çok daha eksiksizdir ve en yüksek öneme sahip tarihi bir
belge sunar.)]

[Dipnot 4138: "Statistiques des prefets" (IX ila XIII. yıllar, yaklaşık 40 cilt).]

[Dipnot 4139: Beugnot, "Memoires," I., 363.]

[Dipnot 4140: Faber, ibid., 127.--Karşılaştırın. Charlotte de Sohr, "Napoleon en
1811" (Napolyon'un Belçika ve Hollanda'daki yolculuğuna dair ayrıntılar ve anekdotlar).]

[Dipnot 4141: Beugnot, I., 380, 384. "İyi Almanları hayretle
duydu, çıkarlarının kendisine nasıl bu kadar aşina olduğunu ve onlara nasıl üstünlük
verdiğini anlayamadı."]

[Dipnot 4142: Beugnot, ibid., I., 395. Her yerde, İmparator'un geçişinde (1811), deneyimlenen izlenim, harikulade bir hayaletin
görülmesinde olduğu gibi bir tür şoktu.]

[Dipnot 4143: Thiers, "Histoire du Consulat et l'Empire," XVI., 246
(Ocak, 1813). "Bunu şehrinin belediye meclis üyelerinden birine ileten valiye söylenen bir söz, büyük bir şehirden bir teklif almak ve bunun imparatorluk genelinde taklit edilmesini sağlamak için yeterliydi. Napolyon, şehirlerin ve kantonların kendisine silahlı ve donanımlı atlı birlikler teklif etmesini sağlayabileceği fikrine sahipti."--Aslında, bu teklif Paris belediye meclisi tarafından ve bulaşıcı hastalık yoluyla eyaletlerde haykırışlarla oylandı.
Bunun serbestçe oylanması konusunda, ilhak edilen şehirlerin nasıl oy kullandığını ve altı ay sonra isyan etmek için nasıl oy kullandıklarını belirtmek yeterlidir. Teklifleri en önemsizi değildir. Örneğin, Amsterdam 100 atlı, Hamburg 100,
Rotterdam 50,
Lahey 40,
Leyden 24, Utrecht 20, Düsseldorf 12.--Verilen
atlılar para karşılığında askere alınmış adamlardır; 16.000 elde edilir ve
oylanan miktar ek olarak 22.000 at ve 22.000
ekipman satın almaya yeter.--Bu parayı elde etmek için, vali gerekli miktarı kendi bölümünde en fazla vergi ödeyenlere, kişi başı 600 ila 1000 frank oranında dağıtır. Bu keyfi talepler ve diğer pek çok talep üzerine, para veya ürün olarak ve
Güney'deki çiftçilerin ve toprak sahiplerinin duyguları üzerine,
özellikle 1813'ten sonra, bkz. "M. Villele Anıları", cilt I,
passim.]

[Dipnot 4144: Comte Joseph d'Estourmel, "Souvenirs de France et
d'Italie," 240. Rouen genel konseyi, şeref muhafızları için oylama yapılmasını öneren ilk kişiydi. Kendiliğinden toplanan (toplantılar her zaman kendiliğinden olur) üyeleri coşkulu bir konuşma yaparlar. "Örneğin mükemmel olduğu görüldü; konuşma Moniteur'da yayınlandı ve tüm valilere gönderildi... Konseyler toplanmak zorundaydı, bu da diğer insanların çocuklarını cömertçe elden çıkardı ve çok değerli kişiler, ben her şeyden önce, onların bu utanç verici amaca katılabileceklerini düşündüm, imparatorluk fanatizmi onları büyülemiş ve vicdanları
çarpıtmış olsaydı!"]

[Dipnot 4145: Archives nationales (valilerin hesaplarının durumu
ve genel polis komiserlerinin raporları, F7, 5014 ve takip eden
kayıtlar.--Senatörlerin senatörlükleri hakkındaki raporları, AF, IV., 1051 ve takip eden
kayıtlar).--Bu belgeler farklı tarihlerde eyaletlerdeki zihinlerin ve şeylerin durumunu ortaya koyar. Tüm bu raporlar arasında, Roederer'in Caen senatörlüğü hakkındaki raporu en öğretici olanıdır ve onu oluşturan üç departman hakkında en fazla ayrıntıyı verir. (Onun "aeuvres completes" adlı eserinde basılmıştır, cilt III.)]

[Dipnot 4146: Okuyucu, Archives nationales'de, yerel yönetimle ilgili en eksiksiz ve en kesin bilgiyi ve toplumun farklı sınıflarının duygularını, birinci Restorasyon, yüz günlük ve 1814-1823 arasındaki ikinci Restorasyon valilerinin yazışmalarında bulacaktır (özellikle Haute-Garonne, Ren, Cote d'Or, Ain, Loiret, Indre-et-Loire, Indre, Loire-Inferieure ve Aisne'dekilere bakın.) Birkaç vali, M. de Chabroe, M. de Tocqueville, M. de Remusat, M. de Barante çoğu zaman yayımlanmaya değerdir; ara sıra, içişleri bakanı
kenar boşluğuna bir kalemle "Kral'a gösterilecek" notunu düşmüştür.]

[Dipnot 4147: M. de Villele, ibid., I., 248.]

[Dipnot 4148: Rocquam, "l'Etat de la France au 18 Brumaire,"
görevlere gönderilen devlet danışmanlarının raporları, s.40.]

[Dipnot 4149: De Feville, "La France economique," 248 ve 249.]

[Dipnot 4150: Pelet de la Lozere, "Opinions de Napoleon au conseil
d'Etat," S. 277 (15 Mart 1806 Oturumu).--16 Mart 1806 tarihli Kararname ve 15 Eylül tarihli Kararname, 1807.]

[Dipnot 4151: Aynı eser, 276. "Verginin ancak
yasaya göre yapılabileceğini ileri sürenlere, Napolyon bunun bir vergi olmadığını, çünkü
yasanın koyduğu vergilerden başka vergi olmadığını söyledi, ve
bunun (kereste ürününün dörtte birinin ek değerlendirmesi)
kararname ile kurulduğu. Sadece bir efendi ve mutlak bir efendi,
bu şekilde akıl yürütebilir."]

[Dipnot 4152: 20 Mart Yasası , 1813. (Ormanlar, çayırlar ve
nüfusun ortak kullandığı otlaklar, ayrıca
kamu kullanımına ayrılmış binalar, gezinti yerleri ve kamu bahçeleri hariçtir.)--Yasa, kırsal mülkleri, evleri ve fabrikaları, kiralanmış ve üretim yapan Bir gelir. Thiers, XVI., 279. O dönemdeki beş yüzdelik dilim
75 frank değerindeydi ve bunların 138 milyonu 9 milyonluk bir gelir sağlıyordu, bu da komünlerin el konulan gayrimenkullerinden elde ettikleri yıllık gelire yakındı.]

[Dipnot 4153: Aucoc , ibid., Sec.Sec. 55 ve 135.]

BÖLÜM II. 1830'DAN BERİ YEREL TOPLUM.

I. Genel oy hakkının tanıtımı.

1830'dan beri yerel toplum.--Yeni bir iç
motorun tanıtımı.--Dış motora bağlı. --Evrensel oy hakkı sistemi altında avantajlı

Ne dudaklar ne de kalp, 30 yıllık bir sessizlikten sonra yukarıdaki canlandırıcı ve kesin ifadeyi telaffuz etmeye muktedir değil. Yerel toplumun
özel bir dernek olması gerektiği, ilgili olanları ilgilendirmiyor, yasa koyucu buna izin vermiyor. Gerçekten de, VIII. yıldan (1799) sonra, Devlet (Napolyon) yukarıda açıklanan
yeni motivasyonu makineye sokuyor . 1830 devriminden sonra,[4201] belediye ve genel meclis üyeleri seçimli hale gelir ve sınırlı oy hakkıyla atanırlar; 1848 devriminden sonra, genel oy hakkıyla seçilirler.[4202] 1870 devriminden sonra,[4203] her
belediye meclisi kendi belediye başkanını seçerken,
yetkileri genişletilmiş olan genel meclis, tatilleri sırasında,
vali ile birlikte düzenleme yapan ve onu yöneten daimi bir komite bırakır.
Burada, yerel toplumda, alttan çalışan bir süpereklenmiş iç motor, birincisi ise dıştan çalışan ve üstten çalışan; bundan
sonra, ikisi birlikte ve uyum içinde çalışacaklardır.--Ancak, gerçekte,
ikincisi (genel konsey) tabi kalır; dahası,
makineye uymaz[4204] ve makine de ona uymaz; o sadece
bir fazlalık, elverişsiz ve hantal bir davetsiz misafir, neredeyse her zaman
yararsız ve sıklıkla yaramaz. Etkisi zayıf ve çok az
etkili; ona çok fazla fren bağlanmış; gücü, çok sayıda tekerleğinin
karmaşıklığıyla azalır; başarısız olur eylemde bulunurken; o
dışsal motorun diğer dürtülerini engellemekten veya yumuşatmaktan başka bir şey yapamaz, bazen gerektiği gibi, bazen de tam tersi.
En sık olarak, günümüzde bile (1889), hiçbir şekilde etkili değildir.
Üç- Belediye meclislerinin dörtte üçü, işlerinin dörtte üçü için yalnızca imza vermek amacıyla toplantılar düzenliyor. Sahte müzakereleri sadece bir geçit töreni formalitesidir; teşvik ve yönlendirme dışarıdan ve yukarıdan gelmeye devam eder; üçüncü Cumhuriyet'te, Restorasyon'da ve ilk İmparatorluk'ta olduğu gibi, yerel toplumu her zaman merkezi Devlet yönetir; tüm çekişmeler ve anlaşmazlıklar arasında, geçici çatışmalara rağmen, o her girişimin başlatıcısı, harekete geçireni, lideri, denetleyicisi, muhasebecisi ve uygulayıcısıdır ve öyle olmaya devam eder, hem departmanda hem de komünde baskın güçtür ve hepimizin bildiği gibi ne kadar acınası sonuçlar doğurmuştur.--Daha da ciddi bir sonuç daha vardır. Günümüzde, onun müdahalesi bir avantajdır, çünkü üstünlüğünden vazgeçerse, bu diğer güce geçer, çünkü bu sayısal çoğunluğa devredilmiştir, kör ve vahşi bir güçtür; kendi haline terk edilmiş ve
herhangi bir karşı ağırlık olmadan, onun yükselişi felaket olurdu, 1789'daki gaflarla birlikte, 1790, 1791 ve 1792'deki rezaletlerle, gasplarla ve sıkıntılarla birlikte yeniden ortaya çıktığını görürdük.[4205]--Her halükarda,
despotik merkeziyetçiliğin şu avantajı vardır ki, bizi hala
demokratik özerklikten korur. Kurumların ve zihinlerin mevcut durumunda, ilk sistem, ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun,
sonuncusunun daha büyük kötülüğüne karşı son sığınağımızdır.

II. Genel oy hakkı.

Evrensel oy hakkının yerel topluma uygulanması.--Yerel toplumun harcamaları için iki değerlendirme.--Birinin sabit
miktarı, diğerinin ortalama
toplamına eşit olmalıdır.--Pratikte, birinin toplamı çok düşük tutulmaktadır.--Yeni rejimin yerel harcamaları nasıl sağladığı.--"Ek santimler."--Küçük vergi mükellefinin şehir ve kırsalda nasıl rahatlatıldığı.--Yerel harcamalardaki kotası
en aza indirildi.--Yerel faydaların kotası
sabit kaldı.--Bu nedenle büyük veya ortalama vergi mükellefi, kendi yükünün yanı sıra, rahatlatılan küçük vergi mükellefinin yükünü de taşır.--Rahatlatılanların sayısı.--Büyük ve
ortalama vergi mükellefinin ek yükü sadaka vermektir.--Küçük vergi mükellefinin rahatlatılması sadaka tahsilatıdır.

Aslında, başlarla sayılan doğrudan genel oy hakkı, yerel toplumda uyumsuz bir unsur, karşı olduğu canavarca bir sistemdir. Bu şekilde, insan yargısıyla değil, sayıların çoğunluğu ve bunların gücüyle oluşturulmuş olduğundan, mekanizması önceden belirlenir; belirli çarkları ve bağlantıları dışlar.[4206] Bu nedenle, yasa koyucu varoluşumuzun doğasını yansıtan yasalar yazmalıdır veya en azından bunu olabildiğince yakından, herhangi bir büyük çelişki olmadan tercüme etmelidir. Doğanın kendisi ona hazır tüzükler sunar.[4207] Onun işi bunları doğru bir şekilde okumaktır; zaten yüklerin paylaştırılmasını yazmıştır; şimdi hakların paylaştırılmasını yazabilir.

Yani, gördük ki, yerel toplum iki ayrı hizmet sunar[4208],
ki her ikisinin de masraflarının karşılanabilmesi için iki ayrı değerlendirme gerekir, biri kişisel diğeri gerçek, biri herkese uygulanır
ve miktarı herkes için aynıdır ve diğeri sadece harcadıklarına, işinin önemine ve gayrimenkulünden elde ettiği gelire dayalı olanlardan alınır.--Kesin eşitlikte,
birincisinin miktarı ikincisinin ortalama miktarına eşit olmalıdır; aslında, gösterildiği gibi, birincisi tarafından karşılanan hizmetler çoktur, aynı derecede çeşitlidir ve aynı derecede değerlidir, daha da hayatidir ve
ikincisinin bedeli olanlardan daha az maliyetli değildir. Temsil ettikleri iki çıkardan her biri, tek başına olsaydı, aynı hizmetleri güvence altına almak, işin tamamını üstlenmek zorunda kalırdı; hiçbiri temettüden daha fazla elde edemezdi ve her biri masrafın tamamını ödemek zorunda kalırdı. Buna göre, onları birbirine bağlayan fiziksel dayanışmadan her biri diğeri kadar yararlanır. Bu nedenle, onları birleştiren yasal bağa eşit bir zeminde girerler, her birinin diğeri kadar yükü veya rahatlaması koşuluyla, eğer ikincisi masrafların yarısını üstlenirse, ilki diğer yarısını üstlenir, eğer ikincisinin felaketlere ve kamu yollarına harcanan her yüz frank için kotası 50 franksa, ilk kota da 50 frank olur.--Ancak pratikte, bu imkansızdır. Bu paylaştırmayla önceki verginin dörtte üçü geri ödenmez; ihtiyatlılık ve insanlık gereği, yasa koyucu yoksulları aşırı yüklememekle yükümlüdür.
Son zamanlarda, genel vergiyi ve Devlet gelirini düzenlerken,
onlara göz kulak oldu; şimdi, yerel vergiyi ve departmanın veya komünün gelirini düzenlerken,
onlara daha da büyük ölçüde göz kulak oluyor.

Yeni mali düzenlemede, her bir franga doğrudan vergiye eklenen çok sayıda sent, departman ve komünün temel kaynağını oluşturur ve her vergi mükellefi yerel harcama kotasını bu ek ücretle öder. Şimdi, kişisel vergide ek ücret yok,
ek sent yok. Bu başlık altında, herhangi bir mülkü veya geliri olmayan işçi, lojmanlarda, maaşıyla yaşayan ve günlük olarak komününün veya departmanının masraflarına hiçbir katkıda bulunmayan işçi. "Ek sentler" doğrudan vergilendirmenin diğer dallarına boşuna akıyor; bunlar bu kişiye aşılanmamıştır ve yoksulların özünü emmezler.[4209]--Yarı yoksullara, kendi odasını döşeyen ama üst katta kalan zanaatkarla ve kulübesi veya kulübesinde yalnızca bir kapı ve bir pencere olan köylüyle ilgili olarak aynı saygı gösterilir.[4210] Kapı ve pencerelerdeki vergi oranları çok düşüktür, kasıtlı olarak düşürülmüştür, yılda bir frankın altında tutulurken, kişisel vergi oranları neredeyse hiç yüksek değildir. "Ek santimler" çok küçük bir ana paraya yüklenebilir ve boşuna çoğaltılabilir, asla önemsiz bir miktardan daha fazlasına ulaşamazlar.-Yalnızca yoksullar hem ana paradan hem de "ek santimlerden" kurtarılmakla kalmaz, doğrulanmış yoksullar, kayıtlı olanlar ve yardım edilenler veya edilmesi gerekenler, yani 2.470.000 kişi;[4211] ama yine de belediye meclisinin ödeyemeyeceğine karar verdiği yüz binlerce kişi.--İnsanlar sadece küçük bir arazi parçasına sahip olsalar bile, arazi vergisinden ve onu artıran sayısız ek santimden de kurtarılırlar. Bu, güçsüz veya bir aileyle yükümlü olanlar için geçerlidir. Hazine, onları dilenci ve serseriye dönüştürmemek için, kamulaştırmayı, beton kulübelerini, sebze bahçelerini ve küçük patates veya lahana tarlalarını satmayı önler; onlara ücretsiz makbuz verir veya en azından onları kovuşturmaktan kaçınır.[4212] Bu şekilde, fakir köylü, bir toprak sahibi olmasına rağmen, yine kendisini muaf tutar veya yerel borcundan muaf tutulur. Gerçekte, para veya ayni olarak prestations (ödemeler) dışında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey ödemez; yani, ayni olarak ödeme yaparsa, 50 sous'tan fazla değeri olmayan ilçe yollarında üç günlük çalışmayla.[4213] Buna, kapı ve pencere vergisi, kişisel vergi ve gayrimenkul vergisi için yılda toplam 4 veya 5 frank olan çok küçük ve genellikle sıfır olan ek santimlik payını ekleyin. Köylerdeki fakir veya yarı fakir vergi mükellefinin kendi departmanına ve komününe bağışladığı miktar budur.--Kasabalarda, octroi nedeniyle görünüşe göre daha fazla ödüyor.
Ancak, başlangıçta, 36.000 komünden yalnızca 1525'inde octroi[4214] kurulmuştur; başlangıçta,
Directory and Consulate altında, yalnızca onun hesabına, onun yararına, kamu yararına, devrimci müsadereyle harap olan
tımarhanelerin ve hastanelerin masraflarını karşılamak için yeniden canlandırılmıştır. O zamanlar, aynı zamanda ve aynı amaçla kurulan tiyatro koltukları ve biletler üzerindeki fazla vergi gibi, aslında ve ismen "hayırseverlik için bir octroi" idi; bugün bile ilk kurumunun damgasını taşımaktadır. Yoksullar için vazgeçilmez bir tedarik olan ekmek, octroi'ye tabi değildir, ne tahıl ne de un, ne de süt, meyve, sebze veya morina balığı, kasap etine ise sadece hafif bir vergi vardır. Hatta octroi'nin daha ağır olduğu içeceklerde bile, tüm dolaylı vergiler gibi, neredeyse orantılı ve yarı isteğe bağlı kalır. Aslında, bu sadece içecekler üzerindeki verginin, dolaylı vergilendirmenin toplamına frank başına şu kadar ek sent, verginin kendisi kadar garanti edilebilir, aynı şekilde hoşgörülebilir ve aynı nedenlerle artmasıdır.[4215] Vergi mükellefinin ayıklığı ne kadar fazlaysa, bu vergiden o kadar az etkilenir. Artışın aşırı olduğu Paris'te, her quart şarap için devlete ödenen 6 santime, şehre ödenen 12 santim eklenir; günde sadece bir quart içerse, bu başlık altında şehir hazinesine yılda 43 frank 80 santim öder: ancak bunun telafisi olarak, %11 3/4'lük kişisel vergiden muaftır, bu da %11 3/4'lük her kiranın tutarına eklenir, bu da kirasına ve dolayısıyla yılda 47 franka 400 franklık bir kira olarak eklenirdi. Böylece bir eliyle ödediğini diğer eliyle geri alır. Şimdi, Paris'te, 400 frankın[4216] altındaki tüm kiralar bu nedenle herhangi bir kişisel vergiden muaftır; 400 ile 1000 frank arasındaki tüm kiralar az çok ücretsizdir ve diğer octroi kasabalarında, benzer bir muafiyet küçük vergi mükelleflerine octroi'ye ödedikleri tutarın az çok büyük bir kısmını geri öder. Buna göre, kasabalarda ve kırsalda, bir zamanlar mali
yardımla, bir zamanlar da idari iyilik yoluyla, bazen zorunlu kesintilerle ve bazen de tam veya kısmi geri ödemelerle kayırılırlar.
Her zaman ve çok akıllıca bir şekilde, yasa koyucu yükü omuzların gücüne göre böler; onları olabildiğince, önce genel vergiden, sonra da daha da iyisi, yerel vergiden kurtarır.
Bu nedenle, yerel harcamalarda, kotaları tüm oranlardan
azalır ve asgariye indirilir. Bununla birlikte, yerel
fayda kotaları tam ve eksiksiz kalır; bu önemsiz bedel karşılığında
kamu yollarının tadını çıkarıyorlar ve fiziksel rahatsızlıklara karşı alınan tüm önlemlerden
kâr ediyorlar; her biri bundan kişisel olarak, herhangi bir
milyonerle eşit şekilde kâr ediyor. Her biri kişisel olarak,
güvenlik, sağlık ve rahatlığın büyük temettüsünde,
sağlığı koruyan, trafiği kolaylaştıran ve mahalleyi güzelleştiren gelişmiş iletişimler sayesinde elde edilen geniş fayda ve keyif çalışmalarının meyvesinde aynı payı alıyor ve bunlar olmadan, hem şehirde hem de kırsalda hayat imkansız veya dayanılmaz olurdu.

Ama bu kadar maliyetli olan bu çalışmalar, bu savunma operasyonları ve su baskınlarına, yangınlara, salgın hastalıklara ve bulaşıcı hastalıklara karşı kullanılan cihazlar, bu 500.000 kilometrelik ilçe ve departman yolları, bu setler, rıhtımlar, köprüler, kamu bahçeleri ve gezinti yerleri, bu kaldırımlar, drenaj, süpürme ve aydınlatma, bu su kemerleri ve içilebilir su tedarikleri, bunların hepsi birileri tarafından ödenir ve küçük vergi mükellefi tarafından yapılmadığı için, bunu ödeyen büyük veya ortalama vergi mükellefidir. O zaman, ikincisi, zorunlu ağırlığının yanı sıra, diğerinin hafifletildiği ağırlıktan oluşan, karşılıksız bir fazlalık yükü taşır. Açıkça, hafifletilenlerin sayısı ne kadar fazlaysa, bu fazlalık o kadar ağır olacaktır ve hafifletilenlerin sayısı milyonlarla ifade edilecektir. İki buçuk milyon ilan edilen yoksul[4217] kişi herhangi bir doğrudan vergiden ve dolayısıyla yükü artıran tüm santimlerden muaf tutuluyor. 8 milyon gayrimenkul sahibinden[4218] 3 milyonu iflas etmiş olarak kabul ediliyor ve ne gayrimenkul vergisini ne de içerdiği santimleri ödüyor. Oktroi kasabalarında, az önce açıklanan şekilde rahatlatılanlar azınlık değil, çoğunluğudur; Paris'te[4219] 685.000 kiradan 625.000'i, başka bir deyişle on üç konaklama yerinden on ikisi, kişisel vergiden, anaparadan ve "ek santimlerden" tamamen veya kısmen muaftır. Bu anaparanın her frankı için, kasaba ve bölge yararına 96 ek santim vardır ve bölge ve bölge çok fazla harcama yaptığı ve makbuzlar bu hesapların kapatılması için elzem olduğu için, bu veya şu tutar makbuzların her bölümünde önceden belirtilir ve şimdi asıl önemli olan bunun ödenmesidir ve birileri tarafından ödenmesi gerekir; köylülerin az veya çok olması pek önemli değildir; On üç vergi mükellefi arasında yalnızca biri ödeme yapıyorsa,
o kadar kötü olur, çünkü kendisi ve diğer on iki kişi için ödeme yapmak zorundadır. Paris'te durum böyledir, burada "ek sentimlerin" çok sayıda olmasının nedeni budur[4220], çünkü tüm verginin ödenmesi için 60.000'den az kira vardır ve kendi borçlarını ödemenin yanı sıra, verginin azaltıldığı veya geçersiz olduğu 625.000 diğer kiranın borcunu da ödemek zorundadırlar.--Devrimden önce, sıklıkla, zengin bir manastır veya hayırsever bir senyör, yoksul komşularının vergilerini kendi cebinden öderdi; isteyerek veya istemeyerek, 60.000 Parisli, az çok iyi yerlerde ikamet ediyor, şimdi aynı miktarı veriyor, aynı hayırseverliği 625.000 bin kötü veya sadece orta derecede
yerleşmiş Parisliye bağışlıyor; Hazinenin hayırsever olması gereken bu 60.000 hayırsever arasında, 1000 ila 3000 frank kira ödeyen 34.800 kişi, bu başlık altında hayır amaçlı oldukça büyük bir meblağ bağışlarken, 3000 franktan fazla kira ödeyen 14.800 kişi ise çok büyük bir meblağ ödüyor. Doğrudan vergilendirmenin diğer dalları, kırsalda olduğu gibi şehirde de aynı manzarayı sunuyor: aşırı vergilendirme yoluyla, fakirleri veya darda kalan vergi mükelleflerini az çok tamamen rahatlatanlar her zaman zenginler veya varlıklı vergi mükellefleridir; büyük veya küçük mülklerin sahipleri, ağır veya ortalama lisanslar ödeyenler, beşten fazla açıklığı olan konaklama yerlerinin sakinleri[4221] ve yerel değeri 1000 frankı aşanlar, yerel harcamalarda kendi aidatlarının yanı sıra başkalarının aidatlarını ödeyen ve ek santimleriyle neredeyse tamamen bölge ve belediyenin masraflarını karşılayanlardır.--Bu, yerel bir toplumda neredeyse her zaman böyledir, ancak üretken gayrimenkulden kaynaklanan bol miktarda gelire sahip olma şansı olduğunda ve üyelerini vergilendirmeden ihtiyaçlarını karşılayabildiğinde; bu nadir istisna dışında, diğerlerini rahatlatmak için bazılarını vergilendirmek zorunda kalır. Başka bir deyişle, diğer işletmelerde olduğu gibi, ürününü üretir ve satar ancak diğer işletmelerin tam tersi şekilde, ürünü, aynı ürünün eşit miktarını, yani aynı felaketlere karşı eşit korumayı ve aynı kamusal yolun eşit kullanımını, birkaç kişi için çok pahalı, çoğu kişi için orta derecede pahalı, çok sayıda kişi için maliyet fiyatı ve kitlelere indirimli olarak satar; bu son tüketici sınıfına indirim, keselerinin boşalması gibi artmaya devam eder; sonuncusuna, son derece çok sayıda olana, mallar neredeyse bedavaya veya hatta hiçbir şey için teslim edilir. Fakat bu fiyat eşitsizliğine haklar eşitsizliği de denk gelebilir ve tazminat gelir, denge yeniden sağlanabilir, dağıtım adaleti uygulanabilir, eğer, işletmenin yönetiminde, atanan kısımlar eşit değilse, eğer her üye etki payının, yükünün ağırlığıyla birlikte arttığını veya azaldığını görürse, eğer yönetmelikler, vergilerin ölçeğine göre yetkiyi derecelendirerek, en düşük harcama kotasını ödeyen ve sadaka alan kişilere az oy, sadaka veren ve harcama kotasını en büyük ödeyen kişilere çok oy veriyorsa.

III. Vergilendirmede eşitlik.

Ölçeğin diğer tarafında olası tazminat.--Hakların
dağıtımı dağıtım adaleti ilkesine göre ne olmalıdır.--Her hisse senedi sahibi
birliğinde.--Doğal nesnesine
sınırlanmış yerel
toplumda.--Ek işlevlerle
yükümlü yerel
toplumda.--İngiltere ve Prusya'daki yerel tüzük.--Yükler haklarla telafi edildiğinde değişim adildir.

Her çıkar birliğinde, hatta ücretlerin dağıtımının herhangi bir ortağa hiçbir şekilde lehte veya aleyhte
olmadığı hisse senedi
şirketlerinde bile kural böyledir. Bu şirketlerde,
iş birliğinin zorunlu değil, gönüllü olduğu belirtilmelidir; ortaklar,
yerel toplumda olduğu gibi, fiziksel dayanışmanın kısıtlaması altında askere alınmış
askerler değil, kasıtlı bir tercihin
dürtüsü altında birbirine bağlı abonelerdir, her biri kendi özgür iradesiyle
girdiği gibi kalır; eğer ayrılmak isterse, sadece hisse senetlerini
satması gerekir; Bunu tutması aboneliğini teyit eder ve böylece
ona tutunarak, her gün tüzüğe yeniden abone olur. İşte, o zaman,
mükemmel bir özgür dernek; buna göre mükemmel bir şekilde adildir ve
tüzüğü başkaları için bir model görevi görür.

Şimdi bu tüzük her zaman küçük ve büyük hissedarlar arasında bir ayrım yapar; her zaman riskleri ve masrafları en fazla paylaşanlara daha fazla yetki ve etki atar;
ilke olarak, her ortağa verilen oy sayısı
sahibi veya hamili olduğu hisse sayısına orantılıdır.--Bu ilkenin, yerel topluluk gibi,
azalışları yoluyla küçük vergi mükellefinin yükünü azaltan ve
ekstra vergilendirmesiyle büyük veya ortalama vergi mükellefinin yükünü artıran bir toplumun tüzüğünde yer alması gerektiği daha da güçlüdür; Yöneticilerin atanması, başlarla sayılan genel oylamaya devredildiğinde, büyük ve ortalama vergi mükellefleri haklarından mahrum bırakılır ve haklarından mahrum bırakılır, bir omnibus veya gaz şirketinde bin hisse senedi sahibi veya hamiline kıyasla çok daha fazla ve daha derin bir haksızlığa uğrarlar, eğer hissedarlar toplantısında oy kullanırken, oyu tek bir hisse senedi sahibi veya hamiline göre daha fazla sayılmazsa.--

Öyleyse yerel bir topluluk doğal ve kaçınılmaz amacına isteğe bağlı ve tamamlayıcı bir amaç eklediğinde;

* yükünü artırarak, kamu yararına ve ilköğretime ilişkin masrafları karşılamayı üstlendiğinde;

* bu ek maliyeti karşılamak için ek
santimetreleri katladığında;

* büyük veya ortalama vergi mükellefi, kendisine hiçbir faydası olmayan bu hayırsever iş için tek başına veya neredeyse tek başına ödeme yaptığında;

* küçük vergi mükellefi, kendisinin faydalandığı bu hayırsever işe hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey ödemediğinde;

* bu şekilde dağıtılan masraf için oy kullanırken, her vergi mükellefi,
katkısının miktarı ne olursa olsun, bir oya ve yalnızca bir oya sahip olduğunda?

Bu durumda, yetkiler, faydalar, indirimler ve muafiyetler, tüm
avantajlar bir taraftadır, çoğunluğu oluşturan yoksulların ve yarı yoksulların ve yukarıdan kısıtlanmazlarsa, sayısal güçlerini ısrarla kötüye kullanarak avantajlarını artıracaklardır, zengin veya varlıklı azınlığın giderek artan pahasına. Gelecekte, yerel
toplumda, ortalama veya büyük vergi mükellefi artık bir ortak değil, bir
kurbandır; seçme özgürlüğüne sahip olsaydı, buna girmezdi;
gitmek ve başka bir yerde yerleşmek isterdi; ancak yakın veya uzak başka bir yere girse bile, durumu daha iyi olmazdı. Buna göre,
olduğu yerde kalır, fiziksel olarak mevcuttur, ancak duygu olarak yoktur;
kasıtlı toplantılara katılmaz; şevki sönmüştür;
kamu işlerinden o uyanık dikkat fazlasını,
kendiliğinden ve hazır işbirliğini esirger ki bunlara bedava katkıda bulunabilirdi;
işlerin onsuz ilerlemesine izin verir, tıpkı olduğu gibi;
orada olduğu gibi kalır, kaprisli ellerde çalışabilen, vergilendirilebilir bir birey, kısacası, veren ve istifa eden pasif bir özne.--Bu nedenle, ilerleyen bir demokrasinin
henüz eşitlik kavramını ortadan kaldırmadığı veya çarpıtmadığı ülkelerde, yerel
tüzük eşitlikçi bir değişimin temel kuralını uygular;

ödeyen kişinin hükmettiği ve ödediği miktarla orantılı olduğu ilkesini koyar.[4222]

İngiltere'de, en fazla vergiye tabi olanlara fazladan oy verilir,
bir seçmene altı oy bile; Prusya'da yerel vergilendirme
üçte birlere bölünmüştür ve buna göre vergi mükellefleri üç gruba ayrılır, birincisi
ağır vergi mükelleflerinden oluşur, sayıca azdır ve ilk üçte birini öderler,
ikincisi ortalama vergi mükelleflerinden oluşur, sayıca ortalamadır ve ikinci üçte birini öderler ve üçüncüsü çok sayıda küçük vergi mükellefinden oluşur, son üçte birini öderler.[4223] Bu grupların her birine
komün seçiminde aynı sayıda oy hakkı veya
komün temsilinde aynı sayıda temsilci atanır. Yasal yükümlülüklerin ve yasal hakların bu yaklaşık dengesi sayesinde, terazinin iki tarafı neredeyse eşittir, dağıtım adaletinin talep ettiği seviye ve dağıtım adaletinin özel yorumcusu, tek hakemi ve evrensel bakanı olan devletin, yerel toplulukta gelirini elde ettiği ve yönettiği maddeleri dayatırken, düzeltirken veya korurken oluşturması gereken seviye.

IV. Sınırsız evrensel oy hakkı hakkında.

Sınırsız evrensel oy hakkı yerel topluma nasıl girdi.--Fransız yasama organının amacı ve yöntemi.

Fransa'daki hükümet tam tersini yaparsa, iktidardaki parti ve halkın önyargısı, tümdengelimli akıl yürütme ve bulaşıcılık yoluyla zorlanan şiddetli ve ani bir devrimin zirvesindedir. Devrimci ve Fransız geleneğine göre, yasama organı tekdüzeliği tesis etmek ve şeyleri simetrik hale getirmekle yükümlüydü;
Genel oy hakkını siyasi topluma yerleştirdikten sonra, onu yerel topluma yerleştirmeye de kararlıydı. Kendisine soyut bir ilkeyi uygulaması emredilmişti, yani kasıtlı olarak kısıtlanmış ve aşırıya kaçacak şekilde basitleştirilmiş, amacına uymayan özet, yüzeysel ve sözel bir kavrama göre yasa koyması emredilmişti. İtaat etti ve başka bir şey yapmadı; talimatlarının dışında hiçbir çaba sarf etmedi. Yerel toplumu üyelerine geri döndürmeyi, canlandırmayı, kendiliğinden, koordineli, gönüllü eylemde bulunabilen ve bu amaçla vazgeçilmez organlarla donatılmış canlı bir vücut haline getirmeyi kendine teklif etmedi. O,
gerçekte nasıl olduğunu hayal etme zahmetine bile girmedi, bununla kastettiğim,
karmaşık ve çeşitli ve 1789'dan önceki yasa koyuculara ters,
1789'dan önceki ve sonraki yasa koyuculara ters,
deneyimin tüm öğretilerine, doğanın kanıtlarına aykırı,
Fransa'da insanlığın iki türden olduğu gerçeğini kabul etmeyi reddetti,
kastediyorum,
şehir halkı ve kırsal halk, ve bu nedenle, iki tür yerel toplum, kentsel komün ve kırsal komün. Bu büyük farkı dikkate almaya meyilli değildi; Fransızlar için, kendi içindeki vatandaş için, hayali insanlar için, öylesine azaltılmış kararlar çıkardı ki,
onlara uyan yasa, gerçek ve eksiksiz insana hiçbir yerde uyamaz. Tek bir vuruşta, yasama makası aynı kumaştan, aynı desene göre, aynı ceketin otuz altı bin örneğini kesti, her komün için, şekli ne olursa olsun, bir ceket, şehir için çok küçük ve köy için çok büyük, her iki durumda da orantısız ve önceden işe yaramaz, çünkü çok büyük veya çok küçük bedenlere uymuyordu. Yine de, Paris'ten gönderildikten sonra, insanlar ceketi giymek ve giymek zorundaydı; iyi veya kötü bir şekilde cevap vermeliydi, herkes daha iyi ayarlanmış bir ceket olmadığı için kendi ceketini giyiyordu; bu nedenle her biri için en garip tavırlar ve uzun vadede, ne yöneticilerin ne de yönetilenlerin öngördüğü bir dizi sonuç.

V. Kırsal veya kentsel komünler.

Kırsal ve kentsel komün arasında ayrım yok. --Kırsal komün üzerindeki yasanın etkileri.--Seçilmiş
temsilcilerinin zekası ile
üzerlerine yüklenen iş arasındaki orantısızlık.--Belediye başkanı ve belediye
konseyi.--Nitelikli üye eksikliği.--Belediye başkanlığının
sekreteri.--Valilik bürosunun şefi veya şef yardımcısı.

Bu sonuçları küçük ve büyük komünlerde sırayla ele alalım; ölçeğin iki ucunda yeterince açık ve belirgindir,
orta derecelerde birbirlerine karışırlar, çünkü burada
birbirleriyle birleşirler, ancak farklı oranlarda, komün, ölçekte daha yüksek veya daha düşük, köye veya
şehre yaklaştıkça.--1789'dan beri alt bölümlere ayrılmış ve tabiri caizse, Kurucu Meclis tarafından
parçalanmış olan bu bölgede de küçük komünler
sayıca muazzamdır; 36.000 kişiden 27.000'den fazlasının 1000'den az nüfusu var ve bunlardan 16.000'den fazlasının 500'den az nüfusu var.[4224] Fransa'yı gezen veya bu ülkede yaşayan herkes, bu tür tamamen kırsal grupları oluşturan insanların ne tür insanlar olduğunu hemen görür; sadece fizyonomileri ve tutumları hatırlaması, bu kaba beyinlerde, el emeğinin rutiniyle uyuşmuş ve günlük hayatın endişeleriyle ezilen, zihne giden girişlerin ne kadar dar ve tıkalı olduğunu; gerçekler konusunda bilgilerinin ne kadar sınırlı olduğunu; fikirler konusunda edinimlerinin ne kadar yavaş olduğunu; cahil kitleyi okumuş sınıftan ayıran kalıtsal güvensizliğin ne olduğunu; eğitim, alışkanlık ve görgü farkının Fransa'da bluz ile ceket arasında neredeyse aşılmaz bir duvar oluşturduğunu; neden, eğer her komün birkaç kültürlü birey ve birkaç önemli mülk sahibi içeriyorsa, genel oy onları bir kenara koyar veya en azından belediye meclisi veya belediye başkanlığı için onları aramaz.--1830'dan önce, vali belediye meclis üyelerini ve belediye başkanını atadığında, bunlar her zaman hazırdı; Temmuz monarşisi ve sınırlı oy hakkı altında, en azından çoğunlukla hazırdılar; ikinci İmparatorluk altında, seçilen belediye meclisi ne olursa olsun, vali tarafından ve hatta bu meclisin dışında atanan belediye başkanı, komünde bile en az cahil ve en az aptal olanlardan biri olabilirdi. Günümüzde (1889), bir asil veya burjuvanın birkaç eyalette ve belirli komünlerde belediye başkanı veya belediye meclis üyesi olabilmesi yalnızca tesadüfen ve şans eseridir; ancak,
o topraklarda doğmuş, uzun süredir orada yerleşik, yerleşik ve popüler olması esastır. Başka her yerde sayısal çoğunluk, egemen olduğu için, adaylarını ortalama insanlar arasından seçme eğilimindedir: köyde, ortalama kırsal zekaya sahip bir adamdır ve çoğunlukla köyde, seçmenleri kadar dar görüşlü bir belediye meclisi, kendisi kadar dar görüşlü bir belediye başkanı seçer. Bundan böyle, toplumsal çıkarların temsilcileri ve yöneticileri böyledir; Kişisel çıkarları hassas olduklarında etkilenmedikleri sürece, ataletleri ancak yetersizlikleriyle eşdeğerdir[4225]

Yılda dört kez, valilik tarafından hazırlanmış, özenle çizilmiş bir deste kağıt, bu doğuştan kör felçlilere sunulur, büyük sayfalar yukarıdan aşağıya sütunlara bölünmüştür, sağdan sola tablo başlıkları vardır ve yazılı olarak basılı metinler ve rakamlarla kaplıdır - makbuz ve giderlerin ayrıntıları, genel santimler, özel santimler, zorunlu santimler, isteğe bağlı santimler, normal santimler, ekstra santimler, kaynakları ve istihdamlarıyla birlikte; ön bütçe, kesin bütçe, düzeltilmiş bütçe, her maddeyle ilgili yasal referanslar, yönetmelikler ve kararlar. Kısacası, bir hukukçu veya muhasebeci için mümkün olduğunca spesifik ve son derece öğretici, ancak çoğu isimlerini zar zor yazabilen ve Pazar günleri Journal Officiel'i yazmaya çalışan reklam panosunun[4226] önünde duran köylüler için mükemmel bir jargon olan, soyut ifadeleri, ulaşamayacakları bir yerde, belirsiz ve bilinmeyen biçimlerin karışık hışırtısı gibi havadan ve geçici bir uçuşla başlarının üzerinden geçen. Özel yaşamdan çok daha zor olan siyasi yaşamda onlara rehberlik etmek için, bireysel yaşamlarının zor meselelerinde aldıkları rehbere benzer bir rehbere, nitelikli ve yetenekli, vilayet belgelerini anlayabilen, yanlarında oturup bütçelerini, haklarını ve haklarının sınırlarını, mali kaynakları, yasal yolları ve bir yasanın sonuçlarını açıklayan bir hukuk veya iş danışmanına ihtiyaçları vardır; tartışmalarını düzenleyebilen, hesaplarını yapabilen, faturaların günlük dosyalarını izleyebilen, ilçe merkezindeki işlerini, tüm yasal formaliteler ve bürolardaki katılımları boyunca, kısacası, teknik ayrıntılara aşina, seçmeyi seçebilecekleri güvenilir bir kişi. Böyle bir kişi, Fransa'ya ilhak edilmeden önce Savoy'da, mahallede veya ana şehirde çalışan ve beş veya altı komünü müşteri olarak kabul eden, onları sırayla ziyaret eden, bilgi ve zekasıyla onlara yardımcı olan, toplantılarına katılan ve ayrıca belediye başkanlığının şu anki sekreteri gibi, yaklaşık olarak aynı ücret karşılığında, toplamda yaklaşık olarak aynı ücret veya maaşa denk gelen bir katip olarak hizmet eden bir noter veya avukat bulundu.[4227]--Şu anda, belediye meclisinde üyelerine tavsiyede bulunacak ve bilgi verecek kimse yok; okul müdürü onların sekreteridir ve bir katipten başkası olamaz ve olmamalıdır. Tekdüze bir ses tonuyla, Fransız kamu muhasebesinin, fazlasıyla mükemmel, kehanetlerine sunduğu ve eğitimli olanlar dışında kimsenin haftalarca çalışmadan sonra net bir şekilde kavrayamadığı uzun mali bilmeceyi okur. Hepsi heyecanla dinler. Bazıları gözlüklerini ayarlayarak,
bir sürü madde arasından istediklerini, ödemeleri gereken vergi miktarını seçmeye çalışır. Tutar çok büyük, değerlendirmeler aşırı; ek santim sayısının azaltılması ve
bu nedenle daha az para harcanması önemlidir. Bu nedenle, bir
reddetmeyle ortadan kaldırılabilecek herhangi bir özel masraf kalemi varsa, yukarıdan gelen yeni bir yasa veya kararname onları Evet demeye
zorlayana kadar Hayır oyu vererek onu bir kenara koyarlar. Ancak, işler böyle giderken, kağıt üzerinde belirtilen masrafların neredeyse tamamı zorunludur; isteyerek veya istemeyerek, bunlar karşılanmalıdır ve bunları ek santimler dışında ödemenin bir yolu yoktur; bunlar ne kadar çok olursa olsun, oy verin ve santimleri onaylayın. Buna göre imzalarını güvenle değil, güvensizlikle, istifayla ve tamamen zorunluluktan atıyorlar. Doğal cehaletlerine terk edilmiş, ülkenin yirmi yedi bin küçük belediye meclis üyesi her zamankinden daha pasif, daha hareketsiz, daha kısıtlanmış değiller; eskiden vali seçiminin veya kısıtlı bir oy hakkının etraflarındaki karanlığa
atabileceği ışıktan mahrum bırakılmışlar, onlar için sadece bir tane güvenli öğretmen veya rehber kalıyor; ve bu son rehber büroların memurudur,
özellikle de şu veya bu eski, daimi şef veya alt katip,
kağıt dosyalarına tamamen aşinadır. Yaklaşık dört yüz belediye meclisine liderlik edecekken, onlarla ne yapacağını hayal edebilirsiniz:
onları basılı yönetmelikler ağılına bir koyun sürüsü gibi
sürüp
sürmekten veya kendi talimatlarına göre, kendisi de onlar kadar otomatik ve bir rutinde olduğu için, onları mekanik olarak, partiler halinde
zorlamaktan başka bir şey yapmaz.

VI. Daha büyük Komünler.

Yasanın kentsel komün üzerindeki etkileri.--Seçilmiş temsilcilerinin idari kapasitesi ile üzerlerine yüklenen iş arasındaki orantısızlık.--Özel ve kalıcı bir
yöneticinin
yokluğu.--Belediye meclisi ve
başkan.--Genel meclis ve ara komite.--Vali.--Egemen yönetimi.--Zorunlu
tavizleri.--Başlıca amacı.--Merkezi otorite ile yerel Jakobenler arasındaki pazarlıklar.--Bunun yerel hükümet, görevliler ve yerel maliye üzerindeki etkisi.

Şimdi ölçeğin diğer tarafına, 10.000'den fazla nüfusu olan 223 büyük kentsel komün tarafına,
bunlardan 90'ının 20.000'den fazla nüfusu,
sonuncuların 9'unun 100.000'den fazla nüfusu ve 2.300.000 nüfusu olan Paris tarafına bakalım.[4228] Bu insan karınca yuvalarının ortalama bir örneğine, 40.000 ila 50.000 kişilik bir kasabaya atılan ilk bakışta, kolektif girişimin ne kadar geniş ve karmaşık hale geldiğini, topluluk toplumunun üyelerine kamu yollarının avantajlarını sağlamak ve yayılan felaketlere karşı korumalarını sağlamak için kaç tane temel ve yardımcı hizmeti koordine etmesi ve birleştirmesi gerektiğini görüyoruz:

* Bu yolların bakımı ve onarımı, düzeltilmesi, düzenlenmesi, döşenmesi ve drenajı, kanalizasyon, rıhtımlar, nehirler ve genellikle ticari limanlar için inşaatlar ve masraflar;

* Bu veya şu liman, kanal, set veya akıl hastanesi için departmanlarla ve devletle yapılan müzakereler ve düzenlemeler; taksi, omnibüs ve tramvay şirketleri ile telefon ve ev aydınlatma şirketleriyle yapılan sözleşmeler; sokak aydınlatması, artezyen kuyuları ve su kemerleri;

* şehir polisi, kamusal yolları kullanmanın denetimi ve kuralları,
ve insanların sokaklarda, pazarlarda, tiyatroda, herhangi bir kamusal alanda, ister kahvehanelerde ister meyhanelerde büyük toplantılar halinde bir araya geldiklerinde birbirlerine zarar vermelerini önlemek için emirler ve temsilciler;

* yangınlar için itfaiyeciler ve makineler;
bulaşmaya karşı hijyenik önlemler ve salgınlar sırasında hijyeni sağlamak için çok önceden alınan önlemler;

* ve ek yük ve suistimal olarak, farklı dernekler tarafından desteklenmesi ve yönetilmesi gereken ilkokullar, kolejler, kamusal dersler, kütüphaneler,
tiyatrolar,
hastaneler ve diğer kurumların kurulması, yönlendirilmesi ve desteklenmesi; en azından, bu kuruluşlara tahsis edilen ödenek ve dolayısıyla iç yönetimlerine az çok meşru ve az çok zorunlu bir müdahale. Bunlar, bir bütünü oluşturan, komünün şimdiki, geçmiş ve gelecekteki bütçesini eşit şekilde etkileyen ve her önemli girişimin çok sayıda farklı dalı gibi, uygun bir şekilde yürütülebilmeleri için, sürekliliklerinin ve bağlantılarının her zaman onları yöneten düşünceli ve yönlendirici zihinde mevcut olmasını gerektiren büyük girişimlerdir.[4229] Deneyim, büyük endüstriyel veya finansal şirketlerde,
Fransa Bankası'nda, Credit Lyonnais'de ve sigorta,
navigasyon ve demiryolu şirketlerinde, bu amaca ulaşmanın en iyi yolunun, yönetim kurulu tarafından anlaşılmış koşullar altında her zaman hazır bulunan, işe alınan veya kabul edilen, özel, denenmiş bir yönetici veya müdür olduğunu göstermektedir.
Uzun bir süre boyunca yerinden emin olan ve sürdürülmesi gereken bir üne sahip olan, tüm zamanını, yeteneklerini ve şevkini işe veren,
ve tek başına, her an tüm girişimin tutarlı ve ayrıntılı bir
kavramına sahip olarak, ona uygun
teşviği verebilecek ve en ekonomik ve en mükemmel
pratik iyileştirmeleri gerçekleştirebilecek kişi. Ren Nehri üzerindeki Prusya kasabalarındaki belediye yönetimi de böyledir. Sonra, örneğin Bonn'da,[4230], sakinler tarafından seçilen belediye meclisi, yeteneği iyi bilinen bazı seçkin uzmanları "aramaya" gider. Şunu belirtmek gerekir ki
kent dışında, uzak bir eyalette, nerede bulunursa bulunsun götürülür; onunla, ünlü bir müzisyenle olduğu gibi, bir dizi konserin yönetimi için pazarlık yaparlar.
Burgomaster unvanı altında, yıllık 10.000 frank maaşla, on iki yıl boyunca tüm belediye hizmetlerinin müdürü, belediye orkestrasının lideri olur, yalnızca yürütme yetkisiyle görevlendirilir, çeşitli enstrümanların itaat ettiği
majisteryal sopayı kullanır, bunların çoğu maaşlı görevlilerdir ve diğerleri hayırsever amatörlerdir,[4231]
hepsi uyum içinde ve onun aracılığıyla, çünkü onun dikkatli, yetenekli ve en üst düzey kalitede olduğunu, sürekli olarak genel bir görüşle meşgul olduğunu, sorumlu olduğunu ve kendi çıkarları doğrultusunda, bir onur meselesi olarak, tamamen kendi işine, yani konserin tam başarısına adanmış olduğunu bilirler.

Fransız kasabasında hiçbir şey bu takdire şayan belediye kurumu türüne karşılık gelmez. Burada da ve çok daha büyük ölçüde köyde, genel oy hakkının etkisi gerçek ileri gelenleri itibarsızlaştırmak ve eğitimleri, ödedikleri vergilerin büyük bir oranı ve emek ve iş dünyası üzerinde daha da büyük bir etki veya üretimle toplumsal otoriteler olan ve yasal otoriteler haline gelmesi gereken kişilerin tahttan indirilmesini teşvik etmek veya dışlanmasını sağlamak olmuştur. Koşulların eşit olmadığı her ülkede, sayısal çoğunluğun üstünlüğü zorunlu olarak seçilmeyi en çok hak eden adayların neredeyse genel olarak çekimser kalmasıyla veya neredeyse kesin olarak yenilmesiyle sonuçlanır. Ancak burada durum farklıdır; seçilenler, kırsal kesimden olmayıp kasaba halkı (citadins) olduklarından, köydeki türden değildirler. Günlük bir gazete okurlar ve yalnızca yerel konuları değil, ulusal ve genel öneme sahip tüm konuları, yani yüksek düzeyde ekonomi, felsefe ve hukuku anladıklarına inanırlar; aritmetik kurallarına aşina olan ve diferansiyel hesabı ve fonksiyonlar teorisini öğretebileceğini düşünen okul müdürüne biraz benziyor. Her neyse, Jakoben geleneklerine göre, yüksek sesle konuşuyorlar ve her konuda güvenle tartışıyorlar, aslında çok sayıda yeni yetişen Jakoben. Onlar eski mezhepçilerin mirasçıları ve halefleridir, aynı soydan ve aynı damgadan gelirler, birkaçı iyi niyetlidir, ancak çoğunlukla dar görüşlü, heyecanlı ve söyledikleri parlak genellemelerin dumanından şaşkındırlar. Çoğu sadece politikacı, şarlatan ve entrikacı, üçüncü sınıf avukat ve doktor, edebi başarısızlıklar, yarı eğitimli kürsü konuşmacıları, bar, kulüp veya klik hatipleri ve kaba dağcılardır. Özel kariyerlerde geride bırakılanlar, yakından izlenen ve değeri neyse ona göre kabul edilenler, kamusal bir kariyere başlarlar çünkü bu işte, halk oyu hem cahil, hem kayıtsız, hem kötü bilgilendirilmiş, önyargılı ve tutkulu bir yargıçtır ve lekesiz dürüstlük ve kanıtlanmış yeterlilik talep etmek yerine, rahat vicdanlı bir ahlakçıyı tercih eder. Adaylardan esprili konuşmalar, iddialılık ve kamusal alanda gösteriş, kaba iltifat, coşku gösterisi ve halk tarafından kendilerine verilecek gücü, onun antipatilerine ve önyargılarına hizmet edecek olanların eline verme vaatlerinden başka bir şey talep edilmez. Böylece belediye meclisine dahil edilirler, çoğunluğu oluştururlar
ve onların sembolü veya yaratığı olan bir belediye başkanı atarlar, şimdi cesur
lider ve yine onların kininin, iyiliklerinin ve
aceleci eylemlerinin, gaflarının ve küstahlıklarının ve
müdahaleci eğilimlerinin ve tecavüzlerinin uysal aracı.--Bölgede, yine genel oyla seçilen genel meclis de kökeninin izlerini taşır; niteliği o kadar düşük olmasa da, yine de belli bir dereceye kadar ve artmaya devam eden değişikliklerle iner:
politikacılar kendilerini oraya yerleştirir ve yerlerini daha yükseğe çıkmak için
bir basamak taşı olarak kullanırlar; Ayrıca, daha büyük yetkilere sahip ve
tatilleri komitesi tarafından uzatılmış olduğundan, kendisini temsil ettiği geniş ve dağınık
topluluğun meşru hükümdarı olarak görmeye meyillidir.--Böylece işe alınıp oluşturulmuş, genişletilmiş ve
bozulmuş, yerel otoritelerin yönetimi zorlaşır ve
bundan sonra, yönetimi sürdürmek için, vali onlarla bir miktar
anlayış göstermelidir.

VII. 1880'de yerel toplum.

Yerel toplumun mevcut durumu.-- Bir organizma olarak
düşünüldüğünde ölü doğmuştur.-- Bir mekanizma olarak
düşünüldüğünde, düzensizleşir.-- Yerel yönetime dair iki ardışık ve yanlış anlayış.-- Teoride, biri diğerini dışlar.-- Pratikte, bunların birliği gerçek sistemde sona erer.-- Valinin
yetkileri.-- Bunlara sonraki değişikliklerle getirilen kısıtlamalar.-- Vermek ve almak.-- Pazarlık.-- Hükümet tarafından
desteklenir ve Devlete maliyeti olur.

1870'ten önce, belediye başkanlarını atadığında ve genel konsey yılda sadece on beş gün oturum düzenlediğinde, vali neredeyse her şeye kadirdi; yine de, günümüzde (1889), "yetkileri muazzamdır"[4232] ve gücü baskın olmaya devam etmektedir. Belediye meclisini ve belediye başkanını askıya alma ve bunların görevden alınmasını devlet başkanına önerme hakkına sahiptir. Bu aşırılığa başvurmadan, onları güçlü bir şekilde tutar ve her zaman komünün üzerinde yükselir, çünkü belediye polisinin ve yol komitesinin eylemlerini veto edebilir, belediye başkanının yönetmeliklerini iptal edebilir ve ayrıcalığını ustaca kullanarak kendi yönetmeliklerini dayatabilir. Sadece ofisindeki katipleri değil, aynı zamanda ofisinin dışında komün veya departmana hizmet eden her tür ve derecedeki katibi,[4233] arşivciden, müze sorumlusundan, mimardan, belediye çizim okullarının müdüründen ve öğretmenlerinden, hayır kurumlarının müdürlerinden ve tahsildarlarından, sadaka evlerinin müdürlerinden ve muhasebecilerinden, maden kaynaklarının doktorlarından, akıl hastanelerinin ve salgın hastalıkların doktorlarından ve muhasebecilerinden, octrois baş denetçilerinden, kurt ödüllü muhafızlardan, şehir polisinin komiserlerinden, ağırlık ve ölçü müfettişlerinden, gelirleri otuz bin frangı geçmeyen şehir tahsildarlarından, departman ve komünün orman muhafızları, su yolu bekçileri ve seyir muhafızları, nezaretçiler gibi en düşük çalışanlara kadar rıhtımlar ve ticari limanların görevlileri, köprüler ve otoyollardaki geçiş ücreti toplayıcıları, en küçük köyün muhafızları, bir sokağın köşesine
yerleştirilen polisler ve kamuya açık otoyollardaki taş kırıcılar. Kişiler değil de şeyler söz konusu olduğunda, yine her proje, girişim veya işlemde, ön inceleme ve nihai uygulama ile görevlendirilen, bölüm bütçesini öneren ve düzenli olarak hazırlanan genel meclise sunan, belediye bütçesini hazırlayan ve belediye meclisine sunan, genel meclis veya belediye meclisi oy kullandıktan sonra, onayladıkları işlemin tek uygulayıcısı, yöneticisi ve yöneticisi olarak orada kalan kişidir. Bu işlemdeki toplam, etkili rolleri çok önemsizdir, çünkü bu işlem sadece iradenin bir eylemine indirgenmiştir; bir oylamaya varırken ellerinde onun tarafından sağlanan ve düzenlenen belgelerden başka neredeyse hiçbir belge yoktur; kararlarına adım adım yavaş yavaş varırken, kendi görüşleri ve çıkarları tarafından yönetilen, asla basit bir araç haline gelmeyen bağımsız bir işbirlikçinin yardımı dışında hiçbir yardım görmemişlerdir. Kararları için doğrudan, kişisel ve tam bilgiden ve bunun ötesinde, tam, etkili güçten yoksundurlar; bu, yetersiz kaynaklar veya kesilmiş, meyvesi
başarısız veya sadece yarı olgunlaşmış olan arasında araya giren kuru bir Evet'tir. Yalnızca bilgilendirilmiş ve hareket eden valinin ısrarcı iradesi, bu yetersiz desteklenen ve yetersiz döşenmiş iradeye karşı galip gelmelidir ve genellikle galip gelir. Temelde ve olduğu gibi, o, zihinsel ve resmi kapasitesiyle, her zaman yılın valisi
VIII'dir.

Bununla birlikte, son zamanlarda çıkarılan yasalar sonrasında, elleri o kadar özgür değildir.
Yerel meclislerin yetkileri genişletilmiştir ve yalnızca yeni vakaları değil, yine yeni bir türü de kapsarken, yürütme kararlarının sayısı beş kat artmıştır. Belediye meclisi, yılda bir oturum yapmak yerine, dört oturum düzenler ve daha uzun sürelidir. Genel konsey, yılda bir oturum yerine iki oturum düzenler ve bu arada her ay toplanan delegasyonuyla kendini korur. Bu artan yetkilerle ve genel olarak mevcut olarak, vali yerel kamuoyuyla hesaplaşmak zorundadır ve daha da önemlisi, hesaplaşmak zorundadır; artık kapalı kapılar ardında yönetemez; en küçük olan belediye meclisinin işlemleri usulüne uygun olarak ilan edilir; kasabalarda yerel gazetelerde yayınlanır ve yorumlanır; genel konsey müzakerelerinin raporlarını sunar.--Böylece, seçilmiş güçlerin arkasında ve bunlarla terazinin aynı tarafında tartıldığında, burada yeni bir güç, görüş, eşitlenmiş merkezileşmeyle eşitlenmiş bir ülkede, kendiliğinden, merkezi, birleşme noktasından yoksun, dalgalanan veya durgun bir
kalabalıkta büyüdükçe ve doğal liderler başarısız olunca, kişisel, kör ve gelişigüzel izlenimlere göre birbirlerini iten ve iten veya hareketsiz duran aceleci, tedbirsiz, tutarsız, yüzeysel bir görüş--aceleci, tedbirsiz, yüzeysel bir görüş, kanatta yakalanmış, belirsiz söylentilere dayalı, her hafta verilen dört veya beş dakikalık dikkatle ve esas olarak büyük kelimelere, kusurlu bir şekilde anlaşılan, iki veya üç yankılı, sıradan ifadeye, dinleyicilerin anlamını yakalayamadıkları, ancak sık tekrarlanan gürültüyle onlar için tanınan bir işarete, bir kornanın patlamasına veya bir çığlığa dönüşen sürüyü toplayan ve onu tutuklayan veya
sürüştüren düdük. Hiçbir muhalefet bu sürüye karşı koyamaz çünkü
çok yoğun ve çok ağır kütleler halinde hızla ilerliyor. --Vali ise, aksine, onu kandırmak, ona boyun eğmek ve onu tatmin etmek zorundadır; çünkü, genel oy sistemi altında, bu aynı sürü, yerel temsilcilerin yanı sıra, merkezi güçleri, milletvekillerini, hükümeti seçer; ve hükümet Paris'ten bir valiyi illere gönderdiğinde, bu büyük bir ticari kuruluşun tarzındadır, müşterilerinin sayısını korumak ve artırmak, orada kalmak, kredisini sürdürmek ve sürekli olarak seyahat memuru olarak hareket etmek, veya başka bir deyişle seçim temsilcisi olarak ve daha da kesin olarak, baskın parti ve onu görevlendiren ve atayan ve en üstten en alta kadar onu halihazırda elde ettiği seçmenleri elinde tutmaya ve yenilerini kazanmaya sürekli teşvik eden görevdeki bakanlar için gelecek seçimlerin kampanya yöneticisi olarak.--Kuşkusuz, devletin, departmanın ve komünün çıkarları ciddi şekilde düşünülmelidir, ancak her şeyden önce ve her şeyden önce, seçmenler için bir işe alım görevlisidir. Bu pozisyonu ve bu konumu sayesinde, genel konsey ve daimi komite, belediye meclis üyeleri ve belediye başkanları, etkili seçmenler, ancak özellikle her komünde hakim politikayı destekleyen ve hükümete şevkini sunan küçük aktif komite ile ilgilenir.

Vermek ve almak. Bu vazgeçilmez yardımcılar, istediklerinin hemen hemen hepsini elde etmelidir ve çok şey isterler. İçgüdüsel olarak, doktrin ve gelenekle birlikte, Jakobenler titizdir, kendilerini gerçek ve ideal halkın temsilcileri olarak görmeye eğilimlidirler, yani, yasanın üstünde, yasayı yapma hakkına sahip, yasayı bozmaya veya en azından zorlamaya ve diledikleri gibi yorumlamaya yetkili egemenler olarak. Genel konseyde, belediye meclisinde ve belediye başkanlığında her zaman onu gasp etmeye meyillidirler; Vali, onları yerel sınırlar içinde tutmak, eyalet işlerine ve genel politikaya karışmalarını önlemek için elinden geleni yapar; genellikle onların düşüncesizliklerini kabul etmek, onlara karşı sabırlı olmak, onlarla yumuşak bir şekilde konuşmak zorundadır; çünkü konuşurlar ve yönetimin onlarla bir katip ile efendisi gibi hesaplaşmasını isterler; eğer herhangi bir hizmet için para oyu verirlerse, bu, fonların kullanımına ve hizmetin ayrıntılarına, müteahhitlerin seçimine ve işçileri işe almaya katılmaları koşuluyla olur; yetkilerinin genişletilmesi ve ellerinin kendilerine ait olmayan ancak valiliğe ait olan şeylerin ardışık olarak yürütülmesine uygulanması koşuluyla.[4234] Sonuç olarak, aralarında pazarlık aralıksız devam eder ve anlaşırlar.--Ödeme yapmakla yükümlü olan vali, yasanın harfini ihlal etmeden bunu yapabilir. Yasa koyucunun emredici metnini bastığı sert sayfa, her zaman yürütmeyle görevli yöneticinin özgürce alabileceği kararları yazabileceği geniş bir kenar boşluğuyla sağlanır. Her bir departman veya belediye işiyle ilgili olarak, vali kendi eliyle beyaz kenara
kendisine uygun olanı yazabilir, ki bu, daha önce gördüğümüz gibi,
yeterince geniştir; ancak onun tasarrufundaki kenar boşluğu daha da geniştir ve
daha önce gördüğümüz her şeyin ötesinde, diğer sayfalarda devam eder; o sadece departman ve belediyenin değil, aynı zamanda devletin de maslahatgüzarıdır. Tüm genel hizmetlerin unvanlı şefi veya gözetmeni olan o,
sınırlamasında, cumhuriyetçi inancın baş sorgucusudur[4235],
özel yaşam ve içsel duygularla ilgili olarak bile, merkezi devletin insan yaşamının tam hakimiyetini üstlendiği sayısız görevli ordusunda övgüye değer veya kınanabilir olan ortodoks veya sapkın eylemlerin veya görüşlerin sorumlu yöneticisidir,
geniş hiyerarşisinin yirmi ayrı alayı - din adamlarının, yargıçların, önleyici ve baskıcı polisin, gümrüklerin personeliyle; köprü ve otoyolların, ormanlık alanların, hayvancılık kuruluşlarının, posta ve telgraf dairelerinin, tütünün
ve diğer tekellerin görevlileriyle; özel olması gereken her ulusal girişimin, Sevres ve Gobelins, sağır ve dilsiz ve kör
tımarhanelerin ve devletin desteklediği ve yönettiği savaş ve seyrüsefer amaçlı her yardımcı ve özel atölyenin
ile birlikte. Bazılarını ve
çok fazlasını geçiyorum. Sadece şunu belirtmek isterim ki,
valiliğin mali ihlaller veya usulsüzlükler konusundaki hoşgörüsü veya şiddeti
377.000 şarap ve likör satıcısı için en yüksek öneme sahip bir avantaj veya tehlikedir;
Prefektörlüğe getirilen ve kabul edilen bir suçlamanın 38.000 din adamının ekmeğini,[4236] 43.000
postacı ve telgraf kuryesinin, 45.000 tütün satıcısının ve
toplayıcı katibinin, 75.000 taş kırıcı ve 120.000 erkek ve kadın
öğretmenin[4237] doğrudan veya dolaylı olarak, 
prefektörlüğün iyi veya kötü lütfu, yakın askeri yasalardan bu yana, 20 ila 45 yaş arasındaki tüm yetişkinler ve yakın okul yasalarından bu yana, 6 ila 13 yaş arasındaki tüm çocuklar için önemlidir. Yıldan yıla artan bu rakamlara göre, valinin,
genel olarak kişiler ve şeyler için yasayı belirten yasal metnin yanında,
özel olarak kişiler ve şeyler için yasayı verdiği kenar boşluğunun genişliğini hesaplayın. Kendisine ait olan bu kenar boşluğuna, istediğini yazar, bir zamanlar izinler ve iyilikler, muafiyetler, muafiyetler, izinler, vergi muafiyetleri veya terfiler, yardım ve sübvansiyonlar, tercihler ve bahşişler, atamalar ve terfiler ve başka bir zamanda utanç, zorluk, yasal işlemler, işten çıkarmalar ve özel iyilikler. Her durumda elini yönlendirmek, yani tüm iyiliklerin bir tarafa, tüm olumsuzlukların diğer tarafa yayılması için, yerel Jakobenler arasında özel muhbirler ve önemli başvurucular vardır. Çok güçlü bir dağıtım adaleti duygusu ve kamu yararı için çok büyük bir endişe tarafından kısıtlanmazsa, bunlara karşı koyamaz ve genel olarak kalemini eline aldığında Jakoben işbirlikçilerinin dikteleri altında yazar.

1889'DA FRANSA'DA DEMOKRASİ, ÖZET.

Böylece VIII. yıl kurumu saptı (Devrimin Fransası Napolyon tarafından düzeltildi ve kararlaştırıldı), artık amacına ulaşamıyor. Eskiden bir departmana atanan, Orta Çağ'ın bir 
paier'i gibi, yukarıdan dayatılan, yerel tutkulardan habersiz, bağımsız, nitelikli ve göreve uygun valiler, genel olarak elli yıl boyunca, tarafsız hukuk ve adalet bakanı olarak kalabildi, her birinin haklarını korudu ve her birinden hakkını aldı, görüşlere aldırmadan ve kişilere saygı göstermeden. Şimdi, iktidardaki hizbin suç ortağı olmak, bazılarının lehine diğerlerinin aleyhine hükmetmek ve her yargıda bulunduğunda, terazisine, ağır basan bir ağırlık olarak, kişileri ve görüşleri dikkate almak zorunda. Aynı zamanda, elindeki ve gözü önündeki tüm idari kadro kötüleşiyor; her yıl, bir senatörün veya milletvekilinin tavsiyesi üzerine, oraya davetsiz misafirler ekliyor veya görüyor, önceki hizmetleri geçersiz, kapasiteleri zayıf ve dürüstlükleri zayıf, kötü işler yapan veya hiç yapmayan ve görevlerini sürdürmek veya terfi almak için liyakatlerine değil, sponsorlarına güvenen. Eski okulun yetenekli ve sadık görevlileri, yoksul ve kendilerine hiçbir yol açık olmayan, yorgun düşüyor ve enerjilerini kaybediyorlar; artık yerlerini koruyabileceklerinden bile emin değiller; kalırlarsa, bunun nedeni mevcut işleri halletmek ve onlardan vazgeçilemeyecek olmalarıdır; belki de yarın, vazgeçilmez olarak görülmekten çıkacaklar; bazı siyasi ihbarlar veya siyasi bir favoriye yer vermek, onları önceden emekli listesine koyacaktır. Artık danışmak için iki yetkileri var, biri meşru ve doğal, idari şeflerinin yetkisi, diğeri ise hem yukarıdan hem de aşağıdan gelen demokratik etkiden oluşan gayri meşru ve asalak. Onlar için, vali için olduğu gibi, kamu refahı ikinci sıraya iner ve seçim çıkarı birinci sıraya yükselir. Onlarda olduğu gibi, onda da öz saygı, mesleki onur, görevi vicdanlı bir şekilde yerine getirme, karşılıklı sadakat azalır; disiplin gevşer, dakiklik sekteye uğrar ve deyiş yerindeyse, büyük idari yapı artık bakımlı bir ev değil, bir kışladır. Doğal olarak, demokratik rejim altında, bu evin bakımı ve hizmeti giderek daha pahalı hale gelir;[4238] çünkü, ek santimler nedeniyle, masrafların daha büyük kısmını karşılayan zengin ve varlıklı azınlıktır. Genel oy hakkı nedeniyle, seçimlere hakim olan yoksul veya yarı yoksul çoğunluk, büyük çoğunluğun cezasız bir şekilde azınlığı aşırı vergilendirmesini sağlar. Paris'te, bu sayısal çoğunluk tarafından seçilen parlamento ve hükümet, kendi adına talepler düzenler, harcamaları zorlar, kamu işlerini, okulları, bağışları, ikramiyeleri, ödülleri, ofislerin sayısını artırmak için çoğaltır, ancak prensipler adına, maliyetini bilmek istemedikleri ve toplumsal öneminden kaçtıkları gösterişli, tiyatrovari, yıkıcı ve tehlikeli işler emretmekten asla yorulmaz. Demokrasi, yukarıda ve aşağıda, dar görüşlüdür; bir hayvan gibi, açık çeneli ve başı öne eğik bir şekilde, önüne çıkan her türlü yiyeceği alır; tahmin etmeyi ve hesaplamayı reddeder; geleceği zorlar ve yönetmeyi üstlendiği her serveti boşa harcar,
sadece merkezi devletin değil, aynı zamanda tüm yerel
toplumların. Evrensel oy hakkının ortaya çıkmasına kadar, yukarıdan atanan veya aşağıdan seçilen yöneticiler, ilde veya komünde,
kese iplerini sıkı sıkıya tuttular; 1848'den beri, özellikle
1870'ten beri ve daha sonra, en ağır vergilendirilenlerin zorunlu onayını bastırarak
bu iplerin sonuncusunu da elinden kaçıran
1882 yasalarının kabulünden beri, bu kese, ardına kadar açık, sokakta
boşaldı.--1851'de,[4239] tüm illerin hepsi birlikte 97 milyon harcadı; 1869'da 192 milyon; 1881'de 314 milyon. 1836'da, Paris hariç, komünler birlikte 117 milyon, 1862'de 450 milyon, 1877'de 676 milyon harcadı. Bu harcamayı karşılayan gelirleri incelersek, yerel bütçelere 1820'de 80 milyon ve 1850'de 131 milyon sağlayan ek santimlerin, 1870'te 249 milyon, 1880'de 318 milyon ve 1887'de 364 milyon sağladığını görürüz. Bu nedenle, bu ek santimlerin doğrudan vergilerin ana parasına olan yıllık artışı muazzamdır ve sonunda bir taşmayla sonuçlanır. 1874'te[4240], ek santimlerin toplamının ana paranın toplamına ulaştığı veya onu geçtiği 24 departman vardı. "Birkaç yıl içinde," diyor seçkin bir ekonomist[4241], "neredeyse tüm departmanlar için," aşırı ücretlendirmenin benzer olması muhtemeldir. Zaten, uzun bir süredir, kişisel vergilendirmenin toplamında[4242], yerel bütçeler
devletten daha fazla para topladı ve 1888'de, gerçek mülk vergisinin anaparası olan 183 milyon, buna eklenen toplam santimden, 196 milyondan daha azdır. Gelecek nesiller, mevcut neslin ötesinde ve ötesinde yük altındadır, kredilerin toplamı ise vergilendirme gibi sürekli artmaktadır. Paris hariç borçlu komünler, toplamda, 1868'de 524 milyon frank[4243], 1871'de 711 milyon frank ve 1878'de 1322 milyon frank[4244] borçluydu. Paris, 1868'de zaten 1326 milyon borçluydu,
30 Mart 1878'de 1988 milyon borçluydu. Aynı Paris'te, her bir sakinin yerel harcamalar için yıllık katkısı,
1813'te birinci İmparatorluğun sonunda, kişi başına 37 frank, Restorasyonun sonunda[4245] frank, Temmuz monarşisinden sonra, 1848'de 43 frank,
ve ikinci İmparatorluğun sonunda, 1869'da, 94 franktı. 1887'de,45 kişi başına 110 franktı. [4246]

VIII. İflas eğiliminin nihai sonucu.

Kısaca, yerel toplumun 1789'dan 1889'a kadar olan tarihi böyledir.
Devrimin felsefi yıkımından ve Konsolosluğun pratik inşasından sonra, artık küçük bir miras,
gurur duyulacak bir şey, sakinleri için bir sevgi ve bağlılık nesnesi olamazdı. Departmanlar ve komünler, hepsi aynı plan üzerine inşa edilmiş ve aynı yönetmeliklere göre yönetilen, biri diğerinden daha kabul edilebilir, içindeki dairelerle, az çok iyi, az çok pahalı, ancak daha yüksek veya düşük oranlarda, tüm bölge üzerinde tekdüze bir tarifeyle sabitlenmiş, böylece 36.000 komün binası ve 86 departman oteli hemen hemen eşittir, ikincisinde mi yoksa birincisinde mi konaklanmasının pek bir farkı yoktur. Bu binaları evleri haline getiren her iki cinsiyetten daimi vergi mükellefleri, yenilmez bir şekilde ve doğası gereği komşuların bir sendikası, gönülsüz, zorunlu ve özel bir birliktelik, fiziksel dayanışmanın ahlaki dayanışmayı doğurduğu, üyelerinin binayı ortaklaşa sahip olduğu ve her birinin kuruluşun masraflarına yaptığı daha büyük veya daha küçük katkıya göre az veya çok büyük bir mülkiyet hakkına sahip olduğu doğal, sınırlı bir topluluk oldukları için tanınma elde etmemişlerdir. Bu zamana kadar, ne yasada ne de zihinlerde bu çok açık gerçeğe henüz yer bulunmamıştır; onun yerini, sırayla veya her ikisi birden yasa koyucuyu ve görüşü yanlışa sürükleyen iki hata almıştır ve önceden işgal etmiştir.

Her şeyi bir bütün olarak ele alırsak, 1830'a kadar yerel binanın meşru sahibinin merkezi devlet olduğu ve tam yetkilerle kendi temsilcisini, valiyi oraya yerleştirebileceği kabul edilmiştir; daha iyi bir yönetim için, önde gelen ilgili ve en yetenekli partiler tarafından yerinde bilgilendirilmeyi kabul eder; onlara tanıdığı
küçük hakları en dar sınırlar içinde belirlemelidir; onları atamalıdır; eğer onları istişare için bir araya çağırırsa, bunu zaman zaman ve genel olarak biçimsel olarak, onların onayının yetkisini kendi
her şeye kadirliğinin yetkisine eklemek için yapar, ancak bu, itirazlarını beğenmezse onlara kulak vermeyeceği ve tavsiyelerini kabul etmeyi seçmezse onları
takip etmeyeceği anlamına gelir. --Bütün olarak ele alındığında, 1848'den beri binanın meşru sahiplerinin, başlarla sayılan yetişkin erkek sakinleri olduğu, hepsinin eşit olduğu ve hepsinin ortak mülkte eşit paya sahip olduğu, evin ortak harcamalarına hiçbir katkıda bulunmayan veya neredeyse hiçbir katkıda bulunmayanlar, yarı fiyatına evde kalan çok sayıda yarı yoksul ve idari yardım kuruluşunun ev konforu, barınak, ışık ve sıklıkla erzak sağladığı daha az sayıda olmayan topluluk olduğu kabul edilmektedir.--Bu iki çelişkili ve yanlış anlayış arasında, VIII. yılın valisi ile 1792 demokrasisi arasında bir uzlaşma sağlanmıştır;
şüphesiz, Paris'ten gönderilen vali, departman veya ortak binanın unvanlı müdürü, aktif ve sorumlu yöneticisidir ve öyle kalacaktır; Ancak, bu yönetimi yaparken, yaklaşan seçimleri göz önünde bulundurmak ve parlamentoda işgal ettikleri koltuklarda parlamento çoğunluğunu koruyacak şekilde hareket etmek zorundadır; dolayısıyla, evrensel oy hakkının yerel liderlerini uzlaştırmalı, onların yardımıyla yönetmeli, onların önyargılarının ve açgözlülüklerinin müdahalesine katlanmalı, onların tavsiyelerini günlük olarak almalı, sık sık takip etmeli, hatta küçük konularda bile, önceden oylanan meblağların günlük olarak ödenmesinde, bir ofis katibi atamada, bir gün bu katibin yerini alabilecek maaşı ödenmemiş bir alt kademenin atanmasında.[4247]--Bu nedenle, gözlerimizin önündeki manzara: bereketin ve israfın birbirini daha da kötüleştirdiği, sinecures'lerin çoğaldığı ve yolsuzluğun girdiği kötü bakılan bir kurum; giderek daha fazla ve giderek daha az hizmet verebilir hale gelen, iki farklı otorite arasında taciz edilen, siyasi şevk sahibi olmak veya taklit etmek ve tarafsız bir yasayı taraflılıkla etkisiz hale getirmek zorunda kalan ve normal görevlerini yerine getirmenin yanı sıra kirli işler yapan bir memur kadrosu; bu kadroda, iki tür çalışan vardır, açgözlü olan ve lütuf sayesinde en iyi yerleri elde eden yeni gelenler ve sabırlı olan ve artık
davranmayan, ancak acı çeken ve cesareti kırılan eski çalışanlar; binanın kendisinde, büyük yıkım ve yeniden inşa, geçit töreni ve dikkat çekmek için anıtsal tarzda mimari cepheler, tamamen yeni dekoratif ve aşırı yorucu yapılar, aşırı maliyetle; sonuç olarak, krediler ve borçlar, her yıl sonunda her sakin için daha ağır faturalar, küçük odalarda ve çatı katlarında gözdeler için düşük kiralar, ancak yine de yüksek kiralar ve daha büyük ve daha gösterişli daireler için abartılı kiralar; özetle, masrafları karşılamayan zorla alınan gelirler; varlıkları aşan yükümlülükler; yalnızca kağıt üzerinde istikrarlı bir denge gösteren bir bütçe, kısacası, halkın memnun olmadığı ve iflasa doğru giden bir kurum.

*****

[Dipnot 4201: 21 Mart 1831 ve 18 Temmuz 1837, 22 Haziran 1833 ve 10 Mayıs 1838 tarihli yasalar. Belediye seçmenlerinin sayısı yaklaşık 2.250.000'dir ve yetişkin erkek nüfusun üstün üçte birini oluştururlar; Önemli ve yarı önemli kişilerinin seçiminde, yasa yalnızca serveti ve doğrudan vergilendirmeyi değil, aynı zamanda kamuya sunulan eğitim ve hizmetleri de hesaba katar.--Bölüm seçmenlerinin sayısı yaklaşık 200.000'dir, bu da siyasi seçmenlerle hemen hemen aynıdır. Muhabir, "bir vekil seçimi ile bir bölüm meclisi üyesi seçimi arasında neredeyse tam bir benzerlik olduğunu ve seçimin, aksi takdirde bölünmüş olan aynı seçim organına emanet edilmesinin doğal olduğunu, çünkü amaç başka bir çıkar grubuna temsiliyet sağlamak olduğunu" gözlemler.]

[Dipnot 4202: 3 Temmuz 1848 tarihli Yasalar.]

[Dipnot 4203: 12 Ağustos 1876, 28 Mart 1882 ve 5 Nisan 1884 tarihli Yasalar; 10 Ağustos 1871 tarihli yasa.]

[Dipnot 4204: Paris'teki İçişleri Bakanı tarafından yönetilen ve görevlendirilen vali.]

[Dipnot 4205: "Devrim", cilt I, kitap VIII. (Laff. I. ss. 467-559.)]

[Dipnot 4206: Ve 1880'de kesinlikle insan doğasının kadın tarafını dışladı. (SR. )]

[Dipnot 4207: Doğanın her işçiye, avcıya, çiftçiye veya balıkçıya
yeteneklerine ve çalışkanlıklarına göre
verdiği açık olmalıydı. (SR.)]

[Dipnot 4208: Yolların, kanalların, kanalizasyonların, otoyolların vb. inşası ve
felaketlere karşı koruma.]

[Dipnot 4209: Paul Leroy-Beaulieu, "Traite de la science des
finances," 4. baskı, I., s. 303: "Sadece anapara olarak alınan kişisel vergi, belediyelere göre yılda 1 fr. 50 ile 4 fr. 50 arasında değişmektedir."--Aynı eser, 304: "1806'da Fransa'da kişisel vergi yaklaşık on altı milyon frank, kişi başına 0 fr. 50'den biraz daha az üretiyordu."]

[Dipnot 4210: Aynı eser, I., 367 (kapı ve pencere vergisi hakkında).
Belediye nüfusuna göre bu, her açıklık için 0 fr. 30 ile 1 fr., iki açıklık için 0 fr. 45 ile 1 fr. 50, üç açıklık için 0 fr. 90 ile 4 fr. 50, 1 fr. 60 ile 6 fr. Dört açıklık için 40 ve beş açıklık için 2 fr. 50 ila 8 fr. 50. Bu oranların
ilki, 5000'den az ruha sahip tüm komünlere uygulanır.
Yoksul adamın, özellikle yoksul köylünün dikkate alındığını görüyoruz;
ona uygulanan vergi ters yönde kademelidir.]

[Dipnot 4211: De Foville, "La France Economique" (1887), s.59: "14.500 yardım büromuz 1883'te 1.405.500 kişiye yardımda bulundu;....
gerçekte, (onların) yardım ettiği komünlerin nüfusu yalnızca 22.000.000 olduğundan, kayıtlı yoksulların oranı yüzde altıdan fazladır."]

[Dipnot 4212: Paul Leroy-Beaulieu, "Essai sur la repartition des
richesses," s.174, vd.--1851'de Fransa'daki toprak sahiplerinin sayısının 7.800.000 olduğu tahmin ediliyordu. Bunlardan üç milyonu, yoksul olarak arazi vergisinden muaf tutuldu ve kotaları geri alınamaz olarak kabul edildi.]

[Dipnot 4213: Paul Leroy-Beaulieu, "Traite de la science des
finances," s.721.]

[Dipnot 4214: De Foville, s.419. (1889'da)]

[Dipnot 4215: Dolaylı vergilendirmenin özellikleri hakkında daha önce bkz.]

[Dipnot 4216: Burada gerçek
rantın dört ila beş katı olan tahmini rant var; 400 franklık tahmini kira, gerçek
500 franklık bir kirayı gösterir.]

[Dipnot 4217: De Foville, s.57.]

[Dipnot 4218: Paul Leroy-Beaulieu," Essai sur la repartition de
richesses," s. 174.]

[Dipnot 4219: A.g.e., s.209: 1878'de Paris'te 74.000 ev vardı ve bunların 1.022.539'u kiralıktı, 337.587'si ticaret ve alışveriş için, 684.952'si ise konut amaçlıydı. Bunlardan 468.641'inin yıllık değeri 300 frankın altındaydı; 74.360'ı 500 ile 750 frank arasındaydı;
21.147'si 750 ile 1000 frank arasındadır. Tüm bu konaklama yerleri kişisel vergiden az çok muaftır: 1000 ile 400 frank arasındakiler az çok büyük bir indirimle öder: 400 frankın altındakiler hiçbir şey ödemez. 1000 frankın üzerinde, 1000 ile 1250 frank arasında 17.202 daire; 1250 ile 1500 frank arasında 6198 daire; 1500 ile 3000 frank arasında 21.453 daire buluruz. Bu daireler az çok varlıklı kişiler tarafından işgal edilir.--3000 frankın üzerindeki 14.858 daire daha zengin veya varlıklı sınıf tarafından işgal edilir. Sonuncular arasında 9985'i 3000 ile 6000 arasındadır; 3040'ı 6000 ila 10.000 arasındadır; 1443'ü 10.000 ila 20.000 arasındadır; 421'i 20.000 frankın üzerindedir. Bu son iki kategori gerçekten zengin
sınıf tarafından işgal edilmektedir.--En son istatistiklere göre, 684.952 konut kirası yerine 806.187 konut kirası vardır ve bunların 727.419'u tamamen veya kısmen kişisel vergiden muaftır. ("Situation au 1ere Janvier, 1888,"
M. Lamouroux, conseiller-municipal tarafından hazırlanan rapor.)]

[Dipnot 4220: 1889'a ait aşağıdaki ödenekler vergi faturamda basılıdır: "Devlete, %51; Departmana, %21; belediyeye, %25." İş izinleri hakkında: "Devlete, %64; Departmana, %12;
komüne, %20. Vergi fazlası hayırsever fona ve vergilerin affedilmesi için tahsis edilir."]

[Dipnot 4221: Paul Leroy-Beaulieu, "Traite de la science des
finances," I., s. 367-368: "5000'den az nüfusa sahip komünlerde kapı ve pencere vergisinin ana tutarı, tek açıklığı olan evler için yılda 0 fr. 30; dört açıklığı olan evler için 1 fr. 60'tır." Şimdi, "beş açıklığı olan bir ev, tek açıklığı olan bir evden yaklaşık dokuz kat daha fazla ödüyor." Küçük vergi mükellefleri, buna göre, ağır ve ortalama vergiler ödeyenlerin pahasına büyük ölçüde rahatlamış durumdalar; bu rahatlamanın büyüklüğü aşağıdaki rakamlarla takdir edilebilir: 1885'te, 8.975.166 evden 248.352'sinin bir açıklığı, 1.827.104'ünün iki açıklığı, 1.624.516'sının üç açıklığı ve 1.165.902'sinin dört açıklığı vardı. Evlerin yarısından fazlası, hepsi yoksullara veya darda olanlara ait olanlar, böylece rahatlatılırken, vergi bir kota değil, bir paylaştırma olduğu için diğer yarısı da aynı oranda fazla ücretlendirilir.]

[Dipnot 4222: Bu ilkenin bir sonucu da, vergiden muaf olan veya yoksullar listesinde olan yoksulların oy hakkının olmamasıdır; bu İngiltere ve Prusya'da
durumdur.--Aynı ilkenin bir başka sonucu olarak, Fransa'da 15 Mayıs 1818 tarihli yasa, belediye meclisi üyeleriyle eşit sayıda en ağır vergi mükelleflerini, "gerçekten acil bir harcama" belediyeyi olağan 0 fr'ın ötesinde ek santim toplamaya zorladığında her seferinde onunla istişare etmeye çağırdı. 05. "Böylece," diyor Henrion de Pancey ("Du pouvoir council," s.109),
"belediye meclislerinin üyeleri, en azından çok sayıda komünde, küçük toprak sahibi sınıfına mensuptur, ancak onları duyarsızca etkileyen suçlamaları incelemeden oyladılar."--Dağıtıcı adaletin bu son sığınağı 5 Nisan 1882 tarihli yasayla kaldırıldı.]

[Dipnot 4223: Max Leclerc, "Le Vie councile en Prusse." (Extrait des
"Annales de l'Ecole libre des sciences politique," 1889, Bonn şehri üzerine bir çalışma.) 35.810 nüfusa sahip Bonn'da, ilk grup 167 seçmenden oluşuyor: ikinci grup 471; üçüncüsü, 2607'den, her grup 24'ten 8 belediye meclis üyesi seçer.]

[Dipnot 4224: De Foville, "La France economique", s. 16 (1881 nüfus sayımı).--Komün sayısı, 36.097; 1000'den az nüfusu olan,
27.503; 500'den az nüfusu olan,
16.870.--Belirtilenler kısmen aşağıdaki iki kategori için geçerlidir: 1., 1000 ila 1500 nüfusu olan komünler, 2982; 2. 1500 ila 2000 nüfuslu komünler,
1917.--Nüfus istatistiklerinde 2000'in altındaki tüm komünler kırsal olarak sayılıyor ve sayıları 33.402.]

[Dipnot 4225: Bkz. Paul Leroy-Beaulieu, "L'Etat moderne et ses
fonctions", s. 169. "Özellikle kırsalda yaşayan çeşitli gruplar, kendi başlarına bir şey yapmayı veya üzerinde anlaşmayı bilmiyorlar. Büyük ve dağınık bir komüne ait iki veya üç yüz kişilik köylerin yıllarca sabırla beklediğini ve sadece kişi başı 5 frank olmak üzere 200 veya 300 franklık bir katkı gerektiren
vazgeçilmez bir çeşmenin inşası için alçakgönüllülükle yardım talebinde bulunduğunu gördüm. Ürünlerini göndermek için yalnızca bir yola sahip olan ve 2000 franklık bir harcama ve onu düzenli tutmak için yılda 200 veya 300 frank harcandığında, tüm ihtiyaçlarını kolayca karşılayabilecekken, birlikte hareket edemeyen başkalarını gördüm. Fransa'daki komünlerin çoğundan çok daha iyi durumda olan nispeten zengin bölgelerden bahsediyorum."]

[Dipnot 4226: Fransız köylerinde, meydandaki bir kamu binasının duvarlarından birinde, türler, sakinlerin ilgisini
çekecek ve bunların arasında, bir tel örgünün arkasındaki çerçevede, hükümetin resmi gazetesinin
son nüshası, halkın okuması için en iyi olduğunu düşündüğü
gerçek siyasi maddeleri veriyor.
(Tr.)]

[Dipnot 4227: Fransa'daki komünal sistem ve diğer ulusların örneğini izleyerek
içine getirilebilecek reformlar hakkında, bkz. Joseph Ferrand (eskiden bir vali), "Les Institutions admins en France et a l'etranger"; Rudolph Gneist, "Les Reformes admins en Prusse, 1872 tarihli yasaya uygun" (özellikle komünlerin birliği veya yaklaşık 1500 kişinin sınırlandırılması için Amtsvorsteher kurumu); Duc de Broglie, "Vues sur le gouvernement de la France" (özellikle komün ve kantonun idaresinde yapılması gereken reformlar hakkında), s.
21.--"Topluluk hakimlerinin hükümet temsilcileri olarak niteliklerini ellerinden alın; iki görev düzenini ayırın; yasaların komünlerde yürütülmesini, genel yasaların yürütülmesini ve belediye meclisi kararlarının alınmasını sağlamakla görevli kamu görevlisini görevlendirin.
üstün otorite gerçekleştirildi, ilçe merkezine yerleştirildi."]

[Dipnot 4228: De Foville, ibid., s. 16.--Burada yapılan açıklamalar
yukarıdaki kategorideki kasabalara uygulanır (5000 ila 10.000 kişi arasında),
numaralandırma 312. Son kategori, 2000 ila 5000 kişilik nüfusa sahip, 2160'ı bulan ve kentsel nüfusun son sınıfını oluşturan kasabaları kapsar; bunlar, karışık karakterleri sayesinde, 1817 komünlerine asimile olurlar
1500 ila 2000 sakini içerir ve kırsal nüfusun ilk kategorisini oluştururlar.]

[Dipnot 4229: Max Leclerc, "La Vie councilen Prusse", s. 17.--In Prusya'da, bu yönlendirici zihne "magistrat" ​​denir, kuzey ve kuzeydoğu komünlerimizde olduğu gibi. Doğu Prusya'da, "magistrat"
bir kolektif organdır; örneğin, Berlin'de, 17'si uzman olan 34 kişiden oluşur, on iki yıl ücretli ve nişanlı, ve
17 yıl ücretsiz. Batı Prusya'da belediye yönetimi
genel olarak bir bireyden, belediye başkanından oluşur, maaşlı ve on iki yıllığına görevlendirilir.]

[Dipnot 4230: Max Leclerc, ibid., s.20.--"Bonn'daki mevcut belediye başkanı
Münih'te belediye başkanıydı - Gladbach, Bonn'a çağrılmadan önce.
Crefeld'in şu anki belediye başkanı Silezya'dan geldi.... Kamu hukuku alanındaki çalışmalarıyla tanınan, Magdeburg'da bir hükümet pozisyonunda bulunan bir avukat, yakın zamanda "kazançlı bir pozisyona" çağrıldı Muenster kasabasında "burgomaster". 30.000 nüfuslu Bonn kasabasında, "her şey onun omuzlarındadır, o bizim için valiliğe ait olan birçok işlevi yerine getirir."]

[Dipnot 4231: Max Leclerc, ibid., s. 25.--Ücretli belediye memurları ve belediye meclis üyelerinin yanında, hayırsever üyelerden ve seçmenlerden oluşan özel komiteler vardır. "Ya belediye işinin bazı dallarını yönetmek veya denetlemek ya da bazı belirli konuları incelemek için." "Bu komiteler, , ayrıca, belediye başkanına
her bakımdan, belediye meclisi tarafından seçilirler."--Bonn'da bunlardan on iki tane ve Berlin'de yüzden fazla vardır. Bu kurum, iyi niyetli olanları yararlı kılmak için takdire şayan bir şekilde hizmet eder, ayrıca yerel vatanseverliğin, pratik bir duygunun ve kamusal ruhun gelişimi için.]

[Dipnot 4232: Aucoc, s. 283.] [Dipnot 4233: Paul Leroy-Beaulieu, "L'administrateur locale en France et en Angleterre", s.26, 28, 92. (25 Mart 1852 ve 13 Nisan 1861 Kararnameleri.)] [Dipnot 4234: J. Ferrand, age, s. 169, 170 (Paris, 1879): "Birçok
durumda, genel vesayet ve yerel vesayet felç olmuştur....
1870-1876'dan beri, belediye başkanları, görevlerinin zorluklarını azaltmak için,
sık sık haklı yetkilerini terk etmeye zorlanmaktadırlar; valiler
bu yasa ihlallerini hoş görmeye, onaylamaya teşvik ediliyor....
Uzun yıllar boyunca, bir meclisin veya belediye meclisinin oturumunun tutanaklarını
okuduğunuzda, bildirdiğimiz yasadışılıkların sayısız örneğini
bulmadan edemiyorsunuz... . Başka bir gerçekler düzeninde, örneğin
resmi kadroyla ilgili olanlarda, devletin her gün çalışanlarının, hatta vicdanlı olanların bile,
her şeye gücü yeten
politik seçkinlerin iradesine boyun eğdiğini ve hizmetin çıkarlarını
tamamen terk ettiğini görmüyor muyuz? ?"--Bu suistimaller son on yılda büyük ölçüde arttı. ]

[Dipnot 4235: 1 Mart 189 tarihli Revue
des Deux Mondes'da "La Republique et les conservateurs"a bakın?, s.108.--"Bu de visu'dan bahsediyorum
deneyimden (SR.): Kendi bölgemi ele alıyorum.
Son zamanlarda radikaller tarafından temsil edilen doğu bölgelerinden birinde. Bu sefer bir muhafazakar tarafından yapıldı. Önce seçimin iptali için bir girişimde bulunuldu, ancak tartışmalı oylar çok fazla olduğu için
vazgeçmek zorunda kalındı. Seçmenlerden intikam alındı.
Komünlerdeki jandarmalar, küratörlerin, orman muhafızlarının ve
bakkalların davranışlarını araştırdı. Muhafazakar olan hastane doktoru, bir fırsatçıyla
değiştirildi. Bölgenin bir adamı olan ve şüpheli bir gayrete sahip olan vergi denetçisi, batıya doğru gönderildi. seçimde pişmanlık duymayan,
işten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalan bir yol ölçümcüsü ılımlı olarak değerlendirildi ve buna göre emekli listesine alındı. Başvurmayan hiçbir küçük sıkıntı, grev yapmaktan
hoşlanmadıkları hiçbir önemsiz kişi yoktu. Taş kırıcılar, ücretlerinin düşürülmemesi gerektiğini
söyledikleri için kınandılar. Belirli bir komünde, hayırsever rahibeler,
yoksullara ilaç dağıtırdı; bunu yapmaları, Paris'te yaşayan belediye başkanını
rahatsız etmeleri yasaktı. İpoteklerin koruyucularının, yeni vekilin adına oy pusulaları değil, aile bildirimleri
(bir evlilik) dağıtmaktan suçlu bir uşağı vardı; bundan birkaç gün sonra, prefektörlükten gelen bir mektup, koruyucuya suçlunun
yirmi dört saat içinde değiştirilmesi gerektiğini bildiriyordu. Bir noter, kamu toplantısında,
radikal adayı kesmeye cesaret etti; mahkemede mesleki görevlerini ihlal ettiği gerekçesiyle kovuşturuldu ve yargı
reformları hakimleri onu üç ay 'askıya almaya' mahkûm etti. Bu,
"Languedoc'ta veya güneydeki Provence'ta, her şeyin mübah olduğu heyecanlı beyinler arasında değil, Şampanya'nın donuk gökyüzü altında gerçekleşti.
Ve Batı ve Merkez'in muhafazakârlarını sorguladığımda,
"Bunların dışında çok şey gördük, ama uzun zamandır
şaşkınlığımızı yitirdik!" diye cevap veriyorlar.]

[Dipnot 4236: A.g.e., s.105: "Her kanton şefi kasabasının kendi muhbir ofisi vardır. Kamu İbadet Bakanı, 1 Ocak 1890'da 300 küratörün maaşlarından mahrum bırakıldığını, bunun 1 Ocak 1889'daki rakamın yaklaşık üç veya dört katı olduğunu söyledi.]

[Dipnot 4237: Bu rakamlar en son istatistik raporlarından alınmıştır. Bazıları özel hizmetlerin şefleri veya müdürleri tarafından sağlanmıştır.]

[Dipnot 4238: Taine, modern demokrasinin 100 yıl sonra ne kadar maliyetli olacağını hayal bile edemezdi. "İnsan Hakları"nın, giderek daha üretken bir toplum pahasına rahat ve iyi yaşama hakkı haline geleceğini nasıl hayal edebilirdi.]

[Dipnot 4239: De Foville, s.412, 416, 425, 455; Paul Leroy-Beaulieu, "Traite de la science des finances," I., s.717.]

[Dipnot 4240: "Statistiques financieres des communes en 1889":--3539
komünler 15 ortak santimden az ödüyor; 2597 0 fr. 15'ten 0
fr. 30'a; 9652 0 fr. 31'den 0
fr. 50'ye; 11.095 0 fr. 51'den 1
franka ve 4248 1 franktan fazla ödüyor.--Burada bu yalnızca ortak santimlerle ilgilidir; her komünün ek yerel santimlerinin toplamına sahip olmak, istatistiklerin sağlamadığı departman santimlerinin eklenmesini gerektirir.]

[Dipnot 4241: Paul Leroy-Beaulieu, ibid., I., s.690, 717.]

[Dipnot 4242: Ibid.: "Kişisel vergi, kişisel ve ev vergisinin toplamından düşülürse, devletin ev vergisi ürünündeki değerlendirmesinin, yani kira vergisi ürününün 41 veya 42 milyona ulaştığını ve yerelliklerin bu vergi ürünündeki payının devletin payını 8 veya 9 milyon (1877 Yılı) aştığını görürüz."]

[Dipnot 4243: 1805 ile 1900 yılları arasında Fransız frangı altın standardına bağlıydı. Yani 20 franklık bir madeni paranın ağırlığı 7,21 gramdı. Fiyatı
bugünkü 1998 1933 frankı. Taine'in rakamları bugünkü fiyatlarla karşılaştırılabilmesi için yaklaşık onla çarpılmalıdır. Ancak, kişi başına üretim büyük bir faktörle
çarpıldığından ve vergiler de arttığından gerçek bir
karşılaştırma yapılamaz.]

[Dipnot 4244: "Situation financiere des department et des communes,"
1889'da İçişleri Bakanı tarafından yayınlanmıştır.
1886'da mali yılın sonunda departmanların kredileri ve borçları,
630.066.102 frank.
Komünlerin kredileri ve borçları, 30 Aralık 1886, 3.020.450.528 frank.]

[Dipnot 4245: De Foville, s.148; Paul Leroy-Beaulieu, "L'Etat moderne
et ses fonctions", s. 21.]

[Dipnot 4246: Taine'in kasvetli öngörülerini yazdığı 110 yıl boyunca Fransızlar, diğer kötü yönetilen Demokrasilerle aynı cezayı ödemek zorunda kaldı; hızla artan enflasyon ve muazzam devalüasyonlarla doğrudan veya dolaylı iflaslar, bunun sonucunda saf mevduat sahiplerinin ve saf emeklilik fonu katılımcılarının yoksullaşması, Fransa'nın milyonlarca ölü ve tutukluyla kötü bir şekilde hazırlandığı savaşlar ve bunun sonucunda Fransa'nın işgali. Suçlular, seçilmiş politikacılar, ya öldüler ya da oligarşinin genellikle kendilerine ayırdığı endeksli emeklilik maaşlarıyla hayatlarını rahatça yaşadılar. (SR.)]

[Dipnot 4247: Paul Leroy-Beaulieu, "L'Administration locale en France
et en Angleterre", s. 28. (25 Mart 1852 ve 13 Nisan 1861 tarihli Kararnameler.) Vali tarafından doğrudan atanan ve hizmet başkanlarının tavsiyesi üzerine atanan ofislerin listesi, diğerlerinin yanı sıra
telgraf hatlarının ve vergi dairelerinin fazladan görevlileri.]

End of The Modern Regime, 1. Cilt [Napolyon]

End of the Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France,
Volume 5 (of 6), by Hippolyte A. Taine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON I. ***

***** This file should be named 2581.txt or 2581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2581/

Produced by Svend Rom

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
