*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Australia and New Zealand (Avustralya ve Yeni Zelanda tarihi)
Yazar: Alexander Sutherland
Yayın Tarihi: June 18, 2008 [EBook #25828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Australia and New Zealand, by
Alexander Sutherland and George Sutherland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Australia and New Zealand
       From 1606 to 1890

Author: Alexander Sutherland
        George Sutherland

Release Date: June 18, 2008 [EBook #25828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CAPTAIN COOK.]

* * * * *

AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA'NIN

TARİHİ

1606'DAN 1890'A KADAR

ALEXANDER SUTHERLAND, M.A.
VE
GEORGE SUTHERLAND, M.A.

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE CO.
VE NEW YORK: 15 EAST 16th STREET

GEORGE ROBERTSON VE CO.
MELBOURNE, SYDNEY, ADELAIDE VE BRISBANE
1894

* * * * *

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASIM KURULU.

* * * * *

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Kaptan Cook, _ön sayfa._
William Dampier, 6
Kayalar, South Heads, Sidney, 13
Sidney Kasabası ve Koyu, 1798'de, 17
Matthew Flinders, 21
Cook Anıtı, Botany Koyu, 24
Kaşiflerin Ağacı, Katoomba, Yeni Güney Galler, 26
Vali Collins, 33
Vali Macquarie, 39
Mavi Dağ Manzarası, Wentworth Şelaleleri, Yeni Güney Galler, 41
St. Andrew Katedrali, Sidney, 46
Kaptan Charles Sturt, 51
Victoria'da İnşa Edilen İlk Ev, 56
Victoria'daki İlk Otel, 57
Edward Henty, 61
John Pascoe Fawkner, 62
Vali Latrobe, 65
Collins Caddesi, Melbourne, 1840'da, 66
Adelaide'deki İlk Yerleşim, 1836, 69
Vali Hindmarsh, 71
Bildiri Ağacı, Glenelg, 74
Sömürge Sekreterliği Ofisi, Sidney, 81
Edward Hargraves, 92
Perth, Batı Avustralya, 1838'de, 114
Perth, 1890, 115
Boomeranglar veya Kylies, 122
Parlamento Binası, Brisbane, 123
Victoria Köprüsü, Brisbane, 126
Hükümet Binası, Brisbane, 130
Robert O'Hara Burke, 144
William John Wills, 145
Sir John Franklin, 156
Kraliçe Truganina, Tasmanyalıların sonuncusu, 163
Kral William Caddesi, Adelaide, 167
George Caddesi, Sidney, 169
Lithgow Zigzag, Mavi Dağlar, 172
Belediye Binası, Sidney, 174
Collins Caddesi, Melbourne, 177
Belediye Binası, Melbourne, 182
Melbourne Limanı, 183
Bir Maori Evi, 185
Milford Sound, Güney Adası, Yeni Zelanda, 191
Rahip S. Marsden, "Yeni Zelanda'nın Havarisi", 195
Auckland, İskele'den, 206
Rangiriri'deki Maori Kalesi, 222
Sir George Grey, 224
Knox Kilisesi, Dunedin, 228
Christchurch Katedrali, 230
Maori Kralı, 232
Rangiriri, Waikato'dan, 236
Cargill Çeşmesi, 243
Victoria Savunma Filosu, 245

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I.--İlk Keşifçiler, 1
II.--Sidney'de Mahkum Yerleşimi, 1788-1890, 11
III.--Bass ve Flinders Keşifleri, 18
IV.--Yeni Güney Galler, 1800-1808, 25
V.--Tazmanya, 1803-1836, 31
VI.--Yeni Güney Galler, 1808-1837, 38
VII.--İç Bölgelerdeki Keşifler, 1817-1836, 48
VIII.--Port Phillip, 1800-1840, 55
IX.--Güney Avustralya, 1836-1841, 67
X.--Yeni Güney Galler, 1838-1850, 75
XI.--Güney Avustralya, 1841-1850, 84
XII.--Altının Keşfi, 89
XIII.--Victoria, 1851-1855, 98
XIV.--Yeni Güney Galler, 1851-1860, 107
XV.--Batı Avustralya, 1829-1890, 111
XVI.--Queensland, 1823-1890, 119
XVII.--İç Bölgelerde Keşifler, 1840-1860, 131
XVIII.--İç Bölgelerde Keşifler, 1860-1886, 143
XIX.--Tazmanya, 1837-1890, 155
XX.--Güney Avustralya, 1850 1890'a kadar, 163
XXI.--Yeni Güney Galler, 1860-1890, 168
XXII.--Victoria, 1855-1890, 175
XXIII.--Maoriler Zamanı, 184
XXIV.--Yeni Zelanda Kolonileştirildi, 200
XXV.--Beyaz Adamlar ve Maoriler, 215
XXVI.--Yeni Zelanda, 1843-1890, 227

* * * * *

AVUSTURALYA VE YENİ ZELANDA TARİHİ.

BÖLÜM I.

İLK KEŞİFÇİLER.

#1.# Dört yüzyıl önce Avrupa'da yaşayan insanlar için dünyanın yüzeyinin sadece çok
küçük bir kısmı biliniyordu. Coğrafyaları Akdeniz'in hemen etrafındaki bölgelerle sınırlıydı ve Avrupa, Afrika'nın kuzeyi ve Asya'nın batısı da buna dahildi. Bunların etrafında tüccarların raporlarında belirsiz ve eksik bir şekilde tanımlanmış bir kenar vardı; ancak dünyanın büyük kısmı tamamen bilinmiyordu. Karanlıkların büyük alemleri her yere uzanıyordu ve ışığın küçük çemberiyle
sıkıca sarılmıştı. Bu bilinmeyen topraklarda atalarımız garip ve gizemli olan her şeyi resmetmeyi severdi.
Yeterince uzağa nüfuz edebilen kişinin,
verimli kıyılardan veya harikulade vadilerden tükenmez zenginliklerin zahmetsizce toplanabileceği
ülkeler bulacağına inanıyorlardı; ve bu bölgeleri dolduracağı varsayılan tehlikeler hakkında vahşi hikayeler anlatılsa da, daha cesur ve maceraperest olanlar için bunlar yalnızca sınırsız zenginlik ve büyüleyici güzellik vizyonlarını daha büyüleyici kılıyordu.

Böylece, denizcilik sanatı geliştikçe ve uzun yolculuklar mümkün hale geldikçe, cesur denizciler büyük
bilinmeyen genişliğe doğru maceraya atılmaya teşvik edildi. Columbus titreyen denizcilerini bilinmeyen okyanusun büyük
parçaları boyunca taşıdı ve Amerika'nın iki kıtasını keşfetti;
Vasco di Gama güneye doğru ilerledi ve Ümit Burnu'nu dolaştı; Magellan, şimdi kendi adıyla anılan boğazlardan geçerek Pasifik Okyanusu'na giren ilk kişi oldu; ve böylece yüzlerce diğerinin durumunda, cesaret ve beceri, bu dayanıklı denizciyi birçok denizin üzerinden ve
çağlar boyunca bilinmeyen birçok diyara taşıdı. Avustralya, dünyanın bu şekilde ziyaret edilen ve keşfedilen son kısmıydı. 1600 yılında, Shakespeare döneminde, Doğu Hint Adaları'nın güneyindeki bölge her zamanki kadar az biliniyordu; o günlerin kaba haritalarında, Avustralya adalarının olması gereken yerde sadece büyük bir boşluk vardı. Çoğu insan, dünyanın o kısmında okyanustan başka bir şey olmadığını düşünüyordu; ve yolculuk tehlikeli ve çok uzundu - tamamlanması birkaç yıl sürdü - neredeyse hiç kimse onu keşfetme riskini göze almak istemiyordu.

#2. De Quiros.#--Ancak, orada büyük bir kıtanın var olduğuna kesin olarak inanan ve onu aramaya can atan hevesli bir denizci vardı. Bu, daha önce ünlü bir gezginle birlikte yelken açmış ve şimdi kendi seferine çıkmak isteyen İspanyol De Quiros'tu. İspanya Kralı'na, bu güney kıtasını araştırabilmesi için gemiler ve adamlar sağlaması için yalvararak uzun yıllar geçirdi. Kral Philip uzun süre onun ricalarına pek aldırmadı, ancak sonunda onun azmine yenik düştü ve De Quiros'a, kendisinin bu tür amaçlar için parası olmasa da, Peru Valisi'ne gerekli gemileri sağlamasını emredeceğini söyledi. De Quiros, kralın talimatlarını Peru'ya iletti ve kısa süre sonra iki gemi hazırlandı ve uygun mürettebatla dolduruldu - _Capitana_ ve _Almiranta_, ayrıca _Zabra_ adlı daha küçük bir gemi de ihale görevi gördü. Torres adında bir asilzade ikinci komutan olarak atandı ve Peru'dan yola çıkarak Pasifik'te başarılı bir yolculuğa çıktılar, yollarında birçok küçük ada keşfettiler ve Güney Denizleri'ndeki Mercan Adaları'nı ilk kez gördüler. Sonunda (1606) hem kuzeyi hem de güneyi görebildikleri kadar uzanan bir kıyıya ulaştılar ve De Quiros büyük Güney Kıtası'nı keşfettiğini düşündü. Oraya "Tierra Australis del Espiritu Santo", yani "Kutsal Ruh'un Güney Ülkesi" adını verdi. Artık bunun gerçekten bir kıta olmadığı, sadece Yeni Hebrid Adaları'ndan biri olduğu ve anakaradan bin milden fazla uzakta olduğu biliniyor. Topraklar yüksek dağlarla doluydu, zirvelerine kadar yeşilliklerle kaplıydı ve kayalık kıyıların kenarlarından boğuk sesli şelaleler halinde akan veya mercan bariyerlerinin içinde yatan altın kumlara kadar uzanan tropikal bitki zenginliği arasında dolaşan güzel akarsular gönderiyordu. Yerliler yeşil ve parlak suların kenarına barış işaretleri yaparak indiler ve yirmi asker, onlarla arkadaş olan bir subayla birlikte karaya çıktılar,
kumaş karşılığında domuz ve meyve takas ettiler. De Quiros, gemilerinin demirlediği güzel bir koya girene kadar bir iki gün boyunca adalar boyunca kıyıya yanaştı
ve Torres karaya çıktı. Bir şef onu karşılamak için aşağı indi, ona bir
meyve hediyesi teklif etti ve İspanyolların topraklarına
müdahale etmesini istemediğini gösteren işaretler yaptı. Torres dikkat etmediği için şef kumun üzerine bir çizgi çekti ve İspanyollara onu geçmeleri için meydan okudu. Torres hemen üzerinden geçti ve yerliler ona demir zırhından zararsız bir şekilde düşen birkaç ok fırlattı. Sonra İspanyollar tüfeklerini ateşlediler, şefi ve birkaç çıplak vahşiyi öldürdüler. Geri kalanlar bir an durdular, gürültü ve
parıltı karşısında sersemlediler; sonra dönüp dağlara doğru koştular.

İspanyollar meyve bahçeleri arasında birkaç keyifli gün geçirdiler
ve geniş yapraklı serin korularda uyudular; ancak daha sonra yerlilerle kavga edip dövüştüler ve bunlardan önemli sayıda insanı öldürdüler. İspanyollar yeterli miktarda odun ve temiz su aldıklarında yelken açtılar, ancak mürettebat arasında
ateş yükseldiğinde ve tam bir salgın haline geldiğinde denize
açıldılar. Geri döndüler ve gemilerin hastaneler gibi yattığı koyda demirlediler. Kimse ölmedi ve birkaç gün sonra tekrar denize açıldılar, bu sefer kötü hava koşulları nedeniyle tekrar geri sürüklendiler. Torres, iki gemiyle güvenli bir şekilde korunaklı koya ulaştı, ancak De
Quiros'un yelken açtığı gemi oraya giremedi ve denize açılıp fırtınayı atlatmak zorunda kaldı. Daha sonra denizciler yolculuğa devam etmeyi reddettiler ve isyan ederek De Quiros'u geminin başını Meksika'ya çevirmeye zorladılar, korkunç aylarca süren açlık ve susuzluktan sonra oraya ulaştılar.

#3. Torres.#--Diğer gemiler bir veya iki gün beklediler, ancak eşlerinden hiçbir işaret
görülmeyince onu aramaya devam ettiler. Bu yolculukta
Torres karanın etrafından dolandı ve böylece bunun bir kıta olmadığını, sadece bir ada olduğunu gösterdi. De Quiros'u aramanın faydasız olduğuna ikna olduktan sonra batıya döndü ve İspanyolların Manila'da bir kolonisi olan Filipin Adaları'na ulaşmayı umdu. Yeni Gine ile Avustralya arasında bulunan ve uzun süre sonra "Torres Boğazı" adının verildiği o açıklıktan yelken açmak onun tek şansıydı. Muhtemelen Cape York'u denizden güneye doğru yükselirken gördü, ancak bunun boğazın
çemberlediği o sonsuz küçük adalardan biri olduğunu düşündü. Zavallı De Quiros hayatının geri kalanını İspanya Kralı'na yeni bir girişimde bulunmak için gemiler için dilekçe vererek geçirdi. Uzun yıllar sonra Peru Valisi'nden bir emir daha aldı ve
yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş denizci İspanya'dan bir kez daha umutla yola çıktı; ancak Panama'da, yolda onu ölüm bekliyordu ve orada ateşli ruhlu gazi, büyük İspanyol denizcilerin sonuncusu olarak hayata veda etti. Yoksulluk ve hayal kırıklığı içinde öldü, ancak Avustralyalı kaşiflerin uzun serisinin ilki olarak onurlandırılacak. Sonraki yıllarda, icat ettiği isim iki parçaya bölündü; Gerçekten keşfettiği adanın adı Espiritu Santo iken, keşfettiğini düşündüğü
kıtanın adı Terra Australis'ti. Bu
soyadı başka bir kaşif olan Flinders tarafından kısaltılarak bugünkü Avustralya terimine dönüştürüldü.

#4. Duyfhen.#--De Quiros ve Torres İspanyollardı, ancak Hollandalılar da
büyük Güney Kıtası'na ulaşmak için çok fazla endişe duyuyorlardı. Java'daki
kolonilerinden _Duyfhen_ veya _Dove_ adlı küçük bir gemi gönderdiler,
bu gemi Carpentaria Körfezi'ne yelken açtı ve doğu tarafının yarısına kadar
aşağı indi. Bazı denizciler karaya çıktı, ancak yerliler tarafından o kadar çok kişi öldürüldü ki kaptan felaket yerlerine Cape Keer-weer veya
Turnagain adını verdikten sonra tekrar gemiye binip
eve doğru yelken açmaktan mutluluk duydu. Bu Hollandalı denizciler, bilindiği kadarıyla, Avustralya topraklarına ayak basan ilk Avrupalılardı; Ancak yolculukları hakkında hiçbir zaman bir açıklama
yayımlamadıkları için, bu konuda bir şey
bilmemiz sadece şans eseridir.

#5. Diğer Hollandalı Kaşifler.#--Sonraki yirmi yıl boyunca çeşitli Hollandalı gemiler Doğu Hint Adaları'ndaki yerleşim yerlerine doğru yelken açarken
Avustralya kıyılarıyla karşılaştı. 1616'da Dirk Hartog, şimdi onun adıyla anılan
Köpekbalığı Koyu'ndaki adaya çıktı. İki yıl sonra Kaptan Zaachen'in
Arnhem
Toprağı adını verdiği kuzey kıyısı boyunca yelken açtığı
söylenir. Ertesi yıl (1619) Edel adlı başka bir kaptan, uzun süre kendi adını taşıyan
batı kıyılarını inceledi. 1622'de bir Hollanda gemisi olan _Leeuwin_ veya _Lioness_ güney kıyısı boyunca yelken açtı ve
adı Avustralya'nın güneybatı burnuna verildi. 1627'de Peter Nuyts Büyük Avustralya Körfezi'ne girdi ve kıyılarının bazılarının kabataslak bir haritasını çıkardı; 1628'de General Carpenter, adını bu durumdan alan
kuzeydeki büyük körfezin etrafından tamamen yelken açtı. Böylece, derece derece, tüm kuzey ve batı,
güney kıyılarının bir kısmıyla birlikte, kabaca keşfedildi ve
Hollandalılar bu kıtayı kolonileştirme fikrine bile sahipti.

#6. Tasman.#--Sonraki on dört yıl boyunca Avustralya'ya yapılan seferlerden artık haberimiz olmuyor; ancak 1642'de Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda topraklarının Valisi Antony Van Diemen, arkadaşı Abel Jansen Tasman'ı iki gemiyle Güney Denizleri'nde yeni keşifler yapmak üzere gönderdi. Tasman önce
bir süre güneye doğru yelken açtığı Bourbon Adası'na gitti; ancak karaya dair hiçbir belirti bulamayınca doğuya döndü ve yola çıktıktan üç ay sonra uzakta kayalık bir kıyı gördü. Fırtınalı hava geliyordu, denize açıldı ve ancak bir hafta sonra kıyıya tekrar ulaşabildi. Oraya Van Diemen's Land adını verdi ve kıyıya birkaç denizci gönderdi.
Bu adamlar ormanda garip sesler duydular ve yedi fit aralıklarla çentikleri olan muazzam yükseklikte ağaçlar gördüler. Bunların yerlilerin ağaçlara tırmanmak için kullandığı basamaklar olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle geri dönüp arazinin aşırı güzel olduğunu ancak devasa boyutlarda insanların yaşadığını bildirdiler. Tasman, ertesi gün marangozun kıyıya yüzmesine ve Hollanda bayrağını dikmesine izin verdi; Ancak gemisinden kıyıda dolaşan olağanüstü yapılı adamlar olduğunu düşündüğü kişileri gördükten sonra, hiç vakit kaybetmeden demir alıp yelken açtı. Daha doğuda Yeni Zelanda adalarını keşfetti ve kıyılarının kısmi bir incelemesini yaptıktan sonra Batavia'ya geri döndü. İkinci bir keşif yolculuğuna gönderildikten iki yıl sonra Avustralya'nın kuzey ve batı kıyılarını keşfetti; ancak sonuçlar önemli görünmüyor ve şu anda bilinmiyor. Avustralya'nın keşfindeki en önemli hizmeti, şu anda kendi adıyla anılan Tazmanya'nın keşfiydi. Bunun bir ada olduğunu bilmiyordu; sanki Avustralya anakarasına ait bir yarımadaymış gibi haritalarına çizdi.

#7. Dampier.#--Şimdiye kadar yapılan keşifler çok
eksikti, çünkü denizciler genellikle karaya güvenli bir mesafeden bakmakla yetiniyorlardı. Kıyıların doğru haritalarını çizmelerini sağlayacak hiçbir araştırma yapmadılar; nadiren karaya çıktılar ve çıktıklarında bile yerlilerle tanışmaya veya ülkenin iç kısımlarının doğası hakkında bir şey öğrenmeye çalışmadılar. Bu daha doğru türden bilgi edinme zahmetine giren ilk kişi İngiliz William Dampier'di.

[İllüstrasyon: WILLIAM DAMPIER.]

Genç bir adam olan Dampier, büyük bir araziyi yönetmek için Jamaika'ya gittiğinde; ancak kölecilik işini sevmediği için Campeachy'ye geçti ve bir süre ormanda yaşayarak daha değerli kereste türlerini kesti. Burada, Campeachy'nin ıssız koylarını karargahları haline getiren korsanlarla tanıştı. Onlara katılmaya ikna edildiğinde, kanunsuz cüretkarlık, sürekli savaşma ve yağmalama ve en çılgın maceralarla karşılaşma hayatına başladı. Sık sık Amerikan yerlileri tarafından, daha da sık İspanyollar tarafından esir alınıyordu, ancak
her zaman yeni tehlikelere atılmak için kaçıyordu. 1688'de, dünyayı dolaşıp yol boyunca yağma yapmayı teklif eden bir korsan grubuna katıldı. Doğu Hint Adaları'na ulaşmaları bir yıldan fazla sürdü ve orada uzun süre kaldılar, bazen İspanyol gemilerine veya Hollanda kalelerine saldırdılar, bazen yerliler arasında rahat ve lüks bir hayat sürdüler, sık sık kendi aralarında kavga ettiler ve hatta kaptanlarını Mindanao adasında kırk adamla bırakacak kadar ileri gittiler. Ancak sonunda gemilerinin alt kısımlarını temizleyip onarabilecekleri sessiz bir yer aramaları gereken zaman geldi. Buna göre, Avustralya'nın kuzeybatı kıyısına çıktılar ve şu anda "Korsan Takımadaları" olarak adlandırılan yerde on iki gün yaşadılar. Avustralya yerlileriyle herhangi bir iletişim kuran ilk Avrupalılardı ve oraya yaptıkları yolculuğun ayrıntılı bir
hesabını yayınlayan ilk kişilerdi. Kanunsuz bir hayattan bıkmış ve
zenginleşmiş olan Dampier, İngiltere'de bir mülk satın aldı ve macera sevgisi onu tekrar oraya götürene kadar
birkaç yıl emeklilikte yaşadı. İngiltere Kralı keşifleri teşvik etmek konusunda istekliydi ve
güney denizlerini keşfetmek için _Roebuck_ adlı bir gemi donattı.
Dampier, İngiltere'de Avustralya'ya gitmiş tek kişiydi ve
1699 yılında yelken açan küçük geminin komutası ona verildi. Avustralya'ya ulaşması uzun zaman aldı, ancak
_Roebuck_ sonunda Dampier'in orada yakaladığı devasa bir köpekbalığından dolayı Köpekbalığı Koyu olarak adlandırdığı yere girdi.
Daha sonra kuzeybatı kıyısını Roebuck Koyu'na kadar yaklaşık dokuz yüz mil boyunca keşfetti; bunun hakkında tam ve oldukça doğru bir açıklama yayınladı. Keskin bir gözlemciydi ve yerlilerin alışkanlıklarını ve tavırlarını, ayrıca ziyaret ettiği çeşitli yerlerdeki bitki ve hayvanların özelliklerini anlatmaktan zevk alırdı. Avustralya'da olduğu süre boyunca sık sık siyahlarla
bir araya geldi ve onları yakından tanıdı. Görünüşleri hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Burada yaşayanlar evrendeki en sefil sefillerdir, evleri veya giysileri yoktur. Birkaç balık, midye, midye ve deniz salyangozu ile beslenirler. Dinleri ve hükümetleri yoktur. Şekil olarak uzun, dik gövdeli ve zayıftırlar, küçük, uzun uzuvları vardır."

Ülkenin kendisi, diyor, alçak ve kumludur, tatlı su yoktur ve rakuna benzeyen ve uzun arka ayakları üzerinde zıplayan bir hayvan dışında neredeyse hiç hayvan yoktur. Genel olarak, açıklaması pek de etkileyici değildir; ve yolculuğunun bu bölümünde bulduğu tek zevkin, yeryüzündeki en çorak noktayı keşfetmenin verdiği memnuniyet olduğunu söyler.

Bu açıklama, Dampier'in ziyaret ettiği Avustralya kısmı açısından çoğu açıdan doğrudur. Ancak ne yazık ki, tüm kıtanın yalnızca en misafirperver olmayan kısmını görmüştür. Güzelliği onu büyüleyecek birçok yer var, ancak sefil olmayan hiçbir kıyı görmeden yaklaşık bin mil boyunca yelken açtığı için, tüm toprakların değersiz olduğunu söylemesine şaşmamak gerekir. Daha sonra başka keşif yolculuklarına çıktı, bunlardan birinde ünlü Alexander Selkirk'i yalnız adasından kurtardı; ancak, tüm bu maceralarının arasında, Avustralya'ya geri dönme fikrini hiç aklından geçirmedi. Dampier, dünyanın farklı yerlerindeki tüm seyahatlerinin en ilginç anlatımını yayınladı ve kitabı uzun süre standart seyahat kitabı oldu. Defoe, içerdiği materyalleri ünlü romanı _Robinson Crusoe_ için kullandı. Ancak Avustralya'dan keşif dalgasını uzaklaştırdı; Güzel adalar ve Dampier'in başka yerlerde ziyaret ettiği zengin ülkeler hakkında okuyanlar, kitabındaki tasvirden anlaşıldığı üzere Avustralya gibi sıkıcı ve çorak bir yere yolculuk yapmanın emeğini ve masrafını asla hayal bile edemezdi. Bu nedenle, dünyanın bu bölgesinde neredeyse bir asır sonrasına kadar başka bir keşiften söz edilmiyor; ve o zaman bile, kimse özellikle bu amaç için gemiler göndermeyi
düşünmüyordu.

#8. Kaptan Cook.#--Ancak 1770 yılında bir dizi önemli keşif
dolaylı olarak gerçekleştirildi. Londra Kraliyet Cemiyeti, Venüs gezegeninin 1769'da güneş diskini geçeceğini hesaplayarak, İngiliz Hükümeti'ni, astronomların dünyanın güneşe olan uzaklığını hesaplamasını sağlayacak gözlemler yapmak amacıyla Pasifik Okyanusu'na bir keşif gezisi göndermeye ikna etti. Küçük bir gemi, _Endeavour_ seçildi; astronomlar aletleriyle gemiye bindiler
ve hepsi, hayranlık uyandıran karakteri bu ayrıcalığı tamamen hak eden bir denizci olan James Cook'un sorumluluğuna verildi. On üç yaşındayken bir dükkân sahibinin yardımcısı olmuştu, ancak denizi tercih ederek bir kömür gemisinde çırak olmuştu. Bu meslekte uzun yıllar kaba bir hayat yaşadıktan sonra, matematik ve denizcilik alanındaki eğitimini sürdürmeyi başardı, Kraliyet Donanması'na girdi ve çalışkanlığı ve dürüstlüğüyle usta rütbesine yükseldi. Kuzey Amerika'da o kadar çok mükemmel araştırma tamamlamıştı ve ayrıca, kendini astronomiyle o kadar iyi tanıştırmıştı ki, Hükümet seçimlerini yaparken hiç tereddüt etmedi. Cook'un özeni ve başarısı bunun akıllıca bir karar olduğunu açıkça gösteriyordu. Keşif gezisini güvenli bir şekilde Tahiti'ye taşıdı, tahkimatlar inşa etti ve gözlemler için aletler dikti, bunlar da hayranlık uyandırıcıydı. Görevinin bu kısmını tamamladıktan sonra, bu kadar iyi bir gemi ve mürettebatla, bu az bilinen denizlerde bazı keşifler yapmamanın yazık olacağını düşündü. Bir süre güneye doğru yelken açtı
karaya ulaşmadan; sonra batıya dönerek, Tasman tarafından ilk kez görülen Yeni Zelanda adalarına ulaştı. Ancak Cook, Tasman'ın mümkün olandan çok daha kapsamlı bir keşif yaptı. Altı ay boyunca kıyılarını inceledi, her iki adanın da etrafını tamamen dolaştı
ve mükemmel haritalarını çıkardı. Sonra, Cape Farewell adını verdiği kıyılara veda ederek, üç hafta boyunca batıya doğru yelken açtı, ta ki bakış açısı adamı "kara" diye haykırana kadar ve Cape Howe'daki Avustralya kıyılarına yaklaşana kadar. Kuzeydoğuda durarak, kıyı boyunca yelken açtı ve yaklaşık on gün boyunca demirlediği güzel bir koya ulaştı. İlk karaya çıktığında, kırktan fazla silahlı adamla karşılaşmaya oldukça hazır görünen iki yerli tarafından karşılandı. Cook onların iyi niyetini kazanmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Aralarından ateşlenen bir tüfek onları ürküttü, ancak
dehşete düşürmedi; ve birinin bacaklarına küçük bir mermi ateşlendiğinde, dönüp kulübesine koşmasına rağmen, bu sadece bir kalkan takmak ve tekrar beyaz adamlarla yüzleşmek içindi. Cook, yerlilerle dost olmak için daha sonra birçok girişimde bulundu, ancak her zaman
başarısız oldu. Ülkeyi birkaç mil içeride inceledi ve iki bilim insanı arkadaşı - Sir Joseph Banks ve Dr. Solander - botanik örneklerinin muhteşem koleksiyonlarını yaptı. Bu durumdan dolayı yer Botany Körfezi olarak adlandırıldı ve iki burnu Cape Banks ve Cape Solander isimlerini aldı. Kaptan Cook, topların ve tüfek atışlarının ortasında, Britanya Majesteleri adına ülkeyi ele geçirdi ve kıyılarının Galler'in güney kıyılarına benzemesi nedeniyle "Yeni Güney Galler" adını verdi. Botany Körfezi'nden yelken açtıktan kısa bir süre sonra karada küçük bir açıklık gördüler; ancak Cook onu incelemek için kalmadı, sadece arkadaşı Sir George Jackson'ın onuruna haritasına "Port Jackson" olarak işaretledi. Gemi Moreton Körfezi'ne demirleyene kadar kıyı boyunca kuzeye doğru yoluna devam etti. Kısa bir konaklamanın ardından, tekrar kuzeye doğru yola çıktılar ve gördükleri kıyıların kaba bir haritasını çıkardılar. Bu şekilde ciddi bir aksilik yaşamadan bin üç yüz mil yol almışlardı, bir gece saat on bir sularında denizin çok sığlaştığını gördüler; herkes hemen güverteye çıktı, ancak gemi dönmeden önce batık bir kayaya sertçe çarptı. Görünürde hiçbir kara parçası yoktu, bu nedenle çarptıkları şeyin bir mercan kıyısı olduğu sonucuna vardılar. Gemi sırtta duruyor gibiydi; ancak okyanusun kabarması geçerken çok sert bir şekilde sarsıldı. Topların ve diğer ağır eşyaların çoğu denize atıldı ve gemi böylece hafiflediğinden şafak vakti onu yüzdürmeye çalıştılar. Bunu başaramadılar; ancak ertesi gün boyunca çok çalışarak akşam gelgitinde büyük bir çaba sarf etmek için her şeyi hazırladılar ve yükselen suların gemiyi yüzdürdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadılar. Ancak şimdi
deniz sızıntılardan o kadar hızlı akıyordu ki,
dört pompa sürekli çalışsa bile, onu
yüzer durumda tutmakta zorluk çekiyorlardı. Gece gündüz çok çalıştılar, ancak gemi yavaş yavaş batıyordu,
sonra, altından bir yelken geçirip sıkıca çekme gibi ustaca bir yöntemle, sızıntının batmasını
önleyecek kadar azaldığı görüldü. Kısa bir süre sonra, Kaptan
Cook'un "Cape Tribulation" adını verdiği karayı gördüler. Gemiyi Endeavour adını verdikleri küçük bir nehrin ağzına götürdü ve orada gemiyi savurdu.
Dibini
incelediklerinde, büyük ve keskin bir kayanın kirişlerinde bir delik açtığını gördüler, bu da pompalara ve yelkenlere rağmen, mercan parçası kopup geminin yan tarafına sıkıca sabitlenmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak onu dibe
götürmüş olmalıydı, böylece
kendisi de açtığı deliğin büyük kısmını doldurmuş olacaktı. Gemi
tamamen onarıldı; ve iki aylık bir gecikmeden sonra, kıyı boyunca kuzeye doğru Cape York'a doğru ilerlediler. Daha sonra Torres Boğazı'ndan geçtiler ve Yeni Gine ile Avustralya'nın birleşik olmadığını açıkça belirttiler.

#9. Sonraki Ziyaretler.#--Birkaç gemi sonraki birkaç yıl boyunca Avustralya'yı ziyaret etti, ancak komutanları yalnızca keşfedilmiş kıyıları görmekle yetindiler ve yeni bir şey
eklemeden geri döndüler. 1772'de bir Fransız olan Marion ve ertesi yıl bir İngiliz olan Furneaux, Van Diemen's Land kıyıları boyunca yelken açtılar. 1777'de Kaptan Cook, ölümünden kısa bir süre önce, Van Diemen's Land'in doğu kıyısındaki Adventure Bay'de birkaç gün demir attı. La Perouse, Vancouver ve D'Entrecasteaux da Avustralya'yı ziyaret etti ve önemli bir şey
eklemeseler de, ayrıntıların doldurulmasına yardımcı oldular. Bu zamana kadar neredeyse tüm kıyılar kabaca keşfedilmişti ve çözülememiş tek büyük nokta, Van Diemen's Land'in bir ada olup olmadığıydı.

BÖLÜM II.

SİDNEY'DEKİ MAHKUM YERLEŞİMİ, 1788-1800.

#1. Botany Koyu.#--Kaptan Cook'un eve getirdiği raporlar, o günlerde Avustralya ile ilgili olarak geçerli olan inançları tamamen değiştirdi. Dampier'in
zamanından itibaren, bu kıtanın tamamının, onun
tarif ettiği kısımla aynı düz ve sefil çöl olması gerektiği varsayılıyordu. Öte yandan, Cook'un anlatımı, doğu kıyısını güzellik ve vaatlerle dolu bir ülke olarak tasvir ediyordu. Şimdi, Cook'un dönüşünden kısa bir süre sonra, İngiliz ulusu suçlu nüfusuyla ilgili olarak büyük bir
zorlukla uğraşmak zorunda kaldı. 1776'da Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlıklarını ilan etti ve İngilizler, daha önce yaptıkları gibi, artık mahkûmlarını Virginia'ya gönderemeyeceklerini gördüler. Kısa bir süre sonra İngiltere'nin hapishaneleri suçlularla
doldu. Yeni bir ulaşım yeri seçmek gerekti; ve tam da bu zorluk ortaya çıktığı sırada, Kaptan Cook'un seyahatleri, hem verimliliği hem de uzaklığı nedeniyle böyle bir amaç için her bakımdan uygun bir araziye dikkat çekti. Viscount Sydney, bu nedenle, orada bir mahkum yerleşimi kurmak için Botany Körfezi'ne bir grup göndermeye karar verdi; ve Mayıs 1787'de bir filo yelken açmaya hazırdı. Filo, _Sirius_ savaş gemisi, ihale gemisi _Supply_, mahkumlar için altı nakliye gemisi ve erzak taşıyan üç gemiden oluşuyordu. Mahkumlardan beş yüz ellisi erkekti ve iki yüz yirmisi kadındı. Bunları korumak için gemide iki yüz asker vardı. Kaptan Phillip koloninin Valisi olarak atandı, Kaptan Hunter ikinci komutan oldu ve Bay Collins, adaletin uygulanması için kurulması amaçlanan askeri mahkemelere başkanlık etmek üzere yargıç avukatı olarak dışarı çıktı. 18, 19 ve 20 Ocak 1788'de gemiler birbiri ardına Botany Körfezi'ne ulaştı, sekiz aylık bir yolculuktan sonra, bu yolculuk sırasında birçok mahkum uzun bir esaretin getirdiği hastalıklardan ölmüştü.

#2. Port Jackson.#--Gemiler Botany Körfezi'ne demir atar atmaz, mahkumlar karaya çıkarıldı ve arazinin bir kısmından keresteyi temizlemeye başladılar; ancak Botany Körfezi'nin böyle bir yerleşim için uygunsuz olduğunu göstermek için bir veya iki gün yeterli oldu. Suları o kadar sığdı ki, gemiler düzgün bir şekilde giremediler ve Pasifik'in büyük dalgalarının gece gündüz üzerlerine
çöktüğü Heads'in yakınında yatmak zorunda kaldılar. Vali Phillip, bu nedenle üç tekne aldı ve daha uygun bir liman aramak için yelken açtı. Kıyı boyunca geçerken, Kaptan Cook'un Port Jackson adını verdiği açıklığı incelemek için döndü ve
kendini, tepede büyük kayalıkların
çarpık durduğu kıvrımlı bir su kanalında buldu. Birdenbire gözlerinde muhteşem bir manzara açıldı. Belki de dünyadaki en güzel ve mükemmel liman,
uzak ufukta kaybolana kadar önünde batıya doğru uzanıyordu.
Burada ve orada güzel adacıklarla noktalanmış kıvrımlı suların geniş bir labirenti gibi görünüyordu; kıyıları, en büyüleyici küçük koyları
çizen altın rengi kum şeritlerine kadar sık ​​ağaçlıklıydı; ve
geniş dalgalı su şeritleri, koyu yeşil yapraklarla çevriliydi.
Sahne her zaman olağanüstü bir güzellikteydi; Ancak, köpüğü yüzeyinden atan ilk tekneleri dolduranlar, kendilerini, çıkıntılı kayalardan oraya buraya bakarak dikilen yerli gruplarının nefes nefese ilgi odağı hissedenler için, büyüleyici bir
etkisi olmuş olmalı.
Zihni, sorumluluğu altındaki geminin gelecekteki beklentileri konusunda endişe ve umutsuzlukla dolu olan Kaptan Phillip için, yeni bir umut ve vaat dünyasının vizyonu gibi açıldı.

[İllüstrasyon: ROCKS, SOUTH HEADS, SYDNEY.]

Bu geniş limanın bazı bölümlerini incelemek ve sayısız koylarından birkaçını keşfetmek için üç gün harcandı. Kaptan Phillip, yerleşim için en uygun yer olarak, Devlet Bakanı'nın onuruna, Sydney Koyu adını verdiği küçük bir koy seçti.
O kadar derindi ki, gemilerin kıyıya bir veya iki yarda kadar yaklaşmasına izin veriyordu, böylece iskele veya rıhtım inşa etmek için zaman ve para harcama zorunluluğundan kaçınıldı. Birkaç gün sonra filo getirildi
ve şu anda kalabalık Circular Quay olan bu küçük koyda demir attı. Mahkumlar karaya çıkarıldı ve çok yoğun bir ormanın
arasından sessizce akan küçük bir derenin
kıyılarındaki ağaçları temizlemeye başladılar. Açık bir alan elde edildiğinde, Dawe's Point'teki mevcut bataryanın
yakınına bir bayrak direği dikildi; askerler üç yaylım ateşi açtı
ve Vali, toplanan şirkete emrini okudu. Sonra
gürültü ve telaş başladı. Şafaktan gün batımına kadar, baltaların, çekiçlerin ve testerelerin sesi, ağaçların
çatırtıları ve mahkum gözetmenlerinin bağırışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Kıyıdaki meskenlerini hazırlamakta hiç vakit kaybetmediler; çünkü aşırı kalabalık gemilerin hapsedilmesi
dayanılmaz derecede nefret verici hale gelmişti.

#3. İlk Acılar.#--Sayılarının üçte birinden fazlası iskorbüt ve diğer hastalıklara yakalanmıştı--altmış altısı kurulmuş olan küçük hastanede yatıyordu ve birçoğu bir daha asla iyileşemedi. Çalışabilecek kadar iyi olanlar toprağı ekilmek üzere temizlemeye başladılar; ancak her şey sürmeye başlamak için hazır olur olmaz, şaşırtıcı gerçek şu ki hiç kimse tarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve Vali Phillip'in yanında bir süredir çiftlikte çalışan bir hizmetçisi olmasaydı, emekleri pek işe yaramazdı. Olduğu gibi, ekme işlemi çok kaba bir şekildeydi; bir adam, oldukça deneyimli biri olsa bile, bu kadar çok kişiye çok az şey öğretebilirdi. Subaylar ve askerler geçit töreninde yeterince akıllıydılar, ancak bir çiftlikte işe yaramazlardı; hükümlüler öğrenmeye çalışmak yerine, tüm yaratıcılıklarını birbirlerinin ceplerini karıştırmaya veya mağazaları soymaya harcadılar. Arkalarında silahlı bir asker durmadığı sürece hiçbir iş yapmazlardı ve eğer bir an için arkalarını dönerlerse, sorumlu oldukları çiftlik aletlerini kasten yok ederler, kuma saklarlar veya suya atarlardı. Böylece, topraktan yalnızca önemsiz miktarda yiyecek elde edildi; yanlarında getirdikleri erzak neredeyse bitmişti ve taze erzak için güvendikleri _Guardian_ nakliyesinin bir buzdağına çarptığı ve kaybolduğu haberi geldiğinde, küçük topluluk en derin dehşete kapıldı. Kısa süre sonra, bir gemi birkaç taze mahkumla geldi, ancak erzak yoktu; büyük bir aceleyle _Sirius_ Ümit Burnu'na ve _Supply_ Batavia'ya gönderildi; bu gemiler alabildikleri kadarını geri getirdiler, ancak hepsi bir veya iki ay içinde kullanıldı. Açlık şimdi yerleşimin önündeydi; memurlar ve Valinin kendisi de dahil olmak üzere herkes, bir insanın vücudundaki hayatı sürdürebilecek en düşük erzakla besleniyordu ve yine de bu sefil oranda bile uzun süre yetecek kadar yiyecek yoktu. Çok sayıda insan açlıktan öldü; Vali, adamlar devam
edemeyecek kadar zayıf oldukları için tüm çalışmaları durdurdu. Sürülerin ve sürülerin kökeni olmak için çok fazla zahmetle getirdikleri koyunlar ve sığırlar, ormana kaçan ve gözden kaybolan iki veya üç tanesi hariç, yiyecek için hepsi öldürüldü.

#4. Norfolk Adası.#--Bu koşullar altında Vali Phillip, yaklaşık yetmiş askerle birlikte iki yüz mahkûmu Norfolk Adası'na gönderdi;
orada kendilerini geçindirebilmeleri için orta düzeyde bir şans vardı;
çünkü Yeni Güney Galler'e vardıktan hemen sonra, Yüzbaşı Cook'un güzelliğinden ve bereketinden çok övgüyle bahsettiği adayı ele geçirmesi için
Teğmen King'i göndermişti. Yirmi yedi mahkûm ve asker King'le birlikte gitmiş ve zengin kahverengi topraktan keresteyi temizlemişti. Bol miktarda ürün yetiştirmede pek zorluk çekmediler ve
şimdi daha az şanslı arkadaşlarının
paylaştığı bolluğun ortasındaydılar. Ancak, içinde bulundukları _Sirius_, geri dönmeden önce adanın yakınındaki bir mercan resifinde battı ve
onunla birlikte önemli miktarda erzak da kayboldu.

#5. İkinci Filo.#--Sydney'deki koloninin geleceği, aniden Heads açıklarında bir erzak gemisi belirdiğinde çok karanlıktı.
İlk başta sevinç büyüktü; ancak bir fırtına çıkıp gemiyi Broken Bay resifleri arasında kuzeye doğru sürüklediğinde, sevinçleri acı dolu bir gerilime dönüştü. Birkaç saat boyunca kaderi belirsizdi; ancak kıyıdaki bekleyen insanların yoğun rahatlamasına
bağlı olarak limana varmayı ve erzaklarını karaya çıkarmayı başardı. Kısa bir süre sonra, iki erzak gemisi daha geldi ve topluluk bir daha asla bu kadar erzak sıkıntısı çekmedi. İşler neşelenirken, hasta ve ölmekte olan mahkumlarla dolup taşan bir filonun gelmesiyle yeni bir kasvet oluştu. Bin yedi yüz kişi gemiye binmişti, ancak bunlardan iki yüz kişi yolda ölmüş ve bedenleri denize atılmıştı. Birkaç yüz kişi zayıflığın ve bitkinliğin son evresindeydi; karaya çıkan bin beş yüz kişiden ancak biri bir günlük işe uygundu. Bu, yeni bir sefalet ve sıkıntı getirdi ve ölümler korkunç bir sıklıktaydı.

#6. Mahkumların Kaçışı.#--Mahkumların çoğu kaçarak acılarından kurtulmaya çalıştı; bazıları limandaki tekneleri ele geçirdi
ve Cava'daki Hollanda kolonisine yelken açmaya çalıştı; diğerleri ormanda saklandı ve ya öldüler ya da haftalarca açlıktan sonra geri dönüp yetkililere teslim oldular. 1791'de kırk ila elli kişilik bir grup Çin'e doğru yürümeye koyuldu ve birkaç mil boyunca çalılıkların içine girdi, burada ağarmış ve beyazlamış iskeletleri yıllar sonra kaderlerini anlattı.

#7. Vali Phillip'in Ayrılışı.#--Bu endişeler ve zorluklar arasında Vali Phillip'in sağlığı oldukça bozuldu ve 1792'de onu istifa etmeye zorladı. Enerjik ve kararlı bir adamdı; hızlı ve becerikliydi, ama
insancıl ve adil bir karaktere sahipti; yüzü, sağlıksızlığı yüzünden solgun ve bitkin olmasına rağmen, tatlı ve iyiliksever bir ifadeye sahipti;
kendisine bu kadar çok itibar kazandıran
zorlu pozisyonu doldurmak için ondan daha iyi bir adam seçilemezdi.
İngiliz Hükümeti'nden yüklü bir emekli maaşı aldı ve hayatını İngiliz toplumunda geçirmek için emekli oldu.
Binbaşı
Grose ve Yüzbaşı Patterson sonraki üç
yıl boyunca koloninin sorumluluğunu üstlendiler; ancak 1795'te gemisi _Sirius_'u kaybettikten sonra İngiltere'ye dönen Yüzbaşı Hunter, Vali pozisyonunu işgal etmek için Sidney'e geldi.

#8. Vali Hunter.#--Bu zamana kadar işler krizden çıkmıştı ve
olumlu olmaya başlamıştı. Cezaları sona eren yaklaşık altmış mahkûm, toprak hibeleri almıştı ve artık kendi hesaplarına çalıştıkları için başarılı çiftçiler olmuşlardı. Vali Hunter, Hawkesbury yakınlarında arazi verdiği bir dizi özgür yerleşimciyi getirdi; ve bir süre sonra altı bin dönümden fazla alan buğday ve mısır ekinleriyle kaplandı. Artık kıtlık korkusu yoktu ve yerleşim birçok açıdan rahat bir hale geldi. Ne yazık ki, çiftlikleri beslemek için sığır ithal etme girişimleri az çok başarısız oldu; bu nedenle Hawkesbury çayırlarında dolaşan altmış kişilik güzel bir sürünün keşfi büyük bir sevinçle karşılandı. Bunlar, Vali Phillip'in sürüsünden birkaç yıl önce kaybolan sığırların torunlarıydı.

#9. Yerleşimin Durumu.#--Koloninin kurulmasından on iki yıl sonra, nüfusu altı ila yedi bin kişi arasındaydı. Bunların hepsi, Sydney Koyu'ndan vadiye doğru uzanan 200 fit genişliğinde bir ana caddesi olan dağınık bir kasaba olan Sydney'in yakınlarına yerleşmişti. Her iki taraftaki yamaçlarda ise mahkumların kulübeleri birbirinden uzakta ve her biri çitle çevrili bir arazi parçasında bulunuyordu. Koyun
gözetlendiği küçük tepelerde, bir dizi büyük, çıplak, taş bina, askerler için Hükümet karargahı ve kışlasıydı.

[İllüstrasyon: 1798'DE SYDNEY KASABA VE KOYU.
(169. sayfayla karşılaştırın.)]

Batıya doğru ilerlemek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak başarılı olunamamıştı.
Mavi Dağlar'ın engebeli zinciri geçilmez bir bariyerdi.
Sydney'in yetmiş mil kuzeyinde, bir tekne çalan kaçak mahkumların peşindeyken Teğmen Shortland tarafından güzel bir nehir -Hunter- keşfedilmişti. Kömürün ağzının yakınında
görüldüğüne dair işaretler görüldüğünden, hükümlüler açık madenlere gönderildi ve bunların
başarılı olduğu kanıtlandığında, Newcastle kasabası hızla oluştu. 1800'de Vali Hunter, tekrar dışarı çıkmayı planlayarak İngiltere'ye iş için döndü; ancak
bir savaş gemisinin komutanlığına atandı ve Teğmen King onun
yerine gönderildi.

BÖLÜM III.

BASS VE FLINDERS'IN KEŞİFLERİ.

#1.# Hiçbir topluluk, Sidney'in ilk sakinlerinden daha
tamamen izole olmamıştı. En yakın beyaz adamlardan üç bin mil uzaktaydılar; önlerinde yalnızca nadir aralıklarla ziyaret edilen ve büyük kısmı
keşfedilmemiş büyük bir okyanus uzanıyordu; arkalarında ise
bilinmeyen bir kıta, uçsuz bucaksız, ayak basılmamış bir çoraklık vardı ve orada sadece bir nokta
oluşuyorlardı. Uygar dünyayla neredeyse tamamen ilişkiden dışlanmışlardı ve çok azının memleketlerine geri dönme umudu vardı. Bu, koloniyi bir ceza yeri olarak daha da uygun hale getirdi; çünkü insanlar yaşayan erkekler ve kadınlar için bir mezar gibi görünen bir yere sürgün edilme fikrinden dehşete kapılıyordu. Ancak, tüm bunlara rağmen, Avustralya'nın o zamanlar olduğu gibi her zaman bilinmeyen ve keşfedilmemiş kalması istenmiyordu; ve ilk yerleşimden yedi yıl sonra, buna izin vermemeye kararlı iki adam geldi.

Vali Hunter 1795'te geldiğinde, gemisi _Reliance_'a genç bir cerrah, George Bass ve Matthew Flinders adında bir deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte geldi. Bunlar, birbirlerine karşı cömert ve erkeksi bir sevgiyle dolu, alçakgönüllü ve sevimli, yüce bir coşkuyla ateşlenen, etraflarına yayılan keşif ve şöhretin tadını çıkaran, en hayranlık uyandıran karaktere sahip genç adamlardı. Gelmelerinden bir ay sonra, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda küçük bir tekne satın aldılar ve ona _Tom Thumb_ adını verdiler. Mürettebatı kendilerinden ve yardımcı bir çocuktan oluşuyordu; Pasifik gibi büyük ve fırtınalı bir okyanusla yüzleşmek için gerçekten yetersiz bir ekipmandı. Yelken açtılar ve devasa dalgalarda bir oyuncak gibi bir süre savrulduktan sonra, Botany Körfezi'ne girmeyi başardılar ve burayı iyice araştırarak kıyılarının ve nehirlerinin bir haritasını çıkardılar. Döndüklerinde, Vali Hunter çalışmalarından o kadar memnun kaldı ki, kısa bir süre sonra onlara güneye daha uzun bir keşif gezisi yapmak için bir tatil verdi. Botany Körfezi'nin güneyinde çok büyük bir nehrin denize döküldüğü ve ağzını aramak için dışarı çıktıkları söylendi.

#2. Tekne Gezisi.#--Bu gezide, böyle bir yolculuğun tehlikelerini gösterecek bazı maceralarla karşılaştılar. Bir keresinde,
tekneleri kıyıda devrildiğinde ve barutları deniz suyuyla ıslandığında, yaklaşık elli yerli, açıkça dostça bir niyetle
çevrelerinde toplandılar. Levrek, barutu kuruması için kayalara
serpti ve komşu bir göletten taze su tedarik etti. Ancak
her an saldırıya uğrama ve mızraklanma beklentisi içindeydiler ve
barut hazır olana kadar kendilerini savunmak için hiçbir umut yoktu.
Yerlilerin tıraş olma lüksüne olan düşkünlüğünü bilen Flinders,
onları birer birer kayanın üzerine oturmaya ikna etti ve sakallarını bir makasla keserek onları eğlendirdi. Barut kurur kurumaz kaşifler tüfeklerini doldurdular ve dikkatlice teknelerine geri çekildiler, tekneyi düzelttiler ve herhangi bir aksilik olmadan yola koyuldular.

Bir kez daha Pasifik'te, onları yeni tehlikeler bekliyordu. Güçlü akıntılar tarafından güneye doğru sürüklenmişlerdi ve rüzgar elverişsizdi. Bu nedenle, gündüz kürek çekebildikleri kadar uzağa gitmekten ve geceleri çapa görevi gören
taşı dışarı atıp biraz uyumak için olabildiğince korunaklı bir şekilde yatmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Bu gecelerden birinde, böyle uyurken, rüzgar aniden bir fırtınaya dönüştü ve dalgaların teknelerinin üzerine çarpmasıyla sertçe uyandılar. Taş çapalarını çekip fırtınanın önünde koştular - Bass yelkeni tutuyordu ve Flinders kürekle dümeni tutuyordu. Flinders'ın dediği gibi: "Daldırmayı önlemek için azami dikkat gerekiyordu; tek bir yanlış hareket veya bir anlık dikkatsizlik bizi dibe gönderebilirdi. Çocuğun görevi, tüm özene rağmen denizin üzerimize
attığı suyu boşaltmaktı. Gece tamamen karanlıktı ve sığınacak bir yer bilmiyorduk
ve yönümüzü çevirebileceğimiz tek yön, komşu uçurumdaki dalgaların kükremesiydi." Bu şekilde geçirilen bir saatin ardından, kendilerini doğrudan dalgalara doğru koşarken buldular. Direklerini indirdiler ve kürekleri çıkardılar, ancak kaçma umutları pek yoktu. Ancak umutsuzca kürek çektiler ve kaynayan dalgaların uzun çizgisini
çevrelemenin memnuniyetini yaşadılar. Üç dakika sonra, kayaların rüzgâraltında, sakin sudaydılar ve kısa süre sonra, gecenin geri kalanında demirledikleri iyi korunaklı bir koy keşfettiler.

Aradıkları yeri ancak iki gün sonra buldular. Bunun bir nehir olmadığı, sadece inceleyip ayrıntılı olarak tarif ettikleri Port Hacking'in küçük koyu olduğu ortaya çıktı. Sydney'e vardıklarında, otuz ila kırk mil kıyı şeridinin doğru haritalarının oluşturulmasını sağlayan bilgiler verdiler.

#3. Clarke.#--Port Jackson'a vardıklarında, bir kazanın
dolaylı olarak karaya çıktıkları kıyıyı keşfetmelerine yardımcı olduğunu
gördüler. Port Jackson'a doğru giden _Sydney Cove_ adlı bir gemi,
Van Diemen's Land'in kuzeyindeki Furneaux Adası'nda batmıştı.
Süper kargo gemisi Bay Clarke'ın önderlik ettiği büyük bir grup, kıyılar boyunca yelken açmak ve Sidney'den yardım almak amacıyla teknelerle yola çıkmıştı.
Cape Howe'da bir fırtınada karaya vurmuşlardı ve yoğun ve bilinmeyen bir ülkeden geçerek üç yüz millik kasvetli bir yürüyüşe başlamak zorunda kalmışlardı.
Küçük erzak stokları kısa sürede tükenmişti ve yollarında yiyecek ve çok az tatlı su bulamamışlardı. Birçoğu açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde
aşağıya düştü ve kaderlerine terk edilmek zorunda kaldılar.
Sydney'e otuz mil yaklaşmayı başaranların büyük kısmı, Bass ve Flinders'ın tehlikeyi sezdiği aynı siyah kabile tarafından öldürüldü. Clarke ve bir iki kişi daha
Port Jackson'a ulaştı; Giysileri parçalanmış, vücutları neredeyse kemiklerine kadar
bitmiş ve öyle bir durumdaydı ki, onları körfezden Sidney'e taşımak için bir tekne getirildiğinde, bebekler gibi
gemiye kaldırılmak zorunda kaldılar. Bay Clarke, iyileştikten sonra, daha önce keşfedilmemiş büyük bir arazi parçasının çok faydalı bir hesabını verebildi. _Sydney Cove_ mürettebatı bu arada Furneaux Grubu'ndan birinde yaşıyordu ve mürettebatı ve yükü kurtarmak için Sidney'den birkaç küçük gemi gönderildi; bunlar ayrıca kıyının daha iyi tanınmasını sağladı. Flinders, geçebileceği yerlerin bir haritasını çıkarmak için bunlardan birine binmek konusunda çok istekliydi; ancak gemisi _Reliance_, Norfolk Adası'na doğru yelken açtı ve uzun süre uzak kalmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: MATTHEW FLINDERS.]

#4. Bass Boğazı'nın Keşfi.#--Arkadaşı Bass daha şanslıydı; çünkü
Vali Hunter ona altı hafta yetecek erzakla birlikte açık bir balina botu ve botu idare edecek altı adam verdi. Bunlarla Shoalhaven limanını ve nehrini keşfetti; Jervis Koyu'na girip haritasını çıkardı;
Twofold Koyu'nu keşfetti, sonra Cape Howe'u dolaştı ve şimdi Victoria olarak adlandırılan ülkeyi keşfetti. Doksan Mil Sahili boyunca yelken açtıktan sonra,
güneybatıda yüksek araziler gördü; ve oraya doğru uzanarak,
sonradan Wilson Burnu olarak adlandırılan
kalın burnu keşfetti. Kötü hava onu barınak aramaya yöneltti ve bu da on üç gün kaldığı
Batı Limanı'nı keşfetmesine yol açtı. Ancak
erzağı tükendiği için, ağır bir kalple
eve dönmek zorunda kaldı. Ancak, yine de güçlü karşı rüzgarlardan korunmak zorundaydı ve bunu yaparken Corner Inlet adı verilen yeri keşfetti. Toplamda, Sidney'e tekrar ulaşmadan önce yolculuğunu on bir haftaya uzattı:
bu süre zarfında altı yüz mil kıyı keşfetmiş ve
dört önemli koy ve belki de Avustralya'nın en önemli burnunu keşfetmişti. Ancak, en büyük hizmeti,
Van Diemen's Land'in Avustralya'ya bağlı olmadığını, ancak Bass'ın adının artık çok haklı olarak verildiği geniş boğazla ondan ayrıldığını kanıtlamaktı.
Bütün bunlar, büyük bir okyanusta açık bir balina teknesinde yapıldığında, genç cerrahın cesaretine ve becerisine hayranlıkla
doldurabilir bizi.

#5. Flinders.#--Flinders, Norfolk Adası'ndan döndüğünde,
_Sydney Cove_ enkazına doğru yola çıkacak olan bir sonraki gemiye katılmak için izin aldı. Furneaux Adası'na vardığında, enkaz ve kalan kargo toplanırken, beş günlüğüne küçük bir tekne ödünç aldı ve teknede Van Diemen's Land'in kuzeyindeki adaları ve boğazları dikkatlice inceledi. Bu yolculukta, o tuhaf Avustralya hayvanı olan vombat'ı ilk kez keşfetti.

#6. Van Diemen's Land'in Çevresini Dolaşmak. #--Ertesi yıl (1798) Vali
Hunter, iki ateşli genç adama keşiflerini sürdürmeleri için küçük bir sloop--Norfolk--verdi. Üç ay izin aldılar ve bu süre zarfında Van Diemen's Land'in etrafında yelken açmayı teklif ettiler.
Bunu yaptılar ve yolculukları sırasında Tamar Nehri'ni ve haliçi olan Port Dalrymple'ı keşfettiler. Sadece keşifte başarılı olmadılar. Flinders tüm kıyıların en güzel ve kesin haritalarını yaptı; bazen tek bir yerin enlem ve boylamını doğru bir şekilde işaretleyebilmek için dikkatli ve zahmetli gözlemler ve ölçümlerle günler geçirdi.

#7. Bass'ın Kaderi.#--Sidney'e döndüklerinde Bass, İspanyollara rağmen Güney Amerika'ya kaçak mallar taşıyarak servetlerini kazanmaya
kendilerine katılmaya ikna eden bazı arkadaşlarıyla karşılaştı. Bass'ın başına ne geldiği bilinmiyor, ancak İspanyollar tarafından yakalanıp tamamen gözden kaybolduğu gümüş madenlerine gönderildiği varsayılıyor. Bu kasvetli madenlere giren kişi insan bilgisinden sonsuza dek
kayboldu; ve Bass yıllarca süren yorucu ve bilinmeyen bir çalışmanın ardından orada ölmüş olabilir. Tüm zorlukları ve maceraları, coşkusu ve özverisinden sonra, insanların gözünden kayboldu ve kimse nereye gittiğini merak etmedi; ancak günümüz Avustralyalıları, arkadaşıyla birlikte coğrafyalarının çoğunun temelini atan adamın anısını onurlandırmayı öğrendiler.

#8. Flinders Haritalarının Yayınlanması. #--Flinders, Majestelerinin hizmetinde kaldı ve ertesi yıl teğmen rütbesine yükseltildi. Küçük gemisi _Norfolk_ ile Sidney'den kuzeye Hervey Körfezi'ne kadar Yeni Güney Galler kıyılarını inceledi. Sonraki yıl (1800) Londra'ya gitti ve haritaları yayınlandı. Haritaları Avustralya coğrafyasının ilk kesin hesaplarını içeriyordu. Bunlar büyük övgü aldı ve İngiliz Hükümeti, Avustralya'nın tüm kıyılarını aynı şekilde incelemek için bir sefer düzenlemeye karar verdi. Flinders onun başına yerleştirildi; kendisine _Araştırmacı_ adını verdiği bir gemi verildi; Fransız Hükümeti'nden kendisine bir pasaport alındı, böylece İngiltere ve Fransa o sırada savaşta olsa da, Fransız savaş gemileri tarafından engellenemeyecekti. Avustralya'nın güney kıyısına doğru yelken açarken, Kanguru Adası'nı ve Spencer Körfezi'ni keşfetti ve ardından o koyun keşfini yapan kişi olduğu izlenimiyle Port Phillip'e girdi, ancak daha sonra Teğmen Murray'in, _Lady Nelson_ adlı gemisiyle, on hafta önce burayı keşfettiğini öğrendi.

#9. Baudin.#--Flinders, Bass Boğazı'na doğru yelken açarken, Napolyon tarafından Avustralya'da keşifler yapmak üzere gönderilen M. Baudin komutasındaki bir Fransız keşif heyeti ile karşılaştı. Tazmanya kıyılarında o kadar uzun süre oyalanmıştı ki, Flinders güney kıyısının incelemesini daha yaklaşmadan tamamlayabilmişti. Yine de Baudin, daha önce haritalanmış olan koylara yelken açtı, onlara Fransızca isimler verdi ve keşiflerinin onurunu kendi üzerine aldı. Birkaç ay sonra iki keşif tekrar Port Jackson'da karşılaştı. Flinders haritalarını gösterdi ve Fransız subaylar güney kıyısındaki neredeyse tüm keşiflerin onurunu onun aldığını kabul ettiler; ancak buna rağmen Fransa'da Flinders'ın iddialarının tamamen göz ardı edildiği ve Baudin'in Avustralya keşfinin kahramanı olarak gösterildiği bir rapor yayınlandı. Ancak Port Jackson'daki sömürgeciler Fransız denizcilere çok nazik davrandılar. Birçoğu iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve bunlar Sidney hastanesine götürüldü ve dikkatlice bakıldı; ve sömürgeciler sığırlarını korumak için aylarca sadece tuzlu et yemiş olsalar da, hasta denizcilere taze et sağlamak için bu sığırları öldürdüler. Baudin ve subayları ziyafet çektiler ve Flinders ve Sidney halkı konaklamalarını keyifli hale getirmek için her şeyi yaptılar.

#10. Flinders'ın Hapsedilmesi.#--Flinders yolculuğuna devam etti
kuzeye doğru, Cape York'u dolaştı ve kuzey kıyılarını inceleyerek Torres Boğazı'nın mükemmel bir haritasını çıkardı; ancak gemisi artık kullanılamayacak kadar çürüdüğü için Sidney'e geri dönmek zorunda kaldı. Haritalarını ve günlüklerini İngiltere'ye götürmek isteyen Flinders, eski bir gemiye bindi, ancak gemi çok fazla yol almadan bir mercan resifine çarptı; mürettebat zorlukla küçük bir kum setine ulaştı ve oradan ancak iki ay sonra serbest bırakıldılar. Flinders kağıtlarını kurtardı ve onları Sidney'e geri getirdi. İngiltere'ye yelken açması için ona küçük bir yelkenli, _Cumberland_ verildi; ancak gemi çok su akıtıyordu ve bu kadar uzun bir yolculuk için yiyecek taşımak için çok küçük bir gemiydi; bu yüzden o zamanlar Fransa'ya ait olan Mauritius'a binmek zorunda kaldı. Napolyon'dan aldığı pasaportun kendisini koruyacağını düşünüyordu; ancak düşük zekalı ve cahil bir adam olan Vali De Caen onu yakaladı, kağıtlarını elinden aldı ve hapse attı. [Resim: COOK'S MONUMENT, BOTANY BAY.]

Baudin kısa bir süre sonra Mauritius'a uğradı ve muhtemelen
getirdikten hemen sonra ölmemiş olsaydı denizci kardeşinin serbest bırakılmasını sağlayacaktı. Ancak Flinders'ın haritaları Fransa'ya gönderildi ve sanki Fransızların eseriymiş gibi
değiştirilmiş isimlerle yayınlandı. Bu arada Flinders, Mauritius'ta
sıkı bir şekilde hapsedilerek yorucu aylar geçirdi.

#11. Flinders'ın Ölümü.#--Bir İngiliz filosunun yaklaşması Fransızları onu serbest bırakmaya zorlamadan önce yaklaşık altı yıl geçti; ve İngiltere'ye gittiğinde insanların ilk haberlerini getirdiğini düşündüğü yerler hakkında her şeyi bildiğini gördü.
Ancak büyük kitabını yazmaya başladı ve tüm haritalarını titizlikle doğru hale getirmek için büyük çaba sarf etti. Yaklaşık dört yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, üç cilt basıma hazırdı; ancak
onları asla göremeyecekti. Uzun yıllar süren emek, açık teknelerde veya ıslak kumlarda geçen uzun geceler, uzun gemi kazaları ve haftalarca süren yarı açlık, uzun ve haksız hapis cezasıyla birlikte,
yapısını tamamen mahvetmişti; ve kitabının yayınlanacağı gün, Flinders'ın karısı ve kızı son acı dolu saatlerini geçiriyorlardı. Belki de o, bizim en büyük denizcilik kaşifimizdi:
Yüreği işinde olduğu için çalışan; hiçbir ödül aramayan ve
elde etmeyen; çalışkan bir şekilde yaşayan ve insanlığa onurlu hizmetlerde bulunan; ancak arkadaşı Bass gibi, kendi dönemindekiler tarafından neredeyse hiç tanınmayan, ancak dünyanın her yıl daha da fazla onurlandırmaya
meyi yeğlediği bir isim bırakarak ölen bir adamdı.

BÖLÜM IV.

YENİ GÜNEY GALLER, 1800-1808.

#1. Vali King.#--1800 yılında Sidney'den ayrılan Vali Hunter,
Norfolk Adası'ndaki yerleşimin kurucusu olarak daha önce bahsedilen genç subay Yüzbaşı King tarafından devralındı. Çok yetenekli bir adamdı ve hem aktif hem de çalışkandı; ancak o zamanlar Yeni Güney Galler'deki Valiliğin zorlukları o kadar bunaltıcıydı ki, görev süresi üzücü bir başarısızlıktan biraz daha fazlasıydı. Koloni çoğunlukla suçlulardan oluşuyordu ve bunların çoğu suç tarihinde karşılaşılabilecek en ahlaksız ve en katı suçlulardı. Bunları kontrol altında tutmak ve düzeni sağlamak kolay bir iş değildi; ancak onları çalıştırmak, onları toplumun çalışkan ve iyi huylu üyelerine dönüştürmek herhangi bir Valinin gücünün çok ötesindeydi. King çaba gösterdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak bir süre sonra
cesaretini kaybetti ve hayal kırıklığı içinde, yankesicilerden çiftçi
yapmasını bekleyen
aptallıktan yakındı. Astları tarafından uygun şekilde desteklenmiş olsaydı,
başarı şansı çok daha fazla olurdu. Ancak, ne yazık ki, subayların ve askerlerin ona hiçbir yardımda bulunmamasına, hatta en dikkatli planlarını bile engellemesine ve engellemesine neden olan koşullar ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: THE EXPLORERS' TREE, KATOOMBA, N.S.W.]

#2. Yeni Güney Galler Kolordusu.#--1790'da İngiliz ordusunda kolonide hizmet için özel bir kolordusu örgütlenmişti; buna Yeni Güney Galler Kolordusu adı verilmişti ve kalıcı olarak Sidney'e yerleşmesi amaçlanmıştı. Çok az sayıda üst düzey subay, evlerinden uzakta ve en düşük suçluların arasında bu hizmete girmeyi umursamıştır. Buna katılanlar genellikle küçük bir servet edinme fikriyle ortaya çıkmış, sonra görevlerinden istifa edip İngiltere'ye dönmüşlerdir. Para kazanmanın en sevilen yöntemi, yerleşime mal ithal etmek ve bunları yüksek kar oranlarıyla satmaktı; ve zengin olma telaşında, birçoğu kar elde etmek için vicdansız yöntemlere başvurmuştur. Emredenlerin satıcı, hükümlülerin ve yerleşimcilerin ise alıcı olduğu bir ticaret, disiplini bozmadan ve özellikle ateşli içkiler başlıca ticaret maddesi olmaya başladığında ciddi kötülükler getirmeden edemezdi. Hükümlüler arasında en çok satılan şeyin rom, en sevdikleri içki olduğu görülmüştür; ve, para kazanmaktan ziyade, memurlar bu içkiden büyük miktarlarda ithal etmeye başladılar, böylece kasıtlı olarak
düzeltmek için gönderildikleri
aşağılanmış nüfusun moralini daha da bozmaya yardımcı oldular. Bu aşağılayıcı ticaretten elde edilen karlar o kadar büyüktü ki,
çok az memur buna katılmaktan kaçınabildi. Kısa süre sonra, Yeni
Güney Galler Kolordusu, rom ithalatı ve perakende satışı yapan büyük bir içki tüccarı firması gibi oldu. En girişimci olanlar,
kolonide damıtma cihazlarını tanıtacak ve içki üretimine başlayacak kadar ileri gittiler. Vali Konseyi'nin bir emriyle bu yasaklandı, ancak birçoğu damıtma cihazlarını gizlice çalıştırmaya devam etti.
Herkesin moralini bozan bu trafik sistemi,
kolonideki en üst düzey yetkililer tarafından bile paylaşıldı. 1800 yılında başkomiser bir meyhane sahibiydi ve baş gardiyan hapishane kapılarının karşısında rom ve brendi satıyordu.

#3. Koloninin Durumu.#--Bu koşullar altında, sarhoşluk
korkunç derecede yaygınlaştı; serbest bırakılan mahkumlar kendilerini
sınırsız isyana teslim ettiler ve sarhoş olduklarında en vahşi
vahşetleri işlediler; askerler de en vahşi sefahatin içine düştüler; ve
memurların birçoğu açık ve utanmazca sefahat hayatı yaşadılar. Vali King'in yönetmesi gereken topluluk buydu. Biraz değişiklik
yapmak için çabaladı, ancak başaramadı; ve beslediği ve özgürce ifade ettiği yoğun
tiksinti
duygusuna şaşırmamak gerekir.

#4. Mahkumların İsyanı.#--Mahkumların çoğu, koloniye geldiklerinde, "görevlendirildi" --yani, kırsaldaki özgür yerleşimciler için çoban veya çiftlik işçisi olarak çalışmaya gönderildiler; ancak en kötü sınıftaki mahkumlar çetelere zincirlendi ve yollarda veya Hükümet çiftliklerinde çalıştırıldılar. Üç veya dört yüz mahkûmdan oluşan bu çetelerden biri, Parramatta'nın birkaç mil kuzeyindeki Castlehill'de konuşlanmıştı. Sayılarıyla cesaretlenen ve bir dizi siyasi sürgünün konuşmalarıyla alevlenen mahkûmlar açık bir ayaklanma başlattılar. Çapa ve küreklerini fırlattılar, demirlerini çıkardılar, yaklaşık iki yüz elli tüfek ele geçirdiler ve orada orduyu alt edebilecek kadar çok mahkûmla takviye edileceklerini umarak Hawkesbury'ye doğru yürüdüler. Yeni Güney Galler Kolordusu'ndan yirmi dört askerle Binbaşı Johnstone onları takip etti; durdular ve savaşmak için geri döndüler, ancak o aralarına o kadar büyük bir kararlılıkla saldırdı ki hızla bozguna uğradılar ve her yöne kaçtılar, içlerinden birkaçını orada ölü bıraktılar. Çete liderlerinden üç veya dördü yakalanıp asıldı; geri kalanlar hızla görevlerine geri döndüler.

#5. Yün Yetiştiriciliğinin Kökeni.#--Vali King'in görev süresi boyunca, şu anda Avustralya için önemli bir endüstri olan bir şeye
başlandı. Yeni Güney Galler Kolordusu'nda, hizmetten o kadar tiksinmiş olan
Macarthur adında bir subay vardı ki, Sidney'e vardıktan kısa bir süre sonra görevinden istifa etti ve bir arazi hibesi aldıktan sonra ülkede bir yerleşimci oldu. O, yün yetiştiriciliğinin, eğer düzgün bir şekilde sürdürülürse, çok büyük bir servet kaynağı olacağını hemen fark etti ve Ümit Burnu'ndaki Hollanda kolonisinden bir miktar koyun aldı ve bunlarla işe başladı. Bunlar iklime uygun olmayan türdendi ve ilk girişimi başarısız oldu; ancak 1803'te İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, Yeni Güney Galler'i yün yetiştirmeye uygun bir ülke olarak o kadar övdü ki, Kral III. George bu teklife ilgi duydu ve yardım teklif etti. Şimdi, Macarthur'un amacına en uygun koyunlar İspanya'nın merinos koyunlarıydı; ancak bunlar elde edilemedi, çünkü yün yetiştirmenin karlı ticaretini kendilerine saklamak isteyen İspanyollar, bu tür koyunları İspanya'dan ihraç etmeyi bir ölüm cezası haline getirmişlerdi. Ancak öyle oldu ki, özel bir iyilik olarak, birkaç tanesi coşkulu bir çiftçi olan Kral George'a verilmişti; ve Macarthur'un fikrini duyduğunda,
kendi sürüsünden bir veya ikisini Yeni Güney Galler'e götürülmek üzere ona gönderdi. Güvenli bir şekilde Sidney'e ulaştılar, Vali King, Bay Macarthur'a Camden'da on bin dönümlük bir arazi hibe etti ve deney
başladı. Çok geçmeden en belirgin başarı çabayı taçlandırdı ve birkaç yıl içinde Camden'daki çayırlar, yünleri girişimci sahiplerine her yıl cömert bir servet kazandıran büyük koyun sürüleriyle kaplandı.

#6. Vali Bligh.#--1806'da Vali King'in yerine, önceki maceraları adını çok iyi duyuran
Kaptan Bligh geçti. Gemisi _Bounty_ ile İngiliz Hükümeti tarafından Güney Denizi Adaları'na ekmek ağacı kargosu için gönderilmişti. Ancak denizcilerine karşı davranışları o kadar zalimceydi ki isyan ettiler, onu on sekiz kişiyle birlikte açık bir tekneye koydular, sonra yelken açtılar ve Pasifik Okyanusu'nun ortasında bıraktılar. Bligh yetenekli bir denizciydi ve bunun üzerine yaptığı yolculuk kayıtlardaki en dikkat çekici yolculuklardan biridir. Açık bir teknede küçük grubunu bilinmeyen okyanusta 3.500 milden fazla yol kat ederek Timor adasına götürdü ve orada onları eve götürecek bir gemi buldular.

Kaptan Bligh'ı koloniyi yönetmesi için atayarak, İngiliz Hükümeti çok etkisiz bir Vali yapmak için mükemmel bir denizciyi şımarttı. Yeni Güney Galler'in despotça bir titizlikle yönetilmesi gereken büyük bir mahkum nüfusu barındırdığı doğruydu; ancak köle ve suçlu gibi muamele görmeyi reddeden ve kısa sürede yeni Vali'ye karşı tam bir antipati duymaya başlayan birçok özgür yerleşimci vardı. O, şefkatli duygulardan yoksun değildi; 1806'da bir selde mahvolan Hawkesbury çiftçilerine karşı cömertçe davranması, onun kendi yolunda sıcakkanlı olduğunu gösterdi; hem zaman hem de para açısından, onların sıkıntılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı ve insanlığı için İngiliz Hükümeti'nden özel teşekkür aldı. Yine de keyfi ve sevimsiz tavırları, tüm bu iyi nitelikleri tamamen gölgeledi. Mahkumların, yalnızca kendi hayalinde var olan hatalar için acımasızca kırbaçlanmasına neden oldu; subaylarına zorbalık etti ve koloni boyunca, _Bounty_'nin isyanına yol açan aynı hataları tekrarladı. Aynı zamanda, İngiltere'deki üstlerine karşı görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya hevesliydi. Kendisine içki ticaretini durdurması emredilmişti ve açgözlülüğü olanların en vicdansız muhalefetine rağmen, bu reformu hızlı ve özet önlemlerle ve yarattığı nefreti küçümseyerek uygulamaya koydu; ancak sonunda, memurlar onun için çok güçlüydü ve çıkan kavgada Vali tamamen yenildi.

#7. Bligh'ın sınır dışı edilmesi.#--Bligh aylar geçtikçe daha da sevilmez oldu; görevi sırasında yabancılaştırmadığı kişileri kabalığıyla gücendirdi, ta ki sonunda kolonide onun dostu olan neredeyse hiç kimse kalmayana kadar. Birçok kişi o kadar acımasız bir nefretle alevlenmişti ki
intikam için her şeyi yapmaya hazırdılar ve işler
önemsiz bir olayın
ciddi sonuçlar doğurabileceği kadar kritik bir durumdaydı.

Bu belirleyici sebep, Bay Macarthur ile koloninin yeni yargıç avukatı Bay Atkin arasında gerçekleşen bir
kavgadan kaynaklandı. Bay Macarthur, kısmen sahibi olduğu bir gemide bir mahkûmun kaçmasına
izin verdiği için ihmalkârlıktan ağır bir para cezasına çarptırıldı. Ödemeyi reddetti ve Atkin'in başkanı olduğu mahkemeye
çağrıldı. Atkin'in kişisel düşmanı olduğu gerekçesiyle görünmeyi reddetti. Bunun üzerine Atkin onu tutuklattı ve hapse attı. Bligh, Atkin'in kendisiyle birlikte altı memurdan oluşan onu yargılamak için özel bir mahkeme atadı. Macarthur huzuruna çıkarıldı, ancak düşmanı tarafından yargılanmaya itiraz etti, ancak altı memurun kararına uymaya istekli olduğunu belirtti. Memurlar itirazını destekledi ve yargılama sona erdirildi. Bligh aşırı derecede öfkelendi ve altı memuru hapse atacağını söyleyerek meseleyi bir krize sürükledi. Yeni Güney Galler Kolordusu'nun tüm memurları yoldaşlarıyla birlikte katıldı; Bay Macarthur'un, askeri komutan Binbaşı Johnstone'dan Vali Bligh'ı görevden almasını ve kendisinin koloninin sorumluluğunu almasını isteyen bir dilekçe hazırlamasına yardım ettiler. Binbaşı Johnstone bu fırsattan çok memnundu. Bay Macarthur ve diğer birkaç kişinin de hazır bulunduğu bir subay konseyi topladı. Eylem planları kararlaştırıldı ve ertesi sabah askerler bayraklar ve davullar çalarak Vali'nin evinin kapısına yürüdüler. Burada Bligh'in kızıyla karşılaştılar, onları
geri çekilmeye ikna etmeye çalıştı; ancak onu kenara çektiler
ve cadde boyunca yürüdüler. Bu arada Vali kendini
evde saklamıştı; askerler içeri girip onu her yerde aradılar, ta ki
en sonunda onu önemli evrakları saklamaya çalıştığı bir yatağın arkasında
bulana kadar. Tutuklandı ve kaçmasını önlemek için nöbetçiler görevlendirildi. Binbaşı Johnstone Valilik görevini üstlendi ve
arkadaşlarını Hükümet hizmetindeki en önemli görevlere
atadı. Albay
Foveaux onun yerini alana kadar bir süre işleri yönetmeye devam etti. Foveaux'un yerini ise, yeni bir Vali evden gönderilene kadar
Tazmanya'dan gelip koloninin sorumluluğunu üstlenen Albay
Patterson aldı. Patterson, Bligh'e doğrudan İngiltere'ye gideceğine ve kolonide
bir karışıklık çıkarmaya çalışmayacağına söz verirse özgürlüğünü teklif etti. Bu söz Bligh tarafından verildi ve serbest kalır kalmaz Hawkesbury yerleşimcilerini kendi adına harekete geçirmeye başladı. Ancak, ona yardım etmeyi reddettiler ve Bligh, bir sonraki bölümde anlatılacak yerleşimin
kurulduğu Tazmanya'ya gitti. Burada büyük bir
iyi niyetle karşılandı, ta ki Sidney'den verdiği ciddi söze göre o sırada İngiltere'ye doğru yola çıkması gerektiği haberi gelene kadar. Onu yakalamaya çalışıldı, ancak o İngiltere'ye kaçtı ve Yeni Güney Galler'deki maceraları kısa sürede unutuldu ve İngiliz donanmasında amiral oldu. İsyan haberi İngiltere'deki yetkililere ulaştığında, Binbaşı Johnstone görevden alındı ​​ve Tümgeneral Lachlan Macquarie koloninin Valisi olarak gönderildi. Binbaşı Johnstone, 1817'deki ölümüne kadar yaşadığı ve refah içinde yaşadığı
Yeni Güney Galler'deki bir çiftliğe çekildi.

BÖLÜM V.

TASMANYA, 1803-1836.

#1. İlk Yerleşim.#--Baudin'in Sidney'den ayrılmasından sonra Fransızların Avustralya'nın bir
bölümüne yerleşmek
istediği keşfedildi. O zamanlar Van Diemen's Land olarak bilinen adadaki Storm Bay adlı koyun özellikle dikkatlerini çektiği biliniyordu, kıyıları çok yeşil ve yapraklıydı. Artık Van Diemen Toprakları'nın anakaradan geniş bir boğazla ayrıldığı biliniyordu ve Sidney Valisi, Fransızlar herhangi bir yerde bir yerleşim yeri kurmayı teklif ederse bu adayı kesinlikle ele geçireceklerini ve İngilizlerin bu adada herhangi bir hak iddia etmediklerini düşündü. Bu nedenle, Storm Körfezi'ne gitmek ve kıyılarını ele geçirmek için bir sefer düzenledi. Bu amaçla, yakın zamanda bir savaş gemisinin subayı olarak gelen Teğmen John Bowen'ı seçti ve onu önerilen yerleşim yerinin komutanı olarak atadı. _Lady Nelson_ adlı sömürge gemisi, onu ve sekiz askeri taşıma aracı olarak seçilirken, _Albion_ adlı bir balina gemisi, yeni koloniyi kuracak olan yirmi dört mahkum ve altı özgür kişiyi taşımak amacıyla kiralandı. Bu, büyük bir ülkeyi işgal etmek için çok az bir sayıydı; Ancak Vali King, bu arada bunların daha önceki bir iddiayı ileri sürmek için yeterli olacağını ve İngiltere'deki yetkililerin daha sonra yerleşimin artırılıp artırılmayacağına karar verebileceğini düşündü.

Vali King, bu yeni koloniyi kurmanın başka bir amacını da gördü. Sidney'de, geri kalan herkes için sadece sorun ve sıkıntı kaynağı olan bazı çok asi mahkumlar vardı. Bunları, özellikle sert bir disiplin altında, kendi başlarına bir yere gönderebilmek ona bir avantaj gibi göründü. Eylül 1803'te, iki gemi Storm Koyu'ndan yukarı doğru yelken açtı ve Derwent nehrinin ağzına girdi. Teğmen Bowen, onları Risdon Koyu adlı küçük bir koyda, halicin sağ tarafına demirletti. İnsanlar kısa süre sonra kıyıya vardılar ve çadırlarını sudan biraz geride çimenli bir tepeye kurdular. Bowen ülkeyi incelemek için dışarı çıktı,
bu sırada mahkumlar kendileri için kulübeler inşa etmeye koyuldular; Kısa süre sonra küçük bir
köy belirdi ve onu çevreleyen uzun otların arasında birkaç
koyun ve keçi yükselen koloninin kullanımı için otlatıldı.
Yer, o zamanlar Koloniler için Devlet Sekreteri olan Lord Hobart'ın ardından Hobart Kasabası olarak adlandırıldı. Bir ay sonra Vali King, yerleşimin gücünü artırmak için kırk iki
mahkum ve on beş asker gönderdi; ve küçük köy kalabalıklaşmaya başlamıştı ki, beklenmedik bir şekilde başka bir kaynaktan büyük bir katılım oldu.

#2. Collins.#--Aynı yıl, 1803'te, Fransız işgali korkusuyla hareket eden İngiliz Hükümeti, Port Phillip kıyılarında bir yerleşim yeri kurmaya karar verdi. Buna göre, Sidney'de yargıç avukatı olan ancak İngiltere'ye seyahat eden David Collins, yeni koloninin Vali Yardımcısı olarak seçildi ve 307 mahkum, 24 mahkum eşi, 51 asker ve 13 özgür yerleşimciyle birlikte iki gemi, _Calcutta_ ve _Ocean_ ile birlikte gönderildi. Collins, Sorrento'nun yakınındaki kumlu bir kıyıda, Port Phillip'te bir yerleşim yeri kurmak için çaba sarf etti ancak oradan tiksinmeye başladı; ve 1804'ün başlarında tüm insanları alıp Port Phillip'i terk edip Derwent'e gitmeye karar verdi. 15 Şubat'ta Risdon'a çıktı ve kısa bir incelemeden sonra durumun uygun olmadığı sonucuna vardı. Ertesi gün daha iyi bir yer aramaya gitti ve nehrin ağzına yaklaşık altı mil daha yakın olan karşı taraftaki küçük bir koyu seçti ve tüm yerleşim kısa süre sonra oraya taşındı. Orada, yüksek Wellington Dağı'nın tam eteğinde, Hobart Kasabası yeni
konumunda büyümeye başladı. Evler hızla inşa edildi; çoğu
toprağa saplanmış, akasya dallarıyla iç içe geçmiş ve sonra çamurla sıvanmış direklerden oluşuyordu. Bacalar taş ve çimden yapılmıştı ve çatılar çimenle örtülmüştü. Yeni kasaba
büyürken, bir grup hükümlü ve asker Risdon'daki küçük çiftliklerde hala meşguldü ve Mayıs ayının başlarında yerlilerle çok talihsiz bir
kavga yaşadılar. Güney yönünde seyahat eden iki veya üç yüz kişilik bir siyahi grubu aniden beyaz adamların ve onların yerleşim yerlerinin görüş alanına girdi. Bunlar gördükleri ilk Avrupalılardı ve bu garip manzara karşısında çok heyecanlandılar. Bağırıp el kol hareketleri yaparken, İngilizler bir saldırıya
hazırlandıklarını düşündüler ve onlara ateş ettiler. Siyahlar kaçtı ve beyaz adamlar onları takip ederek talihsiz yerlilerden yaklaşık otuzunu öldürdüler. Böylece uzun bir savaş başladı ve bu savaş ancak yerli ırkların tamamen yok olmasıyla sona erdi.

[İllüstrasyon: VALİ COLLINS.]

#3. Patterson.#--Gelecek yıl, 1804'te, Sidney Hükümeti, Albay Patterson komutasındaki başka bir grup mahkumu, Tazmanya'nın kuzeyinde bir koloni
kurmak üzere gönderdi. Seçilen konum, Port Dalrymple girişinin yakınındaydı;
ve burada, sekiz yıl boyunca, küçük bir yerleşim yeri, 1812'de Hobart Kasabası Valisi'nin sorumluluğuna verilene kadar, bağımsız bir devlette varlığını sürdürdü.

#4. Collins'in Ölümü.#--Bu arada, ikinci yerdeki koloni yavaş yavaş kendini kuruyordu; ve 1808'de, Bligh Sidney'den kovulduktan sonra burayı ziyaret ettiğinde, küçük kasabanın oldukça yerleşik ve rahat bir görünüme sahip olduğunu gördü. 1810'da sevimli ve sıcakkanlı Valisini kaybetti. Bir arkadaşıyla sakin ve neşeli bir şekilde sohbet ederken, Bay Collins sandalyesinde ölü gibi düştü. İyi ve nazik bir adamdı, biraz kibirli ve kendini beğenmiş, ama ciddi ve dürüsttü ve oldukça iyi yeteneklere sahipti. Avustralya'nın erken sömürgeleştirilmesinde oynadığı seçkin rol, onu her zaman tarihimizde önemli bir kişi yapacaktır.

#5. Vali Davey.#--Valinin ölüm haberinin İngiltere'ye ulaşması biraz zaman aldı ve halefinin gönderilmesinden önceki üç yıl boyunca, yer Lord, Murray ve Geils adlı üç beyefendi tarafından dolduruldu, ta ki 1813'te yeni Vali Davey gelene kadar. Deniz piyadelerinin albayıydı ve kendini iyi bir asker olarak göstermişti, ancak bir Valinin sahip olduğu niteliklerden çok azına sahipti. Davranışlarında kaba ve aşırı kabaydı ve tüm nezaket kurallarına tamamen aldırış etmiyordu. Girişindeki tavırla tüm geleneksel kurallara meydan okuduğunu gösterdi. Hava sıcak olduğu için ceketini ve yeleğini çıkardı ve şehre onurlu olmaktan çok rahat bir kostümle girdi; karşılama konuşmasını umursamaz bir kayıtsızlıkla dinledi ve ne kendisine ne de yönetmeye geldiği insanlara karşı pek saygı göstermedi. Yine de, onun yönetimi altında,
koloni ilerleme kaydetti. İlk yılında limanı
sıradan ticaret gemilerine açtı; çünkü, daha önce, kasaba en sert türden bir mahkum yerleşimi olduğundan, hiçbir özgür kişinin özel izin olmadan
karaya çıkmasına izin verilmiyordu. Bu zamandan itibaren ticaret gelişmeye başladı;
özgür yerleşimciler ülkeye yayıldılar ve onu öyle bir
başarıyla işlediler ki, 1816'da, kendi topluluklarının tüm ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra, Sidney'e tahıl ihraç edebildiler.

#6. Yeni Norfolk.#--1807'de Norfolk Adası yerleşimi, İngiliz Hükümeti tarafından masrafları nedeniyle terk edilmişti ve birçoğu orada yetişen, düzgün çiftçiler olan
mahkumlar
Tazmanya'ya getirildi. Derwent'te, Hobart Kasabası'nın yaklaşık on beş mil yukarısında, eski ada evlerinin sevgi dolu anısına "Yeni Norfolk" adını verdikleri bir yerde yeni bir yerleşim yeri kurdular.

#7. Çalılıkçılık.#--Bu sıralarda koloni, çalılıkçılar tarafından
çok rahatsız edilmeye başlandı. Genellikle her yıl yirmi ila kırk mahkum kaçıp Tazmanya'nın merkez gölleri etrafındaki vahşi ülkeye sığındı. Orada, batı dağlarının gizli yerleri arasında, bazen yerlilerle birlikte yaşayarak, kendi bildikleri tüm kötülükleri onlara
çabucak öğrettikleri umutsuz ve cüretkar bir hayat sürdüler. Sıradan hayatları sefil bir şekilde alçaldı; ve ganimet peşinde koşarken veya hayal ettikleri
yaralanmaların intikamını almak için, genellikle en vahşi
suçları işlediler. Yerli arkadaşlarına, bir süre kullanılmak üzere, sonra artık ihtiyaç duyulmadığında vurulup parçalanacak hayvanlar gibi davranıyorlardı; ve siyahların kısa sürede topraklarını işgal eden tüm beyazlara karşı yoğun bir nefretle dolmaları şaşırtıcı değildi. Sık sık yerli kabileler, yalnız çiftlik evine saldırmak ve tüm sakinlerini öldürmek için bir araya geliyordu. Bu nedenle, kırsal bölgelerdeki her yerleşimci silahlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve tüm ev halkına bunları kullanmayı öğretiyordu; duvarlar, ilerleyen bir düşmana karşı güvenli bir şekilde bir tüfeğin yönlendirilebileceği deliklerle
burada ve orada delinmişti. Yağma uğruna kendilerine saldırabilecek haydutların ve intikam almak için onları katledebilecek yerlilerin korkusu, dağılmış yerleşimcileri sürekli bir terör ve sorun içinde tutuyordu.

#8. Vali Sorell.#--Ancak 1817'de Vali Davey görevinden bıktığında ve istifa ettiğinde, ofisin dertleriyle uğraşmaktansa Hobart Kasabası yakınlarındaki arazisinde rahat bir hayat yaşamayı tercih etti, yeni Vali Albay Sorell bu acımasız yağmacıları bastırmak için kendini
zorlukla işe verdi. Bir dereceye kadar başarılı oldu ve genç koloni bir süre barış içinde yaşadı. Çiftçilik karlı hale geldi ve buğday ihracatı büyük boyutlara ulaşmaya başladı. En iyi koyun ırkları adaya getirildi ve İngiltere'de ilk başta hor görülen ve sadece şilteleri doldurmak için kullanılan Van Diemen's Land yünü rağbet gördü ve üreticiler tarafından yüksek
fiyatlara satın alındı. Böylece yerleşimcilerin çoğu zenginleşti ve servetlerinin elde edildiği mülkler buna uygun olarak yüksek bir değere sahip olmaya başladı, böylece koloniye kuruluşundan itibaren on altıncı yılda kesinlikle dikkat çekici olan güvenceli bir refah sağladı. Başka bir endüstri eklendi ve bu da dolaylı olarak Tazmanya'nın zenginliğine katkıda bulundu. Bir ticaret gemisinin kaptanı, Sidney'e giderken Tazmanya'nın güney kıyılarında büyük bir balina sürüsü görmüştü ve Yeni Güney Galler Valisi ile birlikte gizlice bir balina avı seferi düzenlemek için bir plan
oluşturdu. Ancak mürettebatı da balinaları görmüştü ve
kısa sürede bu gerçeği herkesçe bilinir hale getirdi; böylece, kaptanın ekibi yelken açmaya hazır olduğunda, yola çıkmak üzere olan birkaç balina avı gemisi daha vardı. Hepsi başarılı oldu ve çok geçmeden çok sayıda gemi balina avcılığıyla uğraştı. Şimdi, Hobart Kasabası en yakın liman olduğundan, balina avcıları oraya petrollerini götürmek, erzaklarını almak ve gemilerini yeniden donatmak için gitmenin zamandan tasarruf sağladığını gördüler; böylece küçük şehrin ticareti ve önemi bu şekilde çok önemli bir ivme kazandı. İlerlemenin çoğu, hükümlüleri ıslah etmek ve özgür yerleşimcileri yükseltmek ve rafine etmek için hiçbir çabadan kaçınmayan Vali Sorell'in sağduyulu yönetimi sayesinde oldu. Bu nedenle, sömürgeciler onun görev süresinin 1824'te sona ermesini büyük bir üzüntüyle gördüler. İngiliz Hükümetine altı yıl daha kalmasına izin vermesi için dilekçe verdiler; ve Albay Sorell'in başka bir yerde aranması nedeniyle bunun yapılamayacağı cevabı verildiğinde, ona güzel bir referans sundular ve kendi gelirlerinden yılda 500 sterlinlik bir gelir belirlediler. #9. Vali Arthur.#--Albay Sorell ayrıldıktan sonra, çalılıkçılık her zamanki gibi
zorlu hale geldi. Vali Arthur 1824'te geldi ve
koloniyi hızla eski istikrarsız haline geri dönmüş halde buldu. Kısa bir süre önce, yaklaşık on üç veya on dört mahkûmun açık bir tekneyle ceza yerleşiminden kaçmayı başardığını ve kıyının ıssız bir
bölümüne
çıktığını öğrendi. Onlara büyük bir gizli mahkûm kalabalığı katıldı ve Crawford ve Brady'nin liderliğinde, yıllarca tüm koloniyi terörize eden
tehlikeli bir soyguncu sürüsü oluşturdular. Bir süre, yaklaşık bir düzine kişilik bir grup Taylor adında yaşlı bir beyefendinin evine saldırana kadar, hiçbir engel olmadan yağmaladılar. Taylor onlarla savaşıp onları yenme cesaretine sahipti. Üç oğlu, marangozu ve hizmetçisiyle birlikte ilerleyen haydutlara ateş açtı, kızları ise hızla tüfekleri yeniden doldurdu. Soyguncular geri çekildi, liderleri Crawford ve yaralanan iki veya üç kişiyi Bay Taylor tarafından yakalanıp Hobart Kasabasına gönderildiler ve orada idam edildiler. Brady daha sonra çetenin baş lideri oldu ve Bay Taylor ile karşılaşması tüm savaşma şevkini elinden almış olsa da uzun süre yağmalamayı ve rahatsız etmeyi başardı. Ormanın derinliklerinde, Shannon'ın sessiz kıyılarında haydutlar güvenli bir şekilde yaşıyordu; çünkü askerler bu ıssız bölgelere girmeye cesaret ettiklerinde bile haydutlar kolayca engebeli dağ yamaçlarına kaçabiliyor ve orada saklanabiliyor veya kendilerini savunabiliyorlardı. Vali Arthur'un görevi kolay değildi, çünkü Brady güçlü bir kuvveti yönetebilirdi ve bu türden tek görev de onunki değildi; sonuç olarak ülke uzun süre istikrarsızdı ve ticaret felç olmuştu. Başka bir yol göremeyen Vali Arthur, teslim olanlara af ve eve ücretsiz geçiş teklif etti. Böylece pek çok kişi barışçıl bir şekilde teslim olmaya ikna edildi, sonunda Brady neredeyse yalnız kaldı; ve takipçileri olmadan tenha bir vadide dolaşırken, birkaç yıl sonra Victoria'nın yerleşimine yardımcı olan John Batman tarafından şaşırtıldı. Brady teslim oldu ve idam edildi; haydutlar yavaş yavaş ortadan kayboldu ve sömürgeciler bir kez daha özgürce nefes aldılar.

#10. Ayrılık.#--Tazmanya şimdiye kadar sadece Yeni Güney Galler'in bir bağımlılığıydı, ancak 1825'te kendi Yüksek Mahkemesi olan ayrı bir koloni haline getirildi. 1829'da ilk yasama organını aldı, Valiye danışmak ve koloni için yasalar yapmak üzere on beş beyefendi atandı. Birkaç yıl sonra, Tazmanya'nın tarihi sadece sessiz endüstri ve istikrarlı ilerlemenin bir anlatımıdır. Hobart Kasabası, kademeli olarak, güzel binalar ve bakımlı sokaklarla güzel bir şehir haline geldi. Kırsal bölgeler çitle çevrildi ve iyi işlendi, iyi yollar ve köprüler yapıldı ve her şey gülümseyen ve müreffeh görünüyordu. Tek ciddi zorluk, sıradan ticaret amaçları için madeni para eksikliğiydi. Altın ve gümüş para kıtlığı o kadar büyüktü ki, kolonide paranın kendisi yerine, belirli bir miktarın -belki de altı peni veya bir şilin- ödeneceğine dair vaatler içeren kağıt parçaları büyük ölçüde kullanılıyordu. Vali Arthur'un isteği üzerine, İngiltere'den kolonicilerin kullanımı için yüz bin pound değerinde madeni paralar gönderildi. Vali Arthur'un görev süresi 1836'da sona erdi ve koloniyi, kendisine bir tanıklık sunmak için 1.500 sterlin bağışta bulunan kolonicilerin büyük üzüntüsüne terk etti. Yerine, tarihi sonraki bir bölümde anlatılacak olan ünlü gezgin Sir John Franklin geçti.

BÖLÜM VI.

YENİ GÜNEY GALLER, 1808-1837.

#1. Vali Macquarie.#--1808'de İngiliz Hükümeti, Vali Bligh'in sınır dışı edilmesine neden olan
koşullar hakkında bir soruşturma düzenledi; ve Binbaşı Johnstone'u görevden almalarına ve hatta Yeni Güney Galler Kolordusu'nun tamamının dağıtılmasını emretmelerine rağmen, Bligh'ın kendisinin çok fazla suçlu olduğu açık olduğundan, yerleşimcilerin onun yerine yeni bir Vali atama isteklerine boyun eğdiler ve bu nedenle Tümgeneral Macquarie'yi görevi devralması için gönderdiler. Kendisine, İngiltere'deki yetkililerin sömürgecilerin bu konularda kendilerine emir vermesine izin vermeyeceklerini belirtmek için Bligh'ı yirmi dört saatliğine yeniden göreve getirmesi talimatı verildi; ancak Valileri atama ve görevden alma hakkını tamamen kendilerine saklı tuttular. Ancak, Bligh bu sırada Tazmanya'ya gittiğinden, Macquarie vardığında sadece talimatlarını ilan etmekle yetinmek zorunda kaldı. [İllüstrasyon: VALİ MACQUARIE.]

Kolonilerin ilk günlerinde, kaderleri büyük ölçüde, onları yöneten Valiler tarafından şekillendiriliyordu. İster iyi ister kötü olsun, Valinin etkisi belirleyiciydi; ve bu nedenle, Vali Lachlan Macquarie'nin uzun
yönetimi sırasında, bu etkinin neredeyse tamamen iyi tarafta olması Sydney için büyük bir şanstı. Macquarie'nin hiç kusuru yoktu. O, kibir ve kendini beğenmişlikle dolu bir adamdı; İngiltere'deki üstlerine
ağırbaşlı mesajlar göndermek yerine, kendisi ve harika işleri hakkında süslü
anlatılar yazan bir adamdı; egoistliği yüzünden, görev süresi boyunca kolonide keşfedilen
neredeyse her yere kendisinin ve ailesinin adını ekleyen bir adamdı. Yine de, bu zayıflığın dışında, Macquarie örnek bir adam ve takdire şayan bir Vali olarak nitelendirilebilir. Kendini işine gönülden adadı; on iki yıl boyunca en büyük düşüncesi, küçük koloninin durumunu nasıl iyileştireceği ve oraya gönderilen
aşağılanmış insanları nasıl yetiştireceğiydi. Ateşli bir hayırseverlik duygusu, huzursuz faaliyetine nazik bir ton veriyordu. Her yıl bir kez, koloninin yerleşik kısımlarını tamamen gezerek, durumlarını gözlemliyor ve hangi iyileştirmelerin gerektiğini keşfediyordu. Çiftçilere, daha önce memnun oldukları kaba kulübelerin yerine, kendileri için temiz evler inşa etmeyi öğretti; onları, bazen tavsiyelerle, bazen parayla, ama daha sıklıkla Hükümet mağazalarından aldığı kredilerle, çiftçilik sistemlerini iyileştirmeye teşvik etti. Kiliseler ve okullar inşa etti; dinin ve eğitimin ilerlemesine en sıcak ilgiyi gösterdi; ve küçük topluluğun ahlaki tonunu yükseltmeye hizmet edebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kesinlikle, hiçbir topluluk
hiç bu kadar yükselmeye ihtiyaç duymamıştır. İngiliz Hükümeti'nin sadece 10.000 kişilik bir nüfus arasında düzeni sağlamak için 1.100 asker göndermeyi gerekli görmesi, bu insanların karakterinin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor ve Macquarie'nin koloninin "nakledilenlerden ve nakledilmesi gerekenlerden" oluştuğu yönündeki kapsamlı iddiasını neredeyse haklı çıkarıyor. Yine de Macquarie, hükümlülere karşı tekdüze bir şekilde nazik bir tavır sergiledi; çok sayıda kişiyi kendi küçük çiftliklerine özgür adam olarak yerleştirdi; ve eğer başarabilecekleri kadar başarılı olamadılarsa, bunun nedeni Vali'nin tavsiyesi ve yardımının olmaması değildi.

#2. Mavi Dağlar Üzerindeki Yol.# Macquarie'nin faaliyetlerinin en önemli sonucu, yeni bir ülkenin açılmasıydı. Yol yapımına karşı büyük bir tutkusu vardı; ve koloniye vardığında,
sadece kırk beş mil çalılık patikalarından biraz daha iyi olan bir yol bulsa da,
ayrılırken, Sidney'den her yöne doğru uzanan üç yüz milden fazla mükemmel ve sağlam yol vardı.
Windsor, Richmond ve Castlereagh gibi kasabaları uygun yerlerde işaretledi;
sonra, onlara yollar yaparak, serbest bırakılan mahkumları Sidney'den ayrılmaya ve iç kesimlerde küçük topluluklar kurmaya teşvik etti.
Ancak, yol yapımındaki en büyük başarısı,
Mavi Dağlar'dan geçen otoyoldu.
Bu sıradağlar yıllardır aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu.
Birçok kişi -korkusuz Bass dahil- onu geçmeye çalışmıştı, ama
boşuna; o vahşi ve engebeli ülkeye kadar girmeyi başaran tek kişi,
inmenin hiçbir yolunu göremediği
muazzam bir uçurumun kenarında duran Caley adında bir beyefendiydi. Ancak 1813'te Wentworth, Lawson ve Blaxland adlı üç beyefendi geçmeyi başardı. Bazı sıradağları kaplayan yoğun ormanları zahmetli bir şekilde deldikten sonra, bazen çıplak uçurumlarda sürünerek, bazen vahşi vadilerde mücadele ederek ama sonunda batıdaki güzel ovalara çıkarak vahşi ve ıssız bir ülkeyi geçtiler. Geri döndüklerinde, uzun bir çıkıntının tepesinde sürekli kalarak yolun çok daha kolay hale getirilebileceğini gördüler ve Vali Macquarie, raporlarından ilham alarak, geçidi incelemesi için Arazi Ölçme Uzmanı Evans'ı gönderdi. Görüşü olumluydu ve
Macquarie dağların üzerinden bir yol inşa etmeye başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Yolundaki zorluklar muazzamdı; elli mil boyunca rota en engebeli araziden geçiyordu, burada uçurumlar aşılmalıydı ve çoğu zaman sağlam kayalar kesilmeliydi. Yine de, on beş aydan kısa bir sürede, Sidney'den dağların üzerinden iyi bir araba yolu uzanıyordu; Vali, Bayan Macquarie'yi, Devlet Sekreteri Lord Bathurst'ün anısına bir kasaba kurup adını Bathurst koyduğu, ötesindeki güzel otlaklara bir yolculuğa çıkarabildi. Bu, koloni için büyük bir önem taşıyordu, çünkü
dağlar ve deniz arasındaki bölge, müreffeh koloninin şu anda sahip olduğu iki yüz elli bin koyunu beslemek için çok sınırlıydı ve kuraklığa çok fazla maruz kalıyordu. Birçok gecekondu sakini sürülerini Bathurst'e giden yola götürdü ve Macquarie ve Lachlan Nehirleri'nin geniş otlak alanlarına yerleşti.

[İllüstrasyon: MAVİ DAĞ MANZARASI, WENTWORTH ŞELALESİ, YENİ GÜNEY GALLER.]

#3. Vali Brisbane.#--1821'de Vali Macquarie, sömürgeciler tarafından çok
pişman olunarak İngiltere'ye gitti. Politikasının tek ciddi hatası, özgür yerleşimcilerin girişini sessizce engellemesiydi,
"çünkü" dediği gibi, "koloni hükümlüler için tasarlanmıştır ve özgür yerleşimcilerin burada işi yoktur". Halefi - Sir Thomas
Brisbane - ve daha sonra Sir Ralph Darling - daha liberal bir politika benimsedi ve özgür göçmenlere kolonide evlerini kurmaları için her türlü teşviki sundu. Ancak, Amerika'da bu kadar başarılı olan, geçişleri için yeterli parayı zorlukla toplayan, kendi ülkelerine kendi ve ailelerinin neşeli emekleri dışında hiçbir kaynak ve imkan olmadan ayak basan, ancak derin, ayak basılmamış ormanlara yerleşen ve orada kendilerine mutlu ve müreffeh evler kuran adamlardan oluşan bu sınıftan pek çoğunu elde etmek asla mümkün olmadı. Bu, Brisbane ve Darling zamanlarında Yeni Güney Galler'e gelen göçmen sınıfı değildi. Çünkü 1818'de Avustralya'ya ücretsiz geçişler kaldırılmıştı ve yolculuk o kadar uzun ve pahalıydı ki fakir bir adam bunu başarmayı neredeyse umamazdı. Bu nedenle, Sidney'e gelenler genellikle yanlarında birkaç yüz pound getiren ve sadece kendileri çalışmaya istekli olmakla kalmayıp başkalarının emeğini de kullanabilen iyi eğitimli genç adamlardı. Amerika'da "gecekondu sakini" küçük bir arazi parçasını çiftçilik yapan bir adamdı. Avustralya'da, bir koyun sürüsü satın alıp onları otlaklara götüren,
orada her yıl çoğaldıkça, yünlerinin yıllık ürünüyle zenginleşen biriydi. Sir Thomas Brisbane bu sınıftan insanların gelmesinden memnundu: onlara arazi hibeleri verdi ve onlara istihdam edebilecekleri kadar çok mahkum atadı. Çok hızlı bir şekilde koloninin güzel toprakları sürülerle ve hayvan sürüleriyle doldu; ve mahkumlar için başvurular o kadar çoğaldı ki, bir ara tedarik edilebilecekten iki bin daha fazla talep edildi. Böylece kolonide önemli bir değişiklik başladı. Maliyetli Hükümet çiftlikleri birbiri ardına dağıtıldı ve mahkumlar gecekondu sakinlerine verildi.
Sonra, gelir getirmeyen kamu işleri terk edildi; çünkü bunların çoğu sadece mahkumları işgal etmek amacıyla başlatılmıştı. Bütün bunlar
iyiye gitti; çünkü mahkumlar, bu şekilde dağıldıklarında, büyük ve yozlaştırıcı kalabalıklar halinde toplandıklarından çok daha yönetilebilir ve çok daha fazla ıslah olma olasılıkları vardı. Macquarie'nin zamanında, on mahkumdan biri bile
yararlı bir şekilde istihdam edilemiyordu; yedi veya sekiz yıl sonra, kolonide, işgalciler tarafından iyi bir fiyata
hizmetleri hevesle aranmayacak bir mahkum yoktu.

Bu önemli değişim, Brisbane ve Darling Valileri döneminde gerçekleşti ve büyük ölçüde bu Valiler sayesinde oldu; ancak, gariptir ki,
ikisi de hiç popüler olmadı. 1821'de göreve başlayan Brisbane, iyi bir eski askerdi, tam bir beyefendiydi, şerefli ve her yönüyle dürüsttü. Yine de genç bir koloninin işlerini yürütürken kendi alanının dışında olduğu şüphesizdi ve 1825'te İngiliz Hükümeti onu geri çağırmayı gerekli gördü.

#4. Vali Darling.#--Kendisinin yerine, kendisi de bir asker olan ama aynı zamanda işe çok iyi uyum sağlayan Sir Ralph Darling geçti. Yine de o da tatmin edici bir şey
yapamadı. Kesin ve metodikti ve alışkanlıkları acı verici derecede dikkatliydi, ayrıntılar üzerinde sonsuz sıkıntı ve endişeye neden olan ve daha büyük ve daha önemli konuları ihmal eden türden bir titizlik sergiliyordu. Yönetimi 1825'ten 1831'e kadar altı yıl sürdü. Bu dönemde İngiltere'de tüccarlar ve Parlamento üyelerinden oluşan bir dernek kuruldu. Bir milyon poundluk bir sermayeye abone oldular ve Hükümetten Yeni Güney Galler'de bir milyon dönümlük bir hibe aldılar. Kendilerine Avustralya Tarım Şirketi adını verdiler ve Avustralya'nın çorak arazilerini iyileştirmeyi ve ekmeyi, çömelme amaçlı koyun ve sığır ithal etmeyi, kömür ve metal madenleri açmayı ve genel olarak koloninin geniş kaynaklarından yararlanmayı önerdiler. Ünlü Kutup gezgini Sir Edward Parry yönetici olarak gönderildi. Derneğin hizmetkarları ve çalışanları, Darling Nehri'nin başındaki Liverpool Ovası'nda oldukça gelişen bir koloni oluşturdular; ve başlangıçta Yeni Güney Galler'in mali durumunda biraz karışıklığa neden olsa da sonunda tüm koloni için büyük bir fayda sağladığı kanıtlandı. #5. Yasama Konseyi.#--1824'te, sömürge meseleleri hakkında Vali Brisbane ile istişare etmek için küçük bir Yürütme Konseyi oluşturulmuştu. 1829'da bu, genişletildi ve koloni için yasa yapma yetkisine sahip on beş üyeden oluşan Yasama Konseyi haline geldi. Ancak, işlemleri kesinlikle gizli olduğundan ve Vali istediği zaman tamamen geri çekebildiğinden, gerçek bir yasama organı için çok
eksik bir
yedek oluşturdular. Yine de bu Konsey koloniye bir miktar hizmet etti: ilk eylemlerinden biri, Hükümet yetkilileri tarafından keyfi yargılamalar yerine İngiliz jüri sistemini getirmekti.

#6. Gazete Savaşı.#--Vali Darling hiçbir zaman popüler olmadı. Görev süresinin büyük bir bölümünde, geri çağrılmasını sağlamak için sürekli entrikalar dönüyordu; ve bu duygu durumundan, dört yıl boyunca büyük bir şiddetle süren
gazete savaşı olarak adlandırılan şey ortaya çıktı. İlk Avustralya gazetesi 1803'te Howe adında bir mahkum tarafından kurulmuştu. Büyük ölçüde Hükümetin himayesiyle destekleniyordu ve Valiler her zaman hoşlanmadıkları şeylerin eklenmesini yasaklama hakkını kullanıyorlardı. Bu nedenle bu gazete, _Sydney Gazette_, Hükümet organı olarak kabul ediliyordu ve buna bağlı olarak Valiler ve eylemleri hakkındaki görüşlerine
çok güvenilmiyordu. Ancak Brisbane döneminde, Bay Wentworth ve Dr. Wardell tarafından bağımsız bir gazete olan _Australian_ kuruldu. Aynı türden ikinci bir gazete kısa süre sonra onu _Monitor_ olarak adlandırdı. Bu gazeteler, Darling'in popüler olmadığı dönemde, _Gazette_ tarafından ölçüsüz bir şevkle savunulan Valinin eylemlerini sert bir şekilde eleştirme konusunda kendi avantajlarına sahip oldular. Bu
tartışma bir süre devam etti, Darling'in yönetiminin üçüncü yılında, çok küçük bir olay tüm koloniyi ayaklandırmaya yetti.

Sudds adındaki sefahat düşkünü bir asker, arkadaşı Thompson'ı, asker olarak kaldıkları sürece umutlarının pek parlak olmadığına; ancak
hükümlü olurlarsa zengin ve müreffeh olma şanslarının olduğuna ikna etti. Buna göre, bir dükkana girip bir parça
bez çaldılar. Yargılandılar, hüküm giydiler ve yedi yıllığına Tazmanya'ya nakledilmeye mahkûm edildiler. İstedikleri buydu; ancak Vali Darling, bu kadar başarılı bir şekilde yürüttükleri planı duyduktan sonra, kanunun gidişatını değiştirmeyi kendi üzerine aldı ve boyunlarına ağır demir tasmalarla zincirlenmelerini ve yollarda çalıştırılmalarını emretti. Sudds karaciğer hastalığından muzdaripti; cezasının şiddeti altında ezildi ve birkaç gün içinde öldü - Thompson ise hemen aynı zamanlarda delirdi. Bu, muhalif gazeteler için mükemmel bir fırsattı, Vali'ye yasadışı müdahalesi ve vahşeti dedikleri şey için hemen saldırdılar. Gazete, sütunlarını onun savunmasında en aşırı iltifatlarla doldurdu ve Darling bile tartışmaya karışacak ve iki düşman gazetenin editörlerini rahatsız etmek için elinden geleni yapacak kadar tedbirsiz davrandı. Çok geçmeden tüm koloni iki büyük sınıfa bölündü - biri Valiyi gereksiz yere överken, diğeri onu en korkak ve en vahşi adam olarak kınıyordu. Bu aşağılayıcı savaş dört yıl sürdü, ta ki Darling'in muhalifleri sonunda günü kazanana kadar; ve 1831'de İngiliz Hükümeti tarafından geri çağrıldı.

#7. Vali Bourke.#--Kendisinden sonra gelen Sir Richard Bourke, tüm Sidney Valileri arasında en yetenekli ve en popüler olanıydı. Macquarie'nin yeteneğine ve enerjisine sahipti; ancak buna ek olarak, sömürgecilerin kalbini istemeden kazanan açık sözlü ve içten bir tavrı vardı; onlar, ayrıldıktan sonra yıllarca ondan "iyi eski Vali Bourke" diye sevgiyle bahsediyorlardı. Görev süresi boyunca koloni, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. 1833'te nüfusu 60.000'di ve bunların 36.000'i özgür kişilerdi. Her yıl üç bin yeni mahkum geliyordu; ancak eşit sayıda özgür göçmen de geldiğinden koloni yıllık nüfus artışından faydalanıyordu.

[İllüstrasyon: ST. ANDREW'S CATHEDRAL, SYDNEY.]

#8. Toprak Sorunu.#--Vali Bourke, karaya çıktığında Toprak Sorunu olarak adlandırılan konuyla ilgili çok fazla hoşnutsuzluk olduğunu gördü.
Hükümete toprak başvurusunda bulunan ve bunu iyi bir şekilde kullanacağını gösteren herhangi birinin ücretsiz hibe olarak uygun bir alan alacağı anlaşılıyordu. Ancak bu sistem altında birçok suistimal yaşandı.
Teoride, tüm insanların ihtiyaç duydukları toprağı elde etme konusunda eşit hakları vardı;
ancak pratikte, Sidney'deki yetkililer arasında hiç arkadaşı olmayan birinin hibe alması nadiren mümkündü. Bir göçmen genellikle aylarca beklemek ve başvurusunun dikkate alınmadığını görmek zorundaydı; bu arada, birkaç ayrıcalıklı kişi her gün Arazi Ofisi'ni ziyaret ediyor ve koloninin en seçkin kısımları için hibe üstüne hibe alıyordu.
Vali Bourke, İngiliz Parlamentosu'nun talimatları doğrultusunda
yeni bir düzenleme yaptı. Artık ücretsiz hibe olmayacaktı. Yerleşik bölgelerdeki tüm araziler açık artırmaya çıkarılacaktı; dönüm başına beş şilinden az teklif edilirse satılmayacaktı; teklifler bu fiyatın üzerine çıktığında en yüksek teklifi verene verilecekti. Bu
çok adil bir düzenleme olarak görülüyordu; ve arazi satışından her yıl büyük miktarda para elde edildiğinden, Hükümet 1818'de durdurulan, yoksul insanların Avrupa'dan koloniye göç etmesine yardımcı olma uygulamasını
yeniden başlatabildi.

#9. Gecekondu sakinleri.#--Anket yapılan bölgelerin ötesindeki arazi, istedikleri yere yerleşen ancak "koşularına" yasal
hakları olmayan gecekondu sakinleri tarafından işgal edilmişti. Bu arazilerle ilgili olarak
yeni düzenlemelere acilen ihtiyaç duyuluyordu; çünkü bir anda
kapatılma olasılığı olan gecekondu sakinleri kendilerini çok
tehlikeli bir konumda hissediyorlardı. Ayrıca, koyunları hızla çoğaldıkça ve komşu gecekondu sakinlerinin sürüleri birbirine karıştıkça, şiddetli
kan davaları ortaya çıktı ve çok sert bir şekilde sürdürüldü. Bu kötülüklere son vermek için Vali Bourke, gecekondu sakinlerine ihtiyaç duydukları
toprak için başvuruda bulunmalarını emretti. Sınırların çizileceğine söz verdi; ancak gelecekte, arazinin besleyebileceği koyun sayısına orantılı bir kira alacağını bildirdi. Karşılığında, her gecekondu sakinine, satış için gerekli olana kadar, arazisinin barışçıl bir şekilde işgalini sağlayacaktı. Bu düzenleme, Yeni Güney Galler'deki gecekondu çıkarlarının istikrarını sağlamak için çok şey yaptı.

Vali Bourke, altı yıl boyunca iyi ve akıllıca bir şekilde yönettikten sonra, tüm koloninin içten pişmanlıkları arasında, 1837 yılında emekli oldu.

BÖLÜM VII.

İÇ KISIMDAKİ KEŞİFLER, 1817-1836.

#1. Oxley.#--1813'te Mavi Dağlar'ın üzerinden geçildikten sonra ve Bathurst'un etrafındaki güzel otlak arazisi gecekondu sakinlerinin girişimlerine açıldıktan sonra, sömürgecilerin batıya doğru uzanan arazinin doğası ve yetenekleri hakkında bir şeyler bilmek istemeleri doğaldı. 1817'de, Genel Araştırmacı Bay Oxley'i ülkeyi iç kesimlere doğru keşfetmesi için gönderdiler ve ona Lachlan'ın yolunu takip etmesini ve sularının nihai "kaderini", dedikleri gibi, keşfetmesini söylediler. Küçük bir grupla birlikte Macquarie'deki yerleşik bölgelerden yola çıktı ve günlerce Lachlan kıyıları boyunca, ormanlık ve zengin çayırların engebeli bölgelerinden yürüdü. Ancak, bir süre sonra, kaşifler yavaş yavaş tamamen farklı bir görünüme sahip bir bölgeye girdiklerini fark ettiler; toprak giderek daha az engebeli hale geliyordu;
uzun dağ ağaçları yerini bodur çalılara bırakıyordu; ve
çimenli yamaçların taze yeşili kayboluyordu. Sonunda, göz alabildiğine uzanan, kasvetli bataklıklarla dolu büyük bir ovaya çıktılar, dalgalanan sazlardan oluşan uçsuz bucaksız, kasvetli bir deniz gibi.
Bu yasaklayıcı bölgeye girdiler,
karışık sazlıkların arasından ve her adımda neredeyse dizlerine kadar battıkları, yorgun millerce çamurlu çamurdan geçerek zorla ilerlediler. Çok geçmeden, Lachlan'ı tüm yolu boyunca takip etme çabalarından vazgeçmek zorunda kaldılar; bu nedenle
geri döndüler ve güneye doğru ilerleyerek, ilerlemelerine engel olan
büyük bataklığın etrafından dolaşmayı başardılar. Tekrar, nehrin yolunu bir süre takip ettiler ve yolculukları sırasında daha da ıssız bölgelere girdiler; ancak yine aynı türden ikinci bir bataklık tarafından vazgeçmeye zorlandılar. Buradaki Lachlan, bitmek bilmeyen bataklıklarda kaybolmuş gibiydi ve daha ileri akışına dair hiçbir iz bulunamadığı için Oxley, nehrin sonuna ulaştıkları sonucuna vardı. Kasvetli genişliğe bakarken, ülkenin "sonsuza dek yaşanmaz" olduğunu ilan etti; ve Bathurst'a döndüğünde, en azından bu yönde girişim için bir açıklık olmadığını bildirdi. Lachlan'ın, muhtemelen büyük bir iç denizin sadece kenarı olan geniş bir bataklık bölgesine aktığını söyledi.

Oxley daha sonra Macquarie Nehri'nin yatağını keşfetmek için gönderildi,
ancak bunda da önceki çabasında olduğu kadar başarılı olamadı. Nehir, yaklaşık otuz veya kırk mil uzunluğunda geniş bir bataklığa akıyordu ve Oxley amacından vazgeçmek zorunda kaldı; Doğu kıyısına doğru yola çıktı, New England Sıradağları'nı geçti ve uzun ormanlık yamaçlardan aşağı inerek Hastings Nehri'ni keşfetti.

#2. Allan Cunningham.#--Yeni bitkiler arayışında daha önce bilinmeyen bir ülkeyi açmayı başaran Allan Cunningham adlı hevesli bir botanikçi tarafından birkaç önemli keşif yapıldı. 1825'te Liverpool Sıradağları'nın üzerinden, Pandora Geçidi adını verdiği vahşi ve pitoresk bir geçit buldu; ve dağların diğer tarafında, Yukarı Darling'in üç kolu olan Peel, Gwydir ve Dumaresq tarafından sulanan Liverpool Ovaları ve Darling Downs'un güzel pastoral topraklarını keşfetti. Gecekondu sakinleri bu keşiflerden hemen faydalandılar ve
bir veya iki yıl sonra, bu bölge büyük koyun sürüleriyle
doldu. Avustralya Tarım Şirketi'nin daha önce bahsedilen
büyük istasyonlarını kurduğu yer burasıydı.

#3. Hume ve Hovell.#--Şimdi Victoria olarak adlandırılan bölgenin güney kıyıları Flinders ve diğer denizciler tarafından dikkatlice
keşfedilmişti, ancak
bu kıyıların ardındaki ülke pek bilinmiyordu. 1824'te
Vali Brisbane yeni bir keşif planı önerdi; Wilson's Promontory'ye bir grup mahkum çıkarmayı ve iç kesimlerden geçerek Sidney'e gitmelerini ve orada
özgürlüklerine kavuşmalarını
önerdi. Grubun sorumluluğu, koloninin genç bir yerlisi ve son derece uzman ve korkusuz bir ormancı olan Hamilton Hume'a teklif edildi. Enerjik ve kararlı, ancak biraz da baskıcı bir yapıya sahipti ve keşif çalışmalarında kendini
belirtmek istiyordu. Vali Brisbane'in önerdiği şekilde sefere çıkmayı reddetti, ancak bir grup mahkumu Sidney'den güney kıyılarına götürmeyi teklif etti. Hovell adında bir deniz kaptanı ona eşlik etmek için izin istedi. Lider olarak bu iki kişi ve grubu oluşturan altı mahkum hizmetçiyle, erzaklarını öküz takımlarının çektiği iki arabada taşıyarak Lake George'dan yola çıktılar. Murrumbidgee ile karşılaştıkları anda sorunları başladı; nehir o kadar geniş ve hızlıydı ki, mallarını nasıl taşıyacaklarını görmek zordu. Hume, arabaları brandayla kapladı, böylece onları sandal görevi
gördü. Sonra dişlerinin arasında bir ipin ucunu taşıyarak nehri yüzerek geçti; ve bununla yüklü sandalları çekti. Adamlar ve öküzler daha sonra yüzerek geçtiler ve bir kez daha ilerlediler. Ancak şimdi geçmeleri gereken ülke o kadar engebeli ve ormanlıktı ki
arabalarını terk edip öküzleri erzaklarıyla
yüklemek zorunda kaldılar. Engebeli arazide, derin ve geniş ormanların gölgeleri altında yolculuklarına devam ettiler; sol taraflarında bazen Avustralya Alpleri'nin karla kaplı zirvelerini görüyorlardı ve sonunda
Hume adını verdikleri, ancak artık Murray olarak bilinen berrak ve hızlı bir derenin kıyısına ulaştılar. Arabaları artık mevcut olmadığından hasırdan tekneler inşa edip üzerlerini brandayla örtmek zorunda kaldılar. Nehri geçtikten sonra Victoria'nın kuzeyindeki hafif keresteli yamaçlara girdiler ve güneybatıya doğru yol aldıklarında önce Ovens nehrini, sonra da Hovell adını verdikleri, artık Goulburn olarak bilinen muhteşem bir dereyi keşfettiler. Ancak, onların
büyük amaçları okyanusa ulaşmaktı ve her sabah kamp yerlerinden ayrıldıklarında,
akşamdan önce, açık denizi görerek varma umuduyla ayakta kalıyorlardı. Ancak, yolculuklarının
sonlanacağına dair hiçbir umut olmadan, günler geçtikçe geçti. Hume ve Hovell,
biraz uzakta yüksek bir zirve gördüklerinde, grubun geri kalanını
birkaç gün kendi başlarına bıraktılar ve inanılmaz bir çabayla, zirvesinden uzaktaki büyük Güney Okyanusu'nu görme beklentisiyle
dağlara tırmandılar. Ancak,
sadece güneye doğru sırt sırt yükselen sakız ağaçlarının dalgalanan tepeleri görülebiliyordu.
Yorgun bir şekilde, diğerlerinin kamp kurduğu yere doğru geri döndüler. Bu zirveye Hayal Kırıklığı Dağı adını verdiler. Yollarının yönünü biraz değiştirdikten sonra, birkaç gün içinde
büyük bir su kütlesinin görüntüsüyle sevindiler. Tazeliği ve güzelliğiyle bir İngiliz asilzadesinin bakımlı
parkına benzediğini beyan ettikleri ülkeden geçerek, yerlilerin Geelong adını verdiği bir koya ulaştılar. Burada liderler arasında bir anlaşmazlık çıktı, Hovell
önlerindeki su kütlesinin Batı Limanı olduğunu, Hume
Port Phillip olduğunu iddia etti. Hume, Hovell'in cehaletine karşı en büyük küçümsemeyi dile getirdi; Hovell, Hume'un dogmatizmi ve kibri üzerine alaycı ifadelerle karşılık verdi; ve yolculuğun geri kalanı o kadar büyük bir kötü hisle küskündü ki iki kaşif bir daha asla dostça ilişkiler
kuramadı. Hume'un geldikleri rotaya dair dikkatli ve akıllıca gözlemleri, ekibi hızla ve güvenli bir şekilde Sidney'e geri götürmesini sağladı; liderler burada arazi hibeleriyle ve hükümlüler izin belgeleriyle ödüllendirildi.

[İllüstrasyon: KAPTAN CHARLES STURT.]

#4. Kaptan Sturt.#--1826 ile 1828 arasında yaşanan uzun kuraklık, Vali Darling'e, Oxley'in ilerlemesini engelleyen bataklıkların daha sonra kuruyacağı, Macquarie nehrinin keşfinin eskiden olduğu gibi zorluklar çıkarmayacağı fikrini verdi. Bir keşif seferi düzenleme görevi, Hume'un iki asker ve sekiz mahkûmla birlikte eşlik edeceği Kaptan Sturt'a verildi. Yanlarında taşınabilir tekneler taşıyorlardı; ancak Macquarie'ye ulaştıklarında, sularının onları düzgün bir şekilde yüzdüremeyecek kadar düşük olduğunu gördüler. Nehrin kıyıları boyunca yürüyerek Oxley'in geri döndüğü yere ulaştılar. Artık bir bataklık değildi; ancak yoğun sıcaklıkla ayaklarının altındaki kil pişmiş ve sertti; aynı kasvetli sazlık şeridi vardı, şimdi güneşin parıltısı altında solmuş ve sararmıştı. Sturt bu yalnızlığa nüfuz etmeye çalıştı, ancak sazlıkların arasından yol açmak için gereken fiziksel efor onlar için çok fazlaydı. Dinlenmek için durduklarında, sıcak ve bulaşıcı havada neredeyse boğuluyorlardı; duyabildikleri tek ses, balıkçılın uzaktan gelen uğultusuydu ve sahneye en yalnız
sefalet hissi hakimdi. Sonunda bu kasvetli bölgeyi terk edip batıya, kerevit kabuklarının ve pençelerinin sık sık taşkınlar olduğunu söylediği düz ve tekdüze bir bölgeden geçmekten memnun oldular. Bu ovada, Sturt'un Vali'nin onuruna Darling adını verdiği bir nehir akıyordu. Bu nehri yaklaşık doksan mil takip ettiler ve sonra Sidney'e geri döndüler, Sturt artık büyük bir iç denizin varlığına olan inancın
yanlış olduğunu kanıtlayabiliyordu.

#5. Murray.#--1829'da, Macleay adında bir doğa bilimciyle birlikte Sturt, iç bölgeleri keşfetmek için tekrar gönderildi ve bu sefer taşınabilir teknelerini Murrumbidgee'ye götürdü ve sekiz mahkûmdan oluşan grubunu oraya
götürdü. İstekli bir şekilde kürek çektiler ve kısa süre sonra tekneyi Lachlan ile kesiştiği
nehirden aşağı indirdiler. Dere daha sonra daraldı, sarkık ağaçların kalın bir büyümesi yukarıdan gelen ışığı
kapattı, aşağıda ise hızla akan sular onları tehlikeli engellerin üzerinden ve dönen akıntıların içinden hızla taşıdı, ta ki aniden kum ve çakılların düzgün yatağından nazikçe akan asil bir derenin geniş yüzeyine
fırlatılana kadar. Bu nehre
Murray adını verdiler; ancak daha sonra bunun sadece Hume ve Hovell tarafından birkaç yıl önce geçilen derenin alt kısmı olduğu
öğrenildi.

Sturt'un yolculuk şekli, gün doğumundan gün batımına kadar kürek çekmek, sonra
nehrin kıyısına inmek ve geceyi geçirmek için kamp kurmaktı. Bu, grubu, genellikle birkaç yüz kişilik kalabalıklar halinde toplanan şüpheli yerlilerden kaynaklanan bazı tehlikelere maruz bıraktı; ancak Sturt'un nazik tavrı ve hoş gülümsemesi onları her zaman arkadaş yaptı, bu yüzden
kaydettiği en kötü talihsizlik, gece yarısı siyahlar tarafından çalınan tava ve diğer mutfak eşyalarının yanı sıra bazı erzakların kaybolmasıydı.
Alacakaranlıktan sonra küçük kamp genellikle karanlık figürlerle dolup taşıyordu; ancak Sturt onların sporlarına katıldı ve özellikle Macleay, karanlık kalabalığın kahkahalarla güldüğü komik şarkılar söyleyerek onların gözdesi oldu. Yerliler, uygun şekilde yönetilirlerse, genellikle iyi huyludurlar; ve Sturt'un yolculuğu boyunca beyaz adamlar ve siyahlar birlikte çok dostça ve sosyal bir zaman geçirmeyi başardılar.

Lachlan'ın aşağısında yaklaşık iki yüz mil boyunca Murray'i takip ettikten sonra, kuzeyden Murray'e akan büyük bir nehrin olduğu bir yere ulaştılar. Bu, Sturt'un daha önce keşfedip adlandırdığı Darling nehrinin ağzıydı. Şimdi teknesini kısa bir mesafe incelemek için oraya çevirdi; ancak bir veya iki mil kürek çektikten sonra, yerlilerin balık yakalamak amacıyla nehrin üzerine gerdiği kazıklardan bir çite geldiler. Çiti kırmak ve böylece siyahların emeklerini mahvetmek yerine, Sturt geri yelken açmaya yöneldi. Yerliler, beyaz adamların hareketlerini izlemek için kıyıda saklanmışlardı ve onların düşünceli davranışlarını görünce, kıyıya çıktılar ve memnuniyetlerini yüksek sesle haykırdılar. Teknedeki grup İngiliz bayrağını açtı ve akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru sürüklenirken üç yürekten tezahüratla karşılık verdi. Bu insancıl tavır, sonraki yaşamında hiçbir zaman -doğrudan veya dolaylı olarak- siyah bir adamın ölümüne neden olmadığını söyleyebilen Kaptan Sturt'un karakteristiğiydi.

Tekrar Murray'e girdiklerinde akıntı tarafından nazikçe taşındılar -önce batıya, sonra güneye; ve ilerledikçe nehrin daha da derinleştiğini ve genişlediğini gördüler, ta ki geniş bir su kütlesine dönüşene kadar, o zamanki Kraliçemiz olan Prenses Alexandrina Victoria'nın adından sonra, Lake Alexandrina adını verdiler. Bu gölü
geçerken okyanusa giden geçidin büyük bir kum kütlesiyle
kapalı olduğunu gördüler ve teknelerini döndürüp akıntıya karşı dönmek zorunda kaldılar, eve varmadan önce bin millik zorlu bir yolculuk yapmaları gerekiyordu. Kürek çekmek için çok çalışmak zorundaydılar, Sturt da diğerleri gibi sırasını aldı. Sonunda Murrumbidgee'ye girdiler;
ama yiyecekleri artık tükeniyordu ve akıntıya karşı çekme işi, uzuvları güçsüzleşmeye ve zayıflamaya başlayan adamlar için çok fazlaydı. Gün geçtikçe kürek çekmeye devam ettiler, gözleri açlık ve emekle cam gibi ve çökmüş, kafaları yaz ortası güneşinin yoğun sıcağı başlarına vururken gezinmeye başlamıştı. Bir adam delirdi; diğerleri sık sık uzanıp bir kürek daha çekemeyeceklerini ve ölmeye razı olduklarını söylediler. Sturt onları canlandırdı ve muazzam çabalarla grubu güvenli oldukları yerleşik bölgelere getirmeyi başardı. Avustralya'nın en büyük nehrini duyurmuşlar ve bilinmeyen toprakların bin mil kadarını kat etmişlerdi, böylece bu keşif şimdiye kadar iç kesimlere yapılmış en önemli keşifti; ve karadan Sturt, denizden Flinders ile birlikte Avustralyalı kaşiflerin listesinde ilk sırada yer alıyor.

#6. Mitchell.#--Avustralya'nın boş haritasını doldurmaya çalışan bir sonraki gezgin Binbaşı Mitchell'di. 1831'de kuzeybatıya bir keşif gezisi düzenlemeyi teklif ettikten sonra on beş mahkumla yola çıktı ve Yukarı Darling'e ulaştı; ancak erzak getirmek için geride bırakılan iki adamı siyahlar tarafından mızraklandı ve depolar yağmalandı. Bu felaket, şirketin kısa süre sonra geri dönmesine neden oldu. Binbaşı 1835'te araştırmasını yenilediğinde yine talihsizdi. Partinin botanikçisi, daha önce bahsedilen Allan Cunningham'ın kardeşi Richard Cunningham, yerliler tarafından haince öldürüldü;
ve sonunda, siyahların kararlı düşmanlığı, seferi
utanç verici bir şekilde sona erdirdi.

1836'da Binbaşı Mitchell güneye bir sefer düzenledi ve bunda
çok daha başarılı oldu. Yirmi beş mahkûmdan oluşan bir grubu yanına alarak, Lachlan'ı Murrumbidgee ile birleştiği noktaya kadar takip etti. Burada komşu ülkeyi keşfetmek için kısa bir süre kaldı; ancak
gruba yerlilerden oluşan ordular saldırdı, bazıları vuruldu.
Binbaşı daha sonra Murray'ı geçti; ve Lodden bölgesindeki bir dağın tepesinden, Cennet Bahçesi gibi olduğunu ilan ettiği bir araziye baktı. Her tarafta, bol miktarda akarsu ile sulanan zengin ormanlık alanlar ve çimenli ovalar
ufka kadar uzanıyordu. Daha sonra
Grampians'ın yamaçları boyunca geçtiler ve yanlarında getirdikleri teknelerle
Glenelg nehrini keşfettiler.
Bu dere boyunca manzara muhteşemdi; kıyılardan sarkan lüks sarmaşık çelenkleri, girdaplı akıntıda aşağı doğru uzanıyordu ve akıntının
saf beyaz kireçtaşı kıyılarından
yaptığı en güzel mağaraları kısmen gizliyordu. Nehir, dik tepelerin etrafından ve yemyeşil vadilerden kıvrılıyordu ve bu da denize doğru yolculuklarının son kısmını oldukça keyifli ve ferahlatıcı hale getiriyordu. Glenelg'in ağzındaki barda durdurulduktan sonra kıyıyı kısa bir mesafe doğuya doğru takip ettiler ve sonra evlerine doğru döndüler. Portland Körfezi artık sağ taraflarındaydı ve Mitchell onu keşfetmek için bir geziye çıktı. Kıyıda, önünde koyda demirlemiş küçük bir yelkenliyle birlikte şık bir kulübe görmek onu ne kadar şaşırttı. Burası, Tazmanya'dan geçip Portland Körfezi'nde bir balina istasyonu kuran Henty kardeşlerin yalnız eviydi. Mitchell döndüğünde Mount Macedon'un zirvesinden muhteşem bir manzara gördü ve gördükleri onu, Sidney'e döndüğünde ülkeye "Avustralya Felix" adını vermeye yöneltti. Önemli hizmetlerinin bir ödülü olarak Sidney'deki Konsey'den bin sterlinlik bir oy aldı ve kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi; bu nedenle artık Sir Thomas Mitchell olarak tanınıyor.

BÖLÜM VIII.

PORT PHILLIP, 1800-1840.

#1. Port Phillip'in Keşfi.#--1798'de Bass Boğazı'nın keşfi, Sidney'e giden gemilerin kaptanlarının oraya olan yolculuklarını biraz kısaltmalarını mümkün kıldı; ve bunun İngiliz Hükümeti tarafından büyük bir avantaj olduğu kabul edildiğinden, _Lady
Nelson_ adlı küçük bir gemi, Teğmen Grant komutasında, geçidin kapsamlı bir keşfini yapmak üzere gönderildi. Gemi, Victoria ve Güney Avustralya'nın şu anki iki kolonisi arasındaki sınırda Avustralya kıyılarına ulaştı. Grant, ilk karşılaştığı burnu Cape
Northumberland olarak adlandırdı. Cape Nelson, Portland Koyu, Cape Schanck ve kıyının diğer özelliklerini gördü ve isimlendirdi. Sidney'e vardığında Vali King'in dikkatini, kendisine önemli görünse de inceleyemediği küçük bir koya çekti. 1802'de Vali, artık Teğmen Murray'in komutası altında olan _Lady Nelson_'ı bu koyu keşfetmesi için geri gönderdi. Teğmen Murray koya girdi ve dar bir geçidin, oldukça büyük olmasına rağmen tamamen karayla çevrili geniş bir su kütlesine gittiğini gördü. Kıyılarının güzelliğinden ve verimliliğinden olumlu bir şekilde bahsetti ve Valinin onuruna, buraya Port King adını vermek istedi; ancak Vali King, bu haraçın eski komutanı olan ilk Avustralyalı Vali'nin anısına yapılmasını istedi ve böylece koy, şu anki adı olan Port Phillip'i aldı. Sadece altmış gün sonra Flinders da koya girdi; Ancak bir süre sonra Sidney'e vardığında,
ilk keşfeden olmadığını görünce şaşırdı.

Bu sırada Sidney Valisi, Fransızların Avustralya topraklarına
müdahale etmesinden korkuyordu ve bu limanın yerleşim için ne kadar elverişli
göründüğünü duyduğunda, daha dikkatli bir şekilde
araştırılmasına karar verdi. Buna göre, Bay Robbins'in sorumluluğunda küçük bir yelkenli olan _Cumberland_'ı incelemeyi
yapması için gönderdi. Gemi, Yeni Güney Galler Genel Araştırmacısı Charles Grimes ve yardımcısı Meehan'ı taşıyordu; ayrıca M'Callum adında bir cerrah ve bölgenin tarımsal kapasiteleri hakkında rapor verecek olan serbest bırakılmış bir mahkum olan Flemming.

[İllüstrasyon: VICTORIA'DA İNŞA EDİLEN İLK EV.]

Port Phillip'e vardıklarında sistematik bir araştırmaya başladılar, Robbins körfezi
sondaladı ve dikkatli bir harita çıkardı, diğer dördü ise her sabah kıyıya çıkıp ülkeyi
inceledi. Her gün on veya on beş mil yürüdüler ve akşamları tekrar şhunaya alındılar. Böylece Sorrento'dan Brighton'ın etrafından dolaşarak Yarra nehrine ulaştılar, nehrin adını vermeden büyük bir tatlı su akıntısı olduğunu söylediler. Sonra körfezi
Geelong'a kadar dolaştılar. İyi bir harita ve birkaç uzun raporla Sidney Valisi'ne gittiler. Vali muhtemelen Yarra'ya yerleşmek için bir grup gönderecekti. Eğer bir keşif gezisi İngiltere'den Port Phillip kıyılarını işgal etmek amacıyla yola çıkmamış olsaydı. #2. Vali Collins.#--Bu, daha önce bahsedilen David Collins'in keşif gezisiydi. Yaklaşık 400 kişiyi çıkardı ve bunların 300'den fazlası mahkumdu. Collins'in ilk baştan itibaren Tasmanya'daki Derwent'e yerleşmeyi tercih edeceğine inanmak için iyi sebepler var ama her neyse Port Phillip'teki işini çok yarım yamalak bir şekilde yürüttü. Tuckey, yerleşim için Sorrento'daki kumlu bir kıyıyı seçti. Burada neredeyse hiç tatlı su yoktu ve yaz ortasının kavurucu güneşi, soğuk iklimlerden gelen bir kalabalığı alışılmadık şekilde zorlamış olmalıydı.

[İllüstrasyon: VICTORIA'DAKİ İLK OTEL.]

Seçilen yerin asla uygun olmayacağı kısa sürede ortaya çıktı ve Collins, Teğmen Tuckey'i daha iyi bir yer aramaya gönderdi. O subay çok verimsiz bir arama yapmış gibi görünüyor. Frankston kasabasının şu anda bulunduğu küçük nehirden daha iyi bir nehir veya dere bulamadı. Burada büyük bir siyah kalabalığı tarafından saldırıya uğradı ve onlarla tekrar karaya çıkmasını engelleyecek kadar şiddetli bir çatışma yaşadı. Böylece karadan keşif yapması engellendi ve fırtınalı hava açık koyda uzun süre kalmasını engelledi. Bu nedenle Tuckey çok kasvetli bir raporla geri döndü ve küçük topluluğun umutsuzluğunu artırdı. Herkes donuk ve moralsizdi,
mahkum ebeveynlerine eşlik etmelerine izin verilen iki veya üç çocuk hariç. Bunların arasında, tüm çocuksu sporlarının lideri, Port Phillip tarihinde daha sonra önemli bir isim olması beklenen John Pascoe Fawkner adında küçük bir çocuktu. Sıcak, temiz su eksikliği ve durumun genel sefaleti altında herkes moralsizleşti; ve çok geçmeden tüm sesler Vali'yi görevden almaya
çağrıda bulundu. Collins daha sonra Sidney'e mektuplarla bir tekne gönderdi ve Vali King ona Tasmanya'ya geçme izni verdi. Bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve daha önce atıfta bulunulan Derwent'te yerleşimi kurdu.

Ayrılmadan önce, Sydney'e ulaşmayı umarak karışıklıktan yararlanan dört mahkûm vardı.
Biri ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde geri döndü, tam zamanında gemiye alınmak üzere;
diğer üçü bir daha görülmedi. İkisinin açlıktan öldüğüne inanılıyor ve üçüncüsünün kaderi keşfedilmeden önce otuz iki yıl geçti.

#3. Batı Limanı.#--Hume ve Hovell keşif gezilerinden sonra Sidney'e döndüklerinde, Hovell gördüğü güzel limanın Batı Limanı olduğunu söyledi. Aslında Geelong Limanı'ndaydı ama hesaplamalarında
o kadar yanılıyordu. Raporundan etkilenen Hükümet, Batı Limanı'nda bir yerleşim yeri oluşturmak için
Kaptan Wright komutasında bir keşif gezisi gönderdi. Hovell, deneyiminden faydalanmak için onunla birlikte gitti. Phillip Adası'na çıktılar; ancak kalıcı bir su akıntısının olmaması dezavantajdı ve kısa bir süre sonra doğu kıyısındaki anakaraya geçtiler ve burada bir yerleşim yeri kurdular, ahşap kulübeler ve bir veya iki tuğla kulübe inşa ettiler. Hovell artık daha önce gördüğü yerin Batı Limanı olmadığını itiraf etmek zorundaydı ve daha önce gördüğü güzel ülkeyi aramaya gitti, ancak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Yerleşim yaklaşık bir yıl boyunca mücadele etti ve sonra geri çekildi.

Neden evlerini ve ekmeye başladıkları toprakları terk ettiklerini birkaç kelimeyle açıklamak kolay değil. Genel bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak, Tazmanya'da bu işi çok daha fazla enerjiyle yürütecek özel yerleşimciler vardı. Çünkü Tazmanya'da koyunlar büyük bir hızla çoğalıyordu, oysa o adadaki temiz ve çimenli arazi miktarı çok sınırlıydı. Tasmanya'da yaşayanlardan biri olan John Batman, daha önce bahsedilen, Tasmanya koyun sahipleri arasında bir dernek kurma fikrini ortaya attı.
Bass Boğazı'nı geçmek ve kaşiflerin orada gördüğü muhteşem otlak arazileri sürüleriyle birlikte işgal etmek amacıyla.

#4. Batman.#--John Batman, Parramatta'nın yerlisiydi, ancak yaklaşık yirmi bir yaşındayken, servetini Tazmanya'da aramak için
evini terk etti. Orada toprak edindi ve Ben Lomond civarındaki kırsalda koyun çiftçisi olarak yaşamaya başladı. Ancak macera dolu bir hayatı seviyordu ve koloninin sıkıntılı durumunda bir süre için yeterince heyecan buldu. Çalılıkların lideri olan Brady'yi yakalayan oydu ve yerlilerle mücadele sırasında onlarla başa çıkmada ve onları barışçıl bir şekilde teslim olmaya ikna etmede gösterdiği başarı nedeniyle iyi tanındı. Ancak tüm bu sıkıntılar sona erdiğinde ve koyunları tasma ve gütme gibi monoton bir işe yerleşmek zorunda kaldığında, sürülerini geçindirmek için arazisinin çok kayalık olduğunu gördü.
Tazmanya'daki diğerlerinin de aynı zorluk içinde olduğunu bilerek, o ve Hobart'ta avukat olan arkadaşı Gellibrand, 1827 yılında Batı Limanı'nın etrafındaki otlak arazileri işgal etmek için izin istediler, ancak Sidney Valisi reddetti. 1834'te bazıları izinsiz gitmeye karar verdi ve on üç üyeden oluşan bir dernek, artık daha uygun bir liman olduğu bilinen Port Phillip'e koyun göndermeye karar verdi.

Koyunları göndermeden önce, keşif yapması ve rapor vermesi için birini göndermeye karar verdiler. John Batman doğal olarak gönüllü oldu ve dernek onun için küçük bir gemi kiraladı, _Rebecca_, on dokuz gün süren deniz tutması ve boğazda berbat bir şekilde sallandıktan sonra, 29 Mayıs 1835'te Port Phillip'e girmeyi başardı. Ertesi sabah Geelong yakınlarına çıktı ve Barrabool Tepeleri'nin tepesine kadar yürüdü, diz boyu çimenlerin arasından yürüyerek. Ertesi gün yerlileri aramaya gitti ve yaklaşık yirmi kadından oluşan bir grupla ve birkaç çocukla karşılaştı. Onlarla kısa sürede dostça ilişkiler kurmayı başardı; ve onlara aynalar, battaniyeler, mendiller, elmalar ve şeker dağıttıktan sonra onları çok memnun bir şekilde bıraktı.

#5. Yarra.# Bir veya iki gün sonra _Rebecca_ Hobson Körfezi'ne demir attı,
ti-ağaç çalılıklarının ve şimdi Williamstown sokaklarının her yöne uzandığı
ıssız kıyıların önünde. Batman tekrar
yürüyerek önünde ağzı bulunan nehri keşfetmeye başladı.
Hepsi iyi silahlanmış on dört adamla birlikte nehir kıyılarından yukarı çıktı; ancak,
sol tarafta olduğu için, doğal olarak ana akıntı yerine Tuzlu Su denilen kola yöneldi.
Koyunlar için mükemmel derecede uygun olan açık çimenli arazilerde iki gün yürüdükten sonra,
Sunbury'nin bulunduğu yere ulaştılar. O yerdeki bir tepeden güneydoğuya doğru yirmi mil uzaklıktaki
ateşleri görebiliyorlardı; ve yerlilerle tanışmak için can attıklarından,
karısı ve üç çocuğuyla birlikte bir yerli adama yetişene kadar adımlarını o yöne doğru eğdiler. Büyük bir memnuniyetle, bu insanların Geelong bölgesindeki kadınlarla
dostça buluşmasını bildiklerini öğrendi. Onu Merri Deresi kıyısına, tüm kabilelerinin kamp kurduğu yere götürdüler.
Bütün gece onlarla birlikte kaldı, derenin yanındaki güzel çimenli bir çukurda
uyurdu. Sabahleyin arazilerinin bir kısmını satın almayı teklif etti ve
onlara makas, bıçak,
battaniye, ayna ve bu tür eşyalardan oluşan büyük miktarda mal verdi. Karşılığında,
Merri Deresi'nden Geelong'a kadar uzanan tüm araziyi ona verdiler. Batman belgeleri hazırladı ve Northcote Tepesi'nde, Collingwood'un çimenlerle kaplı düzlüklerine ve Carlton ve Fitzroy'un kasvetli ormanlarına bakan yerliler, Batman'ın yasal olarak 600.000 dönümlük araziye sahip olduğunu düşündüğü tapulara işaretlerini koydular. Ağaçlar, sınırları belirlemek için çentiklerle kesildi ve öğleden sonra Batman siyahi arkadaşlarından ayrıldı. Çok uzağa gitmeden önce büyük bir bataklık tarafından durduruldu ve geceyi, o zamanlar gölgelerini Batı Melbourne'un kalabalık sokaklarının kapladığı
zemine yayan büyük sakız ağaçlarının altında geçirdi. Sabah bataklığın etrafında yolunu buldu ve Tuzlu Su'ya ulaşmaya çalışırken asil bir dereye rastladı; bu dere daha sonra Yarra olarak adlandırıldı. Akşam körfezdeki gemisine ulaştı. Ertesi gün bir tekneyle Yarra'ya çıktı; ve Yarra Şelaleleri'ne geldiğinde, günlüğüne "Burası bir köy yeri olacak," diye yazdı, büyük ve yoğun bir şehrin manzarasına baktığının farkında olmadan. Port Phillip'in başlarının yakınındaki Indented Head'e döndüğünde, üç beyaz adamı ve Sydney yerlilerini toprağı işlemeleri ve kendisinin satın aldığını düşündüğü
toprağın mülkiyetini elinde tutmaları için bıraktı. Sonra, kendisi ve ortaklarının evlerini, koyunlarını ve sığırlarını yeni ülkeye taşımak için hazırlıklara başladığı
Tazmanya'ya yelken açtı.

#6. Henty Kardeşler.#--Ancak bu dönemden bile önce Victoria'nın batı kesimlerinde sessiz bir yerleşim yapılmıştı. Orada, 1828 gibi erken bir tarihte, fok avcıları Portland Körfezi'nde ikamet etmiş, küçük
evlerini inşa etmiş ve küçük bahçelerini oluşturmuşlardı. Ancak yetkileri yoktu ve İngiliz Hükümeti tarafından yalnızca işgalci olarak kabul edilebilirlerdi, işgal ettikleri topraklarda yasal hakları yoktu. Ancak 1834'te başka bir sınıftan yerleşimciler geldi - Edward, Stephen ve Frank Henty. Onların babaları -biraz zengin bir adam- 1828'de tüm ailesiyle birlikte Batı Avustralya'ya göç etti ve beraberinde büyük miktarda kaliteli hayvan getirdi. Ancak Swan Nehri'ndeki yerleşim başarısız olunca, altı oğlunun da yerleştiği Tazmanya'ya taşındı. Çok geçmeden Tazmanya'nın kırsal alanlarının çok sınırlı olduğunu gördüler ve Edward Henty kıyı yolculuklarından birinde Portland Körfezi'ndeki fok avcılarını görüp o koydaki balinaların ne kadar çok olduğunu ve içindeki çimenli arazilerin ne kadar güzel olduğunu fark ettiğinde _Thistle_ adlı bir gemi kiraladı ve onunla Portland Körfezi'ne yerleşmek için hizmetçiler, koyunlar, sığırlar ve atlarla birlikte geçti. [İllüstrasyon: EDWARD HENTY.]

Toprak beklenen her şeydi ve kısa süre sonra Frank ve sonra
Stephen, daha fazla hayvan ve onlara bakacak daha fazla adamla geldiler. Evler ve
depolar inşa edildi ve tarlalar sürüldü. Çok geçmeden diğer yerleşimciler de onları takip etti ve beş veya altı yıl içinde Portland Körfezi'nden içeride kalan tüm bölge iyice yerleşti ve koyunlarla kaplandı,
Portland Körfezi'nde ise o kadar çok balina yakalandı ki, petrolü tutacak kadar
tank yoktu ve çoğu israf edildi. İngiliz Hükümeti, bir miktar gecikmeden sonra yerleşimcilere arazi satmayı kabul etti ve 1840'tan önce Portland Körfezi kıyılarında gelişen küçük bir kasaba kuruldu. 

[İllüstrasyon: JOHN PASCOE FAWKNER.]

#7. Fawkner.#--1803'te Sorrento'ya ayak basan John Pascoe Fawkner, fırtınalı zamanlarda Tazmanya'da büyümüş ve sonunda Launceston'da bir hancı olarak yerleşmişti; ancak bu işle birlikte küçük bir gazetenin editörlüğünü ve yayıncılığını da birleştirmişti. Çünkü her zaman meşgul ve aktif fikirli bir çalışandı ve önceki yıllarının eksik eğitimini telafi etmek için çok şey yapmıştı. Batman, Launceston'a suyun karşısındaki güzel kırsal bölgeyle ilgili haberlerle geldiğinde, Fawkner orada mümkün görünen olasılıklar karşısında oldukça heyecanlandı. Buna göre başka bir derneğin kurulması için ajitasyon yapmaya başladı ve beş üye ona katıldı. Kendi masraflarıyla, şhuner _Enterprise_ kiralandı ve
küçük bir yerleşim yeri için gerekli olan her şeyle yüklendi. 27 Temmuz 1835'te Launceston'dan yelken açtı; ancak hava o kadar sertti ki, üç gün ve iki gece tarifsiz bir hastalıktan sonra Fawkner
hala Tazmanya kıyılarını görebiliyordu. Bu nedenle
karaya çıkmak istedi ve Kaptan Lancey'nin yolculuğu en iyi
olarak
gördüğü gibi yönetmesini sağladı. Kaptan gemiyi başlangıçta
anlaşıldığı gibi Batı Limanı'na götürdü; ancak oradaki arazi, Port Phillip bölgesinde
anladıkları kadar iyi değildi. Böylece yelken açtılar ve Hobson Körfezi'nde güvenli bir şekilde demirlediler, yanlarında atlar ve
sabanlar, tahıl, meyve ağaçları, bir ev için malzemeler, tekneler, erzak
ve aslında küçük bir yerleşim yerinin ihtiyaç duyabileceği her şeyi getirdiler. Teknelerinden
çıkıp, önlerinde gördükleri dereye girdiler;
ama ne yazık ki, yanlış kolu çevirdiler ve birçok
mil kürek çektikten sonra, suyun tamamı tuzlu ve içmeye uygun olmadığı için geri dönmek zorunda kaldılar. Bu nedenle bu dereye
Tuzlusu adını verdiler; ama ertesi sabah tekrar yola çıktılar ve diğer kolu denediler. Yaklaşık bir buçuk saat çektikten sonra,
nehirdeki güzelliği onları coşku ve zevkle dolduran bir havzaya ulaştılar. Nehrin
üzerinden aktığı kayalık bir çıkıntı, üstündeki suyu taze tutuyordu;
toprak zengindi ve muhteşem otlarla kaplıydı ve hemen
bu tercih ettikleri yere yerleşmeye karar verdiler. Ertesi gün
gemiyi yukarı çektiler ve şu anda Gümrük Binası'nın olduğu yere indiler. Geceleri
şelalenin yanında uyudular, havası çiçek
açmaya başlayan akasya ağaçlarının tatlı kokusuyla doluydu.

Bay Wedge, Batman'in grubundan biri olarak, ülkeyi Indented Head'den Yarra'ya geçerken, nehirde çok fazla gün geçirmemişlerdi.
Bir geminin direklerinin sakız ağaçlarının arasında yükseldiğini görünce şaşkına döndü.
Nehir kıyısına vardığında, o ıssız noktada, neredeyse ormana gömülmüş bir gemi ve kayalar ile açıklıkların çekiç ve testere sesleriyle ve çiftçilerin cesaretlendirici haykırışlarıyla yankılandığını görünce ne kadar şaşırdı!
Wedge, Fawkner'ın grubuna, John Batman ve Şirketi'ne ait arazide izinsiz girdiklerini bildirdi.
Yüzbaşı Lancey, satın alma hikayesini duyduktan sonra, böyle bir
işlemin hiçbir değeri olamayacağını söyledi. Wedge gittiğinde, yerleşimciler baltalarını ağaçların köklerine dayadı ve araziyi geniş çaplı ekim için temizlemeye başladı. İki hafta sonra Wedge, Batman'in köy için işaretlediği yeri işgal etmek üzere tüm ekibini Indented Head'den getirdi ve iki rakip ekip, Collins Caddesi'nin batı kısmının şu anda bulunduğu yerde yan yana kamp kurdu. Kısa bir süre sonra Fawkner, daha fazla yerleşimci ve Yarra kıyısına kısa süre sonra Melbourne'ün ilk düzenli olarak inşa edilen evi olan ahşap bir evle geldi. Evi, daha sonra Elizabeth Caddesi'ne dönüştürülen yoğun ormanlık derenin kenarına yerleştirdi. Siyah ve beyaz kakaduların büyük kalabalıkları baltanın ilk darbeleriyle birlikte aralıksız bir şekilde bağırmaya başladı; ancak kısa süre sonra yamaç temizlendi ve insan burayı kalıcı olarak ele geçirdi.

#8. William Buckley.#--Bu arada Batman'in
ekibini büyük ölçüde destekleyen bir durum yaşandı. Indented
Head'den ayrılan adamlar bir sabah kendilerine doğru yaklaşan son derece uzun bir figür gördüklerinde şaşırdılar. Saçları kalın bir şekilde keçeleşmişti; cildi kahverengiydi,
ama yerlilerinki gibi siyah değildi; neredeyse çıplaktı ve yerlilerin
sıradan silahlarını taşıyordu. Bu, Vali Collins'in keşif gezisinden kaçan üç mahkûmun tek sağ kalanı olan William Buckley'di. Yerliler arasında otuz iki yıl yaşamıştı. Bu uzun süre boyunca birçok garip macera yaşamıştı, ancak yerliler üzerinde en ufak bir olumlu etki
yaratmamıştı. Hemen onların seviyesine inip, onların sürdürdüğü
tamamen hayvani yaşamı sürdürmekten memnundu. Fakat Geelong kabilelerinin öldürmeyi teklif ettiği Indented Head'de bir beyaz grubu olduğunu duyduğunda, onları tehlikeleri konusunda uyarmak için geçti. Batman'in grubu onu giydirdi ve ona iyi davrandı ve bir süre tercümanlık yaptı, yerlilerle ortaya çıkan birçok zorluğu
düzeltti ve yerleşimin oluşumunu olabileceğinden çok daha az zor hale getirdi.

#9. Tazmanya'da heyecan.#--Batman'ın ele geçirdiği haber Tazmanya'da bir kargaşaya sebep oldu. Birçok yerleşimci yeni ülkeyi aramak için geçti ve bir yıl geçmeden, yaklaşık iki yüz kişi, 15.000'den fazla koyunla birlikte Port Phillip kıyılarına çıktı. Fakat
kısa süre sonra Geelong'dan Sunbury'ye kadar ülkenin büyük bir bölümüne yayıldılar. Çok sayıda siyah kabilenin ortasındaydılar, artık çok geç olsa da, Batman'ın ziyaretinin doğasını anlamaya başlamışlardı ve
intikam almaya başlamışlardı. Sık sık saldırılar yapıldı, bunlardan birinde Werribee'nin yanında bir gecekondu sakini ve hizmetkarı öldürüldü. Cesetleri
Flagstaff Bahçeleri'nde gömülüdür.

#10. Vali Bourke.#--Yerleşimcilerin tek sorunları bunlar değildi;
çünkü Sidney Hükümeti cahil yerlilerden yapılan tüm arazi satın alımlarının geçersiz olduğunu ilan etti ve Vali Bourke, Port Phillip'teki insanları orada evlerini inşa etmemeleri konusunda uyaran bir bildiri yayınladı, çünkü arazi yasal olarak onlara ait değildi.

Yine de yeni yerleşimciler akın etti ve Yarra kıyılarında bir kasaba oluşmaya başladı. Batman derneği, yerliler tarafından kendilerine verilen
toprak üzerindeki iddialarına izin verilmeyeceğini buldu; ve, Anavatan Hükümeti ile konu hakkında bazı yazışmalardan sonra, harcadıkları paranın karşılığı olarak 28.000 dönümlük araziyle yetinmek zorunda kaldılar.

#11. Lonsdale.#--1836'nın sonlarına doğru Vali Bourke, yeni yerleşimi tanımak zorunda kaldı ve Yüzbaşı Lonsdale'i bir yargıç olarak görevlendirmek üzere gönderdi; otuz asker, düzeni sağlamak ve yerleşimcileri korumak için ona eşlik etti. Ertesi yıl (1837) Vali, Port Phillip'e geldi ve yerleşimcilerin sayısının artık 500'e ulaştığını gördü. Küçük kasabayı planladı, sokaklarına isimler verdi ve sonunda, o zamanlar İngiltere Başbakanı olan Lord Melbourne'den sonra, kasabanın Melbourne olarak adlandırılmasına karar verdi.

#12. Latrobe.#--1838'de Geelong bir kasabaya dönüşmeye başladı ve yerleşimciler batıya, Colac'a kadar yayıldılar. Gelecek yıl Bay Latrobe, Port Phillip bölgesinin tamamının sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi,
Süperintendent unvanı altında, ancak neredeyse bir Valinin tüm yetkilerine sahip olarak.
Yerleşimciler, Market Meydanı'ndaki bir açık artırma salonunda, yeni Valilerine içten bir karşılama yapmak amacıyla bir halk toplantısı düzenlediler, Valinin nezaketi ve dürüst davranışları onu kısa sürede çok sevilen biri yaptı.

[İllüstrasyon: VALİ LATROBE. ]

Batı Pazarları'nın bulunduğu yere, bir polis ofisi olarak
bir çalı çırpıdan yapılmış bir bina inşa edildi ve bir gece yıkılana kadar orada bir süre görev yaptı; bazıları bunun nedeninin, hapsedilmiş yerlilerden oluşan bir grup tarafından yıkılması olduğunu söylüyor; ancak bazıları da, Bay Batman'a ait bir boğanın ona doğru
saldırması olduğunu söylüyor. Bir adliye binası inşa edildi ve dört polis atandı. Ardından bir
postane geldi ve birer birer, medeni bir toplumun çeşitli kurumları minyatür bir biçimde ortaya çıktı. Çok sayıda gemi körfeze girmeye başladı ve Tazmanya ile kazançlı bir ticaret başladı. 1838'de ilk gazete çıktı. Bu, Fawkner'ın girişimi sayesinde oldu.
Her pazartesi sabahı, _Advertiser_ başlığı altında, abonelere dört sayfa yazı içeren sayfalar dağıtılıyordu.
Bu türden dokuz sayı yayınlandıktan sonra, Tazmanya'dan eski
çöp tipi bir paket gönderildi; ve kasabada, çocukluğunda birkaç ayını bir matbaada geçiren genç bir adam bulununca, hizmete zorlandı ve bundan sonra _Reklamveren_ basılı bir biçimde ortaya çıktı - Victoria'nın matbaasının öncüsü. Bay Batman, ikametgahını şu anda Spencer Street Tren İstasyonu'nun bulunduğu yerden çok uzakta olmayan bir yere yerleştirmişti. Burada, 1839 yılında, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı; ve kızlarından biri tarafından dikkatlice bakıldıktan sonra, kurmak için çok çaba sarf ettiği yerleşimin başlangıcından fazlasını göremeden öldü. Bay Fawkner, ileri bir yaşa kadar yaşadı ve ilk evini inşa ettiği şehrin uçsuz bucaksız bir metropol haline geldiğini gördü.

[İllüstrasyon: COLLINS STREET, MELBOURNE, 1840.
(Sayfa 177 ile karşılaştırın.)]

1839 yılı, nüfusta daha fazla artışa yol açtı; ve 1840'ın başlangıcından önce Melbourne'de 3.000 kişi, 500 ev ve 70 dükkan vardı. 1841'de, kuruluşundan beş yıl sonra, 11.000 kişi ve 1.500 ev barındırıyordu.

IX. BÖLÜM.

GÜNEY AVUSTRALYA, 1836-1841.

#1. Edward Gibbon Wakefield.#--1829'da Londra'da küçük bir kitap yayınlandı ve yalnızca büyüleyici tarzı ve canlı tarzı nedeniyle değil, aynı zamanda içerdiği fikirlerin tamamen özgün olması nedeniyle de büyük ilgi gördü. Sydney'den yazılmış bir mektup olduğu iddia ediliyordu ve zevk ve servet sahibi bir adamın Avustralya'ya göç etmesi durumunda katlanacağı sıkıntıları anlatıyordu. Entelektüel bir topluluğu olamazdı; kütüphanesinin veya resim galerisinin zevklerinden yararlanamazdı; kolay emekliliğin zevklerinden hiçbirini umamazdı, çünkü toprağına gitmek zorundaydı ve günlük yemeği için kendi elleriyle çalışmak zorundaydı. Çünkü, dedi Bay Wakefield, bu küçük kitabın yazarı, bu ülkede uzun süre özgür hizmetçilere sahip olamazsınız; özgür bir adam koloniye gelirse, kısa bir süre sizin için hizmetçi olarak çalışsa bile, biraz para biriktireceğinden emin olur ve toprak burada aşırı derecede ucuz olduğu için, kısa sürede bir toprak sahibi olur. Çiftliğine yerleşir ve bir iki yıl ağır bir şekilde çalışsa da, hem mutlu hem de müreffeh olacağı neredeyse kesindir. Bu nedenle, koloni fakir bir adam için mükemmel bir yerdir, ancak varlıklı ve kültürlü bir adam için sefil bir meskendir. Wakefield bu nedenle Avustralya'da, onları geçindirmeye yetecek kadar serveti olan ve yine de yeni bir ülkeye göç etmek isteyenler için daha uygun olabilecek başka bir koloni kurmayı önerdi. Bu amacı gerçekleştirmek için yaptığı plan, arazi için yüksek bir fiyat talep etmek ve böylece daha fakir insanların araziyi satın almasını engellemekti; arazi satışından elde ettiği parayı, daha zengin kolonicilerin hizmetine sunmak için genç erkekleri ve kadınları hizmetçi ve çiftlik işçisi olarak çıkarmayı önerdi. Şimdi, Wakefield, bu kolonilerin muazzam doğal kaynakları, muhteşem toprakları, muhteşem otlakları, minerallerdeki engin zenginlikleri ve baltaya hazır duran değerli keresteden oluşan yaygın ormanları nedeniyle, sadece 20.000 sterline sahip bir beyefendi, İngiltere'de 100.000 sterlinden elde edilebilecek kadar büyük bir gelir elde edecektir; ancak, tıpkı evde olduğu gibi, bilgili ve kültürlü boş zamanlarının tadını çıkarabilecektir, çünkü tüm işler onun için çalıştırdığı hizmetçiler tarafından yapılacaktır. Bu hoş yanılgı üç veya dört yıl boyunca İngiltere'de epeyce yankı uyandırdı: ünlü yazarlar, seçkin askerler, bilgili piskoposlar buna aldandı; soylular, Parlamento üyeleri, bankacılar ve tüccarlar, hepsi bir araya gelerek Bay Wakefield'ın bu yeni ve mükemmel fikrini alkışladılar.

#2. Güney Avustralya Derneği.#--1831'de bu teorilere pratik bir dönüş sağlamak için ilk çaba gösterildi ve Avustralya'nın güney kıyıları önerilen koloni için uygun bir yer olarak seçildi.
Bir şirket kuruldu; ancak İngiliz Hükümeti'ne Avustralya'nın tüm güney bölgesinin tam egemenliğini kabul edecek bir tüzük için başvurduğunda, Dışişleri Bakanı Lord Goderich bunun çok fazla şey istediğini söyledi ve müzakereleri aniden kapattı. İki yıl sonra Güney Avustralya Derneği kuruldu ve bu şirket boş arazileri satma ve geliri göçü desteklemek için kullanma yetkisinin ötesinde hiçbir şey istemediğinden, İngiliz Hükümeti onay verdi ve İmparatorluk Parlamentosu tarafından derneğe bir koloni kurma konusunda tam yetki veren bir Yasa çıkarıldı. Bu Yasa, koloni için yasalar çerçevelemek, mahkemeler kurmak ve görevlilerini atamak için komisyon üyelerinin atanmasını emretti; arazi, dönümü en az on iki şilin karşılığında satışa çıkarılacaktı ve bu nispeten yüksek fiyat bile, kısa bir süre sonra, araziyi zenginlerin elinde tutmak için dönümü 1 £'ye çıkarılacaktı. Yeni yerleşim yerinde hiçbir hükümlünün arazi edinmesine izin verilmeyeceği açıkça belirtilmişti ve bu yerleşimin her bakımdan örnek bir topluluk olacağı umuluyordu. İngiliz Hükümeti, tamamen kendi kendine yetecek olan koloniyi kurmak veya sürdürmek için herhangi bir masraf yapmayı reddetti. On bir komisyon üyesi atandı, bunların arasında Albay Torrens İngiltere'de başkanlık yaptı ve Bay Fisher Avustralya'da temsilci olarak görev yaptı. Bay Fisher, arazilerin satışından sorumlu olacak ve koloninin işlerini denetleyecekti. Aynı zamanda, Yüzbaşı Hindmarsh Vali olarak atandı ve Albay Light, satışa sunulmadan önce çorak arazileri incelemek üzere gönderildi. [Resim: ADELAIDE'DEKİ İLK YERLEŞİM, 1836.
(167. sayfayla karşılaştırın.)]

Mayıs 1835'te, Batman'in Yarra kıyılarında ilk kez dolaştığı ay boyunca, dördüncü bir Avustralya kolonisinin kurulması için bu atamalar
İngiliz _Government Gazette_'de yayınlanıyordu. Böylece Victoria ve Güney Avustralya neredeyse aynı anda
çok farklı kökenlere sahip oldular; ancak ilk gerçek yerleşimciler 1835'in sonlarına doğru Port Phillip'e ayak basarken,
Güney Avustralya'nın öncüleri bu koloniye ancak 1836'nın ortalarında ulaştılar.

#3. Adelaide.#--Güney Avustralya'ya ilk göç edenler, Flinders'ın oldukça çekici bir şekilde anlattığı Kanguru Adası'na ayak bastılar; ancak
yer güzelce ormanlık ve en pitoresk görünümde olmasına rağmen, birçok açıdan bir şehrin kurulması için uygun olmadığı görüldü; ve Albay Light kısa bir süre sonra
araştırmacı ekibiyle birlikte geldiğinde, yerleşimi St. Vincent Körfezi'ne taşımaya karar verdi. Burada, körfezin kıyılarından yaklaşık altı mil uzakta, deniz ile Mount Lofty Sıradağları'nın hoş tepeleri arasında geniş bir ova seçti; ve Torrens adını verdiği küçük bir derenin kıyısında, yeni kurulan şehrin sınırlarını çizdi. Kraliçe
Adelaide, İngiltere'nin hüküm süren Kralı'nın karısıydı ve
son derece popüler olduğu için, sömürgeciler başkentleri için onun adını coşkuyla benimsediler.
Şehre yedi mil uzaklıkta bir liman bulundu ve
üzerinde Port Adelaide adı verilen bir kasaba kuruldu.

#4. Vali Hindmarsh.#--Aralık 1836'da Vali Hindmarsh karaya çıktı ve
plajın yakınındaki yayılan bir sakız ağacının altında komisyonunu göçmenlerden ve memurlardan oluşan küçük bir kitleye okudu; ancak
yapılanları incelemeye başladığında iğrenme ve öfkeyle doldu.
Gemilerin karaya çıkacağı tek yer, çamurlu küçük bir derenin ağzındaki bir mangrov bataklığının ortasıydı; ve tüm malların şehre altı veya yedi mil içeriden taşınması gerekecekti. Bir denizcinin gözüne,
bu kadar sıra dışı bir seçim yapmak en pervasızca çılgınlık gibi göründü ve hemen
yerleşim yerini Encounter Koyu'na taşımaya karar verdi; ancak ne
Albay Light ne de Bay Fisher herhangi bir değişiklik yapılmasına izin vermedi ve
şiddetli bir tartışma yaşandı. Yerleşik komiser olarak Bay Fisher, Valininkine eşit yetkilere sahipti ve bu sayede mücadeleyi
uzatabildi. Yerleşimcilerden bazıları Valinin tarafını tuttu; diğerleri
komiseri destekledi ve koloni hızla iki gürültülü
hizbe bölündü. On dört ay süren sürekli çekişmeden sonra,
İngiliz Hükümeti müdahale etti. Bay Fisher görevden alındı ​​ve Vali
Hindmarsh geri çağrıldı, her ikisinin de görevi 1838 yılında koloniye gelen Albay
Gawler'a verildi.

[İllüstrasyon: VALİ HINDMARSH.]

#5. Erken Başarısızlıklar.#--Wakefield sistemi, kendisinden oluşan umutlu beklentileri kesinlikle gerçekleştiremezdi; çünkü yeni bir koloninin kurulması ve ıssız ormanlık alanların geri kazanılması, sadece ücretli hizmetçilerin çabalarına bakarak gerçekleştirilemez. İngiltere'de hiç görmedikleri topraklar için ödeme yapmış olan hanımlar ve beyler, geldiklerinde, önlerindeki zahmetleri görünce çok iğrendiler. Bagajlarını kasvetli bataklıktan çekmek zorundaydılar, çünkü ne hamallar ne de arabalar bekliyordu; çimenli bir ovada, bir şehir olarak adlandırılan, ancak burada ve orada birkaç boyalı tahtanın, sakız ağaçlarının gövdelerine tutturulmuş, sokakların tek göstergesi olduğu, bez çadırlara yerleşmek zorundaydılar. Sonra, mülklerini görmeye çıktıklarında ve kaba ve ümitsiz vahşi doğanın geniş alanlarını gördüklerinde - terasların ve bahçelerin, meyve bahçelerinin ve çimenli çimenliklerin, bir İngiliz kır evini hoş kılan - ortaya çıkması için kaç yıl geçmesi gerektiğini düşündüklerinde - cesaretleri tükendi ve araziye çıkmak yerine Adelaide'de kümelendiler. Herkes şehre yerleşmek istiyordu ve nüfusun artmasıyla birlikte, kasaba tahsislerinin değerinin hızla artacağı beklendiğinden, şehirde arazi satın almanın ve gelecek yıllarda satışa çıkarmanın karlı bir yatırım olacağı fikri yaygınlaştı. Ancak aynı
kurnazca tasarımı
eğlence altına alan o kadar çok kişi vardı ki, hepsi bunu uygulamaya koyduklarında, hiç kimse için çok az kazanç oldu; ve tek sonuç, Adelaide'in pervasız spekülasyon ve arazi kumarının sahnesine dönüşmesiydi.

#6. Vali Gawler.#--Bu arada daha fakir göçmenler, daha zengin seleflerinden iş bulma beklentisiyle geliyorlardı.
Bu kişiler, arazi için talep edilen yüksek fiyatı ödeyebilmişlerdi. İşverenleri olmasını bekledikleri kişilerin, toprağı işlemek için kırsala gitme fikrinden vazgeçtiklerini gördüler. Bu nedenle, yapacakları hiçbir şey yoktu;
kentsel tahsislerde spekülasyon yapmak için paraları yoktu,
kendileri için çiftçilik yapmaya başlayacakları toprakları yoktu ve perişan bir durumdaydılar. Erzak
fiyatı hızla artmıştı, böylece un ton başına 20 L'den 80 L'ye çıktı; topraktan yiyecek üretilmiyordu ve koloninin kaynaklarını geliştirmek için hiçbir şey yapılmıyordu, yerleşimcilerin yanlarında getirdikleri para ise diğer ülkelerden gemi dolusu erzak ithal etmek için hızla harcanıyordu.

Gerçekten yoksul olan yerleşimcilere iş sağlamak için Vali Gawler bir dizi Hükümet çalışmasına başladı.
Adelaide ile limanı arasında iyi bir yol inşa etti.
İskeleler kurdu ve sağlıksız bataklığı geri kazandı; Gümrük Binası,
depolar ve birçok başka pahalı bina inşa etti, Hükümet Binası'nın tek başına maliyeti 20.000 L'ydi. Şimdi, bunların hepsi kendi başlarına çok arzu edilen şeylerdi; ancak bunların nasıl ödeneceğini görmek zordu. Albay Gawler, istihdam ettiği talihsiz kişilerin ücretlerini ödemek için kendi özel servetinin neredeyse tamamını harcadı, ancak bu, bu kadar büyük bir insan topluluğunu uzun süre idare edemezdi. İngiltere'deki tüccarları, açlık çeken insanlar için erzak ve giyecek göndermeye ikna etti; ancak bu malları ödemenin tek yolu, başlangıçta paraya eşdeğer kabul edilen İngiliz Hazinesi'ndeki çeklerdi, çünkü Londra'ya sunulduklarında, ödemenin İngiliz Hükümeti tarafından hemen yapılacağına inanılıyordu. Ancak bu ciddi bir hataydı: ilk çek serisi yeterince kolayca ödenmiş olsa da, İngiltere'deki yetkililer, giderek daha büyük miktarlardaki çeklerin gelmeye devam ettiğini gördüklerinde ödemeyi reddettiler ve koloniye, tüzüğünün şartlarına göre, tamamen kendi kendine yetebileceğini hatırlattılar. Bu nedenle, 69.000 sterlin tutarındaki bir dizi çek reddedildi; ve tüccarlar,
çeklerin şu kadar kağıt değerinden daha fazla değere sahip olmadığını görerek, paralarını Vali'den talep ettiler; ancak Vali'nin ödeyecek hiçbir şeyi yoktu ve koloni yaklaşık 400.000 £ tutarında borcu olduğu için iflas ilan edilmek zorunda kaldı.

#7. Çöküş.#--Artık işler çok kasvetli bir hal almıştı. Kolonilerin çoğu İngiltere'ye dönmek için can atıyordu ve bu nedenle topraklarını satmaya çalıştılar. Ancak neredeyse hepsi satmak istediğinde ve neredeyse hiç kimse satın almak istemediğinde, fiyat önemsiz bir seviyeye düştü ve şehir tahsislerine servet yatırmış olan adamlar, eve dönüş yolculuklarını karşılamaya yetecek kadar paradan fazlasını elde edemediler. Bu arada İngiliz tüccarlar daha fazla malzeme göndermeyi reddetti ve Adelaide'den ayrılma imkânı olmayanlar açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak arazi artık çok ucuza satın alınabildiğinden, daha fakir sınıftan birçok çalışkan insan çiftçilik için ülkeyi temizlemek üzere yerleşti. En baştan yapılması gereken buydu; çünkü hiçbir koloni tahıl, yün, mineral veya diğer topraklardan ürettikleri malları satın alabileceği başka bir emtia üretmeye başlayana kadar müreffeh olamaz veya iflastan başka bir şey bekleyemez. Güney Avustralya toprakları buğday yetiştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur; ve bir süre sonra, çiftçilerin çabaları başarıya ulaştı ve böylece gelecekteki refahın temellerini attılar.

[İllüstrasyon: PROCLAMATION TREE, GLENELG.
(Güney Avustralya kolonisi 28 Aralık 1836'da İngiliz bağımlılığını ilan etti.)]

Bu sıralarda bir başka endüstri de eklendi. Yeni Güney Galler'in genç işgalcileri, Adelaide'in ilk günlerinde koyunlara verilen yüksek fiyatlardan etkilenerek, siyahlara ve zahmetli yolculuğa rağmen, sürülerini karadan sürmeye cesaret etmişlerdi; ve yeni gelenler kısa sürede topluluğa yün yetiştiren bir ton kazandırdılar. Bu "karadan gelenler" olarak adlandırılanlar, haydut tarzı bir giyim tarzına sahipti; kırmızı gömlekleri ve geniş kenarlı şapkaları, tabancalarla dolu kemerleri ve neşeyle donatılmış atlarıyla Adelaide sokaklarında bir sansasyon yarattılar ve bu sokaklar tüm akşam neşeleriyle 
ve sefahatleriyle çınladı. Ancak koloniye sadece bir yıl veya daha kısa bir süre içinde yaklaşık elli bin koyun getirdiklerinden, koloniye temel bir
faydaları oldu. Birçoğu yerleşti ve yeni gelenlere sürüleri nasıl idare edeceklerini ve yünü nasıl hazırlayacaklarını öğrettiler ve böylece Adelaide'i içine düştüğü umutsuzluk ve sıkıntı durumundan
kurtarmaya yardımcı oldular.

#8. Vali Gawler'ın geri çağrılması. #--İngiliz Hükümeti sonunda koloniye borçlarını ödemesi için yeterli miktarda para ödünç vermeye karar verdi; ancak bazı değişiklikler yapmaya karar verdi. On bir komisyon üyesi
görevden alındı, genç bir subay olan Yüzbaşı George Grey Vali olarak atandı;
ve Mayıs 1841'de bir gün
Adelaide'deki Hükümet Konağı'na girdi, komisyonunu Vali Gawler'a sundu ve hemen
işlerin kontrolünü kendi eline aldı. Vali Gawler'ı görevden almanın bu özet biçimi artık biraz sert olarak kabul edilmelidir; çünkü
çok çalışmış ve parasını koloniye fayda sağlamaya çalışarak cömertçe harcamıştı ve yönetimi sırasında yapılan hatalar
onun yetersizliğinden değil, koloninin
kurulduğu teorinin
uygulanamaz doğasından kaynaklanıyordu. 1841'de İngiltere'ye yelken açtı, sıkıntılı zamanlarında onun nezaketini ve cömertliğini deneyimleyen birçok kişi tarafından derinden pişmanlık duyuldu.

BÖLÜM X.

YENİ GÜNEY GALLER, 1838-1850.

#1. Gipps.#--1838'de Vali Bourke, hayatının geri kalanını İrlanda'daki memleketinde emekli olarak geçirmek üzere Avustralya'dan ayrıldığında, Yeni Güney Galler hükümetinde, Kanada'nın işlerini halletmedeki hizmetleriyle yakın zamanda ün kazanmış bir memur olan Sir George Gipps'in yerini aldı. Yeni Vali, büyük
yetenekli, cömert ve iyi niyetli, ancak biraz keyfi bir yapıya sahip bir adamdı.
Hiçbir Vali, halkının refahı için bundan daha gayretli bir şekilde çalışmamıştır ve yine de hiçbiri Gipps kadar sevilmeyen biri olmamıştır. Görev süresi boyunca, sömürgeciler sürekli olarak, çoğu durumda kendilerine ait olan, ancak her zaman başkalarına atfedilen ve kural olarak Valiye atfedilen sıkıntılardan muzdaripti. İngiliz Hükümeti'nin, yükselen topluluğa fayda sağlama ve yardım etme konusunda samimi bir arzuyla hareket etmesine rağmen, bu sıkıntıları hafifletmek için yaptığı kaba ve bilgisizce çabalarla sık sık daha da kötüleştirdiği doğrudur. Ve Sir George Gipps, İngiltere'deki üstleri tarafından gönderilen tüm emirleri harfiyen ve tam olarak yerine getirmeyi başlıca görevi olarak gördüğünden, bunları özel olarak ne kadar onaylamasa da, bu akılsızca girişimlere eşlik eden nefret ve alayların çoğunu alması doğaldı; ancak, genel olarak, koloninin sıkıntıları Valinin herhangi bir hatasından veya İngiliz Hükümetinin herhangi bir hatasından değil, kolonicilerin kendi tedbirsizliğinden kaynaklanıyordu.

#2. Parasal Kriz.#--On iki yıllık saf refah boyunca, o kadar çok servet kazanılmıştı ki, koloniye ayak basan herkes için servet yolu güvenli bir şekilde açılmış gibi görünüyordu. Böylece yeni gelenlerin, ilk inişlerinde kendilerini zaten şanslı adamlar olarak görmeleri yaygınlaştı ve beklenen zenginliklerine güvenerek, genellikle genç sömürgecinin umduğu başarıyı tek başına sağlayabilecek ihtiyatlı ve cimri yaşamdan çok farklı, pahalı ve abartılı bir tarzda yaşadılar. Sidney'de en aşırı alışkanlıklar hakimdi ve Melbourne'de refahın sakinlerin başını döndürdüğü görülüyordu. En pahalı içkiler, arabacıların ve çobanların sıradan içecekleriydi; ve 1843'te Port Phillip'e yaptığı ziyarette, Vali Gipps, Melbourne'un banliyölerinin, kendisine bir savurganlık ve sefahat hikayesi anlatıyormuş gibi görünen
şampanya şişeleriyle dolu olduğunu gördü.

#3. Toprak Yasaları.#--Genç tüccarların birçoğu böylece iflasın eşiğindeyken ve toplumun büyük kısmı alışkanlıkları yüzünden yoksullaşmışken, İngiliz Hükümeti toprak yasalarına yaptığı akılsızca müdahalelerle meseleleri bir krize sürükledi.
Güney Avustralya'nın ilk yılları ve sıkıntılı dönemi daha önce anlatılmıştı.
1840'ta Güney Avustralya iflasın eşiğindeydi ve Wakefield'ın araziyi yüksek bir fiyatta tutma politikası beklenen sonuçları
üretememişti. Şimdi, İngiltere'deki en büyük adamların çoğu Wakefield teorisini destekliyordu; ve özellikle, Koloniler Devlet Sekreteri--yani, sömürge işlerine bakmakla görevli olan İngiliz Hükümeti üyesi Wakefield'in görüşlerinin sıcak bir destekçisiydi; bu yüzden Güney Avustralya halkı, diğer koloniler toprakları için bu kadar düşük bir fiyat talep ettiği sürece planlarının başarılı olamayacağından şikayet ettiğinde, onların sıkıntılarında onlara sempati duydu. "Kim," diye sordular, "Güney Avustralya'da arazi için dönümü bir pound ödeyecekken, Port Phillip'e geçerek dönümü beş şilin olan aynı kalitede arazi elde edebilir mi?" Güney Avustralya'nın tamamen yok olmasını önlemek için, Devlet Sekreteri diğer kolonilere arazi için daha yüksek bir fiyat talep etmelerini emretti. Yeni Güney Galler üç bölgeye bölünecekti. (1) Port Jackson civarındaki Orta Bölge, burada arazi asla dönümü on iki şilinden daha düşük bir fiyata satılmayacaktı. (2) Moreton Körfezi civarındaki Kuzey Bölgesi,
aynı fiyatın tahsil edileceği yer. (3) Port Phillip civarındaki Güney Bölgesi,
arazi üstün kalitedeydi ve
asla dönümü bir pounddan daha düşük fiyata satılmayacaktı.

Bu emir Yeni Güney Galler'de büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı; ancak Güney Avustralya mutlak bir yıkımdan kurtuldu ve Dışişleri Bakanı fermanı geri çekmeyi reddetti.
Toprağın büyük bir bölümünün dönümü iki veya üç şilinden fazla olmadığı boşuna ileri sürüldü; cevap,
arazinin insanların ödemeye
istediği kadar değerli olduğuydu. Bir süre bu görüşün
sağlam olduğu düşünüldü ve arazi, önceden belirlenmiş fiyatlardan bile hevesle satın alındı;
1840'ta arazi satışlarından elde edilen miktarlar 1838'de elde edilen miktarların üç katıydı. Ancak bu çoğunlukla spekülasyonun sonucuydu ve kısa süre sonra felaket etkileri görüldü; çünkü alıcılar tarafından ödenen fiyatlar
toprağın gerçek değerinin çok üzerindeydi. Eğer bir adam
kolonisine bin pound getirip bunu hükümete
bin dönüm arazi için öderse, kendisinin hala bin pound değerinde olduğunu düşünürdü ve bankalar satın alma işleminin teminatı karşılığında ona yaklaşık bin pound borç vermeye istekli olurdu. Fakat eğer bir veya iki yıl sonra
onu tekrar satmaya çalışırsa, o zaman gerçek değerini keşfederdi ve gerçekte sadece iki veya üç yüz pounda sahip olduğunu görürdü: her alıcı arazinin beklediğinden daha az değerli olduğunu
görmüştü; herkes satmak için can atıyordu; ve çok az alıcı
olduğu için çoğu yıkıcı bir fiyata satılmıştı. Borç alan adamlar borçlarını ödeyemediler ve iflas ettiler. Onlara para
veren bankalar iflasın eşiğine geldiler; ve en eskilerinden biri olan Avustralya Bankası 1843'te iflas etti ve
parasal konulardaki karışıklığı artırdı. Borçlarını ödemek için, gecekondu sakinleri artık koyunlarını ve sığırlarını satmak zorundaydı; ancak
satın almaya istekli olan neredeyse hiç kimse yoktu ve pazar doygun olduğundan
fiyatlar o kadar düştü ki, iki yıl önce otuz şiline satın alınan koyunlar memnuniyetle
on sekiz peniye satıldı. Gerçekten de, Sidney'de büyük bir sürü hayvan başı altı peniye satıldı. Neyse ki, Yass'ta yaşayan bir gecekondu sakini olan Bay O'Brien, her koyundan yaklaşık altı şilin değerinde donyağının kaynatılarak elde edilebileceğini keşfetti; ve eğer bu işlem birçok koyun sahibi tarafından kapsamlı bir şekilde başlatılmamış olsaydı, şüphesiz tamamen mahvolmuş olurlardı. Sıkıntı o kadar büyüktü ki, 1843'te Vali, çok sayıda insanın açlıktan ölmesini önlemek için maliyet fiyatından daha düşük bir fiyattan erzak çıkardı.

Ancak, İngiltere'deki Dışişleri Bakanı tüm bunlardan habersizdi ve 1843'te arazi fiyatını daha da yükseltti ve tüm Avustralya'da hiçbir arazinin dönüm başına bir pounddan düşük bir fiyata satılmamasını emretti.

#4. Göç.#--Ancak, İngiliz Hükümeti'nin bu arazi gelirlerinden herhangi birini kendine aldığını hayal etmek mümkün değil. Her kuruş göçmenleri koloniye getirmek amacıyla kullanıldı. Avrupa'daki ajanlar, uygun kişileri seçmek için atandı ve bu kişilere ödül emirleri verildi. Bu tür bir emre sahip olan herkes, tüm masrafları Koloni Hükümeti tarafından arazi satışından elde edilen parayla ödenerek Sidney'e ücretsiz geçiş hakkı kazandı. Vali, bu emirleri Yeni Güney Galler'deki kişilere verme yetkisine sahipti ve bu kişiler emirleri kolonilere getirmek istedikleri arkadaşlarına veya akrabalarına veya hizmetçilere ve işçilere gönderdiler. Vali Gipps, arazinin her yıl 1840'ta olduğu kadar gelir getirmeye devam edeceğini ve o yıl ve sonraki yıl yaklaşık bir milyon pound tutarında ödül emirleri vereceğini hayal etti. Ancak 1841'de arazi geliri, 1840'takinin yaklaşık yirmide birine düştü; yani koloni iflas etmiş olmalıydı, eğer ödül emri alanların yarısından fazlası koloninin istikrarsız durumunu duyunca verilen izni hiç kullanmamış olsaydı. Vali Gipps koloniciler tarafından suçlandı ve Dışişleri Bakanı'ndan sert bir azarlama mektubu aldı. Yeni Güney Galler'e gelen göçmenlere gelince, onların umutları pek parlak değildi. Uzun bir süre birçoğu iş bulmayı imkansız buldu. Çok sayıda göçmen arkadaşsız ve parasız bir şekilde Sidney'e geldi ve birkaç hafta içinde kendilerini parklarda veya sokaklarda uyumak zorunda buldular ve yaklaşık iki bin kişiye farklı zamanlarda iş bulan yardımsever bir hanımefendi olan Bayan Chisholm'un dostça çabaları olmasa durumları gerçekten de berbat olurdu. Bayan Chisholm savunmasız ve arkadaşsız kızlar için bir yuva kurdu, bunlardan yaklaşık altı yüzü bir zamanlar Sydney'de yoksulluk içinde yaşıyordu, 
Port Jackson'a ne zaman gelirlerse
işlerinin kesin olduğu izlenimiyle
evlerinden 
ödül emirleriyle gönderilmişlerdi.

Kolonicilerin ihtiyatlılık ve tutumluluk alışkanlıklarına yavaş yavaş geri dönmeleri,
tüm bu sıkıntıların
temel nedeni olan mali sıkıntıyı ortadan kaldırdı. Topraklar yıkıcı derecede yüksek oranlarda satın alınmayı bıraktı ve
mallar eski fiyatlarına döndü.

#5. Ayrılık.#--Ancak Sir George Gipps'in zihnini meşgul eden tek endişeler bunlar değildi.
Avustralya'nın doğu yarısının, Cape York'tan Wilson Burnu'na kadar uzanan bir bölgenin yönetimi ona emanet edildi. Doğrudur, tüm bölgede
sadece 150.000 kişi yaşıyordu. Ancak insanlar geniş bir alana dağılmıştı ve gerçekte iki ayrı yerleşim vardı - biri Sidney çevresinde 120.000 kişiden, diğeri Port Phillip çevresinde 30.000 kişiden oluşuyordu. İkincisi, küçük olmasına rağmen güçlüydü ve hoşnutsuzluğa meyilliydi; başkentten altı yüz mil uzaktaydı ve bu gerçek nedeniyle oluşan gecikmeler ve rahatsızlıklar ona azımsanmayacak bir rahatsızlık veriyordu.

Gerçekten de Melbourne'de bir Müdür vardı ve güney bölgesinin kontrolü esas olarak ona emanet edilmişti. Ancak Bay Latrobe kararsız ve güçsüzdü. Kişisel olarak çok değerli bir adam olmasına rağmen, bir yönetici olarak çok çekingen ve kararsızdı. Nadiren kendi sorumluluğunda herhangi bir adım atmaya cesaret etti; konu ne kadar acil olursa olsun, her zaman üstü Vali'den talimat beklerdi. Bu koşullar altında, Melbourne halkının tüm yerel işleri derhal çözmek için tam yetkiye sahip olacak bağımsız bir Vali istemesi doğaldı. 1840'ta, Bourke Caddesi'ndeki tepenin üstündeki bir odada, Yeni Güney Galler'den ayrılmak için dilekçe vermek üzere bir toplantı düzenlediler. Ancak, ertesi yıl, Sidney halkı buna karşı protesto etmek için tiyatroda bir toplantı düzenledi. İşte Gipps için bir başka sorun kaynağı daha vardı; çünkü bu zamandan itibaren koloni, ayrılma sorunu konusunda hevesle ve acımasızca tartışan iki partiye bölündü. Vali
Gipps ve Bay Latrobe ayrılıktan yana değildi ve muhalefetleri nedeniyle Port Phillip halkının derin nefretini kazandılar. Ancak, evdeki yetkililer bu fikre biraz daha meyilliydi ve Gipps, görüşlerini sömürgecilere duyurma ve bunları yürürlüğe koyma aracı olduğu için Sidney sömürgecileri arasında da sevilmez oldu. Hiç kimse bundan daha zor bir pozisyon
almamıştır; ve biraz baskıcı bir mizaç, zorluklarını yumuşatmak için hiç uygun değildi.

[İllüstrasyon: SÖMÜRGE SEKRETERLİĞİ OFİSİ, SİDNEY.]

#6. Temsili Hükümet.#--1842'de Sidney'de temsili hükümet için dilekçe vermek üzere bir toplantı yapıldı. İngiliz Parlamentosu bu ayrıcalığı kabul etmenin yolunun açık olduğunu gördü; ve Temmuz 1843'te halk tarafından seçilen ilk temsilciler Sidney'de toplandı. Yeni Konsey otuz altı üyeden oluşuyordu, bunlardan on ikisi ya görevliydi ya da Vali tarafından atanan kişilerdi ve diğer yirmi dördü seçilmişti. Bu organın görevi Vali ile istişarede bulunmak ve halkın meşru isteklerinin dikkate alınmasını sağlamaktı. Port Phillip için altı beyefendi seçildi; ancak Melbourne sakinleri işlerini bırakıp Sidney'e yerleşmeyi imkansız buldular. Bu nedenle Port Phillip halkı çıkarlarını üstlenmeleri için Sidney beyefendilerini seçmek zorunda kaldı. Ancak bunlar görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdiler. Dr. Lang özellikle seçmenlerinin çıkarları için aktifti ve Konseyin 1844 yılındaki ikinci oturumunda Kraliçe'ye bir dilekçe sunulmasını önerdi ve Port Phillip bölgesinin Yeni Güney Galler'den ayrılıp bağımsız bir koloni haline getirilmesini talep etti. Port Phillip temsilcileri, artık ünlü olan Robert Lowe ile birlikte bu önergeye destek verdi; ancak buna karşı on dokuz oy vardı ve
bu çabanın tamamen engellendiği düşünülüyordu. Ancak Dr. Lang
kendi dilekçesini hazırladı, bu dilekçe tüm Port Phillip üyeleri tarafından imzalandı ve İngiltere'ye gönderildi. Konuyla ilgili olarak bir süre daha hiçbir şey duyulmadı, ta ki Sir George Gipps, Dışişleri Bakanı Lord Stanley'den konuyu Sidney'deki Yürütme Konseyi'ne sunmasını ve İngiliz Hükümeti'nin görüşüne göre Port Phillip'in talebinin çok adil ve makul olduğunu belirten bir mektup alana kadar. Bir soruşturma yapıldı, Sidney Konseyi İngiltere'ye konuyla ilgili bir rapor gönderdi ve İmparatorluk Parlamentosu'ndan gerekli Yasa'yı almak için hemen adımlar atılacağı yönünde bir yanıt aldı.

Port Phillip halkı çok sevindi ve 1846'da Dr. Lang'a bu olayı kutlamak için görkemli bir ziyafet verdi. Ancak arzularının bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşmesi onların kaderi değildi. Dilekçelerine bu kadar kulak veren İngiliz Hükümeti
yenildi ve yerine tüm sorunun
yeni olduğu başka bir Hükümet geçti. Yıllar geçtikçe Port Phillip halkı
sabırsızlanmaya ve şikayetlerinden yüksek sesle yakınmaya başladı. Öncelikle, Hükümetin herhangi bir bölgenin çorak arazileri için aldığı paranın o bölgeye göçmen getirmek için kullanılması gerektiği iyi bilinen bir ilke olmasına rağmen, Sidney Hükümetinin Port Phillip'teki arazi satışından elde edilen paranın çoğunu yeni koloniciler getirmek amacıyla kullandığından şikayet ettiler - Melbourne veya Geelong'a değil, Sidney'in kendisine. Ve böylece, Sidney halkının Port Phillip bölgesinin parasını kendi çıkarları için kullandığı söylendi. Ve yine, Melbourne halkı, Yasama Konseyi'nin altı üyesini seçmelerine izin verilmesine rağmen, bunun sadece bir alay konusu olduğundan şikayet ettiler, çünkü Port Phillip sakinlerinden hiçbiri her yıl beş ay Sidney'de yaşayıp kendi özel işlerini ihmal edemezdi. Bu suçlamalardan ilki, şu ana kadar belirleyebildiğimiz kadarıyla, asılsız görünüyor; İkincisi şüphesiz pratik bir şikayetti, ancak her temsil sisteminde az çok kaçınılmazdı.

#7. Earl Grey.#--Bir veya iki yıl boyunca İngiliz Hükümeti
ayrılma sorusunu tamamen unuttu; ve 1848'de, Port Phillip'teki yorgun koloniciler hoşnutsuzluklarına dikkat çekmeye karar verdiler. Buna göre,
o yılki seçimler yaklaştığında, İngiliz Hükümeti'nin sözde ayrıcalıklarının onlar için ne kadar az işe yaradığını görebilmesi için hiçbir üye seçmemeye karar verdiler. Hiç kimsenin seçime gelmemesi konusunda anlaşmaya varıldı ve Foster adında bir beyefendi kendisini aday olarak sunduğunda, hiçbir seçim olmayacağı muhtemel görünüyordu. Bu, seçilmeyen partiyi bir ikileme soktu;
çünkü hiç oy vermeyi reddederlerse ve Bay Foster sadece iki veya üç arkadaşını kendisine oy vermeye ikna edebilirse, o zaman, başka aday olmadığı için, yasal olarak seçilecekti.

Şimdi, bu sırada Earl Grey Koloniler Bakanıydı;
ve biri onu Bay Foster'a karşı seçime aday göstermeyi teklif ettiğinde, bu fikir mutlu bir fikir olarak selamlandı. Seçime katılmayan parti daha sonra Earl Grey'e oy verebilirdi ve o büyük bir
çoğunlukla geri dönerdi. Fakat Earl Grey, bir İngiliz asilzadesi ve İngiliz Hükümeti üyesi olduğundan, küçük bir Koloni Konseyi'ne katılmak için kesinlikle Sidney'e gitmezdi; böylece gerçekte hiçbir üye seçilmezdi.
Fakat Dışişleri Bakanı'nın dikkati bölgenin isteklerine çekilirdi. Earl Grey zaferle seçildi ve haber eve ulaştığında biraz neşeye neden oldu. Lordlar Kamarası'nda ona şakayla Sidney'e ne zaman yelken açacağı soruldu. Ve birkaç hafta boyunca bu konu hakkında o kadar çok şaka yapıldı ki, dikkati tamamen uzun süredir ihmal ettiği soruya çekildi. Konuyu dikkatlice tarttı
ve Port Phillip halkına tam adalet sağlamaya karar vererek, gerekli yetkileri elde etmek için İmparatorluk Parlamentosu'na derhal bir Yasa Tasarısı hazırlayacağını bildirdi. Aynı zamanda, yeni koloninin kendi adını alması durumunda Kraliçe Victoria'nın memnun olacağını ima etti. Koloniciler bundan daha fazla tatmin olamazdı ve İngiltere'de işler düzgünce
düzenlenene kadar sabırla beklediler.

#8. Sir Charles Fitzroy.#--Ancak tüm bu çalkantılar, Port Phillip'teki halk ile Sidney'deki Valileri arasında çok fazla rahatsızlık ve çekişme olmadan gerçekleşmemişti. Valinin yetkisinden kurtulmak istiyorlardı. Sir George Gipps'in onu rahatsız edecek çok şeyi vardı ve 1846'da
sorunlu pozisyonundan emekli olmaktan mutluluk duydu. Yerine, her bakımdan onun tam tersi bir beyefendi olan Sir Charles Fitzroy geçti. Hiçbir şekilde
zeki değildi, ama iyi huylu ve cana yakındı, koloninin işleriyle çok az ilgileniyordu. Sidney Konseyi her şeyi
istediği gibi yönetiyordu; Sir Charles beladan
kurtulduğu için mutluydu ve koloniciler de kendi istediklerini yapmaktan keyif alıyorlardı. Ayrılma sorusuna gelince, Port Phillip'in bir koloniye dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğiyle pek ilgilenmiyordu.

1850'de Port Phillip'in Yeni Güney Galler'den ayrılacağı haberi geldi ve bir sonraki yılın ortasında bağımsızlığı ilan edildi. Denetçisi Latrobe, Vali rütbesine yükseltildi ve yeni koloni, daha önce yalnızca Yeni Güney Galler'in sahip olduğu tüm yasama ve diğer yetkileri ona veren Anayasasını aldı.

#9. Taşımacılığın Kaldırılması.#--İngiliz Hükümeti'nin Avustralya'ya daha fazla mahkûm göndermemeye karar verdiği dönem bu dönemdi. İmparatorluk Parlamentosu'nun bir komitesi, taşımacılığın etkileriyle ilgili bir soruşturma düzenledi ve sistemin devam etmesinin akıllıca olmayacağını bildirdi. Bu nedenle, 1842'den itibaren, işgalcilerin çoğunluğu değişikliğe karşı olsa da, ulaşım neredeyse tamamen durdu. Mahkumların kendilerine atandıklarında iyi çobanlar ve hayvan bakıcıları olduklarını ve bunun da ucuz fiyatlara olduğunu gördüler. Daha sonra ulaşımın yeniden canlandırılması için dilekçe verdiler; ancak, biraz tereddüt ettikten sonra, İngiliz Hükümeti Sidney'e daha fazla mahkum göndermeme kararlarına uymaya karar verdi. Van Diemen's Land hala talihsizdi; gerçekten de mahkumların tam akışını alacaktı, ancak 1842'den itibaren Avustralya'nın kendisi Büyük Britanya'nın suçluları için bir kap olmaktan çıktı.

BÖLÜM XI.

GÜNEY AVUSTRALYA, 1841-1850.

#1. Vali Grey.#--Güney Avustralya'nın kolonicileri, 1841'de,
keskin ama faydalı bir ders almışlardı ve bundan
faydalandıklarını gördük. Toprağın tek zenginlik kaynakları olduğunu keşfettiler ve çiftlik veya istasyon satın alabilecek kadar parası olan birçok kişi, gelecek refah umuduyla bir veya iki yıl sıkıntıya katlanmaya kararlı bir şekilde kırsala çıktı. Çok uzun süre beklemeleri de gerekmedi; 1844'te 40.000 £ tutarında mısır ihraç edebildiler ve o yıl koloni 355.000 koyun ve 22.000 sığıra sahipti. Yeni Vali, Kaptan George Grey, kolonicilerin daha ihtiyatlı yollara dönmelerine yardımcı olmak için her türlü özeni gösterdi. Birçok değişikliğe ihtiyaç vardı; çünkü 1840'ta koloninin sadece 30.000 £ geliri varken, yıllık 171.000 £ harcama yapmıştı. Böyle bir ihtiyatsızlık sadece yıkıma yol açabilirdi ve Valinin ilk görevi tüm masrafları mümkün olduğunca azaltmaktı. İlk yıl harcamalar 90.000 L'ye, sonraki yıl 68.000 L'ye ve 1843'te 34.000 L'ye düşürüldü.

Daha fakir işçileri pahalı ve gereksiz kamu işlerinde çalıştırmak yerine, onları kırsalda, koloninin iç kısımlarını hızla açan çiftçiler ve gecekondu sakinleriyle birlikte çalışmaya ikna etti. Birçoğunu kendi küçük çiftliklerine veya istasyonlarına yerleştirdi, ancak bunda arazi fiyatlarının yüksek olması onu büyük ölçüde engelledi; çünkü Wakefield'in İngiltere'deki arkadaşları henüz en sevdikleri planın kusurlu olduğuna ikna olmamıştı - her talihsizliği Valiler Hindmarsh ve Gawler'ın beceriksizliğine bağlıyorlardı. "Fiyatı düşürmek," dediler, "koloniyi mahvetmek olur;" ve böyle bir şey olmasın diye, iyi veya kötü olsun tüm arazilerin fiyatını dönüm başına bir pounda yükselttiler. Ancak yerleşimin ilk günlerinde arazi satın alanların çoğu, kriz sırasında araziyi elden çıkarmak için o kadar istekliydi ki,
maliyetinden çok daha düşük bir fiyata sattılar; ve böylece daha fakir insanların büyük bir kısmı çok makul
fiyatlarla arazi sahibi oldu. 1839'da sadece 440 dönüm ekili arazi vardı; üç yıl sonra 23.000 dönüm buğday ve 5.000 dönüm başka ürün yetiştirildi. Toprak o kadar zengin ve verimliydi ki, 1845'te sömürgeciler sadece kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kadar mısır yetiştirmekle kalmadılar,
yaklaşık 200.000 buşel'i komşu kolonilere ucuz fiyatlarla ihraç edebildiler ve o zaman bile ne satabildikleri ne de kullanabildikleri 150.000 buşel kaldı. Kaynakların bu kadar hızlı gelişmesi ve refahın bu kadar ani bir şekilde gelmesi muhtemelen başka hiçbir ülkenin tarihinde görülmemiştir.

#2. Mineral Zenginliği.#--Böyle bir başarı, ihtiyatla ve uygun koşullar altında uygulanan dikkatli bir
çalışmanın beraberinde getirdiği bir başarıydı;
ancak koloni daha çok tesadüfi iyi talihe borçluydu. 1841 yılında, bir taşıyıcı, öküz sürüsünü Mount Lofty Sıradağları'ndan
geçerken, yolun dikliği nedeniyle, yükü sabitlemek ve çok hızlı inmesini önlemek için
arabasının arkasına bir kütük bağlamak zorunda kalmıştı. Kütük yolda sertçe sürüklenirken, toprakta büyük oluklar açmıştı ve bunlardan birinde taşıyıcı, metal gibi parlayan ve parlayan bir taş fark etti. Daha
yakından baktığında, aynı maddenin büyük miktarlarda, dünyanın yüzeyinin yakınında her yönde yattığını gördü. Yanında birkaç örnek götürerek Adelaide'de soruşturmalar yaptı ve keşfettiği maddenin kükürtün kurşun ve az miktarda gümüşle birleştiği bir mineral olan galen olduğunu öğrendi. Bu değerli cevherin bulunduğu arazi kısa süre sonra satın alındı ​​ve üzerinde madenler açıldı. Başlangıçta bu girişimden büyük bir kar elde edildi; ve sonraki yıllarda madenler tükense de, sömürgecilerin dikkatini daha kalıcı ve kazançlı maden zenginlikleri
keşfetme olasılığına çekmeye hizmet ettiler.

#3. Bakır.#--Adelaide'in yaklaşık kırk mil kuzeybatısındaki Kapunda İstasyonu'nda, Kaptan Bagot adında bir gecekondu sakini yaşıyordu. 1842 yılında bir gün, gözetmeni Bay Dutton'ı çalılıklara kaçan birkaç koyunu aramaya gönderdi. Bay Dutton, sonuçsuz çabalarla bir süre geçirdikten sonra, ülkenin daha geniş bir
görüntüsünü elde etmek için küçük bir tepeye çıktı, ancak yine de kayıp koyunlardan hiçbir şey göremedi. İnmek için döndüğünde, yerden çıkıntı yapan parlak yeşil bir kaya dikkatini çekti. Ona tuhaf geldi, bu yüzden küçük bir parça kopardı ve onu Kaptan Bagot'un evine taşıdı,
burada o ve kaptan numuneyi inceledi ve bunun su ve karbondioksitle birlikte bakır içeren
malakit mineralinden oluştuğu sonucuna vardılar. Keşfi kimseye söylemediler, ancak amaçları hakkında tek bir kelime etmeden, her zamanki gibi arazi için başvuruda bulundular. Seksen dönümlük bölüm bir ay boyunca ilan edildi ve ardından açık artırmaya çıkarıldı; ancak hiç kimse bu çorak arazi parçası için istekli olmadığından,
rakipleri yoktu ve arazi onlara seksen pound karşılığında düştü. Sahip oldukları anda, tüm gizemi
ortadan kaldırıp operasyonlara başladılar. İlk yıl madenler £4.000 getirdi; sonraki yıl £10.000; ve birkaç yıl boyunca iki sahibini zenginleştirmeye devam ettiler, ta ki her biri araziyi bir İngiliz şirketi satın alana kadar.

#4. Burra Madenleri.#--Kapunda'da bakır keşfi kolonide büyük
heyecan yarattı. Araziye sahip olan herkes,
içerebileceği herhangi bir mineralin izini bulmak için araziyi dikkatlice inceledi; ve kısa süre sonra, Adelaide'in yaklaşık yüz mil kuzeyindeki bir yerde, bir çobanın aşırı zengin bakır cevheri örnekleri bulduğu söylentisi yayıldı. Bunların keşfedildiği arazi henüz Hükümet tarafından satılmamıştı ve büyük bir aceleyle satın almak için bir şirket kuruldu. Bu şirket, Adelaide'in tüccarlarından, profesyonel adamlarından ve yetkililerinden oluşuyordu;
ancak hemen, esnaf ve tüccarlardan oluşan, kırsal bölgelerdeki çiftçilerle birlikte rakip bir şirket kuruldu.
İlk grup her zaman kibirli bir tavır takındı ve kısa süre sonra
koloni boyunca "soylular" olarak tanındı; onlar da, kendi sıralarında,
rakiplerine "züppeler" lakabını taktılar. Bir veya iki hafta boyunca şirketlerin kıskançlıkları arttı, ancak kısa süre sonra geçici bir birlik kurmaya zorlandılar; çünkü koloninin arazi yasalarına göre, eğer biri bir arazi satın almak isterse, bunun için başvuruda bulunmalı ve bir ay boyunca ilan ettirmelidir; daha sonra açık artırmaya çıkarılır ve en yüksek fiyatı teklif eden alıcı olur. Ancak bir ay beklemek uzun bir süreydi ve bir dizi spekülatörün, arazi açık artırmaya çıkar çıkmaz büyük bir meblağ teklif etmek için Sidney'den yola çıktıkları söyleniyordu. Bu nedenle, hemen harekete geçmek gerekiyordu. Arazi yasalarında, bir kişi 20.000 dönüm için başvuruda bulunursa ve nakit olarak 20.000 sterlin öderse, hemen arazinin sahibi olacağı yönünde bir düzenleme daha vardı. "Soylular" bu düzenlemeden yararlanmaya karar verdiler; Ancak
paralarını bir araya getirdiklerinde, bu kadar büyük bir meblağı ödemek için yeterli paraları olmadığını gördüler. Bu nedenle, "züppelerden", arazi satın alındıktan sonra iki şirketin adil bir
bölüm yapacakları
anlaşılarak kendilerine katılmalarını istediler. Fonlarını birleştirerek gereken miktarı topladılar ve parayı yatırmak için büyük bir sevinçle ilerlediler.
Ancak bunun bir kısmı Adelaide bankalarına senet şeklindeydi; ve
Vali nakitten başka bir şeyi kabul etmeyi reddettiği için, şirketler neredeyse umutsuzluğa kapıldılar, ta ki birkaç aktif üye Adelaide'deki arkadaşlarını bulup, açığı kapatmak için gereken sayıda altın borç almayı başarana kadar. Para Hazine'ye yatırıldı, iki şirket arazinin sahibi oldu ve Sydney spekülatörleri birkaç gün geç geldi.

Şimdi 20.000 dönümün bölüşümü geldi. Ortada bir çizgi çekildi; İkisinden hangisinin ilk seçeneğe sahip olacağına karar vermek için bir yazı tura atıldı ve talih "züppelerin" lehineydi, onlar da yerlilerin Burra Burra adını verdiği kuzey yarısını seçtiler. "Züppeler" güney kısmına "Prenses Kraliyet" adını verdiler. Şirketler kısa süre sonra faaliyetlerine başladı; ancak iki bölge yüzeyde neredeyse eşit vaatler taşıyor gibi görünse de, açıldıklarında Prenses Kraliyet'in gerçekte fakir olduğu kısa sürede anlaşıldı, Burra Burra madenleri ise şanslı "züppelerin" her biri için servet sağladı. Keşfedilmelerinden sonraki üç yıl boyunca 700.000 £ değerinde bakır çıkardılar. Madenciler İngiltere'den getirildi ve yaklaşık 5.000 nüfuslu bir kasaba hızla ortaya çıktı. Cornwall madencilerinin evleri tuhaf bir türdü. Bölgeden, yüksek, sarp, sağlam kaya kıyıları olan bir dere geçiyor; madenciler bu kayalıkların yüzüne konut olarak hizmet edecek büyük odalar açtılar; kayanın içinden açılan delikler ve yukarıdaki zeminin yüzeyine çıkarak bacalar oluşturdular ve bacalar
kapıları yerine küçük bira fıçılarıyla
kapatıldılar. Evlerin ön cepheleri,
kapıları bırakılmış
tahtadandı; ve derenin her iki tarafı boyunca iki mil boyunca bu ilkel konutlar,
köyün ana caddesini oluşturan neredeyse kuru dere yatağına bakıyordu. Madenciler burada yıllarca yaşadılar, ta ki sular bir gece köpüren bir sele dönüşene kadar,
evleri yıkıp sakinlerinden birkaçını sürükleyene kadar.

1845'te Burra Burra yalnız bir bataklıktı; 1850'de insanlarla doluydu ve
motorların, pompaların ve demirhanelerin sesleriyle gürültülüydü. Dönümlerce arazi
şirketin depoları ve ofisleri ve memurlarının
güzel konutlarıyla kaplıydı; Bunların arkasında, muazzam miktarda para değerinde olan
mavi, yeşil ve koyu kırmızı bakır cevherlerinden oluşan büyük höyükler yükseliyordu.
Yollar boyunca, her biri sekiz öküzden oluşan sekiz yüz takım,
sürekli olarak oradan oraya gidip gelirken, onlarca gemi cevheri
İngiltere'ye taşımakla görevlendiriliyordu. Bu büyük faaliyetten tüm topluluk en büyük faydayı elde etmekten başka bir şey yapamazdı ve bir süre Güney Avustralya'nın koloniler arasında en önde yer alma ihtimali vardı.

#5. Vali Robe. #--1841'de Vali Grey, koloninin beklentilerini değiştirmede en büyük hizmeti yapmıştı, ancak büyük refahının başlangıcından fazlasını görmesine izin verilmedi; çünkü 1845'te Güney Avustralya'da iyileştirmeye yardımcı olduğu sorunlara benzer sorunların ortaya çıktığı Yeni Zelanda'yı yönetmek üzere gönderildi.
Onun yerini, eski okuldan, onurlu ve dürüst, ancak her şeyin her zaman olduğu gibi olması gerektiğini düşünmeye meyilli bir asker beyefendi olan Albay Robe doldurdu. Tüm yeniliklerden nefret ediyordu ve genç ve gelişen koloninin hoşnutsuzluğuna rağmen, sürekli ve hızlı değişikliklerin sahnesi olan bu koloniyi engellemek için elinden geleni yaptı. Üç yıl boyunca çok sıkıntılı bir dönem geçirdi ve 1848'de geri çağrıldığı için yürekten mutlu oldu.

#6. Vali Young.#--Koloni daha sonra Sir Henry Young'ın bakımına verildi, onun politikası tam tersiydi. Gücünün yettiği her yolla halkın durmaksızın faaliyetini teşvik etmeye çalıştı. Belki de başarısızlığı ilerlemeye yönelik akılsızca bir hevesti. Örneğin, Murray nehrini seyrüsefere açma arzusunda, tamamen işe yaramayan planlara büyük miktarda para harcadı. Nehrin ağzındaki barı kaldırmak için çabaladı, ancak akıntı tarafından sürekli olarak taze kum birikintileri aşağı getiriliyor ve Güney Okyanusu'ndan durmaksızın gelen dalgalar tarafından yeni bir bara bağlanıyordu. Murray'in girişinin yakınında Port Elliot adlı bir liman inşa etmeye çalışarak yaklaşık 20.000 £ harcadı; ancak şu anda sonuçsuz girişiminin yerini gösteren sadece birkaç dalga tarafından dövülmüş taş var. Murray'i demir bir vapurla Darling nehrine kadar tırmanan ilk kişiye 4.000 sterlinlik bir ikramiye teklif etti. Cadell adında bir beyefendi bu çabayı gösterdi ve başardı; ödülü aldı, ancak ağır masraflarını karşılamaya yetmedi ve daha sonra düz tabanlı vapurlarla yünü denize taşıyarak bir ticaret yapmaya çalıştığında, nehirdeki trafiğin ağır masraflarını karşılamaya yetecek kadar büyük olmadığını gördü ve kısa bir süre sonra neredeyse iflas etti. Bu girişim erkendi; ve her ne kadar, bizim zamanımızda, Murray'in seyri başarıyla sürdürülüyor ve şüphesiz sadece Güney Avustralya'ya değil, aynı zamanda Yeni Güney Galler ve Victoria'ya da büyük bir avantaj sağlıyor olsa da, ilk çabalar yapıldığında öncüler için yıkım olmasa bile, sadece kayba yol açtı.

BÖLÜM XII.

ALTININ KEŞFİ.

#1. 1851 Yılının Önemi.#--1851 yılı Avustralya için birçok yönden olaylı bir yıldı. O yıl koloniler İmparatorluk Parlamentosu'ndan uzun zamandır bekledikleri değiştirilmiş Anayasaları aldılar. Tazmanya, Güney Avustralya, Port Phillip ve Batı Avustralya artık İngiltere'deki sömürge otoriteleri tarafından gönderilen Valilerin mutlak kontrolü altında değildi; bundan böyle kendi kendini yöneten topluluklar olma onuruyla övünebilirlerdi, çünkü 1851'de daha önce yalnızca Yeni Güney Galler'in sahip olduğu siyasi güçlerle donatılmışlardı. Artık Yasama Konseyi üyelerinin üçte ikisini seçme ayrıcalığına sahiptiler. Bu konsey yalnızca kendi kolonisi için yasa yapma yetkisine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi zevkine ve gereksinimlerine göre kendisi için yeni bir anayasa oluşturma yetkisine de sahipti. Her koloni, iki Meclis ve sorumlu Bakanlar Kurulu ile düzenli bir parlamenter hükümet sistemi
tartışabilene ve kurabilene kadar Yasama Konseyini yalnızca bir veya iki yıl tuttu. Yine, Port Phillip'in bağımsızlığını kazandığı yıl 1 Temmuz'du; o tarihten itibaren müreffeh kariyeri yeni ismiyle -Victoria- ilişkilendirilmelidir.

Ancak 1851 yılını Avustralya yıllıklarında özellikle unutulmaz kılan olay, Bathurst yakınlarında, uzun bir süre kolonilerin beklentilerini
değiştiren o zengin altın madenlerinden ilkinin
keşfedilmesiydi. Bu olayın tarihinden birkaç yıl sonra, Avustralya'nın tarihi, umutları, emeği, karmaşası ve çılgınlığıyla ateşli altın arayışının hikayesinden biraz daha fazlasıdır; coşku ve görkemli zafer sahneleri ve daha da sık görülen acı ve kasvetli hayal kırıklıkları sahneleri.

#2. Altın Hakkındaki İlk Söylentiler.#--Uzun yıllar boyunca Mavi Dağlar'ın altın içerdiğine dair söylentiler vardı.
Macquarie günlerinde ve hatta daha da önce mahkumlar tarafından altın görüldüğü söyleniyordu; ancak iddia edilen keşifler için ödül talep eden mahkumların hikayelerini, Sidney'deki yetkililer her zaman aşırı şüpheyle dinlediler, özellikle de hiçbir sahte kaşif ilk küçük örneklerinden daha fazlasını
bulamadığı için.

1840 yılında Kosciusko Dağı etrafındaki sıradağlar arasında seyahat eden Strzelecki adında bir Polonyalı asilzade, gözlemlediği belirtilerden, bu dağlarda altın olduğuna kesin olarak ikna olduğunu belirtti; ancak Vali, ondan, belki de koloniyi sarsabilecek ve kolayca heyecanlanan mahkumları, aldatıcı olacağından korktuğu umutlarla doldurabilecek bir teoriden bahsetmemesini rica etti. Strzelecki inancını yayınlamamayı kabul etti; ancak, kolayca susturulması mümkün olmayan başka bir bilim adamı daha vardı. Jeolojiye adanmış bir din adamı olan Rahip W. B. Clarke, Sidney'de, Mavi Dağlar'ın sonunda büyük çapta ve değerde altın yataklarına sahip olacağı fikrini temellendirdiği örnekler sergiledi. Bunlardan bazıları Strzelecki tarafından Londra'ya götürüldü; ve 1844'te büyük bir
İngiliz bilim adamı, Sir Roderick Murchison, Kraliyet Coğrafya Derneği'nde Bay Clarke'ınkine benzer bir teoriyi dile getirdiği bir bildiri okudu. 1846'da bu konuya tekrar dikkat çekti ve
Mavi Dağlar'ın kayaları ile Urallar'ın kayaları arasındaki büyük benzerlikten, birinin kıymetli metaller bakımından diğerinin bilindiği kadar zengin olma olasılığının yüksek olduğunu gösterdi. Teoriye göre, konu 1851 yılından önce epeyce tartışılmıştı, ancak hiç kimse bu soruyu çözmek için pratik bir çaba harcamaya
zamanını ve parasını harcamaya
cesaret etmemişti.

[İllüstrasyon: EDWARD HARGRAVES.]

#3. Edward Hargraves.#--O sıralarda, Kaliforniya'nın zengin madenleri, Edward Hargraves adında bir Bathurst yerleşimcisini Sacramento kıyılarında servetini aramaya çekti; ve mücadele eden ve itişen kazıcıların büyük kalabalığı arasında pek az başarı elde etmesine rağmen, altının keşfedilme ve güvence altına alınma yöntemlerini öğrendi ve daha sonra ona hem zenginlik hem de ün kazandıracak olan Avustralya'daki maceraların temellerini attı. Bu ünlü altın yataklarından birinde giderek artan bir hayal kırıklığıyla çalışırken, etrafındaki manzara ve kayaların görünümü, on üç yıl önce ziyaret ettiği Mavi Dağlar'ın ötesindeki belirli bir ıssız vadiyi hatırlattı; zihninde belirsiz bir şekilde,
belki de o sessiz noktada,
zaman zaman daha şanslı arkadaşlarının etrafındaki
kayalardan ve topraktan çıkardıklarını gördüğü büyük hazineler olabileceği fikri dolaşıyordu. Bathurst yakınlarındaki tepeler arasındaki o kıvrımlı derenin görüntüsü, hayal gücünü canlandırmak ve umutlarını uyandırmak için giderek daha canlı bir şekilde
geri dönüyordu. Sonunda bu his, onu,
gündüz düşlerinde sıkça yer alan
noktayı incelemek için bir kez daha Avustralya kıyılarını aramaya yöneltti.
Hiç vakit kaybetmeden yelken açtı ve Sydney'e varır varmaz,
Mavi Dağları geçmek için at sırtında yola çıktı. 11 Şubat 1851'de, yolculuğunun hedefinden birkaç mil uzaktaki küçük bir handa geceyi geçirdi ve şafaktan kısa bir süre sonra, yanında bir kürek, bir mala ve küçük bir teneke tabak taşıyarak ormanın içinden yolculuğuna çıktı. Sabahın serin havasında, yayılan sakız ağaçlarının kokusu, o yalnız çukurlar ve ormanlık tepeler arasında daha da derinlere dalarken vücudunu destekliyordu. Bir veya iki saat içinde, iyi hatırladığı noktaya ulaştı - yağmurlu mevsimlerde Summerhill Deresi'ne giden
bir dağ selinin kuru yolu. Gri renkli toprağın bir kısmını teneke
tabağına koymakta vakit kaybetmedi ve hemen en yakın havuza taşıdı, orada hepsini suyun altına daldırdı. Kaliforniya'da öğrendiği gibi, tabağı hızla hareket ettirerek kumu ve toprağı yıkadı; ancak kumdan yedi buçuk kat daha ağır olan altın parçacıkları o kadar kolay taşınamadı.
Tabak köşesine battılar, orada güvenli bir şekilde yatıyorlardı - kendileri de pek değerli olmayan birkaç küçük nokta, ancak etraftaki tüm toprağa dağılmış gizli hazineleri anlatıyorlardı. Birkaç gün komşu vadileri dikkatlice inceledi ve bu kadar sıcak bir şekilde beslediği umutların boşa çıkmayacağından kesinlikle emin olduğunda, Sidney'e doğru yola çıktı, ancak
düşündükleri veya kanıtladıkları hakkında tek kelime etmemeye dikkat etti. 3 Nisan'da Sömürge Sekreteri'ne bir mektup yazdı ve
Hükümet ona 500 pound vermeye razı olursa, Yeni Güney Galler'de altının bol miktarda bulunduğu yerleri göstereceğini belirtti. Buna karşılık, Sömürge Sekreteri
önceden bir ödül veremeyeceğini; ancak, öncelikle yerleri göstermeyi seçerse, daha sonra sonuçlara orantılı olarak tazmin edileceğini duyurdu. Bu koşulları kabul etti; ve Sömürge Jeoloğu Bay Stutchbury, ona Summerhill Creek'e eşlik etmesi için gönderildi. 8 Mayıs'ta işe koyuldular ve kısa süre sonra birkaç ons tahıl altını elde ettiler; 13'ünde, 30 £ değerinde tek bir
parça keşfettiler ve ertesi gün Bay Stutchbury, Hükümete, bölgenin değerli metal açısından zengin olduğuna ikna edecek kadar
yeterince şey gördüğünü bildirdi. Beş gün sonra, Summerhill'in küçük vadisinde, hepsi yaklaşık bir mil uzunluğunda bir sıra halinde derenin üzerine eğilmiş, her biri elinde bir tabakla, neredeyse hiç başını
kaldırmıyor, ancak altın için kumu yıkamakla meşgul dört yüz kişi vardı. Sık sık 5 £ ile 200 £ arasında değişen değerde topaklar bulunuyordu. Bir hafta sonra,
daha önce yalnız olan derenin yakınındaki derede bin kişi çalışıyordu.

#4. Altın Alanına Acele.#--Kolonideki heyecan artık yoğunlaştı: işçiler işlerini bıraktı, çobanlar sürülerini terk etti, dükkan sahipleri dükkanlarını kapattı ve büyük bir servet avcısı dalgası gün geçtikçe batıya doğru ilerledi. Bunların çoğu, gerekli
malzemelerden oluşan küçük bir paket yapmak için sahip oldukları her şeyi satmıştı. Yine de çok sayıda insan vardı ama uzun bir konaklama için yetersizdi; altının sadece torbalara doldurulup Sidney'e götürülebileceği gibi yanlış bir düşünceyle yolda aceleyle ilerlediler. Ancak, olay yerine geldiklerinde ve çoğunun ancak haftalarca ve aylarca süren zorlu ve sürekli bir çalışmadan sonra zengin olabileceklerini gördüklerinde, cesaretleri kırıldı, bir iki hafta kazılarda tembellik ettiler ve sonra tekrar evlerine doğru yola koyuldular; böylece, bir süre, homurdanan ve hoşnutsuz adamların yoldan Sidney'e geri dönmesiyle ters bir akım oluştu. Bu adamlar, Hargraves tarafından kandırıldıklarını düşündüler ve belki de onların eline düşseydi hayatına mal olabilirdi. Sidney'e yaptığı yolculukta, tehdit ettikleri intikamdan kaçınmak için kendini gizlemeye dikkat etti. Ancak, Hükümetten 500 sterlinlik ön ödülünü aldı ve sonraki yıllarda, Yeni Güney Galler ona 10.000 sterlinlik bir miktar oyladı ve bu Victoria'dan 2.381 sterlinlik bir hediye ile desteklendi. Hargraves'e başka karlar da geldi; böylece sonunda, emeğinin ve sıkıntısının karşılığını güzel bir yetenekle aldı. Kazıcıların geri dönmesiyle ilgili kasvetli raporlar, batıya doğru olan insan akışını bir süreliğine durdurdu; ancak Temmuz ayında Bathurst yakınlarındaki bir istasyonda bir aborjin çoban, akşam yemeğinde oturan efendisine
gözleri heyecanla parlayarak
dadı. Sadece kekeleyebildi:
"Ah, efendim, beyaz adam küçük bir adam buldu, ben büyük bir adam buldum". Efendisi onu bir arabayla ormanda gezdirirken, çoban
bir kayadan dışarı çıkan 100 kilo altının olduğu yeri işaret etti. O kadar
ağırdı ki, arabaya kaldırabilmeleri için önce baltalarıyla ikiye bölmeleri gerekti. Daha sonra 4.000 £'ya satıldı. Bu kadar kolay bir şekilde elde edilen bu kadar muhteşem bir ödül, karşı konulamayacak kadar göz kamaştırıcı bir cazibeydi; ve Bathurst yolu boyunca akan insan akışı şimdi eskisinden on kat daha yoğundu.

#5. Hükümet Düzenlemeleri.#--Altın yataklarındaki nüfus artmaya başladığında, Hükümet kanun ve düzenin korunması için düzenlemeler yapmayı gerekli gördü. Bir komiser atandı, bu komiser yargıç olarak hareket edecekti; küçük bir polis birliği ona yardım edecekti ve altın refakatçilerinin sorumluluğunu üstlenecekti. Altının bulunduğu topraklar koloninin kamu malı olduğundan, toplumun bir bütün olarak, onlardan elde edilen servete az da olsa katılmasının adil olduğu düşünülüyordu; ve bu nedenle, madencilerin her durumda altın aramadan önce lisans almaları ve aylık otuz şilin üzerinden ödeme yapmaları emri çıkarıldı. Zaman zaman yeni kazılar açılıyor ve hevesli adamlardan oluşan yeni kalabalıklar sürekli olarak onlara doğru baskı yapıyor, kasabaları ıssız bırakıyor ve komşu kolonilerin nüfusu büyük ölçüde azalıyordu. Birkaç ay boyunca Turon Nehri en gözde yerdi; Bir zamanlar kıyılarında en az on bin adam vardı. Ophir, Braidwood ve Maroo'da en çalışkan ve akıllı madenciler genellikle
güzel altın parçalarının keşfiyle ödüllendiriliyordu ve bunun için Kaliforniya'da "külçe" adı yaygın olarak kullanılmaya başlandı.

#6. Victoria'daki Altın.#--Latrobe 16 Temmuz 1851'de Victoria Valisi olarak yemin ettiğinde, yakında yöneteceği
küçük bir topluluğun olması muhtemel görünüyordu. Eşyalarını toplayıp Yeni Güney Galler'deki altın madenlerine doğru yola çıkanların sayısı o kadar fazlaydı ki Victoria'nın Avustralya kolonileri listesinde çok önemsiz bir yere düşmesi muhtemeldi. Bu olasılık karşısında endişeye kapılan Melbourne'ün önde gelen vatandaşlarından birkaçı 9 Haziran'da Altın Keşif Komitesi adı verilen bir komite kurmak için bir araya geldi ve Melbourne'e iki yüz mil uzaklıktaki bir altın madeninin ilk haberini veren kişiye 200 sterlin ödül teklif etti. Birçok kişi, her biri şanslı keşifçi olma umuduyla yola çıktı; ve Plenty Sıradağları'nda altın izlerinin görüldüğüne dair bir rapor yayıldıktan sonra, kısa süre sonra en az iki yüz kişi bu tepeleri taradı, ancak uzun süre başarılı olamadı. Victoria'daki ilk faydalı keşif, 1 Temmuz'da, Hargraves gibi, işe dair pratik bir bilgiyle araştırmaya başlayan Esmond adlı bir Kaliforniyalı kazıcı tarafından yapılmış gibi görünüyor. Deneyimi ona altının bulunma olasılığı olan bir ülkenin genel özelliklerini öğretmişti ve Clunes'u uygun bir yer olarak seçti. Bölgenin kuvars kayasını zengin bir şekilde
altınla serpilmiş halde buldu; ve keşfi duyurulduğunda, birkaç yüz kişi
hızla olay yerine geldi. Neredeyse aynı gün, altı kişilik bir grup tarafından, Melbourne'den Yarra'ya sadece birkaç mil uzaklıktaki Anderson's Creek'te altın
keşfedildi. Bu nedenle, Esmond'un gerçekte ilk keşifçi olup olmadığını kesin olarak belirlemek zordur; ancak, her durumda, bu tür onurlar ve ücretler aldı; ve sonraki yıllarda Viktorya Parlamentosu ona hizmetleri için 1.000 £ verdi.

#7. Ballarat.#--10 Ağustos'ta Geelong gazeteleri, Buninyong'da altın içeren toprak yataklarının keşfedildiğini duyurdu ve çok geçmeden, o huzurlu ve pastoral bölgenin güneşli yamaçları, arama yapan gruplarla doldu; sessizce otlayan koyunlar, servet yarışında diğerini geride bırakmak için her yöne kazma ve kürekle toprağı 
yarmak için acele eden kalabalıklar tarafından en sevdikleri yalnızlıklarından ürkütüldüler. Ancak bu bölge, kendisinden beklenenleri gerçekleştiremedi ve birçok kazıcı, Clunes yönünde kuzeye doğru hareket etmeye başladı. Ancak
Clunes'te de hayal kırıklığı olmuştu, çünkü altın çoğunlukla
kuvars kayanın içine gömülüydü ve bu ilk madenciler onu çıkarmaya hazır değildi; bu nedenle Clunes'ten gelen gruplar güneye doğru
Buninyong'a doğru hareket ediyorlardı ve iki akıntı, kıyıları daha sonra Ballarat kazıları olarak ünlenen
Yarrowee'nin yamaçlarında buluşuyordu.
İlk gelenler, derenin bir kıvrımında çalışmaya başladılar, buna Altın Nokta adını verdiler. Burada, bir süre, her adam günde
20 ila
40 pound kazanabiliyordu ve kalabalıklar olay yerine koştu. Herkes
bir toprak parçası seçti, buna kendi iddiası adını verdi ve
içinde bir delik
kazımak için çalışmaya koyuldu; ancak kumlu tabakanın dibine ulaşıldığında ve
aşağıda sadece boru kilinden başka bir şey yokmuş gibi göründüğünde, iddianın
işlenmesi gerekiyordu ve hemen terk edildi. Ancak, Cavanagh adında bir madenci bir deney yapmaya karar verdi ve bu terk edilmiş arazilerden birine girdikten sonra, boru kil tabakasını kazdı ve aniden birkaç büyük tahıl altını yatağına rastlama şansına erişti. Uzun geçmiş çağlarda dere yatağı olan yere ulaşmıştı, burada, yüzyıllardır akan sular, dağlardaki kayalardan yıkadıkları altını nazikçe biriktirmişti. Birçok durumda, bu "cepler" olarak adlandırılan yerlerde, binlerce pound değerinde altın olduğu bulundu, böylece çok geçmeden tüm araziler birkaç fit daha aşağı taşındı ve öyle bir başarıyla ki, bir ay geçmeden Ballarat, dünyanın en zengin altın sahası olarak kabul edildi. Ekim ayında Yarrowee'de on bin adam çalışıyordu; dönüm dönüm, her biri ortasında şaftı olan
kırmızı ve sarı kumdan dairesel yığınlarla kaplıydı, bu yığınlarda adamlar toprağın altında çalışarak toprağı kazıyor ve yukarıdaki arkadaşlarına veriyorlardı, onlar da toprağı hızla dere kıyısına
götürüyorlardı, burada kaslı kollarla sallanan bin iki yüz "beşik" kumu altından yıkıyordu.

#8. Mount Alexander.#--Eylül ayında, Clunes'in yaklaşık kırk mil kuzeydoğusundaki Mount Alexander'a giden bir grup,
Castlemaine'in şu anki yerinin yakınında değerli bir altın taşıyan toprak damarı keşfetti. Bu yerin ünü kısa sürede tüm koloniye yayıldı; birçok kişi onu aramak için
Ballarat'ı terk etti ve kalabalıklar Melbourne ve Geelong'dan
parıldayan ödülleri paylaşmak için aceleyle geldi. Ekim ayında, bölgede sekiz bin adam toplanmıştı; Kasım ayında, en az yirmi beş bin madenci çalışıyordu ve üç ton altın, Melbourne'e taşınmak üzere komisyoncunun çadırında bekliyordu. Mount Alexander'a giden yol, her rütbeden ve durumdan adamlarla doluydu ve zamanında yetişmek için hevesle ilerliyorlardı.

#9. Sandhurst.#--Birkaç hafta sonra, hem Ballarat'ın hem de
Mount Alexander'ın ihtişamı, ilk başta tüm altın yataklarının en zengini gibi görünen
Bendigo Creek'te altın keşfedilmesiyle bir süreliğine gölgelendi. Birkaç ay içinde yaklaşık kırk bin kişi
Bendigo'nun şimdiki güzel sokaklarının bulunduğu dere kıyılarına dağılmıştı.

1852 yılının Mayıs ayında, Buninyong ile Bendigo arasındaki kırsalda yetmiş bin civarında adam olmalıydı, hepsi aynı işle meşguldü. Melbourne ve Geelong sessiz ve ıssızdı;
çünkü tüm sınıflar aynı heyecanla enfekte olmuştu - avukatlar,
doktorlar, katipler, tüccarlar, işçiler, tamirciler, hepsi Bendigo'ya giden bir otoyol görevi gören
çamurlu çukurlarda mücadele ederken bulunuyordu.
Denizciler gemileri körfezde, kendilerine bakacak neredeyse hiç adam olmadan terk ettiler; hatta polisler bile firar etti ve hapishanelerdeki gardiyanlar
hep birlikte istifa ettiler. Emek ücreti artık aşırı hale geldi, çünkü
hiç kimse normal ücretin dört veya beş katı teklifle
başka bir yerde kalmaya yanaşmadığı sürece kazılardan uzak kalmaya istekli değildi.

#10. Göç.#--Bu arada bu büyük keşiflerin haberi Avrupa'ya ulaşmıştı, böylece 1852'nin ortalarından sonra gemiler, Melbourne'e
girer
girmez kazılara doğru yola çıkan, her milletten binlerce adamla dolu olarak gelmeye başladı. Bu yıl boyunca
yaklaşık yüz bin kişi ülkeye getirildi ve
nüfus bir anda iki katına çıktı. Ertesi yıl doksan iki bin yeni gelen geldi ve Victoria böylece kolonilerin en kalabalık olanı oldu. Sonraki iki yıl boyunca yüz elli bin kişi daha katıldı; Böylece, 1856'da, 1850'de sahip olduğu sayının yaklaşık beş katı olan dört yüz bin nüfusu barındırıyordu. Temel endüstri, elbette, 1852'de 174 ton altın çıkarılmış olan altın madenciliğiydi ve bunların değeri 14.000.000 £ idi. Sonraki on yıl boyunca Victoria'dan 100.000.000 £ değerinde altın ihraç edildi.

Bulunan külçelerden bazıları tarihi öneme sahiptir. 1853'te keşfedilen "Sarah
Sands" yaklaşık 6.500 £ değerindeydi. 1857'de 7.000 £ değerindeki "Blanche
Barkly" keşfedildi; ve ertesi yıl, 10.500 £'ya satılan ve 1869'da "Welcome Stranger" çıkarılana kadar kayıtlardaki en büyük olan "Welcome Nugget"ı üretti, bu da biraz daha büyük olduğu kanıtlandı.

BÖLÜM XIII.

VICTORIA, 1851-1855.

#1. Altın Heyecanının Etkileri.#-- Victoria'da altın keşfedildikten sonraki ilk birkaç ay boyunca, birçok kurnaz kişi, koloninin görünürdeki iyi
talihiyle mahvolacağına inanıyordu. İşçiler bu kadar kıt ve ücretler bu kadar yüksekken, sıradan endüstrilerin hiçbiri yürütülemezdi. Ancak, ne mutlu ki, bu beklentiler yanlış çıktı; çünkü, 1852'de, Avrupa'dan gelen büyük insan akışı koloniye akmaya başladığında, her meslek ve her ticaret yeni ve canlı bir hayata başladı. Altın yataklarındaki büyük kalabalıkların beslenmesi gerekiyordu, bu yüzden çiftçiler mısırları için bol pazar buldular ve gecekondu sakinleri sığır ve koyun etleri için. Madencilerin giydirilmesi gerekiyordu ve terzi ve kunduracı, ne kadar fiyat talep ederlerse etsinler, elde edilmeliydi. Her sınıftan mekaniker ve zanaatkar, emeklerinin talep gördüğünü ve cömertçe ödendiğini gördü. Tüccarlar da ticareti hem canlı hem de kazançlı buldular; 1850'deki ithalatlar sadece üç çeyrek milyon değerindeyken, üç yıl sonraki ithalatlar bunun yaklaşık yirmi katı değerindeydi. Nüfus ve iş dünyasındaki bu muazzam artıştan sonra, altın yataklarındaki huzursuz kalabalığa katılmakla kendi mesleğinde sessizce meşgul olarak zengin olma fırsatının aynı olduğu görüldü. Koloninin kamu geliri 1852'de altı kat, 1853'te ise altının keşfinden öncekinden on iki kat daha fazlaydı; böylece hem bireyler hem de bir ulus olarak Victoria halkı bu değişiklikten memnun olmak için bir nedene sahipti. 

#2. Mahkumların Önlenmesi Yasası. #--Ancak bir dezavantaj vardı; çünkü
altın madenlerinin cazibesi, komşu kolonilerden ve özellikle Tazmanya'dan, sürelerinin bir kısmını tamamladıktan sonra iyi davranış şartıyla serbest bırakılan bu sınıftan çok sayıda mahkumu çekmişti. Yüzlercesi sınırdan geçti ve kısa süre sonra ciddi bir
zorluğa yol açtılar; çünkü koloninin karışık ve istikrarsız durumunda, suç eğilimlerini ve sapkın yeteneklerini sergilemek için fazlasıyla büyük bir fırsat buldular. Altın madencisinin zahmetli yaşamından hiç hoşlanmadıkları için, birçoğu
çalışan oldu. 1852'de, bu kanunsuz haydutlardan oluşan birkaç çete ülkeyi kasıp kavuruyor ve her yöne soygun yapıyordu. Altın, silahlı askerlerden oluşan gruplar eşliğinde kazılardan taşınırken, haydutlar yola gizlendi, askerleri haince vurdu ve sandıkları yağmaladı. Bir keresinde, cesaretleri o kadar yükseldi ki, bir grup, Hobson Körfezi'nde demirliyken Nelson gemisine bindi, mürettebatı alt etti ve 24.000 sterlin değerinde altın çıkardı. Sandıkları geminin yan tarafına uzatırken, gördükleri en iyi altın sahası olduğunu belirttiler. Bu istenmeyen göçmenlerin daha fazla girişini önlemek için, Yasama Meclisi 1852'de "Hükümlü Önleme Yasası" olarak adlandırılan bir yasa çıkardı ve hüküm giymiş ve kesinlikle ücretsiz af almamış hiç kimsenin koloniye girmesine izin verilmeyeceğini ilan etti; ve Tasmanya'dan gelen tüm kişilerin karaya çıkmalarına izin verilmeden önce özgür olduklarını kanıtlamaları istenecekti. Koloniye bir mahkum getiren herhangi bir gemi
kaptanı suçtan dolayı 100 £ para cezasına çarptırılacaktı.

#3. Altın Madenlerinin Görünümü.#--Bu arada altın madenleri hızla büyüyordu.
Eureka, Çakıl Çukurları ve Kanada Kurşunlarının keşfi
Ballarat'ı bir kez daha favori yaptı; ve 1853'te Yarrowee'de yaklaşık kırk bin kazıcı çalışıyordu. Oteller inşa edilmeye başlandı,
tiyatrolar dikildi ve orada burada, derenin üzerindeki yamaçları işgal eden uzun çadır sırasının arasında küçük bir kilise yükseldi.

#4. Altın Madenlerindeki Sahne.#--Aşağıda, düzlüklerde, sahne hareketliydi. Binlerce binlerce delik yeryüzünü kaplamıştı, insanlar karıncalar gibi
ortaya çıkıp kayboluyordu, her biri kum dolu bir torba taşıyordu, kumu ya bir el arabasına atıyordu ya da omzuna asıyordu ve sonra
ilerledi, çok sayıda delik arasında ince patikalarda çevikçe
koşarak, kumu, her iki kıyıda millerce
uzun sıralar halinde omuz omuza duran, hepsi kumu ve kili sığ akıntıya
yıkıyordu, suları kirli sarı bir renge dönüşmüştü. Gündüzleri kendini gösteren manzara böyledir; ancak gün batımında komisyoncunun çadırından bir top atılır ve herkes çalışmayı
bırakır: sonra, akşam
gökyüzünde, on bin ateş ince mavi duman çelenklerini fırlatır ve
kazıcıların akşam yemeklerini hazırlamaları. Her şey bir süreliğine sessizliğe bürünür, ancak küçük kalabalığın çay
kaplarında sohbet etmesinden gelen donuk bir mırıltı duyulur. Ancak, karanlık etrafa yaklaştıkça,
sesler daha neşeli bir ton almaya başlar ve akşam havasında hoş bir şekilde karışarak, bir denizcinin şarkısının yüksek notaları, bir Fransız siyasi tezahüratının neşeli şıngırtısı veya bir Alman korosunun zengin ezgileri yükselir.

Bazı çadırlarda madenciler kutuların veya taburelerin etrafında otururken,
alevli yağ bidonlarının ışığında, altın tozuyla dolu kibrit kutuları için kumar oynarlar;
diğerlerinde ise "kurnaz içki dükkanları" tarafından yasadışı olarak satılan içkileri içmek için toplanırlar. Kazıcıların çoğu kendilerini parlak bir şekilde aydınlatılmış tiyatrolara götürür ve kırılgan duvarları kaba ve yürekten alkış kükremeleriyle titretir: her yerden kahkaha ve neşe sesleri duyulur. Sonra, gece yarısı, "içki dükkanında" çok geç saatlere kadar kalan aptal eğlence düşkünleri hariç, herkes yatağa girer. Şafak vakti, yine hepsi harekete geçer; çünkü günlük su ihtiyacı, berrak akışı kil lekeli bir oluğa dönüşmeden önce dereden çekilmelidir. Duruma uygun ödenekleri sağlayan topluluk hem düzenli hem de yasalara uymaktadır ve kazıcı, tüm emeğinin ortasında, oldukça keyifli bir yaşamın tadını çıkarmaktadır.

#5. Ruhsat Ücreti.#--Hayatını zorlaştıran tek bir şikayeti vardı ve o da ruhsat ücretinin aylık ödenmesiydi. Bu vergi, altın madenlerine giden herkesin zorunlu olarak bir servet kazanması gerektiği şeklindeki yanlış izlenimle konulmuştu. Uzun süre bu hata devam etti, çünkü sadece en başarılı kazıcıların adı duyuluyordu. Ancak, bir işçinin ücretinden çok daha az kazananların ayırt edilemez bir kalabalığı vardı.

Kolonideki ortalama aylık kazanç her adam için sekiz pounddan fazla değildi; ve bu miktarın otuz şilini sadece kazma izni için her ay ödemek zorundaydı. Şanslı olanlara bu önemsiz görünüyordu; ancak çok az kazanan veya hiç kazanmayanlar için ödeme yapmaktan kaçınmaktan başka çare yoktu ve "komiserlerden kaçmak" için birçok numara kullanılıyordu. Sistematik olarak ücret ödemeyen toplam kazıcı sayısının beşte birinden fazlası olduğu için, polisin karşılaştığı herhangi bir adamı durdurup lisansını görmek istemesi gelenekseldi; eğer lisansı yoksa, hemen hapishane olarak kullanılan yere götürülür ve orada bir ağaca zincirlenirdi. Polis haftada iki günü "kazıcı avı" olarak adlandırılan şeye ayırma alışkanlığındaydı; ve ne yazık ki görevleri olan şeyi yaparken sık sık çok fazla sıkıntı ve sıkıntı yaşadıkları için, bazen işlemlerinde kaba ve özetleyici oluyorlardı. Bu nedenle, madencilerin arasında yalnızca polise değil, altın madenlerindeki tüm yetkililere karşı bir düşmanlık duygusu oluştu. Yaygın hoşnutsuzluğun ilk ciddi kaynaması, ruhsatsız madencilere gereksiz yere kaba davranan bir komisyon üyesinin saldırıya uğradığı ve ciddi şekilde yaralandığı Fırınlarda gerçekleşti. Ancak, madencilerin büyük bir topluluğu tarafından şiddet kınandığı için, ücretin kaldırılması için daha anayasal bir şekilde ajitasyon yapmak amacıyla büyük toplantılar düzenlediler. İlk olarak, herhangi bir değişiklik yapmayı reddeden Vali Latrobe'a bir dilekçe gönderdiler. Daha sonra, muhtemelen güç kullanmaya zorlanabilecekleri ima edildi; ve Vali, eğer yaparlarsa, görevini yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Ancak, ajitasyonun arttığı Ağustos 1853'te, Latrobe, ücreti aceleyle ayda yirmi şiline düşürdü. Bu, madencileri bir süre yatıştırdı; Ancak Valinin niyetini değiştirmesindeki acelecilik, Hükümetin zayıflığını çok açık bir şekilde gösteriyordu, çünkü o zamanlar Victoria'da bir ayaklanma çıkması durumunda onu bastıracak neredeyse hiç asker yoktu. Altın madenlerindeki karışık kalabalığın arasında, çoğu yabancı olan, anlaşmazlık çıkarmaktan fazlasıyla mutlu olan çok sayıda sorunlu ruh vardı. Binlerce madenci, zenginlik umutlarında hayal kırıklığına uğramıştı ve hoşnutsuz bir ruh halinde olduklarından, talihsizliklerinden Valiyi sorumlu tutuyorlardı. Kendilerine yapılan tavizlere rağmen, tüm altın madenlerinde bir memnuniyetsizlik ruhu hakimdi; yaklaşan bir fırtınanın mırıldanmaları duyuluyordu ve Latrobe, alarma geçerek, tüm komşu kolonilere asker istemek için haber yolladı. Doksan Dokuzuncu Alay, Hobart Kasabasında boşta yatarken, hemen Melbourne'e gönderildi. #6. Vali Hotham.#--Bu durum devam ederken, Vali Latrobe
görevden emekli oldu; ve Haziran 1854'te Sir Charles Hotham
pozisyonu doldurmak için geldi. İlk gelişinde sempatisinin
büyük ölçüde madencilerle olduğunu gösterdi. Ancak kolonide birkaç ay geçirene ve işlerin durumunu tam olarak öğrenene kadar önemli bir değişiklik yapması beklenemezdi ve bu arada, altın madenlerindeki hoşnutsuzluk her geçen gün artıyordu. 1854'te Eylül ve Ekim ayları aşırı kuraktı; derelerin hacmi büyük ölçüde küçülmüştü ve birçok yerde madencilerin ne içme ne de altın yıkama için su bulabiliyordu; ve öfkeleri komisyon üyelerinin ve polisin tavırlarıyla hiç yatıştırılmamıştı. Bunun yanı sıra, Hükümet altın madenlerinde bir kamp kurmayı gerekli görmüştü, böylece büyük bir asker grubu sürekli olarak madencilerin ortasında kalıyordu. Askerler ve subaylar elbette komisyon üyelerini destekliyordu ve onlar gibi kısa süre sonra en büyük hoşnutsuzlukla karşılanmaya başladılar. Altın madeni halkı, önemsiz bir olay isyana yol açtığında bu sinirli durumdaydı.

#7. Ballarat'ta İsyan.#--Scobie adında bir madenci, bir akşam geç saatlerde Ballarat'taki Bentley's Hotel'in kapısını çaldı.
Otel'in gece kapalı olduğunu görünce içeri girmeye çalıştı ve yaygarasını o kadar uzun
süre sürdürdü ki Bentley öfkelendi ve onu azarlamak için dışarı çıktı. Kavgayı izlemek için bir kalabalık toplandı ve karanlıkta Scobie'nin kafası bir kürekle yarıldı. Darbeyi kimin attığını kimse söyleyemedi; ancak madencilerin genel kanısı Bentley'in katil olduğuna
inanmaktı. Bu nedenle tutuklandı ve yargılandı, ancak madencilerin gizlice iş ortağı olduğu söylenen yargıç Bay Dewes tarafından beraat ettirildi. Otelin etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve Kennedy adında bir kazıcı, kalabalığa güçlü İskoç aksanıyla hitap etti, arkadaşlarının kanının döküldüğü yeri işaret etti ve ruhunun yukarıda dolaştığını ve intikam istediğini söyledi. Yetkililer, yeri korumak için birkaç polis gönderdi, ancak sekiz binden fazla güçlü kazıcıdan oluşan büyük ve öfkeli bir kalabalığın ortasında sadece bir avuç adam vardı. Bir veya iki saat boyunca, kalabalık, ara sıra şakalaşsa da zararsız kaldı. Ancak yaramaz bir çocuk bir taş atıp otelin önündeki lambayı kırınca, polis suçluyu yakalamak üzereymiş gibi bir hareket yaptı. Bu, kazıcıları öfkelendirdi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde tüm camlar kırıldı; polisler taş yağmuruyla sertçe sarsıldı ve kesildi; ve kapılar kırılarak açıldı. Kalabalık otele
gürültülü bir şekilde
girdi ve odalar kısa sürede içkilerini
içen ve Bentley'i arayan adamlarla doldu, ancak Bentley çoktan hızlı bir atla kampa kaçmıştı. Gürültü ve düzensizlik
artınca, bir adam bowling salonunun ahşap duvarlarına bir avuç kağıt ve paçavra koydu, kasıtlı olarak bir kibrit çaktı ve yeri ateşe verdi. Kazıcılar şimdi oteli terk ettiler ve yangını izlemek için güvenli bir mesafeye çekildiler. Bu arada bir grup asker kamptan isyanın olduğu yere doğru yola çıktı ve yaklaşırken kalabalık sessizce dağıldı; ancak bu sırada otel
tüten harabelerden oluşan bir yığına dönüşmüştü.

#8. İsyancıların Mahkum Edilmesi.#--Bu rezalet nedeniyle üç adam tutuklandı ve Melbourne'e götürüldü, burada yargılandılar ve hapse mahkûm edildiler. Ancak Bentley de yeniden tutuklanıp yargılandı ve arkadaşı Dewes bu durumda ona yardımcı olamayacağı için, yollarda üç yıl ağır işçiliğe mahkûm edildi. Dewes yargıçlıktan alındı ​​ve Sir Charles Hotham, madencileri uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, onlar bu şekilde tatmin olmadılar ve Ballarat'ta fırtınalı bir toplantı düzenleyerek Kennedy, Humffray ve Black'ten oluşan bir heyet atayarak Vali'den Bentley's Hotel'i yakmaktan mahkum edilen üç adamın serbest bırakılmasını talep ettiler. Hotham onları nazikçe karşıladı, ancak mesajlarını kabul etmeyi reddetti, çünkü "talep" kelimesinin Majestelerinin temsilcisine hitap ederken kullanılmaya uygun bir terim olmadığını söyledi. Kazıcılar kibirli oldukları ve ifadeyi değiştirmeyi reddettikleri için Vali, bu koşullar altında hiçbir cevap veremeyeceğini ima etti. Delegeler Ballarat'a döndüklerinde büyük bir toplantı yapıldı ve Kennedy, Humffray, Black, Lalor ve Vern kışkırtıcı konuşmalar yaptılar, kazıcıları bir karar almaya ikna ettiler, hepsinin lisanslarını yakacaklarını ve daha fazla ücret ödemeyeceklerini ilan ettiler.

#9. Ballarat'ta Ayaklanma.#--Askerler ve kazıcılar arasındaki çatışmalar artık sıklaştı; ve 30 Kasım'da, son "kazıcı avı" gerçekleştiğinde, polis ve askerler kaba bir şekilde dövüldü. Kazıcılar, çadırlarının arasına bir bayrak direği koydular ve köşesinde dört gümüş yıldız bulunan mavi bir bayrak çektiler. Sonra liderler, bayrağın altına diz çöktüler ve birbirlerini ölümüne savunmaya yemin ettikten sonra, madencileri kaydettiler ve onları sondaj için hazır takımlara ayırdılar. Bu arada askeri kamp, ​​saman demetleri, mısır çuvalları ve yakacak odun yükleriyle hızla güçlendiriliyordu. Askerler, her saat bir saldırı bekliyordu ve dört gece boyunca yanlarında dolu tüfekleriyle tam donanımlı bir şekilde uyudular. Tüm gece boyunca, kazıcıların çadırları arasında ışıkların ileri geri hareket ettiği görüldü ve karanlığın içinde büyük adam gruplarının sağlam adımları duyulabiliyordu. Lalor, kuvvetlerini Ballarat yamaçlarında topluyor ve onlara sahip oldukları silahları kullanmaları için eğitim veriyordu - ister tüfek, ister tabanca, isterse sadece direklerin uçlarına sabitlenmiş çiviler olsun.

#10. Eureka Palangaları.#--Sir Charles Hotham şimdi Sir Robert Nickle komutasındaki Doksan Dokuzuncu Alayın kalan sekiz yüz askerini gönderdi ve bunlara savaş gemilerinden tüm denizcileri ve koloninin neredeyse tüm polisini ekledi. Birkaç gün yürüdüler ve ancak kargaşa sona erdiğinde geldiler. Kazıcılar Eureka Palangaları adı verilen bir siper oluşturmuş ve yaklaşık bir dönümlük araziyi yüksek bir levha çitle çevirmişlerdi. Bu kalenin ortasında "Victoria Cumhuriyeti"ni ilan ettiler; ve burada, iki liderin komutası altında, rahatsız edilmeden talimlerini sürdürebildiler - Alman Vern ve İrlandalı bir beyefendinin oğlu Peter Lalor. Her yöne, elde edebildikleri tüm silah ve mühimmatı toplamak için gruplar gönderdiler ve bir saldırı için kapsamlı hazırlıklar yaptılar; ancak, askerlerin Sir Robert Nickle gelene kadar kendilerine saldırmayı asla hayal edemeyeceklerini düşünerek, nöbet tuttular. Kamptaki birliklerin komutanı olan Yüzbaşı Thomas, işi ani bir saldırıyla bitirmeye karar verdi; ve Cumartesi gecesi, kazıcılar hayali güvenlikle eğlenirken, o hazırlıklarını dikkatlice yapıyordu. Pazar sabahı, şafak vakti, palankada sadece iki yüz adam varken, Yüzbaşı Thomas birliklerini sessizce ilerletti ve
gözlemlenmeden palankanın üç yüz yarda yakınına yaklaşmayı başardı. Daha sonra içeride alarm verildi; isyancılar mevzilerine
hücum ettiler ve ilerleyen askerlere
ağır bir yaylım ateşi açtılar, bunlardan yaklaşık on ikisi düştü. Saldıran taraf bir an tereddüt etti, ama sonra tekrar
istikrarlı hale geldi ve o kadar sakin ve doğru bir nişanla ateş etti ki,
bir kazıcı kendini gösterdiğinde, bir an bile olsa, vuruldu. Peter Lalor
adamlarına talimat vermek için
palisadın içindeki bir kum yığınının üzerine çıktı, ama
hemen düştü, bir tüfek mermisi omzundan deldi.
Ateş
yaşam yirmi dakika sürdükten sonra bir durgunluk oldu; ve isyancılar "Hücum!" emrinin net bir şekilde duyulduğunu duyabiliyorlardı. Sonra
uğursuz bir hücum sesi duyuldu--askerler bir an için palisadların
üzerinde görüldü ve hemen çatışma göğüs göğüse oldu. Kazıcılar boş arazilere sığındı, bazıları süngülendi, bazıları ise esir alındı, galipler çadırları ateşe verdi ve kısa süre sonra 125 esirle geri çekildi. Lalor'un üzerine düşen yarı yanmış palisadlar onu görüş alanından gizledi; ve askerlerin ayrılmasından sonra sürünerek dışarı çıktı ve bir doktorun bulunduğu menzillere kaçtı, doktor da kolunu kesti. Hükümet daha sonra onu yakalaması için 500 sterlinlik bir ödül teklif etti; ancak arkadaşları haklı çıktı ve sorun geçene kadar onu korudu.

Yaralananların sayısı asla tam olarak bilinmedi, ancak isyancılardan yirmi altısının savaş sırasında veya kısa bir süre sonra öldüğü
bulundu; ve akşam askerler geri döndü ve hala palankada yatan cesetleri gömdüler. Ertesi gün, çatışmada öldürülen dört asker askeri törenle gömüldü. Yaralıların çoğu sonraki ay boyunca öldü ve özellikle koloni, çatışmada ölümcül yarasını alan Kırkıncı Alay'dan Yüzbaşı Wise'ın kaybını yas tutmak zorunda kaldı.

#11. İsyancıların Yargılanması. #--Mücadele ve sorunuyla ilgili haberler Melbourne'e ulaştığında, halkın sempatisi
kazıcıların lehine güçlü bir şekilde
uyandı. Yaklaşık beş bin kişinin katıldığı bir toplantı
Prince's Bridge yakınlarında yapıldı ve Bay David Blair'in
kazıcıların lehine önerdiği bir önerge neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Benzer toplantılar Geelong ve Sandhurst'te de yapıldı, böylece
Hükümete karşı genel hisler konusunda hiçbir şüphe
kalmadı; ve 1855'in başlarında, on üç tutuklu Melbourne'de yargılanmak üzere getirildiğinde ve her biri sırayla beraat ettiğinde, hem mahkemelerin içinde hem de dışında kalabalıklar, bir kez daha özgür adamlar olarak açık havaya çıktıklarında, onları birbiri ardına coşkulu tezahüratlarla karşıladı.

#12. Altın Madenlerinde İyileştirmeler. #-- Sir Charles Hotham tarafından atanan komisyon, isyanın sona ermesinden kısa bir süre sonra çalışmalarına başladı ve raporunda madencilerin bazı şikayetler yaşadığı açıkça gösterildi. Bu komisyonun tavsiyesi üzerine, Yasama Konseyi aylık ücreti kaldırdı ve "Madenci Hakları"nın verilmesine izin verdi ve sahiplerine, her yıl bir pound ödemeleri halinde, koloninin herhangi bir yerinde altın kazma izni verdi. Madencilerin çıkarlarını gözetmek için Konsey'e yeni üyeler seçilecekti, Sandhurst'ü temsil edecek iki kişi, Ballarat'ı temsil edecek iki kişi, Castlemaine'i temsil edecek iki kişi ve Fırınlar ile Avoca Kazıları'nı temsil edecek birer kişi. "Madenci Hakkı"na sahip olan herhangi bir kişi, Konsey seçimlerinde oy kullanmaya hak kazanacaktı.

Bunlar çok adil ve arzu edilir reformlardı ve Hükümet, altın madenlerinde en önde gelen madencileri sulh hakimi olarak atayarak genel memnuniyete katkıda bulundu. Böylece koloni çok
hızlı bir şekilde eski barışçıl ilerleme durumuna geri döndü ve altın madenleri kısa sürede düzenli ve çalışkan görünümleriyle öne çıktı.

BÖLÜM XIV.

YENİ GÜNEY GALLER, 1851-1860.

#1. Altın Keşfinin Etkileri.#--1851'den sonraki birkaç yıl boyunca Yeni Güney Galler kolonisi zorlu bir sınavdan geçti. Port Phillip'in ayrılması nüfusunu dörtte bir oranında azaltmış ve servetini tam üçte bir oranında düşürmüştü; Ballarat ve Bendigo'daki altın keşifleri onu en çok arzu ettiği kolonicilerin çoğundan mahrum bırakmıştı. Ancak koloninin kaynakları, yalnızca geçici bir kontrolden daha fazlasına izin veremeyecek kadar genişti ve bir veya iki yıl sonra ilerlemesi istikrarlı ve belirgindi. İşgalciler ve işverenler tarafından altın keşiflerine yönelik kasvetli beklentiler hiçbir şekilde gerçekleşmedi; çünkü bir süre için insanlar kıt ve ücretler aşırı yüksek olsa da, bir altın avcısının hayatının gerçek doğası ve ortalama kazançların yetersizliği ortaya çıktığında, madencilerin büyük çoğunluğu normal işlerine geri döndü ve koloni eski istikrarlı ilerleme kariyerine devam etti, ancak şu farkla ki, nüfus daha fazlaydı ve dolayısıyla işler daha önce hiç olmadığı kadar canlıydı. Ancak talih, 1851'de Victoria'ya o kadar büyük bir ivme kazandırmıştı ki, Yeni Güney Galler'in sağlam refahı, genç komşusunun parlak başarısında tamamen gözden kaçırılmıştı. Yeni Güney Galler'deki altın verimi, Victoria'dakiyle karşılaştırıldığında asla büyük olmadı; çünkü, 1852 hariç, hiçbir yıl iki milyon pounddan fazla değer üretmedi. Ancak eski koloni, yün yetiştiriciliğinde muazzam alanını daha fazla kullanmayı öğrendi, bu da altın madenciliğinden elde edilenden daha büyük ve daha kalıcı bir zenginlik sağlayan bir endüstriydi.

#2. Vali Denison.#--1847'de atanan Vali Fitzroy, sekiz yıl görevde kaldı ve böylece kolonilerin beklentilerinde büyük bir değişiklik yaratan olaylar sırasında oradaydı. 1855'te İngiltere'ye döndü ve yerini daha önce Tasmanya Valisi olan Sir William Denison aldı. 1854'te Kırım Savaşı'nın patlak vermesiyle Sidney'de büyük bir heyecan yaşandı ve halk, Rus kruvazörlerinden aniden istenmeyen bir ziyaret alabilecekleri korkusuyla liman için bir tahkimat sistemi tamamlamak için acele etti. Gençliğinde İngiltere'de Kraliyet Mühendisleri subayı olarak eğitilen yeni Vali, operasyonlara sıcak bir ilgi gösterdi. Limanın ortasındaki bir adacıkta küçük bir kale inşa etti ve kıyılar boyunca uygun noktalara top bataryaları yerleştirdi. Son zamanlarda savaş biliminin ilerlemesi, bu küçük tahkimatları modern zırhlılara karşı zavallı savunmalar olarak bıraktı; ancak o zamandan beri bunların yerini, yeni saldırı yöntemlerinin
icadına eşlik eden savunmadaki iyileştirmelerden bazıları aldı.

#3. Anayasal Değişiklikler.#--1850'de İmparatorluk Parlamentosu tarafından koloniler için çerçevelenen Anayasaların geçici olmaktan öteye geçmesi beklenmiyordu. İngiliz Hükümeti, her koloninin kendi gereksinimlerine en uygun gördüğü Anayasayı çerçevelemesine izin vermeyi akıllıca kararlaştırdı ve 1851'de seçilen Yasama Konseylerine kendi kolonilerinin istekleri hakkında rapor vermeleri talimatını verdi. Sidney'de Konsey, yeni Anayasa'nın çerçevesini oluşturmayı, İngiliz hükümet sistemini iki Meclis'ten oluşan bir komiteye emanet etti. Biri halkı bir bütün olarak temsil edecek, diğeri ise ülkenin refahında sıradan bir paydan daha fazlasına sahip olduğu düşünülenlerin çıkarlarını gözetecekti. Çok kısa bir süre sonra, halk Meclisi'nin, küçük bir kira ödeyen veya yıllık değeri olan mülke sahip olan kişiler tarafından seçilecek en az elli dört üyeden oluşması kararlaştırıldı. Ancak, Üst Meclis'in doğası açısından bir karara varmak çok daha zordu. Wentworth, Kraliçe'nin, koltuklarını kalıtsal haklarla elinde tutan küçük bir Lordlar Kamarası oluşturmak için bir sömürge soyluluk sınıfı kurmasını önerdi; ancak bu fikir o kadar büyük bir tepkiye yol açtı ki, hemen vazgeçti. Komitenin birkaç üyesi, Victoria'da daha sonra kabul edilen, Üst Meclis'in seçimli hale getirilmesi ve üye seçiminin en az 5.000 sterlin değerinde gayrimenkule sahip olanlarla sınırlandırılması planından yanaydı. Ancak uzun tartışmalardan sonra, Valiye bu meclisin üyelerini aday gösterme yetkisi verilmesine karar verildi. Meclis en az yirmi bir kişiden oluşacaktı. Yasama Konseyi bu planı kabul etti ve Kraliçe'nin onayı için İngiltere'ye gönderdi; ayrıca, sorumlu bir hükümetin getirilmesiyle Anayasalarının Büyük Britanya Anayasası'na daha da benzetilmesini talep ettiler. Böylece koloninin işlerini kontrol eden Bakanlar artık Vali ve Devlet Sekreteri tarafından atanan veya görevden alınan görevliler olmayacak, ancak gelecekte Parlamento tarafından Vali'ye kamu yararına olan tüm konularda tavsiyelerde bulunmak üzere seçilecek ve Parlamento onların yeteneklerine veya sağduyularına olan güvenini kaybettiği anda görevden alınma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. İngiliz Hükümeti derhal bu Anayasa'ya onay verdi ve bu Anayasa 1856'da yürürlüğe girdi; ve o tarihten itibaren Yeni Güney Galler'in siyasi yönetimi, Britanya İmparatorluğu'nunkinin bir taklidi olmuştur. 1858'de iki küçük değişiklik yapılmıştır: Alt Meclis altmış sekiz üyeye çıkarılmış ve oy kullanma ayrıcalığı, kolonide en az altı ay ikamet etmiş yirmi bir yaş üstü her erkek kişiye genişletilmiştir.

#4. Sel ve Kuraklıklar.#--Yeni Güney Galler, var olduğu günden bu yana, şiddetli sel ve kasvetli kuraklık dönemlerinin iki aşırılığına maruz kalmıştır. Dağlar kıyıya o kadar yakındır ki, nehirlerin akışları kısadır ve iniş o kadar diktir ki, yağmurlu mevsimlerde, suların akışı denize yakın ovaları sular altında bırakır ve aniden gelen ölümcül sellere neden olur. Aynı zamanda, sular o kadar hızlı taşınır ki, çok az yağmur yağan mevsimlerde kullanılacak nem kaynağı kalmaz. Hunter, Hawkesbury ve Shoalhaven
Nehirleri kıyılarındaki bölgeler özellikle yıkıcı taşkınlara maruz kalmıştır; ve,
Sidney halkı zaman zaman, talihsiz yerleşimcileri evlerinin çatılarından ve bacalarından kurtarmak amacıyla cankurtaran botları göndermek zorunda kalmıştır; bu yerleşimciler yükselen sulardan
sığınmak zorunda kalmışlardır. Murrumbidgee'ler ayrıca zaman zaman büyük bir denize
yayılarak evleri ve ekinleri, sığırları ve çoğu zaman da insanları alıp götürmüşlerdir. 1852'de bu şekilde bir sel, Gundagai kasabasını tamamen yok etmiş ve en az seksen kişi boğularak veya ağaç dallarına tutunurken fırtınaya maruz kalarak hayatını kaybetmiştir.

#5. Dunbar.#--1857'de Sidney merkezine yedi mil uzaklıkta güzel bir geminin kaybıyla koloniye büyük bir karanlık çöktü. _Dunbar_ o yıl Plymouth'dan yola çıktı ve gemide yaklaşık yüz yirmi kişi vardı, bunların çoğu İngiltere'yi ziyaret etmiş ve şimdi evlerine doğru yola çıkmış olan tanınmış kolonicilerdi. Gemi kıyıya yaklaşırken kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına geldi ve Port Jackson'ın girişine
ulaşmadan önce gece etraflarını sardı. Derin ve fırtınalı karanlıkta bir süre ileri geri gittiler, ancak sonunda kaptan böyle vahşi bir denizde oradan oraya savrulmaktansa Sidney'e doğru gitmenin daha güvenli olduğunu düşündü. Girişi aramak için gemiyi kıyıya yaklaştırdı ve fırtınalı gökyüzüne karşı siyah uçurumda bir çatlak gördüğünde açıklığa doğru dümeni çevirdi. Ancak bu giriş değildi, sadece uçurumlardaki bir oyuktu, Sidney halkı tarafından "Geçit" olarak adlandırılıyordu. Gemi kayalara doğru dümdüz duruyordu,
açığın olduğunu düşündükleri yerde kaynayan bir dalga kütlesi
gözlemlendi ve daha
yerinden çıkarılamadan, doksan fit yukarıda kaşlarını çatmış bir uçurumun eteğine şiddetle çarptı; bir çığlık duyuldu ve sonra dalgalar parçaları ve boğulan adamları geri yuvarladı. Şafak vakti, Gap'te bir geminin enkaza uğradığı haberi verildi ve gün boyunca binlerce kişi felaketin olduğu yeri görmek için Sidney'den akın etti. Ertesi sabah, kayanın yüzündeki bir çukura sürüklenen tek bir kurtulan olduğu keşfedildi. Bu kişi, o korkunç gece ve sonraki gün boyunca sığındığı yerde saklı kaldı. Kendini bir iple aşağı indirip yarı ölü denizciyi kurtarmaya gönüllü olan genç bir adam bulundu. Bu kadar üzücü bir olayın tekrarlanmasını önlemek için, limana giren gemi kaptanlarına rehberlik etmek için deniz fenerleri dikildi. 1852'de Sidney halkı, asil cephesi, görkemli salonları ve bilimin ilerlemesi için muhteşem düzenlemeleri olan ilk Avustralya Üniversitesi'ni açmanın memnuniyetini yaşadı. Bu yapı, koloninin cömertliğine ve yüksek hedeflerine her zaman itibar kazandıracaktır. 1857'de "Avustralya Müzesi" açıldı ve
şu anki mükemmel örnek koleksiyonunun çekirdeğini oluşturdu. Bu dönemde
birçok gazete ortaya çıktı, demiryolları metropolden
uzamaya başladı ve telgraf hatları Sidney'i diğer kolonilerin önde gelen şehirleriyle birleştirdi. Ağustos 1853'te, İngiltere'den gelen ilk posta vapuru olan _Chusan_, Port Jackson'a ulaştı ve
Avustralya yerleşimcilerinin kendilerini daha az sürgünde hissetmelerine yardımcı oldu, çünkü artık
arkadaşları ve iki aydan biraz daha eski Avrupa olayları hakkında düzenli haberler alabiliyorlardı.

BÖLÜM XV.

BATI AVUSTRALYA, 1829-1890.

#1. King George's Sound.#--1825'te Sir Ralph Darling Yeni Güney Galler Valisi olarak atandığında, komisyonunun 139. meridyen ile doğu kıyısı arasında kalan Avustralya'nın tüm kısmını kapsaması gerekiyordu. Bu ülkenin tamamı veya yirminci kısmı bile yerleşimciler tarafından işgal edilmiş değildi - bölge yalnızca İngiliz toprağı olarak iddia ediliyordu. Ancak kıtanın yaklaşık üçte ikisini oluşturan Avustralya'nın geri kalanı henüz hiçbir Avrupa ülkesi tarafından ilhak edilmemişti; ve 1826'da Fransızların o bölgeyi işgal etmek üzere olduğu söylentisi yayıldığında, Sidney halkı bu kadar büyük bir bölgenin sonsuza dek İngiliz İmparatorluğu tarafından kaybedileceğinden endişelendi; bu nedenle, o yıl ülkeyi resmen ele geçirmek ve King George's Sound'da bir yerleşim yeri kurmak için bir asker müfrezesi gönderdiler. Ancak bu erken çabadan pratik bir sonuç çıkmadı; ve var olduğu birkaç yıl boyunca, yer küçük bir askeri istasyondan başka bir şey olmadı.

#2. Swan Nehri.#--Ancak, 1827'de, Stirling adında bir İngiliz kaptan, batı kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra, yolculuğu sırasında gördüğü büyük bir nehir hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı. Bu nehrin ilk keşfedicisi o değildi; 1697 gibi erken bir tarihte, bu kıyılarda battığı düşünülen bir savaş gemisini aramak için yelken açan Vlaming adında bir Hollandalı denizci tarafından ziyaret edilmişti. Vlaming bu nehri görmüştü ve yüzeyindeki binlerce simsiyah kuğuya hayran kalarak, ona Swan Nehri adını vermişti. Ancak, Kaptan Stirling'in raporuyla bu bölgeye karşı sıcak ve umutlu bir ilgi uyandırana kadar bu nehir hiç düşünülmemişti.

Kısa bir süre sonra İngiliz Hükümeti bu nehrin kıyılarında bir koloni kurmaya karar verdi ve Kaptan Fremantle amaçlanan yerleşimin öncüsü olarak geldi. Kıyıya vardığında, ülkenin daha yakın bir görüntüsünün, onu sadece açık denizden görenlerin oluşturduğu beklentileri karşılamaktan uzak olduğunu gördü. Önsezileri oluşmaya başladı, ancak artık çok geçti; ilk yerleşimcilerden sekiz yüz kişiyi barındıran gemiler çoktan yakınlardaydı; ve bir veya iki hafta içinde, kıyı boyunca resiflerde gemi kazasından kıl payı kurtulduktan sonra, ilk Vali Kaptan Stirling'i küçük grubuyla birlikte Garden Adası'nın vahşi doğasına çıkardılar. Burada, bu geçici meskende, sömürgeciler birkaç ay kaldılar - kendilerini Hint Okyanusu'nun kış fırtınalarından gelen
sert rüzgarlardan ve yağmurlardan
koruyarak kırılgan çadırlarda veya çalı kulübelerde barındırdılar. Keşif grupları zaman zaman bitişik anakarayı incelemek için yola çıktılar; ancak, uzaktan ne kadar güzel görünürse görünsün, bunun yalnızca yoğun ve çalılıklarla kaplı kumlu bir bölge olduğunu gördüler. Tek liman, açık okyanusun fırtınalarından çok az
barınak bulunan Fremantle adlı bir yerdi; ve bir kasaba için uygun tek yer, suların geniş ama sığ lagünlere
genişlediği Swan Nehri'nin birkaç mil yukarısıydı. Sömürgeciler burada şehirlerini inşa etmeye karar verdiler ve buna Perth adını verdiler. Ancak, yer girişim için uygun değildi; nehrin ağzı boyunca geçilmez bir bariyer uzanıyordu ve bu nedenle gemiler için erişilemezdi. Sömürgecilerin malları Fremantle'deki açık bir plaja çıkarılmalı ve ardından kilometrelerce kum ve çalılık boyunca karadan taşınmalıydı.

1830'da yaklaşık bin yeni göçmen geldi; ve bu yılın sonuna doğru sömürgeciler Perth'deki yeni evlerine yerleşmeyi başardılar.

#3. Toprak Hibeleri.#--Bu göçmenlerin çoğu Batı Avustralya'ya büyük mülkler edinme umuduyla çekilmişti; Avrupa'nın yerleşik ülkelerinde toprağın ne kadar değerli olduğunu biliyorlardı ve Avustralya'da birkaç pound karşılığında elde edilebilecek mil kareler olduğunu duyduklarında, kolayca büyük toprak sahibi olma fikrine kapıldılar. Ancak toprağın değeri çevre koşullarına bağlıdır ve İngiltere'deki on dönüm, Batı Avustralya'daki bütün bir vahşi doğadan daha değerli olabilir. O zamanlar, toprak yoluyla neler yapılabileceği konusunda her yerde aptalca fikirler yaygındı. İngiliz Hükümeti, koloniyi, kendisine hiçbir maliyeti olmayan ama başkaları tarafından kolayca kabul edilebilecek hibelerle ödeyerek kendi kendine yetebilen bir hale getirmenin mümkün olduğunu düşündü. Böylece Vali, yıllık maaşı yerine yüz bin dönüm arazi alacaktı ve tüm yetkililere aynı şekilde ödeme yapılacaktı. Arazi, onu kullanma niyeti olmayan ama kolonileşmenin ilerlemesiyle değerinin muazzam artacağını ve sonra da muhteşem fiyatlara satılabileceğini bekleyen insanlara büyük miktarlarda dağıtıldı. Göçmenleri yanlarında faydalı mülk getirmeye teşvik etmek için Hükümet, ithal edilen her üç pound değerindeki mal için yirmi dönümlük bir ikramiye teklif etti; ve koloniciler, önlerinde uzanan geleceğin tamamen farkında olmadan, çok sayıda pahalı ama çoğu zaman uygunsuz ürün taşıdılar ve bu sayede istenen hibeler elde edildi. Bu mülkün kasabaya devredilmesi zor bulundu ve
ve büyük kısmı kıyıda çürümeye bırakıldı, burada arabalar, piyanolar
ve zengin mobilya parçaları kumun altında yarı gömülü ve güneş ve yağmurun dönüşümlerine maruz bırakıldı.

[İllüstrasyon: PERTH, BATI AVUSTRALYA, 1838.]

[İllüstrasyon: PERTH, 1890.]

En iyi cins muhteşem atlar ve sığırlar dışarı çıkarılmıştı, ancak
çalılıklarda işe yaramaz bir şekilde dolaşıyorlardı. Çünkü, ülke araştırılana kadar
tarım konusunda hiçbir şey yapılamadı; ve araştırmalar tamamlandıktan sonra bile, hibeleri bir mil kareyi aşanlara ilk tercih hakkı verilmesine ilişkin bir düzenleme nedeniyle, kasabaya en yakın tüm bölümler, onları kullanma niyeti olmayan yetkililer ve zengin spekülatörler tarafından satın alındı. Bu kişilerin çoğu, neredeyse bir İngiliz ilçesi kadar büyük bir bölgeye sahipti ve bu nedenle, çiftçiler ve küçük alıcılar tarafından seçilmek üzere kalan topraklar genellikle iç kesimlerdeydi. Bölümler haritalarda işaretlenmişti, ancak yerlerin kendileri hiçbir zaman beyaz bir adamın ayağıyla çiğnenmemişti ve düşman vahşi kabileler tarafından tutuluyordu. Bazıları gerçekten de bu uzak bölgelere yerleşmeye çalıştılar, ancak yalnız ve izoleydiler ve birçoğu ya hastalıktan ve açlıktan ya da yerlilerin mızraklarından öldü. Yine de tarım yapmaya çalışan çok az kişi vardı ve ithal edilen pahalı sabanlar ve aletler sahilde paslanarak duruyordu. Atlar ve sığırlar öldü, büyük masraflarla getirilen koyunların neredeyse tamamı ülke genelinde yamalar halinde yetişen zehirli bir bitkiyle beslenerek öldü; ve adamlar Perth'de oyalanmak zorunda kaldılar, erzaklarını tükettiler ve yıkıcı eylemsizliklerinden rahatsız oldular.

#4. Bay Peel.#--Koloniye çiftçilik ve koyun yetiştiriciliği için gereken her şeyi büyük bir ölçekte getirmek için elli bin pound harcayan bir beyefendi vardı. Yanında üç yüz işçi getirdi; ancak topraklar onun hayal ettiği kadar verimli değildi ve çiftçilik faaliyetlerine henüz başlamıştı ki, yıkımdan tek kaçışının, tek başına, sıradan bir yerleşimcinin kendi kendine yeten hayatına başlamak olduğunu keşfetti.

#5. Kasvetli Beklentiler.#--İşler giderek kötüleşti ve hayal kırıklığına uğramış sömürgecilerin, tüm imkanları tükenmeden önce işe koyulmak için yeterli ihtiyatı olanlar ya Avrupa'ya döndüler ya da diğer kolonileri aradılar, burada birkaçı başarıya ulaştı - özellikle Launceston'a yerleşen ve Portland Körfezi'nde daha önce bahsedilen balina avlama istasyonunu kuran Henty kardeşler. İngiltere'ye ulaşanların kasvetli raporları, daha fazla göçmenin gelmesini engelledi ve 1835'te, yanlış da olsa, İngiliz Hükümeti'nin burayı terk etmeyi planladığı söylentisi yayıldı.

Ertesi yıl (1836) Güney Avustralya kolonisi kuruldu;
ve daha önce Batı Avustralya'ya ait olduğu işaretlenen büyük bir toprak parçası yeni yerleşime tahsis edildi. Bu iki koloni, ilk yıllarında aynı türden denemeler ve zorluklar yaşadı;
ancak Güney Avustralya, kısa bir süre içinde, toprağı üretken hale getirme konusundaki kararlılığıyla
parlak bir refah kariyerine
geçerken, Batı Avustralya kırk yıl boyunca
geçici bir başarı parıltısından daha fazlasını yaşamadı.

#6. Mahkumların Tanıtılması.#--Bu küçük iyileştirme, 1848'de Earl Grey'den yerleşimcilere aralarına mahkum kabul edip
etmeyeceklerini soran bir mesajdan oluşuyordu. Diğer koloniler onları reddetmişti, ancak Batı Avustralya'nın onları almaktan
memnun olması pek de olası değildi. Görüşler, verilmesi gereken cevaba göre bölünmüştü: Bazıları bu fikre karşı çıkarken, diğerleri İngiliz Hükümeti'nin mahkumları ve askerleri geçindirmek için gönderdiği paranın koloniye yeni bir hayat ve yeni umutlar kazandırabilecek bir ticaret başlatacağına inanıyordu. Bu argümanlar galip geldi ve 1849'da ilk gemi dolusu mahkum geldi. Zaman zaman yeni çeteler geldi ve yer eskisinden çok daha kalabalık olmaya başladı. Perth'deki dükkan sahipleri zenginleşti ve çevredeki bölgelerdeki çiftçi işgalcileri ürünleri için hazır bir pazar buldu. Ancak bu başarı sadece kısmiydi ve genel refahı oluşturduğu söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Fremantle'ın küçük kasabasında, az sayıda ve dağınık ev hala kırsal bir görünüme sahipti ve sokaklar ticari bir hareketliliğin sesiyle yankılanıyordu. Perth'de ana cadde hala ağaçlıklı yolların gölgelediği çimenli bir yürüyüş yoluydu ve hatta iş bölgesinde bile evler geniş bahçelerinin ortasında duruyordu.

#7. Mahkumiyetin Kötülükleri.#--Batı Avustralya şimdi bir ceza yerleşimi haline gelmenin sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Hükümlülerin çoğu serbest bırakıldıktan sonra kolonide yaşamaya başladı; ancak mizaçları nadiren ne sevecen ne de erdemliydi ve bu adamların ahlaksızlıkları yüzünden tüm nüfus diğer ülkelerin gözünde karakterini kaybetmeye başladı. Mahkumların büyük bir kısmı serbest bırakılır bırakılmaz, doğu kolonilerindeki altın madenlerine doğru yola çıktılar,
bu da mahkumiyetin kötülüklerine ortak olmaya başladı. Bu koloniler bu şekilde uzun süre acı çekmeye meyilli değildi; ve kendilerini savunmak için, Batı Avustralya'dan gelen herhangi bir kişiye, hiçbir zaman mahkum olmadığını gösteremediği sürece, kabul etmeyi reddettiler. Böylece, Swan Nehri'ndeki koloni damgalandı ve kirlenmiş olduğu kabul edildi; hiçbir özgür göçmen kıyılarına uğramadı ve en iyi sakinlerinin çoğu
ayrıldı.

Bu damga, 1868 yılına kadar Batı Avustralya'da kalmaya devam etti,
bu yıl Büyük Britanya'dan suçluların taşınması tamamen sona erdi ve koloni artık periyodik mahkum tedarikini
almadı. O zamandan beri, büyük ölçüde karakterini geri kazandı; Şimdi özgür göçmenleri çekmek için elinden geleni yapıyor ve düşük kiralarla geniş pastoral araziler sunuyor, çiftçilik
sınıfları ise dönüm başına sadece on şilinlik serbest seçimle cezbediliyor,
ve bunun için on yıl ödemeleri gerekiyor. Perth'i Albany'ye iyi bir demir yolu ile bağladı ve birkaç şube demir yolu inşa edildi, ayrıca çok sayıda telgraf hattı; ve King George's Sound'daki Albany kasabasında, Adelaide, Melbourne ve Sidney'e giden posta vapurları için bir kömür deposu kurdu. Ancak Batı Avustralya hala yirmi yıl önce adlandırıldığı gibi, "bir koloninin dev iskeleti", yaklaşık kırk bin kişiden oluşuyor, yüz binlerce mil karelik bir alana dağılmış, arkasında keşfedilmemiş geniş bir vahşi doğa bölgesi uzanıyor. Ancak, yakın gelecekte ilerlemesinin hızlı olacağına dair her türlü belirti var. 1870'e kadar
bir Taç kolonisi olarak adlandırılan bir şey oluşturdu: halkın kendi hükümetlerinde söz hakkı yoktu; işleri onlar adına İngiliz Hükümeti'nin memurları tarafından yönetiliyordu. Ancak o tarihte, ulaşım kaldırıldığında, koloni kendi işlerinin kısmi yönetimine terfi etti ve halk periyodik olarak bir Yasama Konseyi seçmeye başladı. 1890'da daha da terfi etti, bağımsız bir koloninin tam onuruna yükseltildi, Avustralya'nın diğer kolonileri gibi, kendi yasalarını istediği gibi yapma ve bozma yetkisine sahip iki Meclisli bir Parlamento'ya sahip oldu. Perth şimdi hızla büyüyor ve koloni parlak günlerinin arifesinde.

BÖLÜM XVI.

QUEENSLAND, 1823-1890.

#1. Moreton Koyu.#--Kaptan Cook, 1770'te Moreton Koyu'nun geniş açıklığına yelken açtığında, gemideki birkaç arkadaşı denizin her zamankinden daha soluk olduğunu fark etti ve kıyılar boyunca dikkatli bir arama yapılırsa, civarda bir yerde büyük bir nehrin denize döküldüğü
bulunacağı fikrine vardı. Cook bu fikre o kadar az önem verdi ki herhangi bir inceleme yapmak için kalmadı; ve yaklaşık yirmi yıl sonra, Kaptan Flinders aynı koyu incelediğinde, özel olarak bir nehir araması yapmasına rağmen,
nehrin izini göremedi.

Ancak, bu iki gezginin raporlarının daha sonra hatalı olduğu bulundu; çünkü 1823'te, Vali Brisbane, _Mermaid_ ile keşifçi Oxley'i, Yeni Güney Galler'in kuzey bölgesinde yeni bir mahkûm istasyonu için bir yer seçmeye gönderdiğinde, Moreton Koyu'nun büyük ve önemli bir nehrin sularını aldığı görüldü. Başarısı, en azından kısmen, bir kazadan kaynaklanıyordu. Koyun kıyılarında, siyahlar arasında, beyaz olduğu görülen çıplak bir adam vardı. Bu adam gemiye alındı. Yaklaşık bir yıl önce, üç kişiyle birlikte Sidney'den açık bir tekneyle yelken açmıştı, ancak fırtınalar tarafından denize ve kuzeye doğru sürüklenmişti. Karaya çıkmışlardı ve siyahlar tarafından iyi karşılanmışlardı. Geri kalanlar kıyı boyunca Sidney'e doğru yürümeye başlamıştı, ancak Pamphlett adında bir adam yerlilerle birlikte kalmıştı; ve şimdi Oxley tarafından kurtarılan kişi oydu, Oxley'e kabilenin arasında yaşadığı iç kesimlerde dolaşırken tatlı sudan oluşan güzel bir nehir gördüğünü söyledi. Pamphlett'in rehberliğinde Oxley küçük teknesini koyda bıraktı ve bir tekneyle derenin geniş akıntısına girdi. Gün batımından önce yaklaşık yirmi mil yükselmişti ve manzaranın zenginliği ve kerestenin ihtişamı karşısında büyülenmişti. Ertesi gün otuz mil daha yukarı çıktı ve tüm mesafe boyunca derenin geniş ve önemli büyüklükteki gemilerin seyredebileceği kadar derin olduğunu gördü. Oxley keşfinden haklı olarak gurur duyuyordu ve ötesindeki ormanlara daha da derinlere inmek istiyordu; Ancak teknesinin mürettebatı, yakıcı güneşin altında uzun süre kürek çekmekten o kadar bitkin düşmüştü ki daha fazla gidemedi ve akıntıya uyup kayarak
gemisine doğru ilerlemesi gerektiğini fark etti ve dördüncü gece geç saatlerde gemiye ulaştı. Böylece keşfettiği akıntıya Brisbane Nehri adını verdi.

#2. Mahkum İstasyonu.#--Döndüğünde bu bölgeyi yeni mahkum istasyonu için uygun bir yer olarak önerdi ve sonraki yıl (1824) yerleşimi oluşturmak üzere gönderildi. Mahkumlardan ve muhafızlarından oluşan küçük bir grupla birlikte, Brisbane'in ağzından birkaç mil yukarıda Moreton Körfezi'ne doğru uzanan bir yarımada olan ve şu anda Humpy Bong olarak bilinen Redcliff'e çıktı. Yerleşim burada birkaç ay kaldı, ancak daha sonra nehirden yirmi mil yukarıda, şu anda Brisbane şehrinin işgal ettiği o hoş kıvrıma taşındı. Burada,
yerleşimin ilk daimi komutanı olan Yüzbaşı Logan yönetiminde,
askerler için büyük taş kışlalar ve mahkumlar için hapishane hatları ve diğer binalar inşa edildi. Ve bu yalnız topluluk on iki veya on dört yıl boyunca burada yaşadı - yaklaşık bin iki kez mahkum edilmiş mahkum ve onları düzende tutacak bir grup asker ve memur. Hiçbir özgür kişinin yerleşimin elli mil yakınına yaklaşmasına izin verilmiyordu, ancak çok nadiren verilen özel bir izin vardı. Yer, en sert türden bir mahkum yerleşimiydi; ve o acımasız komutan Yüzbaşı Logan'ın önlemleri sertti, sorumluluğu altındaki talihsiz insanları kırbaçladı ve astı, ta ki ölümcül bir nefretle nefret edilene kadar. O aktif bir kaşifti ve iç bölgeleri açmak için çok şey yaptı, ta ki sonunda sadece birkaç mahkumun eşlik ettiği bir yolculukta, onu mızraklayarak ve yerel bir tomahawk ile kafasını vurarak intikamlarını alana kadar.

#3. Gecekondu sakinleri.#--On üç yıl boyunca yerleşim, tamamen dışlandığı o dış dünyada olup biten hiçbir şeyden etkilenmedi.
Ancak 1840'ta gecekondu girişiminin ilerlemesi, koyun ve sığırlarla birlikte özgür insanları Moreton Körfezi'ne getirdi.
1827'de Allan Cunningham tarafından keşfedilen ve onun tarafından Liverpool Ovası olarak adlandırılan bu güzel bölge, hemen hemen gecekondu sakinlerini çekmişti, bunlar da yavaş yavaş mevcut arazinin tamamını doldurdular ve yeni gelenler veya sürülerinin koşularının büyüklüğüne göre çok hızlı arttığını görenler, dışarıya ve kural olarak kuzeye doğru hareket etmek zorunda kaldılar. 1840 yılı civarında öncüler, 1829'da Allan Cunningham tarafından Darling Downs olarak adlandırılan o güzel yayla bölgesine girdiler ve 1844 yılı sona erdiğinde Queensland sınırlarında en az kırk gecekondu sakini vardı, yaklaşık 200.000 koyun ve 60.000 sığır ve onlara eşlik eden yüzlerce çoban ve hayvan bakıcısı vardı. 

#4. Özgür Bir Yerleşim. #-- Gecekondu sakinleri her tarafta toplanırken Brisbane'de bir değişiklik oldu. 1840 civarında İngiliz Hükümeti'nin Van Diemen's Land haricindeki ulaşımı durdurmaya karar verdiğini gördük. Bu nedenle Brisbane'in artık suçlular için bir sürgün yeri olmayacağı haberi yayıldı. Özgür insanların evi ve yeni bir bölgenin başkenti olacaktı. 1841'de Vali Sir George Gipps Sidney'den geldi ve şu anda güzel bir şehir olan yerin planını yaptı. Özgür yerleşimcilere arazi blokları satışa sunuldu ve hevesle satın alındı. Vali ayrıca daha içeride, şu anda Ipswich olarak adlandırılan küçük bir kasaba da kurdu. Bu arada Drayton kasabası ve şu anda çok daha büyük olan Toowoomba, gezginlerin rahatlığı için kurulmuş iki yol kenarı hanın etrafında toplanmaya başladı. Kaptan Wickham, Moreton Körfezi'nin Müfettişliği görevini üstlenmek üzere gönderildi ve böylece Port Phillip'in güneyde olduğu gibi pratik olarak yeni bir koloni haline geldi, ancak ikisi de o zamanlar yalnızca Yeni Güney Galler bölgeleri olarak görülüyordu. 
#5. Yerliler.#--Bu ilk yıllarda, bölgedeki gecekondu sakinleri ülkenin büyük bir bölümüne geniş aralıklarla dağılmışlardı ve sadece çok sayıda olmakla kalmayıp aynı zamanda özellikle düşmanca bir mizaca sahip yerli kabilelerin ortasında olduklarından, kendilerini sıklıkla çok tehlikeli bir durumda buluyorlardı. Siyahlar kaçış yollarına akın ediyor, koyunları öldürüyor ve gecekondu sakinlerinin mallarını çalıyorlardı. Gecekondu sakinlerinin çok fazla can sıkıntısı ve korunmaları gereken yaralanmalar vardı. Ancak onların misillemelerinde çoğu zaman uygar insanlarda neredeyse inanılmaz bir vahşet ve insanlık dışılık sergileniyordu.

[İllüstrasyon: BOOMERANGS, OR KYLIES.]

Hükümet askerleri çok sayıda yerliyi yok etmekte pek de vicdan azabı çekmiyorlardı ve gariptir ki en insanlık dışı vahşetler asker olarak görevlendirilen siyahlar tarafından işleniyordu. Bir keresinde, iki siyahın beyaz bir adamı öldürmesinden sonra, bir grup asker, gece yarısı, katillerin mensup olduğu kabileyi, bir corrobboree düzenlerken gizlice kuşattı ve verilen bir işaretle, dans eden kalabalığın ortasına bir yaylım ateşi açtı - kör ve acımasız bir intikam, ancak iki katil bundan
kaçtı. Başka bir keresinde, ıssız bir ovada çobanlar ve kulübe sahipleri, mahalledeki sorunlu kabilelerden korkmaya başlamışlardı ve kurnazca onlara beyaz arsenik karıştırılmış bir un hediye ettiler. O zaman, kabilenin yarısının, ölüm onları rahatlatana kadar, bu korkunç zehirin acısı içinde kıvranıp uluduğu görülebilirdi. Bu gibi durumlarda, siyah kabileler, ellerinden geldiğince korkunç bir intikam aldılar ve böylece siyahın beyaza ve beyazın siyaha olan nefreti daha da güçlendi ve daha ölümcül hale geldi.

#6. Ayrılık.#--Hükümlülerin uzaklaştırılmasından beş yıldan az bir süre sonra, bölge Yeni Güney Galler'den ayrılmak için ajitasyon yapmaya başladı; ve,
1851'de, Kraliçe'ye, Moreton Körfezi'nin o yıl Port Phillip'e verilen aynı imtiyazı alması için bir dilekçe gönderildi. Bu sefer talepleri kabul edilmedi, ancak, yaklaşık üç yıl sonra yenilendiğinde, çok olumlu bir şekilde karşılandı; ve, ertesi yıl, İmparatorluk Parlamentosu tarafından, İngiliz Hükümeti'ne yeni koloniyi kurma yetkisi veren bir Yasa çıkarıldı. Yine, Port Phillip'te olduğu gibi, gecikmeler yaşandı; ve,
1856'da, bir Bakanlık değişikliği, meselenin neredeyse unutulmasına neden oldu.
Yirmi dokuzuncu enlemin kuzeyindeki bölgenin, QUEENSLAND adı altında ayrı bir koloni ilan edilmesi 1859 yılına kadar gerçekleşmedi.

[Resim: PARLAMENTO BİNASI, BRISBANE.]

O yılın Aralık ayında ilk Vali Sir George F. Bowen geldi; ve 7.000 nüfuslu küçük Brisbane kasabası,
670.000 mil kareden fazla alanı kapsayan, ancak sadece 25.000 kişinin yaşadığı bir bölgenin başkenti, hükümet merkezi olma onuruna erişti. Birkaç ay sonra Queensland, Yeni Güney Galler'inkinden çok da farklı olmayan Anayasasını aldı. İki Meclis kuruldu, biri Vali tarafından aday gösterilen üyelerden, diğeri ise halk tarafından seçildi.

#7. Altın.#--1858'de, kuzeyde, Fitzroy Nehri kıyılarında altın keşfedildiği bildirildi ve kısa bir süre sonra birçok gemi Keppel Körfezi'ne geldi, ambarları ve güverteleri adamlarla doluydu,
hevesle karaya çıkıp nehrin yaklaşık altmış veya yetmiş mil yukarısındaki Canoona'ya aceleyle gittiler. Çok geçmeden olay yerinde yaklaşık on beş bin kazıcı vardı; ancak kısa süre sonra altının çok küçük bir alanla sınırlı olduğu ve hiçbir şekilde bol olmadığı keşfedildi; ve oraya ulaşmak için tüm paralarını harcayanlar perişan bir durumdaydı. Çok sayıda insan, erzak veya erzak elde etme imkânı olmadan, izole bir bölgede aceleyle toplanmıştı; Altın
alanına dair beklentileri hayal kırıklığına uğramıştı ve bir süre
Fitzroy Nehri, Yeni Güney Galler ve Victoria Hükümetleri talihsiz madencileri oradan uzaklaştırmak için gemiler gönderene kadar büyük bir sefalet ve açlık sahnesiydi. Ancak, kıtlığın en uç noktasında
bir kısmı, nehrin kıyılarındaki verimli toprakların bir kısmını seçmiş ve bunları çiftlik olarak
ekmeye başlamıştı. Bölgeden memnundular ve topraklarına yerleşerek, şu anda gelişen Rockhampton şehrini
kurdular.

Ancak, 1867'deki sonraki bir çaba büyük bir başarıya ulaştı. Queensland Hükümeti, altın madenlerinin keşfi için iki yüz ila bin pound arasında değişen ödüller teklif etti.
Sonuç olarak, sonraki iki veya üç yıl boyunca
birçok bölge madenciye açıldı. 1867'nin sonlarına doğru, ülke çapında boş boş dolaşan Nash adında bir adam, Brisbane'den yaklaşık 130 mil uzaklıktaki Gympie'de büyük bir altın bölgesi buldu. Keşfini bir süre gizledi ve başkalarını oraya çekmeden önce mümkün olduğunca fazla altını toplamaya koyuldu. Bir veya iki gün içinde birkaç yüz pound değerinde altın topladı, ancak sık sık bitişikteki yolda yaklaşan gezginler tarafından rahatsız edildi, ayak sesleri kaybolana ve tek başına yaptığı işi tekrar yapabilene kadar çalıların arasında çömelmek zorunda kaldı. Bir süre sonra keşfi önlemek imkansız görünüyordu; ve kimse bölgeyi duyurmasını engellemesin diye, çok uzakta olmayan Maryborough'a girdi, keşfini duyurdu ve ödülünü aldı. Gympie'ye doğru bir akın oldu ve çok geçmeden yaklaşık dört bin pound değerinde bir külçe yüzeye yakın bir yerde bulundu.

Kuzeyde, Mitchell'in bir kolu olan Palmer Nehri'nde, büyük sıcağa ve siyahların tehlikelerine rağmen, çalışan kazıcı kalabalığının olduğu zengin altın yatakları keşfedildi.
Binlerce Çinli bölgeye yerleşti ve yerliler bunlara karşı özel bir antipati duyuyor gibi görünüyor, çünkü her mümkün fırsatta onları mızraklıyorlar.

Ancak Avustralya'nın sunduğu altın arama romantizmi hikayelerinin hepsi Mount Morgan Madeni'nin hikayesi tarafından gölgede bırakılıyor. Rockhampton yakınlarında ve 1858'de madencilerin akın ettiği, ancak altın bulamadıkları için açlıktan öldükleri bölgenin tam ortasında, genç bir gecekondu sakini Queensland Hükümeti'nden 640 dönümlük bir arazi satın aldı. O kadar çorak olan kayalık bir tepedeydi ki, işe yaramaz olduğunu düşündü ve Morgan adında üç kardeşe 640 sterline satmaktan mutluluk duydu. Bu beyler, tepenin oluştuğu kirli gri kayaların altınla çok zengin bir şekilde karıştığını, böylece her araba dolusu kayayı ezip yıkayarak yirmi veya otuz pound değerinde altın elde edilebileceğini öğrenecek kadar şanslıydılar. Hemen işe koyuldular ve çok geçmeden dünyanın en zengin altın madeninin sahipleri olduklarını gösterdiler. Bir veya iki yıl sonra tepe sekiz milyon pounda eşdeğer bir fiyata satıldı ve şu anda en az bu miktarın iki katı değerinde altın içerdiği hesaplanıyor. Ona sahip olan ve neredeyse hiçbir şeye
değer vermeyen adam için ne garip bir macera!

#8. Pamuk.#--Koloninin çoğunda iklim ya tropikal
ya da yarı tropikaldir ve bu nedenle daha verimli kısımlarında pamuk ve şeker yetiştirmeye oldukça uygundur. 1861 yılı civarında pamuk bitkisinin yetiştirilmesine küçük ölçekte başlandı; ancak,
plantasyonların geliştiği görülse de, Queensland'da hakim olan yüksek ücret oranı ve Avrupa'daki düşük pamuk fiyatı ilk girişimlerin çok kârsız olmasına neden oldu.

Ancak, 1863'te işler değişti, çünkü o zamanlar Amerika'da büyük bir iç savaş yaşanıyordu; ve Güney Eyaletleri halkının, Kuzey Eyaletleri'nin kıyıları boyunca konuşlandırdığı uzun abluka gemileri zinciri tarafından pamuklarını Avrupa'ya göndermeleri engellendiğinden, İngiltere'de büyük bir pamuk kıtlığı vardı ve fiyatı aşırı derecede yükseldi. Bu Queensland için elverişli bir fırsattı. Plantasyonlar elbette her zamanki gibi pahalıydı, ancak pamuk için elde edilen
güzel fiyatlar yalnızca bu büyük masrafı karşılamakla kalmadı, aynı zamanda önemli karlar da bıraktı. Şeker kamışı ekimi 1865'te başlatıldı ve birkaç yıl geçtikten sonra, ülkenin çeşitli yerlerinde tropikal güneşin altında olgun ve sulu büyüyen büyük dalgalanan
kamış tarlaları görüldü.

#9. Polinezya İşçiliği.#--Pamuk ve şeker fiyatları birkaç yıl yüksek kaldı; Ancak Amerikan İç Savaşı sona erdiğinde eski oranlarına düştüler ve Queensland'daki plantasyon sahipleri beyaz işçileri için daha ucuz bir
yedek bulmayı gerekli gördüler. İlk başta Hindistan'dan Hindular getirilmesi önerildi ancak bu fikirden hiçbir şey çıkmadı; ve daha sonra Çinliler getirildiğinde beklenen memnuniyeti sağlayamadılar. Ancak Robert Towns adında plantasyon sahiplerinden birinin Güney Denizi Adaları'na ticaret yapan bir dizi geminin sahibi olduğu ve adalılardan birkaçını Queensland'a geçmeye ikna ettikten sonra onları şeker plantasyonunda çalıştırdığı ortaya çıktı. Onlara yapmalarını istediği işi öğretmek için biraz uğraştı ve kısa sürede bu işte uzmanlaştıklarını gördü. Talep ettikleri ücret çok düşük olduğundan, gerekli ucuz işgücünü sağlamak için takdire şayan bir şekilde hizmet ettiler. [Resim: VICTORIA BRIDGE, BRISBANE.]

Bu Güney Denizi Adalılarını veya "Kanakalar" olarak adlandırılanları işe alma uygulaması kısa sürede yaygınlaştı ve Queensland'ın bazı bölgeleri, en parlak renklerle süslenmiş, kalabalıkların kahkahalar ve şarkılarla, uzun kamışlar veya patlayan pamuk baklaları arasında emeklerini sürdürdüğü Amerikan plantasyonlarının görünümüne büründü. "Kanakalar" genellikle kolonide bir veya iki yıl çalıştılar, ardından kumaş, bıçak, balta, boncuk vb. içeren yaklaşık 10 TL değerinde bir mal paketi aldıktan sonra tekrar palmiyelerle kaplı adalarına götürüldüler. Bu tür bir sistem suistimallere yol açmaya meyilliydi ve sıradan karlarla yetinmeyen birkaç ahlaksız çiftçinin, zavallı adalıyı zor kazanılmış ödülünden
aldatmak gibi utanç verici bir cimriliğe düştüğü görüldü. Onu aceleyle bir gemiye bindirdiler ve arkasından birkaç şilin değerinde mülk içeren bir paket gönderdiler; sonra, evine vardığında, tüm emeğinin ve arkadaşlarından uzak geçirdiği yılların ona sadece bir miktar çöp kazandırdığını gördü.

Neyse ki, bu çok sık rastlanan bir durum değildi; ancak hem yaygın hem de göze batan başka bir suistimal daha vardı. Queensland'deki plantasyonlar arttıkça, Güney Denizi Adaları'ndaki evlerini terk etmeye istekli olanlardan daha fazla işçiye ihtiyaç duyuldu; ve, gemi kaptanlarına, getirdikleri her "Kanaka" için plantasyon sahipleri tarafından belirli bir miktar para ödendiğinden, yeterli sayıda insan başka yollarla elde edilemediğinde, yerlileri zorla kaçırmak için güçlü bir istek vardı.
İşçi gemilerinin mürettebatı ile adaların sakinleri arasında sık sık çatışmalar oluyordu. Beyaz adamlar yerli köylerini yaktı ve erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıkları kaçırdı; adalılar ise intikam almak için sık sık bir gemiyi basıp mürettebatını katletti; ve bu gibi durumlarda masumlar suçlular için acı çekti. Denizciler, amaçlarını daha kolay gerçekleştirmek için, genellikle misyoner kılığına girme alçaklığına sahipti; ve gerçek misyonerler, hiçbir şeyden şüphelenmeden, iyi niyetle yerlilere yaklaştıklarında, talihsiz adalılar tarafından mızraklandılar veya sopalarla öldürüldüler. Fakat,
kural olarak, "Kanakalar" kendileri acı çektiler; İngiliz gemileri zayıf kanolarını takip ettiler, onları ezdiler ve batırdılar; sonra,
denizde boğuşurken, adamlar yakalandı ve ambarlara
atıldılar ve ambar kapakları kapatıldı. Bu alçakça şekilde,
yeterli sayıda insan bir araya toplandığında ve geminin karanlık iç kısmı, yoğun bir şekilde bir araya toplanmış, buharı tüten bir insan kütlesiyle dolduğunda, kaptanlar Queensland'a doğru yelken açtılar ve orada, bu gibi durumlarda her zaman pislik ve hapsedilmenin yol açtığı ölümcül salgından kaçan canlı yüklerinden olanları karaya çıkardılar.

#10. Polinezya İşçileri Yasası.#--Bunlar birkaç acımasız ve itibarsız denizcinin eylemleriydi; ancak Queensland halkı, bir bütün olarak, bu tür barbarlıklara karşı sempati duymuyordu ve 1868'de işçi trafiğini düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, Güney Denizi Adalılarının, gemi kaptanı bir misyoner veya İngiliz konsolosu tarafından imzalanmış, adaları kendi özgür iradeleriyle terk ettiklerini belirten bir belge gösteremediği sürece koloniye getirilmeyeceğini; Hükümet ajanlarının, "Kanakalar"ın yolculukta iyi muamele görmesini sağlamak için her gemiye eşlik edeceğini; ve koloniden ayrılırken hiçbir işçinin, çalıştığı her yıl için altı pounddan az mal almayacağını hükme bağladı.

Bu düzenlemeler çok faydalıydı, ancak sıklıkla atlatıldılar; çünkü, bir adanın kralına
bir hediye vererek, denizciler ona rüşvet verebilirlerdi
halkını misyonerin önünde istekliliklerini ifade etmeye zorlamak için.
Titreyen adamlar öne çıkarıldı ve şeflerinin intikamından korkarak, yelken açmaya tamamen hazır olduklarını ilan ettiler. Bazen gemilerdeki
hükümet ajanları, denizcilerin
kötü davranışlarını bildirmemeleri için rüşvet aldılar; ve ajanın rüşvet alamayacak kadar dürüst olduğu _Jason_ olayında, deli olduğu bahanesiyle kaptan tarafından zincire vuruldu. Gemi Queensland'a
vardığında, talihsiz adam çok sefil bir pislik ve açlık halinde bulundu. Bu suçtan dolayı kaptan tutuklandı, yargılandı
ve hapse atıldı. Hangi düzenlemeler yapılırsa yapılsın, bu tür bir trafiğin zaman zaman karanlık ve çirkin özellikleri olacaktır, ancak "Kanakalar" Queensland'a büyük hizmet etmiş olsa da, koloninin de onlara hizmet etmiş olduğu gerçeği yeterince söylenebilir. Adalılar genellikle alınmaktan memnundur; plantasyonlarda evlerinde olduğundan daha iyi yiyecekleri ve daha kolay hayatları vardır; adalarda büyük bir servet sayılabilecek bir sandık dolusu mülk toplarlar ve iki yıllık bir aradan sonra evlerine, palmiyelerine ve mercan kıyılarına gönderildiklerinde, her şey tam kostümlü, genellikle mükemmel ruhlu ve her zaman az çok medenidir. Bazen, zavallı adamlar, çıplak akrabaları tarafından soyulur ve yağmalanırlar, ancak her halükarda, öğrendikleriyle, o çok güneşli ama batıl inançlarla ve barbarca ritüellerle dolu yerel korulardaki yaşam tarzını iyileştirmeye yardımcı olurlar.

#11. Koloninin Mevcut Durumu.#--1868'de Sir George Bowen Yeni Zelanda'yı yönetmek üzere gönderildi ve Vali Blackall Queensland'daki işleri üstlendi. İyi yeteneklere ve sevimli bir karaktere sahip bir adamdı ve sömürgeciler tarafından büyük saygı görüyordu; ancak varışından kısa bir süre sonra öldü ve yerine Normanby Marki'si geçti, o da 1874'te Bay Cairns'e geçti. Sir Arthur Kennedy, 1877'de, Sir Anthony Musgrave, 1883'te, Sir Arthur Hunter Palmer, 1888'de ve General Sir H. Wylie Norman, Valiler listesini günümüze (1894) getiriyor.

Queensland, yakın zamanda duyurulan ve şu anda gelişme sürecinde olan muhteşem kaynaklara sahip. Yıllık altın ihracatı iki milyon poundu aşıyor; büyük miktarda kalay, bakır, gümüş ve diğer mineraller üretiyor. Koyunlarından kesilen yün, yıllık değer olarak bir milyon dört yüz bin poundu aşıyor; ve pamuk, şeker ve diğer tropikal ürünler de dahil olmak üzere toplam ihracatı yılda yaklaşık altı milyon pounda ulaşıyor. Nüfusu şu anda yaklaşık yarım milyon ve göçmenler yılda yaklaşık on altı bin oranında gelmeye devam ediyor. Avustralya kolonilerinin en genci olmasına rağmen, Queensland şu anda listede dördüncü sırada yer alıyor ve önünde çok umut vadeden bir gelecek var gibi görünüyor. Pamuk endüstrisi
neredeyse yok oldu ve şeker plantasyonları
zorlu zamanlardan geçti, ancak gelecekte onlar için iyi umutlar var gibi görünüyor.
Ancak, koloninin en kalıcı kaynaklarını araması gereken yer koyun ve sığır yetiştiriciliği ve altın madenciliği olacak. Şu anda yaklaşık yirmi milyon koyunu ve altı milyon sığırı var ve İngiltere'ye yün, donyağı, deri ve dondurulmuş et gönderiyor,
Melbourne Pazarı için ise birinci sınıf öküzler sağlıyor.

#12. Aborjinler.#--Avustralya tarihi pratik olarak beyaz adamın gelişiyle başlar, çünkü o zamandan önce kabile kabileyle savaşmış ve vahşi adamların birçok eylemi olmuş olsa da, genel bir hikaye olarak anlatılabilecek hiçbir şey yoktur. Yirmi ila birkaç yüz esmer formdan oluşan her kabile, avlanacak hayvanlar ve içecek tatlı su arayarak topraklarda dolaşırdı. Çok seyrek yayılmışlardı, on mil kareye bir kişiden fazla değildi, yine de her küçük kabile komşusuyla ölümcül bir
kan davası içindeydi.

[Resim: HÜKÜMET KONAĞI, BRISBANE.]

Kabile çimenli ve park benzeri arazilerde dolaşıyordu, erkekler ellerinde mızraklar ve bumeranglarla
önden gidiyorlardı; kadınlar bebeklerle ve mutfak eşyalarıyla
yüklenmiş bir şekilde arkadan yürüyorlardı. Akşamları kamp kuruyorlardı ve erkekler birkaç dal ve yapraklı tutamdan oluşan
zayıf rüzgar kırıcılar kuruyorlardı;
bunun arkasında korunaklı tarafta birkaç yaprak bir yatak oluşturuyordu. Bu arada yakınlarda ateş yakılmıştı ve kısa süre sonra ağaçların arasında bir düzine küçük mavi duman sütunu kıvrılıyordu. Keseli sıçan veya ördek veya kanguru kısa sürede pişmişti
veya yarı pişmişti; erkekler istedikleri kadar yiyor ve kalanları kadınlara ve çocuklara aktarıyordu. Bir veya iki kurbağa ve bir kertenkele veya çürümüş keresteden çıkarılan birkaç kurtçuk veya belki de kadınlar tarafından yürüyüş sırasında kazılmış birkaç kök bir tür tatlı oluşturur. Alacakaranlıktan sonra
ateşlerin etrafında gevezelik sesleri duyulur; sonra hepsi dinlenmeye çekilir,
ateşlerin parlayan közleri onlara sıcaklık verir. Şafakta
hepsi uyanıktır. Eğer ellerinde yiyecek varsa aynı kampta haftalarca kalabilirler,
ama yoksa yola devam ederler.

Her adamın elde edebildiği kadar karısı vardı. Onları desteklemiyordu,
ama onlar onu destekliyordu ve çocuklar çok fazla olduğunda birkaçını öldürerek ailesini küçültüyordu. Çocukların yarısından fazlası böylece
yok oldu. Eğlenceleri bir tür topla oynanan oyunlar ve sahte dövüşlerden oluşuyordu, ama özellikle de corrobboree adını verdikleri çılgın bir dansta. İşler yolunda gittiğinde genelde neşeliydiler; ama bir adam, işler onun zevkine uymadığında karısının bacağını mızraklayabilir veya çocuğunun beynini dağıtabilirdi ve kimse bundan dolayı onun hakkında kötü düşünmezdi.

BÖLÜM XVII.

İÇ KISIMLARDAKİ KEŞİFLER, 1840-1860.

#1. Keşiflerin İlerlemesi.#--Avustralya kıyılarının hepsi 1815 yılından önce incelenmişti. O tarihten itibaren yeni keşifler yapmak isteyenler iç kesimlere girmek zorundaydı; ve 1836 yılından önce kaşiflerin kıtanın güneydoğu kısmını açmakla meşgul olduklarını daha önce görmüştük. Oxley, Yeni Güney Galler'in kuzey bölgelerini ve Allan Cunningham, şu anda Queensland kolonisi olan
güney kısmını duyurmuştu. Hume ve
Hovell, Sturt ve Mitchell, Yeni Güney Galler'in güney bölgelerini ve şu anda Victoria'nın işgal ettiği toprakları geçmişlerdi. Bu korkusuz kaşiflerin
izlerini yakından takip eden gecekondu sakinleri,
tüm bu bölgelere girmiş ve uygun arazi olan her yere,
sürüleriyle birlikte yerleşmişlerdi; böylece, çok geçmeden, Brisbane'den Adelaide'e kadar düz bir çizgi
çizilerek kesilecek olan Avustralya'nın tüm köşesi tamamen
araştırılmıştı. Ancak, kıtanın yaklaşık yedide sekizi hâlâ keşfedilmeyi bekliyordu; ve bu tarihten itibaren, doğasını ve kapasitelerini duyurmak amacıyla
geniş merkezi topraklara giren maceraperest gezginlerin kesintisiz bir dizisi vardı. Ancak bir keşif gezisinin yürütülme biçimi artık eskisinden çok farklıydı. Önceki kaşiflere mahkûm grupları verilmişti ve büyük ölçüde çimenli ve iyi sulanmış topraklarda dolaşmışlardı. Bu keşif gezilerinin tehlikeleri vardı ve bunlar başlıca siyahların düşmanlığından kaynaklanıyordu; ve Allan Cunningham, kardeşi Richard ve diğer birçok kişi keşif tutkuları uğruna hayatlarını feda ettiler. Ancak sonraki gezginler, Orta Avustralya'nın büyük bir bölümünü kaplayan o kurak ve ıssız ülkede açlık ve susuzluk sancılarıyla da karşılaşmak zorundaydı.

#2. Eyre.#--Bu cesur kaşifler listesindeki ilk isim, 1840'ta iç bölgelere bir keşif gezisi düzenlemeyi teklif eden Edward John Eyre'di. Kendisi gereken paranın yaklaşık yarısını sağladı, o zamanlar zorluklar içinde olan Güney Avustralya Hükümeti yüz pound verdi ve Eyre'nin kişisel arkadaşlarından birkaçı geri kalanını karşıladı. Beş Avrupalı, üç yerli, on üç at ve yolda yiyecek olarak kullanılacak kırk koyunla birlikte Adelaide'den yola çıktı ve Spencer Körfezi'nin başına gitti. Orada küçük bir gemi onları üç ay yetecek erzakla besleyecek şekilde bekliyordu. Kırk veya elli mil çöl arazisini geçtikten sonra batıya döndü ve Torrens Gölü adını verdiği yeri gördü. Göl artık kurumuştu, bu yüzden yirmi mil genişliğindeki bir su tabakasının yerine sadece parıldayan tuzla kaplı kasvetli bir bölge gördü. Oraya girdiğinde ince tuz kabuğu kırıldı ve kalın siyah bir çamur sızdı. Grup yaklaşık altı mil ilerledi, çamur giderek daha da derinleşti ve sonunda atlarının eyerlerini yarı yarıya kapladı. Daha sonra geri dönmek ve bu çamur gölünün etrafından bir geçit aramak zorunda kaldı; fakat, kıyılarını millerce takip ettikten sonra, engelin sonuna ulaşma ihtimali o kadar az görünüyordu ki, rotasını
yeniden batıdan kuzeye çevirdi. Çok ıssız bir ülkeden yaklaşık iki yüz mil
yol aldıktan sonra, bir kez daha tuzla kaplı benzer bir çamur tabakasıyla karşılaşarak durduruldu ve buna Eyre Gölü adını verdi. Yine gölü geçme veya etrafından dolaşma umudu yoktu; su yoktu ve erzakları hızla tükeniyordu, bu yüzden en yakın dereye doğru uzun bir mesafe geri dönmek zorunda kaldı. Bir kez daha yola çıktı, iki kez batıya, iç kesimlere doğru ilerlemeye çalıştı, ancak her seferinde tuz gölleri ilerlemesini engelledi ve son bir çaba olarak başarısız olan grubunu kuzeydoğuya doğru zorladı. Burada ülke hayal edilebilecek en çorak ve ıssız yerdi. Her zaman böyle değildi, ancak bir kuraklık döneminden sonra, otlar kökten yandığında ve yüzlerce mil ötede bir damla tatlı su görülmediğinde, her yer çöle benziyordu. Su kaynakları tükendi ve sık sık kaşifler yok olma noktasına geldi. Frome Nehri'ne yaklaştıklarında - kuzeye doğru Eyre Gölü'ne akan bir dere - uzaktan kıvrımlı akıntıyı görmekten tarifsiz bir şekilde memnun oldular; ancak sularının okyanus kadar tuzlu olduğu görüldü. Uzun ve kasvetli bir yolculuğun ardından Eyre, daha iyi bir ülke bulma umudu olup olmadığını görmek için bir tepeye çıktı; ancak manzara yalnızca büyük ve çorak bir düzlüktü ve her tarafta ufka kadar uzanıyordu. Artık suyu yoktu ve tek yolu geri dönmekti; bu yüzden, Mount Hopeless adını verdiği bu yeri terk ederek, Spencer Körfezi'nin başına doğru adımlarını geri çekti.

#3. Avustralya Körfezi.#--Burada yolculuğunun amacını değiştirdi ve Batı Avustralya'ya ulaşmak için Büyük Avustralya Körfezi kıyıları boyunca gitmeye çalıştı. Üç kez Streaky Körfezi'ni dolaştı; ancak
o çıplak ve ıssız topraklarda su eksikliği aşılmaz bir engeldi ve her seferinde daha az ıssız bir ülkeye geri çekilmek zorunda kalıyordu. Vali Gawler şimdi ona Adelaide'e dönmesi için haber gönderdi, çünkü daha fazla çaba sarf etmek delilik gibi görünüyordu; ancak Eyre hiçbir şey başaramadan geri dönmenin asla tahammül edemeyeceği bir utanç olacağını söyledi. Batı Avustralya'ya ulaşmak için tek şansının basit ve hafif bir ekipmanla hızla ilerlemek olduğunu görünce, Bay Baxter, siyah hizmetkarı Wylie ve diğer iki yerli hariç tüm grubunu geri gönderdi; ve yanına birkaç at alarak, birkaç hafta yetecek kadar su ve erzak taşıyarak Büyük Avustralya Körfezi boyunca kıyıyı takip etmeye koyuldu. Grubunun her yerde denizden üç yüz ila altı yüz fit yükseklikte olan engebeli uçurumların tepeleri boyunca tırmanması gerekiyordu; ve kıyıdan ayrılıp iç kesimlere doğru seyahat ederlerse, gözlerini ve kulaklarını dolduran, uyurken onları örten ve yemek yediklerinde yemeklerini tatsız hale getiren büyük hareketli kumlardan geçmek zorundaydılar. Ancak en çok susuzluk çekiyorlardı; çünkü çoğu zaman tüm suları bittiğinde ve altlarındaki yanan toprakta tek bir damla bile görülmediğinde
günlerce kavurucu güneşin altında yürümek zorunda kalıyorlardı. Bir keresinde, 110 mil kadar böyle seyahat ettikten sonra, atlar yorgunluktan yere düştüler ve hareket etmeye ikna edilemediler. Eyre ve bir yerli hızla ilerledi; ancak,
on sekiz milden fazla yol kat etmelerine rağmen, su belirtisi görmediler ve karanlık çöktüğünde dudakları kavrulmuş ve yanmış bir şekilde uzanıp sabaha kadar ateşli bir uykuda kaldılar. Erken şafak vakti, çok uzakta olmayan bir kum tepeciği sırtı gördüler ve oraya doğru giderken birkaç küçük kuyu buldular - yerlilerin altı veya sekiz fit kumu
kazdığı ve böylece tatlı suya ulaştığı yerler. Burada
Eyre ve siyah arkadaşı lezzetli bir yudum içtiler ve atları canlandırmak için
değerli içecekle geri döndüler. Tüm grup
daha sonra ilerlemeyi başardı; ve orada, bu küçük su birikintilerinin etrafında,
Eyre benzer bir arazinin başka bir bölümünü denemeden önce adamlarını ve hayvanlarını
canlandırmak için bir hafta durdu. Bazı yerliler gördüler, onlara daha ileride bol su olduğunu söylediler ve Eyre tekrar yola çıktığında
atları aşırı yüklememek için yanında çok az şey taşıdı. Ancak çölün altmış mil boyunca su bulunan hiçbir yere rastlamadan katedildikten sonra, endişelendi ve daha iyi bir tedarik
getirmesi için Bay Baxter'ı atlarla geri gönderdi, kendisi ise
yükleri devralmak üzere kaldı. Baxter geri döndüğünde
hepsi tekrar yola koyuldu ve kumlu bir plaja ulaştılar, burada atların deniz suyunu
içmesini engellemekte büyük zorluk çektiler,
ki bu kesinlikle onları delirtirdi. Sonuçta, ikisi
ölmek için uzandı ve erzakların bir kısmı terk edilmek zorunda kaldı. Baxter şimdi
umutsuzluğa kapıldı ve geri dönmek istedi; ancak Eyre henüz pes etmemeye kararlıydı. Kasvetli vahşi doğada ilerlemeye devam ettiler ve iki at daha bitkin düştü; son duraklama yerinden 126 mil uzaktaydılar ve
hâlâ su belirtisi yoktu. Hala ilerliyorlardı ve atlar yolda düşmeye devam ediyordu, Baxter sürekli olarak Eyre'a geri dönmesi için yalvarıyordu. Ancak 160 mil yolculuktan sonra, kazarak çok az miktarda tatlı su elde edebilecekleri bir yere geldiler. Artık azalan erzaklarını at eti yiyerek karşılamak zorundaydılar. Baxter tamamen cesaretini kaybetmişti; ve eğer geri dönmek, ilerlemek kadar tehlikeli olmasaydı, Eyre bu girişimden vazgeçerdi. Ancak üç yerli her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi; yiyecekleri bitmediği sürece her zaman neşe ve kahkahayla dolup taşıyorlardı.

#4. Baxter'ın Ölümü.#--Eyre her akşam küçük bir kamp kuruyor, tüfekleri dolduruyor ve siyahların saldırısı durumunda kullanıma hazır hale getiriyordu; atlar bağlanıyor ve bulabildikleri az miktardaki bitkiyi toplamaları için serbest bırakılıyordu. Ancak bu, Eyre ve Baxter'ı kaybolacak kadar uzağa gitmemek için sırayla nöbet tutmaya zorluyordu. Bir akşam
Eyre ilk nöbeti aldığında, atlar ot ararken kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklaşmışlardı. Onları
takip etmişti ve ay ışığının altında bir taşın üzerinde oturmuş, kasvetli beklentilerini düşünürken, bir şimşek ve bir sesin çakmasıyla irkildi.
Kampa doğru aceleyle giderken, dehşetten konuşamayan ve sadece ellerini ovuşturup "Ah, efendim" diye bağırabilen Wylie ile karşılaştı.
İçeri girdiğinde, Baxter'ın yüz üstü yattığını, eşyalarının kırılıp her yöne dağıldığını gördü. Yaralı adamı kollarında kaldırdı, ancak başı ölümden geriye düştüğünde onu desteklemek için tam zamanında.
Sonra cesedi yere koyup etrafına bakınca, yerlilerinden ikisinin erzakları yağmaladığını, Bay Baxter'ın onlara itiraz etmek için ayağa kalktığında onu vurduğunu ve sonra kaçtığını fark etti. Ay
karanlık oldu ve derin karanlıkta, arkadaşının cansız bedeninin yanında, Eyre korkunç bir gece geçirdi, kötü niyetlilerin onu da vurmak için yakınlarda gizlenmesinden korktu. Günlüğünde şöyle diyor: "Çağlar o tek gecenin dehşetini asla silemez, dünyanın zenginliği de beni benzer bir geceden geçmeye asla ikna edemez". Yavaşça yayılan şafak, kanayan cesedi, yağmalanmış çantaları ve hala sadık olan Wylie'nin çömelmiş halini ortaya çıkardı. Buradaki zemin büyük, sert bir kaya parçasından oluşuyordu ve bir mezar kazma şansı yoktu; bu yüzden Eyre sadece
bedeni bir battaniyeye sarabilir, yüzeyde yatırabilir ve böylece arkadaşının kalıntılarına veda edebilirdi.

#5. King George's Sound'a varış.#--Sonra o ve Wylie birlikte kederli yolculuklarına çıktılar. Çok az suları vardı ve daha fazlasının elde edilebileceği bir yere ulaşmaları yedi gün sürdü. Arada sırada katillerin gizlice ayak izlerini takip ettiğini görebiliyorlardı ve Eyre uykusunun uyanmaması için yatmaya korkuyordu; ve böylece gündüzleri kavurucu susuzlukla, geceleri saatlerce uyanıklıkla yavaşça Kral George'un
Sound'una doğru ilerledi. Bir süre sonra ülke daha iyi oldu; iki kanguru gördü ve vurdu ve bir kez daha kıyıya yaklaştı. Denizde biraz uzakta iki tekne gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Mürettebatın dikkatini çekmeden bağırdı ve tüfeğini ateşledi. Ancak, küçük bir burnu dönünce, bu teknelerin ait olduğu gemiyi buldu. Bu bir Fransız balina avcılığı gemisiydi; ve gemiye alınan iki adam, on bir gün boyunca misafirperverce ağırlandı. Kaptan Rossiter onlara yeni giysiler ve bol miktarda yiyecek verdi; ve iyice dinlendiklerinde, yolculuklarına devam etmek için karaya çıktılar. Ülke artık o kadar misafirperver değildi; ve üç hafta sonra, King George's Sound'daki küçük Albany kasabasına bakan bir tepenin eteğinde durdular. Burada dinlenmek için oturdular; ancak insanlar kim olduklarını duyunca, onları zaferle kasabaya kadar eşlik etmek için dışarı çıktılar ve orada son derece nazik bir şekilde karşılandılar. On bir gün kaldılar ve sonra bir yıl yirmi altı günlük bir aradan sonra ulaştıkları Adelaide'e doğru yelken açtılar.

Bu keşif gezisi, ne yazık ki, o kadar çorak bir ülkeden geçti ki, coğrafyamıza yaptığı eklemelerin ötesinde pek az pratik etkisi oldu; ancak, yürütüldüğü azim ve beceri
her türlü onura layıktır ve Eyre, Avustralya çölünün tehlikelerine göğüs geren ilk kaşif olarak hatırlanmalıdır.

#6. Sturt.#--Eyre'nin dönüşünden iki yıl sonra, Darling ve Murray'in ünlü
keşfi Kaptan Sturt, Lord Stanley'e Avustralya'nın kalbine bir keşif gezisi düzenlemeyi teklif eden bir mektup yazdı. Teklifi
kabul edildi; ve Mayıs 1844'te, on altı kişilik iyi donanımlı bir grup Darling Nehri kıyılarından yola çıkmaya hazırdı. Sturt'un on altı yıl önce, derin ve bilinmeyen bir
ıssızlıkken keşfettiği yerler artık sürüler ve sığırlarla kaplıydı; ve bu seferin başlangıç ​​noktası olarak, 1828'deki
en uzak noktayı kullanabilirdi. Bay Poole onunla birlikte arazi ölçümcüsü, Bay Browne ise cerrah olarak gitti ve çizimci Bay J. M'Douall Stuart'tı; bu sefer sırasında, sonraki yıllardaki kendi büyük keşifleri için muhteşem bir eğitim aldı. Darling'i takip ederek Laidley's
Ponds'a ulaştılar, Cawndilla Gölü'nün yanından geçtiler ve sonra kuzeye doğru iç kesimlere doğru ilerlediler. Ülke çok çıplaktı - tek bir ölü seviye neşesiz çöl;
ve Stanley Sıradağları adını verdikleri, şimdi daha çok Barrier Sıradağları olarak bilinen birkaç tepeye ulaştıklarında, zirvelerden birine tırmanan Sturt, bu manzarada umut verici hiçbir şey göremedi. Altındaki tepelerin gümüşle dolu olduğunu ve bir gün önündeki susuz ovayı kalabalık bir madenci şehrinin işgal edeceğini ne kadar az hayal etmişti! Bu bölgede ilerlerken çok dikkatli olması gerekiyordu çünkü yanında on bir at, otuz öküz ve iki yüz koyun vardı ve bu kadar büyük bir topluluk için su bulmak
zorlukla mümkündü. Keşif ekibinin ilerlemesine izin vermeden önce, her zaman ileriye doğru at sürmek ve bir sonraki kamp yeri olarak yeterli büyüklükte bir dere veya gölet bulmak zorundaydı;
ve su bulmak genellikle çok zor olduğundan, ilerlemesi çok yavaştı. Neyse ki grup için kış mevsimiydi ve birkaç küçük derede orta düzeyde su vardı. Ancak Sturt'un Gri Sıradağlar adını verdiği bir tepe zincirine ulaştıktan sonra, sıcak mevsim çoktan gelmişti. 1844 yazı, kayıtlardaki en yoğun yazlardan biriydi; ve bu geniş iç kum ovalarında, güneşin
ateşli parıltısı altında, toprak metal levhalar gibi yanıyormuş gibi görünüyordu:
atların toynaklarını parçaladı; adamların ayakkabılarını ve ayaklarını
kavurdu; derelerden ve göletlerden gelen suyu kuruttu ve tüm
ülkeyi kurak ve çatlaklarla dolu bıraktı. Sturt büyük bir endişe
zamanı geçirdi, çünkü etraftaki akarsular hızla kayboluyordu; ve tüm
su kuruduğunda, grubunun beklentileri gerçekten de
kasvetli olacaktı. Bu nedenle Bay Poole kayalık bir havzada, suları sürekli akıyormuş gibi görünen bir dere bulduğunda büyük bir rahatlama yaşadı. Sturt
ilerledi ve derenin yanında deposunu oluşturdu; ve burada altı hafta kalmak zorunda kaldı. Çünkü sanki bir
tuzağa düşmüş gibiydi; önündeki ülke kesinlikle susuzdu, bu yüzden
ilerleyemiyordu; arkasındaki dereler ise artık sadece kuruydu ve geri dönmeyi düşünmek umutsuzdu. Kaçmak için birçok
girişimde bulundu ve her yöne doğru kırsala doğru yola koyuldu.
Çabalarından birinde, sadece otuz mil daha ileri gitmiş olsaydı,
grubun yeterli suyu olan Cooper's Creek'in güzel deresini bulacaktı; ancak açlık ve susuzluk onu depoya geri dönmeye zorladı. Kamp kurdukları dereyi takip etti, ancak yirmi dokuz mil sonra kumda kaybolduğunu gördü.

Bu arada yolcular çok az insanın deneyimlediği bir yaz geçirdiler. Sıcaklık bazen 130 dereceye kadar çıkıyordu. gölgede,
ve güneşte tamamen dayanılmazdı. Yazamıyorlardı,
çünkü kalemlerindeki mürekkep hemen kuruyordu; tarakları çatlıyordu; tırnakları
kırılganlaşıyor ve kolayca kırılıyordu ve bir metal parçasına dokunduklarında
parmakları kabarıyordu. Aşırı durumlarda, yukarıdaki korkunç fırın parıltısının ötesinde olacak kadar derin bir yeraltı
odasını kazdılar. Burada
aylar aylar yağmur yağmadan geçerken birçok uzun gün geçirdiler. Bazen bulutların toplanmasını izliyorlardı ve
uzaktaki gök gürültüsünü duyabiliyorlardı, ancak kuru ve tozlu çölü
nemlendirecek tek bir damla bile düşmedi. Grup zayıflamaya ve güçsüzleşmeye başladı; Bay Poole
iskorbüt hastalığına yakalandı ve günden güne hızla kötüleşti. Sonunda,
kış tekrar yaklaşırken, hafif bir sağanak ovayı ıslattı;
ve Poole'un hayatını kurtarmanın tek şansı olarak, grubun yarısı onu
çabuk Darling'e geri götürmek üzere gönderildi. Onlar gittikten sadece birkaç saat sonra, bir haberci onun çoktan öldüğü haberini getirdi. Kederli süvari alayı, onun kalıntılarını taşıyarak geri döndü ve
vahşi doğada bir mezar kazıldı. Yakınlarında, baş harflerinin
oyulmuş olduğu bir ağaç, talihsiz kaşifin tek anıtını oluşturdu.

#7. Merkeze Yolculuk.#--Kısa bir süre sonra, bir dizi
ıslak gün geldi ve artık bol miktarda su olduğu için, tüm grup
bir kez daha yola çıktı; altmış bir mil daha kuzeybatıya seyahat ettikten sonra, yeni bir depo oluşturdular ve civardaki kırsalı keşfetmek için geziler yaptılar. M'Douall Stuart, Torrens Gölü'ne geçti; Sturt ise, Dr. Browne ve üç adamıyla birlikte kuzeye doğru ilerlerken, çok hoş bir kırsaldan akan bir dere olan Strzelecki Deresi'ni keşfetti. Ancak kuzeye doğru daha da ilerledikçe, dertleri tekrar başladı; Tepe tepe ateş kırmızısı kumlarla kaplı bir bölgeye geldiler, ortasında tuzlu ve acı su lagünleri vardı.
Daha iyi bir değişimin yakında ortaya çıkması umuduyla bu yorgun ülkede çalıştılar; ancak son tepeye ulaştıklarında, göz alabildiğine mor bir parıltıyla uzanan, çorak, tekdüze ve kasvetli büyük bir ova görmenin utancıyla karşılaştılar.
Bu ovaya Sturt "Taşlı Çöl" adını vermişti, çünkü
aşağı indiğinde, atların yorgunca tökezlediği sayısız kuvars ve kumtaşı parçasıyla kaplı olduğunu gördü. Sturt Oğlak dönencesine kadar ilerlemek istiyordu; ancak yaz yine gelmişti, suları tükeniyordu ve ne bir dere ne de bir havuz bulabiliyorlardı. Daha fazla ilerlemenin çılgınlığı belirginleştiğinde, Sturt,
başını ellerinin arasına gömerek, bir saat boyunca acı bir hayal kırıklığıyla oturdu. Bu kadar yol kat ettikten ve varış noktasına 150 mil kala geri dönmek, biraz su eksikliğinden dolayı katlanılması çok zor bir talihsizlikti ve arkadaşları olmasa yine de ilerleyip yok olacaktı. Geri döndüklerinde suları tükenmişti ve sık sık hareket eden kum tepecikleri altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı; ancak sonunda sekiz haftalık yoklukları boyunca 800 mil yol kat ederek depoya ulaştılar.

Sturt'un tekrar yola çıkması uzun sürmedi ve M'Douall Stuart'ı arkadaşı olarak yanına aldı. Bu yolculukta aynı sıkıntıları çekti,
ancak Cooper's Creek adını verdiği muhteşem bir dereyi keşfetmenin memnuniyetini yaşadı. Bu dereyi geçtikten sonra tekrar Taşlı Çöl'e girdi ve bir kez daha isteksizce geri dönmek zorunda kaldı.
Depoya ulaştığında tamamen bitkin düşmüştü. Uzun süre yatakta yattı, arkadaşları tarafından şefkatle emzirildi; ve tüm grup yerleşik bölgelere dönüş yolculuğuna çıktığında,
taşındığı arabaya bindirilip indirilmesi gerekti. Evlerine yaklaştıklarında
görme yeteneği kaybolmaya başladı. Yanan kumların parıltısı gözlerini mahvetmişti ve günlerinin geri kalanını karanlıkta geçirdi. Kurak ülkeyle ilgili raporları, Avustralya'nın tüm iç kısmının bir çöl olduğu fikrine yol açtı; ancak daha sonra bunun doğru olmaktan
uzak olduğu görüldü.

#8. Leichardt.#--Allan Cunningham'ın keşifleri Yeni Güney Galler'in kuzey kısımlarına ve Queensland'in güney bölgelerine kadar uzanıyordu. Ancak
kıtanın tüm kuzeydoğu kısımları, Ludwig Leichardt adında cesur genç bir Alman botanikçinin
bu zengin ve verimli ülkeyi tanıttığı 1844 yılına kadar keşfedilmemişti. Beş adamıyla birlikte Sidney'den yola çıktı ve muhteşem ormanlar ve muhteşem otlaklardan geçerek Carpentaria Körfezi'ne doğru yola koyuldu; birçok büyük nehri keşfedip takip etti: Fitzroy ve kolları, Dawson, Isaacs ve Mackenzie; Burdekin ve birkaç kolu; sonra Mitchell; ve son olarak Gilbert. Ayrıca, kısa bir süre önce, bu nehirlerin İngiliz savaş gemisiyle kıyıları keşfeden Kaptan Stokes tarafından keşfedildiğini ve isimlendirildiğini bilmeden Flinders ve Albert'i geçti. Körfezi dolaştıktan sonra Roper'ı keşfetti ve Alligator Nehri'ni takip ederek Van Diemen Körfezi'ne ulaştı; burada bir gemi ekibini karşılamayı bekliyordu. Sidney'e döndüğünde en büyük coşku hakimdi; çünkü Leichardt en değerli toprakların geniş bir bölümünü duyurmuştu. Sydney halkı 1.500 sterlinlik bir bağış topladı ve Hükümet onun hizmetlerini 1.000 sterlinle ödüllendirdi. Leichardt, daha önce yaptıklarıyla yetinmek için fazla ateşli bir yapıya sahipti ve 1847'de Queensland'ın kuzeyinde daha fazla keşif yapmak için tekrar yola çıktı. Ancak bu sefer çok başarılı olamadı. Yanında büyük koyun ve keçi sürüleri götürmüştü ve bunlar ilerlemesini o kadar engelledi ki, Fitzroy Downs'ta yaklaşık yedi ay dolaştıktan sonra geri dönmek zorunda kaldı. 1848'de tüm ülkeyi doğudan batıya geçmek için üçüncü bir sefer düzenledi. Moreton Körfezi'nden başlamayı ve kıtanın merkezini geçerek Swan Nehri yerleşimine ulaşmak için iki yıl harcamayı önerdi. Büyük bir grupla yola çıktı ve kısa süre sonra Condamine'in bir kolu olan Cogoon Nehri'ne ulaştı. Bu noktadan sonra, Sydney'deki bir arkadaşına bir mektup gönderdi ve mektupta kendisini iyi ruhlu ve keşif gezisinin başarılı olacağına dair umut dolu olarak tanımladı. Daha sonra vahşi doğaya doğru yola çıktı ve insanların gözünden sonsuza dek
kayboldu. Uzun yıllar boyunca, ara sıra, eğer hala siyahlarla iç kesimlerde dolaşıyor olabilirlerse, kayıp kaşifleri kurtarmak için gruplar gönderildi; ancak kayıp grubun hiçbir izi
gün ışığına çıkarılamadı.

#9. Mitchell.#--Leichardt ilk yolculuğunda yokken, Glenelg'in kaşifi Sir Thomas Mitchell, Queensland'ı keşfetmek için bir keşif gezisi hazırlamıştı. Leichardt'ın dönüşünü bekledikten sonra, aynı yerden geçmemek için kuzeye doğru yola çıktı ve Darling'in iki önemli kolu olan Culgoa ve Warrego'yu keşfettikten sonra batıya döndü. Geniş bir düz arazide seyahat etti ve sonra onu biraz şaşırtan bir nehre rastladı. Akıntıyı 150 mil boyunca takip etti ve kıtanın kalbine doğru akıyormuş gibi görünüyordu. Sularının sonunda denize ulaşacağını ve bu nedenle bir süre sonra kuzeye, Hint Okyanusu'na akacağını düşündü. Eğer durum buysa, yerlilerin Barcoo adını verdiği nehir, kuzey kıyısındaki en büyük akarsu olmalıydı ve ağzı yaklaşık dokuz yıl önce Kaptan Stokes tarafından keşfedilen Victoria Nehri ile aynı olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, geçici olarak ona Victoria Nehri adını verdi.

#10. Kennedy.#--Mitchell'in dönüşünde, bu bölgelerdeki keşif çalışmalarının daha fazla sürdürülmesi, yardımcı araştırmacısı Edmund Kennedy'ye bırakıldı. Kennedy, Victoria Nehri'nin varsayılan yolunu izlemek üzere gönderilmişti ve Mitchell'in bıraktığı yerden 150 mil aşağı kıyılarını takip etti. Daha sonra erzak eksikliği nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı; ancak, bu derenin, Kaptan Sturt tarafından kısa bir süre önce keşfedilen Cooper Deresi'nin yalnızca daha yüksek kısmı olduğunu gösterecek kadar uzağa gitmişti. Bu nehrin yaklaşık 1.200 mil boyunca bir yolu vardır; bu nedenle, Orta Avustralya'nın en büyüğüdür. Ancak, suları Eyre Gölü'nün geniş bataklıklarına yayılır ve orada buharlaşmayla kaybolur.

1848'de Kennedy, Cape York Yarımadası'nı keşfetmek üzere gönderildi. Rockingham Koyu'na on iki kişilik bir grupla
çıktı ve kuzeybatıya doğru iç kesimlere doğru ilerleyerek, küçük bir yelkenlinin onu bekleyeceği Cape York'a doğru yola çıktı.
Kaşiflerin karşılaştığı zorluklar çok büyüktü;
çünkü bu tropikal bölgelerde, dikenli çalıların yoğun ormanları yollarını engelliyor ve etlerini parçalıyordu, geniş bataklıklar ise yolculuklarını sık sık sıkıcı ve beklenmedik şekilde uzun hale getiriyordu.
Bu zorluklara katlanmak için herkesin gerekmediğini düşünerek, sekiz arkadaşını Weymouth Koyu'nda bıraktı ve yelkenliyle geri dönerken onları ziyaret etmeyi planladı. Üç adamı ve siyah hizmetkarı Jackey ile ormanda kuzeye doğru cesurca ilerlerken, gruptan biri kazara ciddi bir kurşun yarası aldı ve bu da onun ilerlemesini imkansız hale getirdi. Kennedy artık Cape York'tan sadece birkaç mil uzaktaydı; ve yaralı adamı kalan iki beyazın bakımına bırakarak Jackey eşliğinde buruna ulaşmak ve şhundan yardım almak için yola koyuldu. Çok uzağa gitmemişlerdi ve Escape Nehri'nin kıyılarındaydılar, adımlarının bir yerli kabilesi tarafından yakından takip edildiğini fark ettiler, esmer vücutları zaman zaman ağaçların arasında beliriyordu. Kennedy şimdi ihtiyatla ilerliyordu, etrafı gözetliyor; ancak yaprakların arasından görünmeyen bir elin
dürttüğü bir mızrak aniden vücudunu arkadan deldi ve düştü. Siyahlar öne atıldılar, ancak Jackey ateş etti ve rapor üzerine
aceleyle kaçtılar. Jackey efendisinin başını kısa bir süre kaldırdı,
acı acı ağladı. Kennedy ölmek üzere olduğunu biliyordu ve sadık hizmetkarına taşıması gereken kağıtlar ve izlemesi gereken yol hakkında talimatlar verdi. Bundan kısa bir süre sonra son nefesini verdi ve Jackey, tomahawk'ıyla ormanda onun için sığ bir mezar kazdı.
Ceketini ve gömleğini çukura serdi, cesedi şefkatle üzerlerine koydu ve
üzerini yapraklar ve dallarla örttü. Sonra, günlükleri toplayıp
dereye daldı ve kıyıya yaklaşana kadar sadece başı suyun üstünde olacak şekilde yürüdü. Aceleyle kuzeye doğru yöneldi,
buruna ulaştı ve orada bir yelkenliye bindirildi. Bu
sefer, iç kesimlerdeki en felaketli keşiflerden biriydi. Yaralı adam ve onunla birlikte bırakılan iki kişiden daha sonra hiç haber alınamadı - büyük olasılıkla yerliler tarafından katledildiler; Weymouth Körfezi'nde bırakılan sekiz kişilik grup ise yerlilerle sürekli mücadele ettikten sonra açlık ve hastalık nedeniyle beklenen yardım gelmeden önce sadece iki kişiye düşmüştü.

#11. Gregory.#--1856'da A. C. Gregory Leichardt'ı aramaya gitti ve kuzeybatı kıyısına ulaşmış olabileceğini düşünerek küçük bir grubu Cambridge Körfezi'ne götürdü. Victoria Nehri kıyıları boyunca seyahat ederken alçak bir tepeyi geçti ve "Sturt Creek" adını verdiği bir dere keşfetti. Bunu takip ederek, uzun, göz kamaştırıcı kırmızı kum sırtlarıyla kaplı bir bölgeye götürüldü.
Kaptan Sturt'u şaşkına çevirenlere benziyordu. Ancak bu çölde, atların toynaklarına hançer gibi
kesen spinifex otunun dağınık bıçakları yetişiyordu. Dere bataklıklarda ve tuz göllerinde kaybolmuştu. Gregory, Victoria Nehri'ndeki büyük kıvrıma ulaşana kadar adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.
Sonra, doğuya doğru ilerleyerek, kıyıdan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Carpentaria Körfezi'ni dolaştı.
Uzun bir yolculuğun ardından Moreton Koyu'na ulaştı. Ancak Leichardt ve ekibiyle ilgili hiçbir haber yoktu. Ancak keşif gezisi, ülkenin büyük bir bölümünü keşfetmiş ve iki büyük nehrin -Victoria ve Roper- yollarını haritalamıştı.

BÖLÜM XVIII.

İÇ KISIMDAKİ KEŞİFLER, 1860-1886.

#1. Burke ve Wills.#--1860 yılında Melbourne'den bir tüccar Avustralya'daki keşiflerin ilerletilmesi için
1.000 £ teklif etti; Victoria Kraliyet Cemiyeti
kıtayı geçmek amacıyla bir keşif seferi düzenlemeyi üstlendi ve 3.400 £ tutarında abonelik topladı; Victoria Hükümeti 6.000 £'ya oy verdi ve Arabistan'dan yirmi altı deve getirmek için ek olarak 3.000 £ harcadı. Kraliyet Cemiyeti'nin enerjik bir komitesi altında en kapsamlı düzenlemeler yapıldı. Robert O'Hara Burke lider olarak seçildi;
Landells ikinci komutandı ve develerin özel sorumluluğunu üstlendi; develer için üç Hindoo sürücüsü de sağlandı; başarılı bir genç astronom olan W. J. Wills pahalı aletlerin sorumluluğunu üstlenmek ve tüm bilimsel gözlemleri yapmak üzere gönderildi. Bagajı taşımaya yardımcı olmak için iki
bilim adamı ve on bir ast ve yirmi sekiz at vardı. 20 Ağustos 1860'ta, yüklü deve ve atlardan oluşan uzun kafile Melbourne Kraliyet Parkı'ndan yola çıktı, Burke küçük gri bir atla alayı yönetti. Belediye başkanı kısa bir konuşma yaptı, ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diledi; kaşifler arkadaşlarıyla tokalaştı ve binlerce seyircinin coşkulu tezahüratları arasında uzun ve pitoresk kafile ilerledi.

[İllüstrasyon: ROBERT O'HARA BURKE.]

Murrumbidgee'ye kadar olan yolculuk, yerleşik bir bölgeden geçiyordu ve olay yaşanmadı; ancak, o nehrin kıyılarında, grup arasında kavga başladı ve Burke ustabaşını görevden aldı; Landells daha sonra istifa etti ve Wills ikinci komutanlığa terfi etti. Burke, Landells'in yerine develerin sorumluluğunu alacak bir adam seçerken büyük bir hata yaptı. Bir koyun çiftliğinde Wright adında bir adamla tanıştı, çok hoş bir adamdı; ikisi kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve cömertliği hiçbir ihtiyatla sınırlanmayan Burke, bu tamamen niteliksiz kişiye keşifte önemli bir görev verdi. Murrumbidgee'den ayrılıp Darling'e tırmandılar, ta ki Menindie'ye varana kadar--Sturt'un on altı yıl önce yola çıktığı yer.
Burke, keşif ekibinin yarısını Wright'la birlikte burada bıraktı, kendisi hızla ilerlemeyi ve Wright'ın onu daha yavaş takip etmesini istiyordu.

Burke ve Wills, altı adam ve develerin ve atların yarısıyla birlikte çok sefil bir araziden yola çıktılar--tamamen çorak değildi ama
atları zehirleyen bir tür bezelye ile kaplıydı. Hızlı bir yolculuk onları Cooper's Creek kıyılarına getirdi, burada güzel otlaklar ve bol su buldular. Burada bir depo oluşturdular ve bir süre Wright'ı beklediler, ancak Wright gelmedi. Atlar ve develer, bu dinlenmeyle, büyük ölçüde iyileştiler ve grup başkentteydi. Ancak Burke beklemekten yoruldu ve artık Avustralya'nın merkezine yakın olduğu için, Carpentaria Körfezi'ne doğru cesurca bir hamle yapmaya karar verdi. Brahe adındaki adamlarından birini ve üç yardımcısını altı deve ve on iki atla bırakarak, onlara üç ay kalmaları talimatını verdi; ve eğer bu süre içinde geri dönmezse, onu kaybolmuş sayabilirlerdi ve sonra Menindie'ye dönmekte özgür olacaklardı. 16 Aralık'ta Burke ve Wills, King ve Gray adlı iki adamla birlikte tehlikeli yolculuklarına çıktılar ve yanlarına üç ay yetecek kadar erzak taşıyan altı deve ve bir at aldılar.

[İllüstrasyon: WILLIAM JOHN WILLS.]

#2. Carpentaria Körfezi'ne Hızlı Yolculuk.#--Cooper Deresi'nin geniş akıntısını bir süre takip ettiler ve sonra kuzeye doğru yola çıktılar ve Eyre Deresi adını verdikleri bir dereye ulaştılar. Buradan bol miktarda su elde ettiler ve bu nedenle, doğuya dönene kadar kıyıları boyunca ilerlediler; sonra onu terk ederek, 140. meridyen boyunca kuzeye doğru yürüdüler, şimşir ormanları arasında, sulak ve bol çimenli ovalarla dönüşümlü olarak. Cooper Deresi'nden ayrıldıktan altı hafta sonra kuzeye akan güzel bir dereye geldiler ve ona "Cloncurry" adını verdiler ve yolunu takip ederek, büyük bir nehre girdiğini gördüler ve kıyılarında en gür bitki örtüsünü ve sık sık görülen palmiye ağaçlarını görmekten mutluluk duydular. Sularının Carpentaria Körfezi'ne aktığından emindiler ve bu nedenle, ona yakın kalarak, korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Ancak yanlarında sadece üç aylık erzak getirmişlerdi; bu sürenin yarısından fazlası geçmişti ve hala denizden 150 mil uzaktaydılar. Burke artık vakit kaybetmedi, ancak o kadar hızlı ilerledi ki, develer birbiri ardına bitkin bir şekilde battı; ve hepsi yenik düştüğünde, Burke ve Wills tek atlarını alıp, az miktarda erzak taşıdılar ve Gray ve King'i geride bırakarak, kendi başlarına yaya olarak yola koyuldular. Bataklık arazinin birkaç parçasını geçmek zorundaydılar; ve içinden çıkılmaz bir şekilde bataklığa saplanan at, daha fazla gidemiyordu. Fakat Burke ve Wills, Carpentaria Körfezi'ndeki dar bir koya ulaşana kadar kendi başlarına acele ettiler ve takip ettikleri nehrin, ağzı 1842'de Kaptan Stokes tarafından keşfedilen Flinders olduğunu gördüler. Açık denizi görmek için çok istekliydiler; fakat bunun için birkaç gün daha gerekecekti ve erzakları zaten tükenmişti; bu yüzden, mümkün olduğunca çabuk geri dönmek zorundaydılar. Açlık sancıları, King ve Gray'in erzaklarla birlikte kaldığı yere ulaşmadan önce onları yakaladı. Burke bir yılan öldürdü ve bir kısmını yedi, fakat hemen sonra kendini çok kötü hissetti; ve sonunda erzaklara ulaştıklarında, eğer güvende olmak istiyorlarsa, gerektiği kadar hızlı ilerleyemedi. Ancak, dinlenmeleriyle büyük ölçüde canlanmış olan at ve develeri kurtardılar; ve kolay adımlar atarak güneye, evlerine doğru hareket etmeyi başardılar. Ancak, her hafta yaklaşık 140 mil yol kat ettikleri, tropikal bir güneşin altında, kuzeye doğru yaptıkları aceleci yolculuk, yapılarını ciddi şekilde etkilemişti; Gray hastalandı ve artık erzak konusunda o kadar dikkatli olması gerekiyordu ki, kaybettiği
güçlerini geri kazanma şansı çok azdı. Bir akşam, durduktan sonra, bir ağacın arkasında oturmuş, kendisi için yaptığı un ve su karışımını
yerken bulundu. Burke, erzakları çaldığını söyledi, üzerine
düştü ve onu sert bir şekilde dövdü. Bundan sonra asla toparlanamamış gibi görünüyor; grup ilerlerken o yavaş yavaş batıyordu. Mart ayının sonuna doğru erzakları tükenmeye başladı; bir deveyi öldürdüler,
etini kuruttular ve sonra ilerlediler. Nisan ayının başında bu
bitmişti ve atlarını öldürdüler. Gray şimdi uzandı ve devam edemeyeceğini söyledi; Burke "utanç verdiğini" söyledi ve onu orada bıraktı. Ancak,
Wills'in daha nazik tavsiyesi galip geldi; geri döndüler ve onu
ileriye götürdüler. Ancak o sadece biraz daha ileri gidebildi; zavallı adam bir iki gün sonra son nefesini
verdi ve vahşi doğaya gömüldü. Burke şimdi
kendisi hızla battığı için sertliğinden daha da çok pişmanlık duyuyordu.
Üçü de gerçekten tamamen bitkindi; zayıf ve bitkindi ve o kadar zayıftılar ki yürümektense sendeliyorlardı. Son birkaç mil çok, çok yorgundu; ama sonunda 21 Nisan'da, ayrıldıktan dört buçuk ay sonra
deponun görüş alanına girdiler.
Burada hiçbir insan belirtisi görmeyince büyük bir endişeye kapıldılar; ve,
gün batımında o noktaya doğru sendeleyerek ilerlerken, Brahe'nin o sabah ayrıldığını belirten bir bildiri gördüklerinde kalpleri
yerle bir oldu. O zaman sadece yedi saatlik yürüyüş mesafesinde olacaktı.
Üç adam boş bir dehşetle birbirlerine baktılar; ama o kadar bitkinlerdi ki
Brahe'nin grubundaki taze develeri yakalamak için hiçbir umutla ilerleyemiyorlardı. Ancak etrafa baktıklarında,
yakındaki bir ağaçta "dig" kelimesinin kazındığını gördüler; ve toprağı
açtıklarında az miktarda erzak buldular.

Brahe, kendisine söylendiğinden bir buçuk ay daha uzun süre orada kalmıştı; ve kendi erzakları hızla azaldığından ve henüz keşif gezisinin geri kalanında Wright'tan hiçbir iz yokmuş gibi göründüğünden, dönüşünü daha fazla geciktirmenin güvenli olmadığını düşündü. Bu adam Wright,
sonraki tüm felaketlerin sebebiydi. Burke'ü yakından takip etmek yerine, en az üç ay ve bir hafta boyunca Menindie'de arkadaşlarıyla eğlenerek vakit geçirmişti; ve yola çıktığında,
her şeyi o kadar ağırdan almıştı ki Brahe, Darling'e varmadan önce yarı yoldaydı.

#3. Acılar.#--Depoya girdikleri akşam, Burke,
Wills ve King doyurucu bir akşam yemeği yediler; sonra, birkaç gün boyunca,
tutulmuş ve yorgun uzuvlarını dinlenerek uzattılar. Ancak eylemsizlik tehlikeliydi, çünkü en büyük keşif gezisinde bile, erzakları
sadece onları güvenli bir şekilde Darling'e götürmeye yarardı. Şimdi, gelecekteki rotaları hakkında düşünmeye başladılar. Burke Adelaide'e gitmek istiyordu,
çünkü Eyre'in 1840'ta geri dönmek zorunda kaldığı Mount Hopeless'ta artık büyük bir koyun çiftliği vardı ve bunun 150 milden daha uzakta olamayacağını düşünüyordu. Wills bu öneriye şiddetle karşı çıktı.
"Doğru," dedi, "Menindie 350 mil uzakta, ama biz yolu biliyoruz ve tüm yol boyunca su olduğundan eminiz." Ama Burke ikna
edilemedi ve Mount Hopeless'a doğru yola çıktılar. Cooper's Creek'i millerce takip ederek korkunç bir çoraklığa girdiler. Burada, develerden biri daha fazla gidemeyecek kadar zayıfladığında, onu öldürmek ve etini kurutmak zorunda kaldılar. Yine de dereyi takip ettiler, ta ki sonunda bataklık çalılıklarına dönüşüp kaybolana kadar; sonra durdular ve neredeyse hiç erzakları kalmadığını, giysilerinin ise çürümüş ve parçalanmış olduğunu gördüler. Tek şansları Mount Hopeless'a hızla ulaşmaktı; son develerini vurdular ve Burke ile King etini kuruturken, Wills Mount Hopeless'ı bulmak için yola koyuldu; ancak kimse onu hangi yöne bakacağını bilmiyordu ve Wills, her yöne doğru kuru ve çorak arazileri zahmetle geçtikten sonra, başarısız bir şekilde geri döndü. Kısa bir mola verildi ve sonra tüm grup güneye doğru döndü, bu sefer dağa ulaşmaya kararlıydı. Ama hızlı seyahat etmek için çok zayıflardı; bu kasvetli ovalarda gün be gün ve
hâlâ bir tepe belirtisi yoktu; ta ki sonunda, Mount Hopeless'a elli mil kadar yaklaştıklarında pes edene kadar. Biraz daha ilerleselerdi, ufukta yükselen dağın zirvesini görürlerdi; ama tam bu noktada umutlarını kaybettiler ve geri dönmek için döndüler.
Yorucu bir yolculuğun ardından, bir kez daha Cooper's Creek'in tatlı suyuna ve çimenli kıyılarına ulaştılar, ama şimdi sadece bir veya iki günlük erzakları vardı. Durumlarını değerlendirmek için oturdular ve Burke, Cooper's Creek yerlilerinin çoğunlukla nardoo adını verdikleri bir bitkinin tohumuyla yaşadığını duyduğunu söyledi; böylece, eğer sadece bir yerli kabile bulabilirlerse, belki de etraflarındaki topraktan yeterli geçim
sağlamayı öğrenebilirlerdi. Buna göre, Burke ve King bir yerli kampı aramaya koyuldular; ve bir tane bulduktan sonra, siyahlar tarafından nazikçe karşılandılar, onlar da onlara yere yakın yetişen bir tür ottan küçük siyah tohumları nasıl toplayacaklarını çok istekli bir şekilde gösterdiler.

Bu bilgilerle Wills'e döndüler; ve nardoo tohumu bol olduğu için hemen toplamaya başladılar; ancak,
beceri eksikliğinden dolayı, sabahtan akşama kadar çalışarak günde iki öğün yemek için yeterli tohum elde edemediklerini; ve akşam olduğunda, tohumu
temizlemeleri, kavurmaları ve öğütmeleri gerektiğini; ve bunun dışında, siyahlar için ne olursa olsun, onlar için kesinlikle besleyici değildi - onları hasta ediyordu ve onlara hiç güç vermiyordu.

Cooper's Creek'in alt kısmında, depodan birkaç mil uzakta böyle yaşarken, Brahe onları bulmak ve onlara yardım etmek için geri dönmüştü. Eve giderken Wright'la karşılaşmış ve onunla birlikte depoya geri dönmüştü; ancak
oraya ulaştıklarında Burke ve Wills'in hiçbir izini görmediler, oysa talihsiz kaşifler daha birkaç gün önce oradaydı. Brahe,
bu nedenle, onların öldüğü sonucuna vardı ve bir kez daha
eve doğru yola koyuldu. Bu arada Burke, bir yardım ekibinin bu şekilde dereye ulaşmış olabileceğini düşündü ve Wills orada birileri olup olmadığını görmek için
depoya gitmeye gönüllü oldu. Tek başına yola çıktı ve üç veya dört gün yolculuktan sonra oraya ulaştı; ancak yalnızca
hareketsiz ve ıssız olduğunu gördü. Dikkatlice inceledi, ancak yakın zamanda ziyaret edildiğine dair hiçbir iz göremedi;
kalmanın hiçbir avantajı olamazdı ve arkadaşlarının kıyametini paylaşmak için geri döndü. Şimdi açlıktan kaynaklanan korkunç sancılar çekmeye başladı. Bir akşam yerliler tarafından yeni terk edilmiş bir kampa girdi ve ateşin etrafında açgözlülükle topladığı birkaç balık kılçığı vardı. Ertesi gün bir havuzun üzerinde ölü yüzen iki küçük balık gördü ve bunlar lezzetli bir ziyafet oluşturdu; ancak bu başıboş lokmalara rağmen açlıktan hızla
batıyordu ki aniden yerli bir kabileyle karşılaştı. Siyah adamlar
son derece nazikti; biri onun için bohçasını taşıyordu, diğeri zayıf vücudunu destekliyordu ve zayıf ve bitkin beyaz adamı nazikçe kamplarına götürdüler. Onu oturttular ve ona biraz yiyecek verdiler. Yemek yerken
ateşte çok miktarda balık gördü. Birkaç
dakika boyunca bunların hepsinin kendisi için olup olmadığını merak etti, ta ki sonunda
pişene ve bol miktardaki yemek önüne konana kadar.
Yerliler daha sonra etrafında toplandılar ve onun iştahla yediğini gördüklerinde sevinçle ellerini çırptılar. Dört gün boyunca onlarla kaldı ve
sonra arkadaşlarını da bu basit misafirperverliğin tadını çıkarmaları için yola koyuldu. Kendisinin onları bıraktığı yere varması birkaç gün sürdü; ancak onun iyi haberini duyduklarında yerli hayırseverlerini aramakta hiç vakit kaybetmediler. Yine de, zayıflıkları nedeniyle çok yavaş seyahat ettiler ve kampa vardıklarında terk edilmişti. Yerlilerin nereye gittiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Kısa bir mesafe daha mücadele ettiler; zayıflıkları onları yendi ve umutsuzluğa kapılmak zorunda kaldılar. Bütün gün nardoo tohumu hazırlamak için çok çalıştılar; ama küçük güçleri onları geçindirmeye yetmiyordu. Bir veya iki kez bir karga vurdular, ama bu kadar hafif öğünler sadece acılarını uzatmaya yaradı. Wills, tüm yolculukları boyunca bir günlük tutmuştu, ama artık kayıtlar çok kısaldı; yaşam mücadelesinde bu tür görevler için zaman yoktu ve açlıkla olan acımasız mücadele tüm güçlerini gerektiriyordu.

Bu sırada Wills bacaklarının neden bu kadar zayıf olduğunu anlayamadığını kaydediyor; onları derede yıkadı ama daha iyi bulamadı ve kulübeden dışarı çıkmak için bile zorlukla sürünebiliyor. Bir sonraki kaydı, eğer kısa sürede rahatlama
gelmezse on beş günden fazla yaşayamayacağını söylüyor. Bundan sonra zihni
dolaşmaya başlamış gibi görünüyor; günlüğünde sık sık ve alışılmadık hatalar yapıyor. Yazdığı son sözler, Bay Micawber gibi bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediği ve nardoo tohumuyla açlıktan ölmenin hiç de rahatsız edici olmadığını, ancak buna biraz yağ ve şeker karıştırılmasını tercih edeceğiydi.

#4. Burke ve Wills'in ölümü.#--Burke artık tek şanslarının siyahları bulmak olduğunu düşünüyordu ve kendisi ve King'in bu amaçla yola çıkmalarını önerdi. Wills'i terk etmeye çok isteksizlerdi, ancak koşullar altında başka bir yol mümkün değildi. Onu kulübenin içine yumuşakça yatırdılar ve başının üstüne sekiz gün yetecek kadar nardoo koydular. Wills, Burke'den saatini ve babası için yazdığı bir mektubu almasını istedi; iki adam ellerini sıktı, yatağını son kez şefkatle düzeltti ve yola koyuldular. Orada, vahşi doğanın mutlak sessizliğinde, ölmekte olan adam bir veya iki gün yattı: son iç çekişini hiç kimse duymadı, ama sonu hayatı kadar nazikti, çünkü
suçsuzdu.

Burke ve King umutsuzca yola koyuldular. İlk gün
oldukça uzun bir mesafe kat ettiler; ama ikinci gün, Burke daha fazla gidemeyeceğini söyleyerek iki mil daha yol almamışlardı.
King ondan bir çaba daha göstermesini rica etti ve bu yüzden kendini küçük bir çalı kümesine sürükledi, orada çok yorgun bir şekilde bacaklarını uzattı. Bir veya iki saat sonra kaskatı kesilmişti ve hareket edemiyordu. King'den saatini ve cüzdanını almasını ve mümkünse bunları Melbourne'deki
arkadaşlarına vermesini istedi; sonra da tamamen ölene kadar ayrılmamasını rica etti: Uzun yaşamayacağını biliyordu ve birinin
sonuna kadar yanında olmasını istiyordu. Zorlukla konuştu, ama Kral'a onu gömmemesini, bunun yerine sağ elinde bir tabancayla
yerin üstünde yatmasını söyledi. Yorgun ve yalnız bir gece geçirdiler; ve sabah saat sekizde, Burke'ün huzursuz hayatı sona erdi. Kral
bir süre ıssız bir şekilde dolaştı, ama şans eseri, siyahların ihmalkarlık sonucu, kendisine iki hafta yetecek kadar bir torba nardoo bıraktığı
terk edilmiş bir kampa rastladı; ve bununla birlikte, Wills'in yatırıldığı kulübeye
hızla geri döndü. Ancak şimdi yapabileceği tek şey,
kumda cesedi için bir mezar kazmaktı ve o son üzücü görevi yerine getirdikten sonra, bir kez daha aramaya koyuldu ve daha önce gördüklerinden farklı bir kabile buldu. Çok naziktiler, ancak birkaç kuş vurup başlarını bir hastalıktan iyileştirdikten sonra, onun bir miktar işe yaradığı anlaşılana ve kısa süre sonra onların en sevdiği kişi olana kadar onu yanlarında tutmak istemediler. Burke'ün cesedine bir yolculuk yaptılar, ancak son isteklerine saygı duydukları için onu gömmeye çalışmadılar ve sadece üzerini yapraklı dallarla hafifçe örttüler.

#5. Yardım Grupları.#--Wright ve Brahe, Burke ve Wills'in Cooper's Creek'ten ayrılmasının üzerinden beş aydan fazla zaman geçmesine rağmen, depoda onlardan hiçbir iz olmadığı haberiyle Victoria'ya döndüklerinde, tüm koloniler, eğer hala hayattalarsa, kaşiflerin yardımına gitmek için gruplar düzenleyerek ilgilerini gösterdiler.
Victoria, sahaya ilk çıkan kişiydi ve Kraliyet Topluluğu, Bay A. W. Howitt komutasındaki küçük bir grubu Cooper's Creek kıyılarını incelemek üzere donattı. Queensland, aramada yardımcı olmak için beş yüz pound teklif etti ve bu meblağla Carpentaria Körfezi'ni incelemek üzere bir keşif gezisi gönderildi. Lideri olan Landsborough, Victoria vapuruyla körfeze götürüldü ve Albert'i neredeyse kaynağına kadar takip etti, Burke ve Wills'in o akarsudaki yerlilerle birlikte yaşayabileceği umuduyla. Walker, Rockhampton'dan Carpentaria Körfezi'ne geçmek üzere gönderildi; Burke ve Wills'in bulunduğu Flinders Nehri'ne ulaşmayı başardı; ancak tabii ki onlardan hiçbir şey göremedi. M'Kinlay, Güney Avustralya tarafından Torrens Gölü yönünde ilerlemek ve Cooper's Creek'e ulaşmak üzere gönderildi. Bu çeşitli keşif gezilerinin hepsi aramayı sürdürmek için istekliydi, ancak başarı Bay Howitt'in ekibine düştü. Cooper Deresi'nin yolunu depodan aşağı doğru takip ederken
deve izlerini gördü ve bunlar aracılığıyla Burke ve Wills'in öldüğü bölgeye götürüldü.

Tanıştığı birkaç yerli onu, bir yerli kulübesinin altında, Kral'ın solgun, bitkin ve bir gölgeye dönüşmüş bir şekilde oturduğu yere götürdü. O kadar zayıftı ki Howitt dudaklarından dökülen zayıf fısıltıları zorlukla yakalayabildi; ancak bir iki günlük Avrupa yemeği
gücünü geri kazanmasına yetti. Howitt daha sonra Wills'in cesedinin kısmen gömülü olduğu yere gitti ve kısa bir ayin
okuduktan sonra onu düzgün bir şekilde gömdü. Sonra Burke'ün kemiklerinin yanlarında paslı tabancayla birlikte yattığı çalılığı aradı ve üzerlerine bir Birleşik Krallık bayrağı sardıktan sonra onlar için yakınlarda bir mezar kazdı.

Üç gün sonra siyahlar çağrıldı ve gözleri, Kral'a gösterdikleri nezaket karşılığında kendilerine verilen bıçaklar, tomahawk'lar, kolyeler, aynalar vb. görünce parladı. Çocukların siyah başlarına neşeli kurdeleler takıldı ve tüm kabile, aralarında bölüştürülmüş olan elli pound şekere sahip olmanın sevinciyle uzaklaştı. Howitt ve King geri döndüğünde ve keşif gezisinin üzücü hikayesi anlatıldığında, Victoria Hükümeti, Burke ve Wills'in kalıntılarını Melbourne'e getirmek üzere bir ekip gönderdi ve burada tüm koloninin genel yası arasında, hüzünlü bir kamu cenaze töreniyle onurlandırıldılar. Sonraki yıllarda, kahramanlıklarını sürdürmek ve ulusun onların anılarına duyduğu saygıyı kanıtlamak için bir heykel dikildi. #6. M'Douall Stuart.#--Burke ve Wills, Avustralya Kıtası'nı geçen ilk kişilerdi; Ancak yola çıkmadan önceki birkaç yıl boyunca,
başka bir gezgin, harikulade bir azimle, bu başarıyı tekrar tekrar denemişti. John M'Douall Stuart, Sturt'un Taşlı Çöl'e yaptığı keşif gezisinde çizimci olarak görev yapmıştı ve o zorluklar ve acılar okulunda iyi eğitim almıştı. 1859'da, Güney Avustralya'da kendileri için yeni topraklar keşfetmesini isteyen bir dizi gecekondu sakini tarafından işe alındı ​​ve Eyre Gölü ile Torrens Gölü arasında bir geçit bulduktan sonra, Eyre'i çok üzen çöllerin ötesinde, geniş bir güzel pastoral arazi bölgesi keşfetti.

Ertesi yıl, Güney Avustralya Hükümeti, Avustralya'yı güneyden kuzeye geçmeyi başaran ilk kişiye 2.000 sterlin ödül teklif etti; ve Stuart bu başarıyı denemek için Adelaide'den yola çıktı. Sadece
iki adamıyla kuzeye, Van Diemen Körfezi'ne doğru seyahat etti ve
Sturt'un 1844'te yaptığından çok daha uzağa ulaştı. Gerçekten de, siyahların düşmanlığı onu geri dönmeye zorladığında Avustralya'nın diğer tarafına sadece
400 mil uzaklıktaydı: ancak, kıtanın merkezine, kendisinin Central Mount
Stuart adını verdiği bir yere bir bayrak dikmeyi başardı. Ertesi yıl yine sahadaydı ve tam olarak aynı yolu izleyerek Van Diemen Körfezi'ne çok yaklaştı; kıyılarından 250 milden fazla uzakta değildi, ancak erzak eksikliği onu bir kez daha geri dönmeye zorladı. Bu keşif gezisinin raporu, Cooper's Creek'ten Carpentaria Körfezi'ne ölümcül yolculuklarına çıkmadan hemen önce Burke ve Wills'e gönderildi.

Stuart, ancak ertesi yıl, 1862'de amacına ulaştı. Üçüncü kez yola çıkma ve eski rotasını izleme azmini gösterdi; ve bu sefer Van Diemen Körfezi'ne ulaşmayı başardı ve birçok acı ve zorluğa katlandıktan sonra güvenli bir şekilde geri döndü.

Adelaide'e zaferle girişi, Howitt'in kederli kafilesinin Melbourne'e giderken Burke ve Wills'in kalıntılarını taşıyarak şehre girdiği gün gerçekleşti. Stuart daha sonra bu cesur kaşiflerin kıtayı geçerken kendisini önceden tahmin ettiklerini öğrendi, çünkü Şubat 1861'de Carpentaria Körfezi'ne ulaşmışlardı; Van Diemen Körfezi'ne Temmuz 1862'ye kadar varmasa da, Stuart o kadar büyük bir cesaret göstermişti ve görevini tamamlamaya iki kez bu kadar yaklaşmıştı ki, Güney Avustralya Hükümeti ona hak ettiği ödülü verdiğinde herkes memnun oldu.

#7. Warburton.#--Sonraki bir bölümde, 1872'de Stuart'ın izlediği hat boyunca bir telgraf hattının nasıl inşa edildiği anlatılacak;
ve bu hatla bağlantılı istasyonlar çok sayıda olduğundan, artık kıtayı güneyden kuzeye geçmek kolay bir iş. Ancak son yıllarda maceraperestler arasında doğudan batıya karadan seyahat etme isteği
ortaya çıktı. Warburton, 1873'te bu türden başarılı bir yolculuk yaptı. Oğlu, iki adam ve on yedi devesini süren iki Afganla birlikte, Oğlak Dönencesi'ne yakın bir telgraf hattında bulunan Alice Springs'ten yola çıktı.

Alice Springs'in hemen etrafındaki arazi çok güzeldi, ancak sadece birkaç günlük bir yolculuk, keşif ekibini kuru ve çorak bir ovaya getirdi; o kadar ıssızdı ki Warburton, develerin yardımı olmadan asla geçilemeyeceğini ilan etti. Yaklaşık dört yüz mil yol aldıktan sonra, Sturt's Creek'in sularının kaybolduğu ve A. C. Gregory'nin 1856'da geri dönmek zorunda kaldığı o korkunç ateş kırmızısı kum sırtlarına ulaştı. Bu bölgeyi geçerken, grup birçok zorlukla karşılaştı; on yedi deveden sadece ikisi hayatta kaldı ve adamlar sık ​​sık yıkımın eşiğindeydi. Warburton, ancak en büyük özeni ve ihtiyatı göstererek ekibini kuzeybatı kıyısındaki Oakover Nehri'ne getirmeyi başardı ve Adelaide'e tekrar vardığında bir gözünün görme yetisini tamamen kaybettiği görüldü.

#8. Giles ve Forrest.#--Aynı yılın, 1873'ün sonlarına doğru, Giles adında genç bir Viktorya dönemi vatandaşı, telgraf hattının ortasından Batı Avustralya'ya geçmeyi planlayarak benzer bir yolculuğa çıktı. Batıya doğru cesurca yolunu tuttu, ancak ülke o kadar korkunç bir çoraklığa sahipti ki, batı kıyısının yarısına kadar ilerledikten sonra, girişimden vazgeçip geri dönmek zorunda kaldı. Ancak üç yıl sonra çabalarını yenilediğinde, çok acı çektikten ve susuz uzun yürüyüşler yaptıktan sonra başarılı oldu. Yerlilerle birden fazla karşılaşması oldu, ancak medeni insanın daha önce hiç geçmediği bir ülkeden geçerek telgraf hattından Batı Avustralya kıyısına geçmenin memnuniyetini yaşadı. 1874'te bu bölge, Batı Avustralya'nın bir Hükümet araştırmacısı olan Forrest tarafından başarıyla geçildi. Forrest, Geraldton'dan başlayıp Shark Körfezi'nin güneyine doğru yaklaşık bin iki yüz millik bir yolculuktan sonra telgraf hattına ulaşmayı başardı. Adelaide'e girişi, onu şehre kadar eşlik etmek için dışarı çıkan kalabalıklar o kadar büyüktü ki, bir zafer yürüyüşü gibiydi. Forrest o zamanlar genç bir adamdı, ancak son derece becerikli ve akıllı bir gezgindi. Hafif teçhizatlı ve sadece bir veya iki arkadaşıyla birlikte, birkaç kez en zorlu ülkede gerçekten şaşırtıcı bir hız ve başarıyla uzun yolculuklar gerçekleştirdi. Kardeşi Alexander Forrest ve uzun bir cesur ve becerikli ormancı listesi, kıtayı her yöne geçmeyi başardı.
Her yer çöl değil. Yolculukları sırasında güzel toprak parçaları buldular. Gerçekten de, yakın zamanda keşfedilen bölgelerin yarısından fazlası koyun ve sığırlar için uygundur, ancak sefil ve ürkütücü olan başka büyük bölgeler de vardır. Ancak, isimleri geçen
kahraman adamlar ve
Jardine Kardeşler, Ernest Favenc, Gosse ve Baron von Mueller gibi diğerlerine teşekkürler,
Avustralya'nın neredeyse tamamı artık keşfedildi. Sadece Güney Avustralya'nın küçük bir kısmı ve Batı Avustralya'nın orta kısmı bilinmiyor.
Hepimiz, kıtamızın yeteneklerini dünyaya duyurmak için bu kadar çok şeye katlanan adamlara büyük bir minnet borcumuz var.

BÖLÜM XIX.

TASMANYA, 1837-1890.

#1. Vali Franklin.#--Büyük Arktik kâşifi Sir John Franklin,
1837'de Tazmanya Valiliği'ni üstlenmek üzere geldi. Avustralya kıyılarının incelenmesi sırasında Flinders'ın emrinde bir deniz harp okulu öğrencisiydi
ve uzun yıllar boyunca İngiliz Donanması'nda bilim amacıyla görev almıştı. Şimdi, küçük bir koloninin Valisi olarak, çok emek vererek kazandığı o rahatlık ve emekliliğin tadını çıkarmayı bekliyordu. Ancak umutları
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Açık sözlülüğü ve içten tavırları
halkın ona güvenmesini sağlasa da, yönetimine yönelik eleştiriler hem sık hem de sertti; çünkü onun yönetimi sırasında
kolonide neredeyse otuz yıl boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam eden o şaşırtıcı düşüş başladı.

[İllüstrasyon: SIR JOHN FRANKLIN.]

#2. Hükümlü Sel Baskını.#--1840'ta Yeni Güney Galler'e ulaşımın durmasından sonra, Tazmanya'nın da bir ceza yerleşim yeri olmaktan çıkacağına dair umutlar beslendi; ve bu izlenim altında, koloniye çok sayıda göçmen geldi. Ancak, çok geçmeden, Tazmanya'nın daha önce olduğu gibi sadece İngiliz suçlular için bir sığınak olmaya devam etmeyeceği, aslında _tek_
hükümlü yerleşim yeri haline getirileceği ve daha önce birkaç koloniye dağıtılmış olan tüm suçlu akışını almaya mahkûm olduğu öğrenildi. Sonuç, özgür yerleşimciler için hemen felaket oldu, çünkü hükümlü emeği çok az maliyetle elde edilebiliyordu ve bu nedenle ücretler o kadar kötü bir orana düştü ki, özgür işçiler ailelerinin geçimini sağlayacak kadar kazanamadıkları için adayı terk etmek zorunda kaldılar. Böylece, 1844'te, enerjik ve çalışkan göçmenlerin gelişi diğer kolonilerin refahına büyük katkıda bulunurken,
Tazmanya özgür nüfusunu kaybediyor ve giderek daha fazla
sadece bir mahkum istasyonunun aşağılanmış konumuna batıyordu.

İngiliz Sömürge Sekreteri Lord Stanley, 1842'de mahkumların muamelesi için yeni bir plan önerdi; buna göre mahkumlar mutlak bir hapsedilme durumundan nispeten özgür bir duruma
çeşitli aşamalardan geçeceklerdi; ve yine, hepsinin tek bir kasabada toplanması yerine, koloni boyunca küçük çeteler halinde dağıtılmaları kararlaştırıldı. Bu sistemle, mahkumların serbest bırakılmadan önce birkaç denetim döneminden geçmeleri amaçlandı; ve bu nedenle buna Denetim Planı adı verildi. Buna karşı en büyük itiraz, adamların çok sayıda ayrı gruba dağılmışken gerekli önlemlerle denetlenememesi ve birçoğunun ya çalılıklara ya da bitişik kolonilere kaçmasıydı.

#3. Franklin'in Zorlukları.#--Van Diemen's Land halkının Sir John Franklin'e duyduğu kişisel saygı duyguları, karısının cana yakın ve neşeli karakteriyle büyük ölçüde arttı. Leydi Franklin, kendi adına büyük bir özel servete sahipti ve bunu en cömert ve nazik şekilde kullanıyordu; tavsiyeleri ve serveti refahı teşvik etmeye ve acıları hafifletmeye her zaman hazırdı. Ve yine de, tüm bu kişisel saygıya rağmen, yeni Valinin sömürgeciler arasındaki deneyimi hiç de hoş değildi.

Sir John Franklin'in gelişinden önce, Vali Arthur'un iki yeğeni
çok yüksek mevkilere yükseltilmişti. Bunlardan biri olan Bay Montagu,
Baş Sekreter'di. Amcasının hükümeti sırasında,
kendisine o kadar büyük bir güç payı tahsis etmeyi başarmıştı ki, Franklin, görevi devraldığında,
tamamen ikincil bir pozisyonu işgal etmek zorunda kalmıştı.
Bazı sömürgeciler tarafından Vali, Baş Sekreter'in keyfi eylemlerine izin verdiği için suçlanırken; diğer yandan, hırslı Montagu'nun sayısız arkadaşı tarafından, Valinin otoritesini hor görme fırsatını kaçırmayan bir
işe karışan kişi olarak acımasızca kınandı. Sonunda Montagu, ona, keskin alaycılık ve sahte nezaket arasında, yalancılık suçlamasına eşdeğer bir ifade içeren bir mektup yazacak kadar ileri gitti. Bunun sonucunda görevden alındı; ancak Montagu'yu yetenekli bir adam olarak gören Sir John Franklin, cömertçe ona Lord Stanley'e bir mektup verdi ve onu başka bir önemli pozisyonda istihdam etmesi için tavsiye etti. Lord Stanley'e iletilen bu mektup, Montagu tarafından Vali'nin, Baş Sekreter'in görevi için üstün yeteneği ve özel uygunluğunun bir itirafı olarak sunuldu. Lord Stanley, maaşının görevden alındığı tarihten itibaren ödenmesini emretti; ve Franklin, otoritesine yönelik bu hakaretten kısa bir süre sonra, nezaket gereği beklediği önceki bildirimi almadan aniden Sir Eardley Wilmot tarafından görevden alındı. 1843'te İngiltere'ye döndü ve ardından neredeyse tüm Tasmanyalıların pişmanlığı geldi. İki yıl sonra _Erebus_ ve _Terror_ gemileriyle Kuzey Amerika'nın Arktik bölgelerinden Pasifik Okyanusu'na bir geçit aramak için yola çıktı. Kuzeyin buzlarla kaplı bölgelerine girdi ve
uzun yıllar boyunca kaderiyle ilgili hiçbir istihbarat elde edilemedi. Leydi
Franklin, diğerleri umudunu yitirdikten çok sonra bile, aramayı bir eşin bağlılığıyla sürdürdü; ve sonunda, bazı kağıtların ve harap kulübelerin keşfi, tüm grubun o donmuş çoraklıklarda yok olduğunu kanıtladı.

#4. Vali Wilmot.#--Sir Eardley Wilmot, İngiliz Parlamentosu'nda bir tartışmacı olarak ün kazanmıştı. Valiler Bligh ve Gipps gibi,
Yeni Güney Galler'de Wilmot, aynı anda bir mahkum nüfusunu ve özgür yerleşimcilerden oluşan bir koloniyi yönetmenin çok nankör bir görev olduğunu gördü. Hükümlülerin büyük bir kısmı serbest bırakıldıktan sonra eski eğitimlerini yenilediler: onları izlemek için polis görevlendirildi, onları yargılamak için yargıçlar ve mahkemeler atandı, onları kabul etmek için hapishaneler inşa edildi ve onları geçindirmek için erzak sağlandı. Bir mahkum tutuklanıp tekrar Tasmanya'da işlenen bir suçtan hüküm giyerse, koloni onu desteklemenin tüm masraflarını üstlenmek zorundaydı ve bu kadar büyük bir suçlu nüfusu arasında bu masraflar dayanılmaz derecede külfetli hale geldi. Kolonilerin kamu işleri için bol miktarda hükümlü işçiyi ücretsiz olarak almaları nedeniyle bir dereceye kadar telafi edici bir avantaja sahip oldukları doğrudur. Ancak Lord Stanley gelecekte aldıkları tüm bu işlerin bedelini ödemelerini emrettiğinde, şikayetlerinden yüksek sesle şikayet ettiler. "Büyük Britanya'nın suçlularını, orijinal cezalarının tamamlanmasından sonra, özgür yerleşimcileri hayatları boyunca onları beslemeye ve giydirmeye zorlamadan, Tasmanya haydutları olmaya göndermek yeterli değil miydi?" diye sordular. Lord Stanley'in tüm bu itirazlara cevabı, Tasmanya'nın her zaman bir mahkum kolonisi olduğu ve özgür yerleşimcilerin, işlerinin yönetiminde çıkarlarının özel olarak dikkate alınmasını beklemeye hakları olmadığıydı. Sir Eardley Wilmot, gerekli polis ve hapishanelerin bakımı için gereken büyük meblağları elde etmenin imkansız olduğunu gördü ve Yasama Konseyi'ne bu amaçla borç para almayı teklif etti. Hükümet yetkilileri olan
Konsey üyeleri Valinin isteklerine karşı oy kullanmaktan korkuyorlardı, bu nedenle Valinin emrinde çoğunluk vardı. Ancak altı kişiden oluşan diğer üyeler önerilen planı koloniye
zararlı olarak kınadılar; ve Valinin bunu uygulamaya kararlı olduğunu gördüklerinde hepsi koltuklarından istifa ettiler. Bu eylemlerinden dolayı "Vatansever Altılı" unvanıyla onurlandırıldılar.

Bu sıralarda Bay Gladstone, İngiltere'de Lord Stanley'in yerine Koloniler Devlet Sekreteri olarak geçti; ve kısa bir süre sonra Sir Eardley'in bu ve diğer önemli konularda rapor verirken İmparatorluk yetkililerini aldatmak amacıyla belirsiz ifadeler gönderdiğinden şikayet ettiği için Vali geri çağrıldı. Ancak, sıkıntılarının olduğu yerden asla ayrılmayacaktı; çünkü geri çağrılmasından iki veya üç ay sonra hastalandı ve kolonide öldü.

#5. Denison ve Ulaştırma Sorunu.#--1847'de
sonraki Vali Sir William Denison'un gelişi üzerine, Kraliçe
"Vatansever Altılı"yı yeniden göreve getirdi; ve bu tavizden cesaret alan sömürgeciler,
iki büyük isteklerini elde etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular:
yani,
seçmeli parlamentolar tarafından yönetim ve ulaştırmanın kaldırılması.
1846 ile 1850 yılları arasında, 25.000'den fazla
mahkumun Tazmanya'ya getirildiği; serbest göçün sona erdiği ve
kolonideki mahkûm sayısının serbest adam sayısının neredeyse iki katı olduğu görüldü. Dünyanın her yerinde, bir adamın Tazmanya'dan geldiği öğrenildiğinde, ona en büyük güvensizlik ve şüpheyle bakılıyor ve kirlenmiş olarak dışlanıyordu. Koloniciler adına, M'Lachlan adında bir beyefendi, Bay Gladstone'a, çektikleri şikayetleri dile getirmek amacıyla Londra'ya gitti; aynı zamanda, koloni içinde, Bay Pitcairn, nakillere karşı dilekçeler hazırlamak ve bunları İmparatorluk yetkililerine iletmek için yoğun bir şekilde çabaladı. Bu temsiller olumlu karşılandı ve kısa bir süre sonra Sir W. Denison, Tasmanya halkının nakillerin tamamen durdurulması yönündeki oybirliğiyle bir isteği olup olmadığını soruşturması için emir aldı. Soru, koloninin tüm yargıçlarına yöneltildi ve onlar da bunu halka açık toplantılarda sundular. Tartışmalar hararetliydi ve parti duyguları yüksekti. Bazıları, koloniye getirilen ticaretten ve İngiliz yardımlarından yararlanmıştı ve bazıları da, her ne pahasına olursa olsun, serbest bırakılan mahkumların ucuz emeğini elinde tutmak istiyordu. Bunlar ulaşım sistemini sürdürmek için çabaladılar; ancak
halkın büyük çoğunluğu bunun kaldırılması konusunda kararlıydı ve her toplantıda verilen yanıt aynı tereddütsüz duyguyu ifade ediyordu: Ulaşım tamamen kaldırılmalıydı. Buna göre,
Tasmanyalılar Vali tarafından ulaşımın kısa bir süre içinde durdurulması gerektiği konusunda bilgilendirilmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Ancak Earl Grey
şimdi mahkumların tedavisi için başka bir plan hazırlıyordu:
Bir süre İngiliz hapishanelerinde tutulacaklardı; cezalarının bir kısmını çektikten sonra, eğer iyi bir şekilde idam edilmişlerse, İngiliz Hükümeti onları kolonilere götürecek ve oraya özgür adamlar olarak yerleştirecekti, böylece onlara yeni bir ülkede onurlu bir kariyere başlama şansı verecekti. Bu, tamamen kötü olmayan suçluların ıslahı için iyi niyetli bir plandı, İngiliz Hükümeti ise en kötü mahkumların hepsini evde kilit altında tutacaktı. Fakat koloniler, tutukluların daha iyi yarısını bile kabul etme arzusunda değildi. Kurnaz suçluların serbest bırakılmak için çok fazla reformu taklit edeceklerinden ve kolonilerde serbest bırakıldıklarında eski yollarına geri döneceklerinden korkuyorlardı. Fakat Earl Grey suçluya adil bir şans vermeye kararlıydı. Mahkumlarla dolu gemiler çeşitli kolonilere gönderildi, ancak mahkumların karaya çıkmasına izin verilmedi. 1849'da _Randolph_ Port Phillip Heads'te belirdi; ancak Melbourne halkı kaptanın içeri girmesini yasakladı. Kaptan bu emre hiç aldırış etmedi ve körfezden Williamstown'a doğru yelken açtı. Ancak mahkumları karaya çıkarmaya hazırlanırken, koloniciler arasında o kadar sert ve kararlı bir direniş
göstergesi gördü ki Bay Latrobe'un tavsiyesini dinleyip Sidney'e yelken açmaktan memnun oldu. Ancak Sidney'de de mahkumların varışı en yoğun iğrenmeyle karşılandı.
Yerliler Circular Quay'de bir toplantı düzenlediler ve New South Wales'e ulaşımın yenilenmesine karşı çok sert bir şekilde protesto ettiler. Batı Avustralya tek başına mahkumların payını kabul etti;
ve bu koloninin itibarının bunun sonucunda nasıl zarar gördüğünü gördük.

#6. Ulaştırma Karşıtı Birlik.#--Diğer kolonilerin güçlü protestosu, bu kötülükten doğrudan bağışıklıklarını elde etmişti;
ancak "izin bileti adamlarının" çoğu Victoria ve Yeni Güney Galler'e ulaştı, bu nedenle, Tazmanya'nın da yükü aynı şekilde üzerinden atmasına yardımcı olmaya daha da meyilliydiler. 1851'de büyük bir Ulaştırma Karşıtı Birlik kuruldu; ve tüm kolonilerin sakinleri, Anavatan Hükümeti'ni Tazmanya'yı özgürleştirmeye ikna etmek için bir araya geldiler. Bundan hemen sonra, altının keşfi, birliğin çabalarına büyük ölçüde yardımcı oldu, çünkü İngiliz Hükümeti, mahkumların Tazmanya'da asla hapsedilemeyeceğini,
koloniden kaçarak ve altın madenlerindeki kalabalığa karışarak, sadece fark edilmekten kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda servetlerini de kazanabileceklerini fark etti; ve şimdi İngiltere'nin hırsızları ve suçluları tarafından
Avustralya'ya sürgünün
kaçınılmasından ziyade aranacağını varsaymak için sebep vardı.

#7. Taşımacılığın Sonu.#--1850'de diğer koloniler gibi Tazmanya da
Yasama Konseyi'ni aldı; ve halk üyelerin
_kendi_ payını seçmeye başladığında, Taşımacılık Karşıtı Birlik'e bağlı olmayan hiçbir adayın
başarı için en ufak bir umudu yoktu.
Bu yeni ve açıkça ifade edilen görüş ifadesinden sonra, İngiliz
yetkililer artık tereddüt etmediler ve yeni Devlet Sekreteri, Newcastle Dükü, 1853 yılından itibaren Tazmanya'ya
taşımanın durdurulması gerektiğini emretti.

O zamana kadar adaya Van Diemen's Land deniyordu. Ancak
isim artık suç ve kötülük fikirleriyle o kadar yakından ilişkilendirilmişti ki,
koloniciler tarafından memnuniyetle terk edildi ve
keşfedenin adından yola çıkarak koloninin şu anki unvanını aldılar.

Eski Güney Avustralya Valisi Sir Henry Young, 1855'te
Tazmanya'ya atandı ve 1861'e kadar görevde kaldı. Bu dönemde
sorumlu hükümet getirildi. Yasama Konseyi
yeni Anayasa'yı hazırlama görevini üstlendiğinde, artık son derece tatsız hale gelen adaylık unsurunun
tamamen kaldırılması ve her iki yasama organının
halk tarafından seçilmesi kararlaştırıldı.

Sir Henry Young'dan sonraki üç Vali Albay Browne, Bay
Du Cane ve Bay Weld oldu; hepsi yetenekli adamlardı ve Tasmanyalılar arasında çok popülerlerdi. 1856'da sorumlu hükümetin başlatılmasından sonra,
çeşitli reformlar getirildi. 1863'teki çok liberal bir Toprak Yasası ile, çalışkan adamlara kolonide çiftçi olmaları için teşvikler sunuldu. Ülkeyi demiryolları aracılığıyla açmak amacıyla, kırsal bölgelerden hatlar inşa etmeyi üstlenen şirketlere büyük kolaylıklar sağlandı; ve altın ve diğer metaller için aktif aramalar yapıldı. Ancak, bu reformlara rağmen, altın üreten kolonilerin çekiciliği nedeniyle nüfus giderek azalıyordu. Tarım amaçlı çok fazla arazi işgal edilmedi ve adadaki gecekondu sakinleri bile diğer kolonilerdekilerden daha küçük arazilerle yetindiler. İngiliz sistemine göre hayvan yetiştirdiler
ve bölgeleri istasyonlardan ziyade koyun çiftlikleriydi. Aslında,
Tazmanya'nın tamamı Avustralya kolonisinin hareketli görünümünden ziyade kırsal İngiltere'nin sakin görünümünü taşıyordu. Ancak, mahkumiyet lekesini atma çabaları belirgin bir başarıyla taçlandı; ve,
en kötü suçlular için bir hapishane olmaktan çıkıp,
Tazmanya kolonilerin en ahlaklı ve saygınlarından biri haline geldi.

Son yıllarda Tazmanya büyük ilerlemeler kaydetti. Nüfusu yaklaşık 150.000'e çıktı ve kaynakları mineral işletmesinin hızlı gelişimiyle muazzam şekilde arttı. Büyük değere sahip kalay madenleri artık adanın batısına yayılmış durumda ve umut vadeden altın madenleri eskiden yapacak çok az şey bulan birçok kişiye istihdam sağlıyor. Tazmanya'nın kaynaklarının çok daha fazla geliştirilmesi için yer var; ancak koloni artık doğru yolda ve geleceğinin müreffeh olacağı kesin.

[İllüstrasyon: SON TAZMANYALI KRALİÇE TRUGANİNA.]

Tazmanya yerlileri Avustralyalılardan farklı bir türdü,
içlerinde daha fazla zenci vardı. Alışkanlıklarında daha kaba ve daha az gelişmişlerdi, ancak çekici olan sadelik ve iyi huyluluk gibi niteliklerden yoksun değillerdi. Beyaz adamlar ilk kez adalarına ayak bastıklarında, ormanda dolaşan ve keseli sıçanlarla yaşayan yaklaşık 7.000 kişi vardı. Ancak 1869 yılına gelindiğinde hepsi gitmişti, sadece bir erkek ve üç kadın kalmıştı. O yıl, adam öldü ve kadınlar birer birer ortadan kayboldu, ta ki en sonunda 1877'de Truganina'nın ölümüyle ırk
soyu tükenene kadar.

BÖLÜM XX.

GÜNEY AVUSTRALYA, 1850-1890.

#1. Geçici Gerileme.#--1851'de Güney Avustralya'nın refahı Victoria'da altın keşfedilmesiyle biraz azaldı; çünkü, ertesi yılın ortasından önce, koloni erkek sakinlerinin çok büyük bir kısmı tarafından terk edildi. Bakır madenleri, erkek eksikliğinden dolayı zorlukla çalıştırıldı; tarlalar ekilmedi, koyunlar bakılmadı ve koloni kısa bir süre hızlı bir gerileme yaşadı. Ancak, bu servet avcılarının çoğunun altın yataklarında elde ettiği sonuçlar, Güney Avustralya'nın verimli mısır tarlalarının ve zengin bakır madenlerinin istikrarlı verimiyle karşılaştırılamazdı; ve koloniyi bu şekilde terk edenlerin çoğu kısa bir süre sonra ailelerine ve eski işlerine geri döndü.

Vali Young, Bendigo ile Adelaide arasında bir refakatçi oluşturarak altın keşfini ustalıkla kendi kolonisinin lehine çevirdi;
ve bu oldukça iyi donanımlı olduğundan, madencilerin çoğu altınlarını Melbourne'e göndermek yerine bu rotayı kullanarak Güney Avustralya'ya altın üreten bir ülkenin avantajlarından bazılarını sağladı. Altın madenlerine akın eden insan kalabalığı, koloninin neredeyse tüm madeni paralarını yanlarında getirmişti; ve bankalar, bol miktarda ham altınları olmasına rağmen, basılmış paranın kıtlığı nedeniyle, üzerlerindeki talepleri karşılayamıyorlardı. Bu acil durumda, Sir Henry Young, küçük külçelere veya külçelere dökülmüş altından oluşan yeni bir para birimi kurma gibi aşırı ve biraz yasadışı bir adım attı; ve daha sonra İçişleri Bakanlığı tarafından yetkilerini aştığı için hafifçe kınansa da, bu önlemin koloniyi ciddi bir ticari felaketten kurtardığını haklı olarak iddia edebildi.

Ancak Güney Avustralya, altın madenlerindeki büyük kalabalıklar arasında un ve buğday için açılan büyük pazardan daha fazla yararlandı; ve,
ilk heyecan dönemi sona erdiğinde,
koloni'nin, en azından, komşularının başarısıyla kaybeden olmadığı görüldü.

#2. Gayrimenkul Yasası.#--1858'de Güney Avustralya,
şu anda dünyanın neredeyse tüm medeni ulusları tarafından benimsenen
bir reformda öncülük etti. İngiliz hukukuna göre, bir mülk bir kişiden diğerine devredildiğinde, bu amaçla bir tapu düzenlenmesi gerekiyordu;
ve mülkiyetinde sık sık değişiklikler olmuşsa, uzun bir belge dizisi sayesinde son alıcı tarafından tutulacaktı. Şimdi, eğer biri bir arazi parçası satın almak isterse, güvenlik için geçerli olduklarından emin olmak için önceki tüm tapuları incelemek zorundaydı; o zaman bile, araziyi satın alırsa ve başka bir kişi, herhangi bir nedenle, arazi üzerinde hak iddia ederse, sahibi belki de yüzyıllar öncesine dayanan uzun bir belge dizisinin her birinin geçerliliğini kanıtlamak zorundaydı. Bunlardan herhangi birindeki bir kusur, ancak çok sıkıcı bir soruşturmadan sonra çözülebilecek bir yarışmaya yol açacaktı; ve böylece İngiliz hukukunun utancı olan uzun ve yıkıcı Şansölye davaları ortaya çıktı. Bir adamın mülkü üzerindeki mülkiyeti tartışıldığında, genellikle tüm önceki tapuların doğru olduğu kanıtlanmadan önce bir servet harcamak ve ömrünün yarısını uzun süren davalarda harcamak zorunda kalırdı.

Bay R. Torrens, akrabalarından birinin Şansölyelik davasında mahvolmasıyla bu çok tatmin edici olmayan duruma dikkatini çekti. Böyle bir adaletsizliğin meydana gelmesini önlemek için uzun ve dikkatli bir plan üzerinde düşündü ve mülkün devredilmesi için yeni bir yöntem
tasarısı hazırladı. Bunu Güney Avustralya Parlamentosu'na sunmayı teklif etti, ancak arkadaşları böylesine kapsamlı bir değişiklik yapmanın
imkansız olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirdiler; ve avukatlar herhangi bir yeniliğe aktif olarak
karşı çıktılar. Ancak Torrens tasarıyı gündeme getirdi; sadeliği ve adaleti insanlara ve Meclis'e kendini kabul ettirdi ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Yeni düzenlemeye göre, tüm arazi transferleri Arazi Tapuları Ofisi adı verilen bir kamu dairesine kaydedilecek, alıcının adı kaydedilecek ve kendisine bir tapu belgesi verilecekti; bundan sonra mülk üzerindeki hakkı tartışılmazdı. Mülkiyeti
itiraz edilirse, sadece Arazi Tapuları Ofisine gidip sertifikasını sorumlu memura ibraz etmesi gerekiyordu; memur da sicile başvurabilir ve mülkiyet sorusunu hemen karara bağlayabilirdi. Bundan sonra hiçbir anlaşmazlık
mümkün değildi. Arazisini satarsa, adı kamu sicilinden silinir ve alıcının adı eklenirdi; o zaman tartışmasız sahip olurdu. Bay Torrens ofisin sicil memuru olarak atandı ve kısa sürede yeni sistemi büyük bir başarıya ulaştırdı; Avustralya'nın tüm kolonilerinde birbiri ardına kabul edildi ve sonunda tüm ilerici ulusların yasası haline gelmeliydi.

#3. Kuzey Bölgesi.#--1864'te Kuzey Bölgesi Güney Avustralya hakimiyetine eklendi ve Adelaide'den Van Diemen Körfezi kıyılarına deniz yoluyla bir keşif gezisi gönderildi,
yeni bir yerleşim yeri oluşturmak için. Başlıca ilk Hükümet Mukiminin veya Müfettişinin ve onun altındaki memurların
arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanan birçok zorluktan sonra, Melville Adası'nın karşısındaki Port Darwin'de başarılı bir şekilde bir şube kolonisi kuruldu. Bu yerleşim yeri
müreffeh bir yerleşim yeri haline geldi: tropikal ülkelerin tüm meyveleri ve tahılları
mükemmel bir şekilde
gelişiyor ve gelişiyor; altın keşfedildi; ve civarda gelecekte büyük zenginlik getirecek olan diğer metallerin zengin madenlerinin
var olduğu, şu anda
kurulan istasyonların ise sığır ve at yetiştiriciliği için özellikle elverişli olduğu iddia ediliyor. Yine de oraya yerleşen insanların sayısı çok sıcak iklim nedeniyle
az kalmaya devam ediyor; Başkent Palmerston henüz sadece birkaç yüz nüfusa sahip bir kasaba ve bölgenin tüm zor işleri Çinliler tarafından yapılıyor.

#4. Overland Telegraph.#--Önceki bir bölümde, M'Douall Stuart'ın iki başarısız girişimden sonra kıtayı nasıl geçtiği anlatılmıştı.
Adelaide'den Van Diemen Körfezi'ne. Daha sonra gittiği rota boyunca, Güney Avustralya halkı bir
telgraf hattı inşa etmeye karar verdi. Charles Todd adında bir beyefendi, böyle bir hattın arzu edilirliğini sık sık dile getirmişti ve 1869'da onun temsilleri, Singapur'dan Van Diemen Körfezi'ne bir denizaltı kablosu döşemeyi taahhüt eden British Australian Telegraph Company'nin kurulmasına yol açtı. Güney Avustralya Hükümeti ise Port Darwin'i kara yoluyla Adelaide'e bağlamayı taahhüt etti ve işi 1 Ocak 1872'ye kadar bitirmeyi üstlendi. Bay Todd, müdür olarak atandı ve tüm uzunluğu üç bölüme ayırdı, merkezi kısmı kendi doğrudan yönetimi için ayırdı ve iki uçtaki bölümleri müteahhitlere emanet etti. Bu kadar genç bir koloni için cesur bir girişimdi. Bin üç yüz mil boyunca, hattın daha önce hiçbir beyaz adamın geçmediği
bir ülkeden geçirilmesi gerekecekti.
Bu toprakların büyük kısımları tamamen ağaçsızdı ve hat için gereken tüm direkler kayalık çöllerden ve tehlikeli kum tepeciklerinden taşınmak zorundaydı. Todd, harika bir beceri ve enerjiyle, görevin zor kısmını tamamlamıştı ve Adelaide'e en yakın olan kısım da kararlaştırılan zamandan önce tamamlanmıştı; ancak kuzey bölümünü inşa etmeyi üstlenenler için durum farklıydı. Atları öldü, erzakları tükendi ve tüm girişimler sefil bir çöküşle sonuçlandı. Hükümet, yeni bir çaba göstermek için kuzeye bir grup gönderdi. Rota boyunca aralıklarla kuyular kazıldı ve gerekli erzak ve malzemeleri istasyonlara taşımak için büyük öküz takımları görevlendirildi; ve yine de, her türlü önleme rağmen sonuç başarısızlıkla sonuçlandı. Bu arada kablo döşenmişti ve Port Darwin'den İngiltere'ye gönderilen ilk mesaj, kara telgrafının henüz tamamlanmadığını duyuruyordu. 1 Ocak 1872'de, artık çok yakın olduğundan, Bay Todd aceleyle işi tamamlaması için gönderildi. Ancak kararlaştırılan süre, daha işe başlamadan önce dolmuştu ve şirket, sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmemesi nedeniyle uğradığı kayıplar nedeniyle Güney Avustralya Hükümeti'ne tazminat davası açmakla tehdit etti. Sonraki sekiz ay boyunca iş enerjik bir şekilde devam etti; Bay Todd, hattın inşasının baştan sona tatmin edici olduğundan emin olmak için tüm hat boyunca at sürdü. Ağustos ayında Central Mount Stuart'taydı ve telin iki ucu birleştirildi ve ilk telgraf mesajı Avustralya Kıtası'na ulaştı. Ancak bu arada, denizaltı kablosunda bir kusur oluştu ve İngiltere ile iletişim Ekim ayına kadar kurulamadı. O ayın ikinci günü, Londra Belediye Başkanı, hattın bir ucunda durarak, on iki bin beş yüz mil telgrafla Adelaide Belediye Başkanı'na içten tebriklerini gönderdi ve Belediye Başkanı da onunla diğer uçta konuştu. Tüm çalışma iki yıl içinde üstlenildi ve tamamlandı; ve halihazırda sadece Güney Avustralya değil,
tüm koloniler bu girişimci çabadan en büyük faydaları
topluyor. Benzer nitelikteki bir başka girişim de hem Güney hem de Batı Avustralya'nın çabalarıyla tamamlandı; Eyre'nin neredeyse yok olduğu çorak kıyı boyunca, Perth'ten Adelaide'e bir telgraf teli taşıyan uzun bir direk hattı uzanıyor.

[İllüstrasyon: KING WILLIAM STREET, ADELAIDE.]

1882'den sonra Güney Avustralya'da bir depresyon dönemi başladı. Bir süre
her şey koloniye karşıydı. Uzun kuraklıklar koyunlarını öldürdü ve
ürünlerini mahvetti; bakır madenleri işletilirken bulundu.
Ancak birkaç yıl süren sıkıcı zamanların ardından talih tekrar gülmeye başladı ve
1887'de Adelaide'de koloninin jübilesini anmak için bir sergi düzenlendiğinde, aynı zamanda daha parlak umutların geri dönüşünün anılmasıydı. Buğday ve meyvelerin yetiştirilmesinde ve şarap yapımında Güney Avustralya'nın gelecekteki refah için büyük fırsatları var.

XXI. BÖLÜM.

YENİ GÜNEY GALLER, 1860-1890.

#1. Toprak Yasası.#--Sir John Young, 1861'de Yeni Güney Galler Valisi oldu. Çok yetenekli bir adamdı; ancak, koloninin tarihinin bu aşamasında Valinin yeteneği, işlerin genel gidişatında çok az fark yarattı. Siyasi güç artık esas olarak sorumlu Bakanların elindeydi ve Vali onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapamazdı. Dönemin Bakanlığı -Charles Cowper ve John Robertson başkanlığında- arazi satışına ilişkin düzenlemeleri değiştirmek ve yoksul adama kolay şartlarda küçük bir çiftlik edinme fırsatı vermek için bir yasa tasarısı hazırladı. Toprağında yaşamaya ve onu işlemeye hazır olduğunu beyan eden herhangi bir kişi, koloninin en uygun gördüğü herhangi bir yerinde, belirli bir büyüklüğü aşmayan bir bölümü seçmesine izin verilecekti. Toprak bedava verilmeyecekti; ancak, seçici dönüm başına bir pound oranında ödeme yapsa da, mülkiyeti devraldığında fiyatın dörtte birinden fazlasını vermesi beklenmiyordu. Üç yıl sonra, kalan üç çeyreği hemen ödeme veya bu onun bütçesini aşarsa, toprağı dönüm başına bir şilin yıllık kira ile tutmaya devam etme seçeneğine sahipti. Bu, daha fakir çiftçi sınıfı için mükemmel bir plandı; Ancak, koşu alanları yalnızca Devletten kiralanan gecekondu sakinleri tarafından hoş karşılanmadı ve bu nedenle, bu yeni Yasa uyarınca, seçiciler tarafından işgal edilmeye maruz kaldılar. Bu seçiciler, daha verimli kısımları seçip koşu alanlarını garip bir şekilde böldüler ve birçok rahatsızlığa neden oldular.

[İllüstrasyon: GEORGE STREET, SYDNEY.]

Bu nedenle, Yasama Meclisi yasa tasarısını geçirmiş olsa da, üyelerinin çoğunluğu gecekondu sakini olan Üst Meclis, yasa tasarısını hemen reddetti; ve bunun üzerine bir mücadele başladı, Bakanlık yasa tasarısını geçirmeye kararlıydı ve Konsey de asla geçirmemeye kararlıydı. Bakanlarının tavsiyesi üzerine hareket eden Sir John Young, Üst Meclis'ten izin vermesini istedi; ancak Meclis tüm iknalara sağırdı ve Bakanlar aşırı önlemler alarak onu zorlamaya kararlıydı. Üyeleri, ömür boyu adaylıklardan önce bir ön deneme olarak, önceki Vali tarafından beş yıllık bir süre için atanmıştı; atamalarının süresi artık sona eriyordu ve Sir John Young, biraz daha bekleyerek, kendi düşünce tarzında yeni bir Konsey atayabilirdi. Ancak Bakanlar, tedbirlerinin geçmesi için sabırsızlanıyorlardı ve beklemek yerine Valiye, hepsi yasa tasarısını destekleyen, kendilerine Üst Meclis'te çoğunluk sağlayacak yirmi bir yeni Konsey üyesi atamasını tavsiye ettiler; böylece, yasa tasarısının varlığının son gecesinde, tedbiri geçirmek ve yasalaştırmak zorunda kalacaktı. Ancak, yasa tasarısının muhalifleri kendilerine oynanan oyunu gördüklerinde, koltuklarından kalktılar ve topluca istifa ettiler. Başkan, koltuğunu boşalttı; ve hiçbir
iş
devam edemediği için, Toprak Yasası Konsey sona erene kadar
ertelendi ve Bakanlar böylece
kendilerini
alt edilmiş buldular. Biraz sonra, amaçlarını gerçekleştirebildiler; ancak
sorumlu hükümetteki bu küçük olay o zamanlar önemli bir karışıklığa
neden oldu ve Sir John daha sonra
bu olaydaki payı nedeniyle Koloni Sekreteri'nden bir azar işitti.

#2. Prens Alfred.#--Lord Belmore 1868'de Yeni Güney
Galler Valisi oldu ve görev süresi boyunca tüm koloniler Kraliçe'nin ikinci oğlu Prens Alfred'in ziyareti vesilesiyle bir heyecan döneminden geçti. O, Avustralya'yı ziyaret eden ilk Kraliyet Ailesi üyesiydi ve halk ona içten ve coşkulu bir
karşılama yaptı. Şehirlere girdiğinde çiçeklerle süslü kemerler sokakları kaplıyordu; kalabalıklar gündüzleri onu karşılamak için toplanırken, geceleri evler ve kamu binaları onun şerefine
parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Ancak Sidney'deki şenliklerin en yoğun olduğu sırada, tüm Avustralya'yı kasvetlendiren bir olay meydana geldi.
Prens, Clontarf'ta bir pikniğe davet almıştı ve tatilcilerin çeşitli sporlarını izlemek için kumların üzerinde sessizce yürüyordu, o sırada O'Farrell adında genç bir adam öne atıldı ve ona bir tabanca ateşledi. Top sırtına girdi ve tehlikeli bir şekilde
yaralandı. Bir iki gün boyunca hayatı tehlikedeydi ve sömürgeciler sonucu büyük bir heyecanla beklediler, ta ki krizin geçtiği öğrenilene kadar. Suç için hiçbir sebep ileri sürülmedi, ancak Kraliyet Ailesi'ne karşı kör bir nefret vardı; ve O'Farrell daha sonra yargılandı ve idam edildi.

[Resim: LITHGOW ZIGZAG, MAVİ DAĞLAR.]

#3. Demiryolu İnşaatı.#--Yeni Güney Galler'in birçok kolu olan üç ana demiryolu hattı vardır. Biri Sidney'den başlar ve Melbourne'e giderken
Goulburn'den Albury'ye geçer; biri kuzeye Newcastle'a,
sonra New England bölgesinden geçer ve böylece Brisbane'e gider; ve üçüncüsü Sidney'den Mavi Dağlar üzerinden Bathurst'e ve oradan Darling Nehri üzerindeki Bourke'ye gider. Erken dönem sömürgecilerin batıya doğru ilerlemesine uzun süre karşı koyan o engebeli yükseklikler, mühendis için aşılmaz bir engel olmadığını kanıtlamıştır; ve lokomotif şimdi dik yamaçları yavaşça tırmanıyor ve Macquarie'nin yolunun 1815'te çok fazla zorlukla taşındığı yere ağır yüklü kamyonlardan oluşan uzun hattını
sürüklüyor. Karşılaşılması gereken ilk zorluk Knapsack Gully adlı uzun bir vadideydi. Burada raylar, trenlerin en uzun ağaçların tepelerinin üzerinden geçtiği büyük bir viyadük üzerine döşenmeliydi. Mühendisler daha sonra, hattı yedi yüz fit yükseklikteki dik ve kayalık bir eğimden yukarı taşıma gibi zorlu bir görevi üstlenmek zorundaydı. Bu, kayada bir "zikzak" keserek gerçekleştirildi; trenler önce sola doğru gidiyor, hafif bir eğimde yükseliyor; sonra geri giderek sağa gidiyor, yine hafifçe yukarı doğru yükseliyor; sonra tekrar sola; ve zirveye ulaşana kadar böyle devam ediyor. Bu yollarla kısa mesafe uzun hale getirilir, ancak tepenin dikliği hafif bir eğime düşürülür. Trenler daha sonra sırtın tepesi boyunca giderek yükselir ve en yüksek noktada Sidney istasyonunun seviyesinden üç bin beş yüz fit yüksekte olurlar. Yolcular, dağ tepelerinden aşağıdaki ormanlarla kaplı vadilere bakarlar; Geniş setler boyunca hızla ilerlerler veya
kenarları sıradan bir
çatı kulesinin yüksekliğine kadar yükselen
katı kayada oyulmuş geçitlerden geçerler. Bazı yerlerde uzun tüneller açılırdı, böylece
trenler artık bir taraftan bir tepeye girip diğer taraftan çıkar.

Bu tünellerden birinin güvenli olmadığı düşünülüyordu; üstündeki muazzam kaya kütlesinin
geçit üzerine aşağı doğru ezilmesi muhtemel görünüyordu ve
mühendisler en iyi yolun
tepeyi üstünden kaldırmak olacağını düşündüler. Tünele aralıklarla üç buçuk ton barut yerleştirildi ve uzun bir mesafeye yerleştirilen bir galvanik bataryaya tellerle bağlandı. Mayının ateşlenmesi işlemi
kamuoyuna duyurulmuştu ve Leydi Belmore dağlara çıkıp
tepeyi kaldırma törenini yapmayı kabul etti. Her şey hazır olduğunda,
telin iki ucunu bir araya getiren düğmeye dokundu. Donuk ve 
gürültülü bir ses duyuldu, katı kaya yavaşça yukarı doğru yükseldi ve
sonra yerine geri oturdu, bin parçaya bölündü ve
toz ve duman bulutlarıyla kaplandı. İşçilerin o zaman yapması gereken tek şey
muazzam taş yığınını taşımaktı ve rayları döşemek için yol açılmıştı. Hat Mavi Dağlar'ın diğer tarafına ulaştığında inişte büyük zorluklar yaşandı ve burada mühendisler eskisinden daha büyük zikzaklar çizmek zorunda kaldılar. Trenler artık bu sayede dağların tepelerinden Lithgow Vadisi'ne
kolayca ve güvenli bir şekilde iniyor.

[İllüstrasyon: THE TOWN HALL, SYDNEY.]

Güney demir yolu Albury'ye kadar her gün kalabalıklar birkaç saat içinde Sturt, Hume ve Mitchell'in kırk yıl önce sadece haftalarca süren sabırlı çalışmalardan sonra medeniyetten çok uzak, bilinmeyen topraklardan geçerek ulaştığı yerlere götürülüyor.

#4. Sidney Sergisi.#--Böylece koloni her yönden ilerleme kaydetti.
Demiryolları onlarca kola ayrıldı; telgraf hatları kollarını her yöne uzattı; koyunları öyle çoğaldı ki artık neredeyse altmış milyon koyun var; buğdayı ve mısırı yarım milyondan fazla dönüme ulaştı; portakal bahçeleri, üzüm bağları ve meyve bahçeleri,
kömür ve kalay madenleri ve çeşitli ve kapsamlı imalatları,
şu anda bir milyona ulaşan halkını yeryüzünün en müreffeh insanlarından biri haline getiriyor. 1879'da, endüstrilerini diğer ülkelerin endüstrileriyle yan yana karşılaştırmak için uluslararası bir sergi düzenlediğinde,
ne kadar çok şey başardığını göstermek ve
ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini keşfetmek için gururu affedilebilirdi. Sydney Koyu ile Çiftlik Koyu arasındaki tepenin eteğinde kırılgan ama harikulade güzellikte bir bina hızla yükseldi; ve yüz yıl önce çok fazla sefalet ve sefaletin sahnesi olan bu yer, dekoratif sanatın yapabileceği her şeyle neşelendi ve günlük olarak memnun ziyaretçilerle doldu. Yerin çok
seçkin bir görünümü vardı; Limandan bakıldığında, kubbesi ve dalgalanan bayrakları, Botanik Bahçeleri'nin yemyeşil bitki örtüsünün arasından yükseliyordu, sanki Yeni Güney Galler'in çocukluğunu tamamladığını ve uluslar arasında tam ve güzel bir şekilde büyümeye hazır olduğunu cesurca ilan etmek istercesine. Bina amacına ulaştığında, insanlar onu söküp yok etmek için fazla düşkün ve gururluydu, ancak ne yazık ki çok geçmeden bir yangınla yok oldu. 1885'te, hükümetinin İngiltere'ye İngiliz birlikleriyle birlikte Sudan'da savaşmak üzere bir alay asker gönderme teklifinde bulunduğu öğrenildiğinde, koloni büyük bir coşku dalgasıyla sarsıldı. Teklif kabul edildi ve iyi donanımlı ve büyük umutlarla dolu yaklaşık yedi veya sekiz yüz asker Afrika'ya doğru yola çıktı. Savaş, bir Avustralya kuvvetinin bir savaş alanında nasıl olabileceğini gösterme şansları olması için çok erken bitmişti. Tüm seferin bir hata olduğunu düşünen birçok kişi vardı. Ancak bunun iyi bir etkisi oldu; çünkü en azından şimdilik Avustralya kolonilerinin ana vatanlarıyla gurur duyduğunu; gözlerinin ona, dünyanın lider ulusu olarak başarması gereken o büyük kariyerde tüm kaderlerini takip etmek için sevgiyle döndüğünü; ve eğer bir gün yardımlarına ihtiyaç duyarsa, yardımın sevgi dolu kalplerin doluluğundan kendiliğinden akacağını gösterdi. Bu seferin fikri ve yürütülmesi esas olarak C. B. Dalley'e aitti. Ancak, Yeni Güney Galler'in son çeyrek yüzyıldaki büyük lideri ve refahı ve refahı için en gayretli çalışan, kıdemli devlet adamı Sir Henry Parkes olmuştur.

BÖLÜM XXII.

VICTORIA, 1855-1890.

#1. Sorumlu Hükümet.#--1855'te, kolonilerin her biri kendi hükümet biçimini oluşturmakla meşgulken, Victoria,
diğerleri gibi, İngiliz iki Meclisli Yasama Meclisi sistemini seçti. İlk başta, Yasama Meclisi olarak adlandırılan Alt Meclis'in yalnızca altmış üyeden oluşması kararlaştırıldı; ancak
sonraki eklemelerle, sayı seksen altıya çıkarıldı: 1857'de, kolonide yeterli bir süre ikamet eden her adama oy hakkı verildi. Üst Meclis ile ilgili olarak Victoria, Yeni Güney Galler'de yaşanan aynı zorluğu yaşadı; ancak Hükümet tarafından aday gösterme sistemini getirmek yerine, Yasama Konseyi'nin halk tarafından seçilmesine karar verdi. Ancak, bu organın biçim ve görüş olarak Alt Meclis ile aynı olmaması için, en az beş bin pound değerinde gayrimenkule sahip olmayan hiç kimsenin seçilemeyeceği ve oy kullanma ayrıcalığının toplumun daha zengin kesimiyle sınırlı olması kararlaştırıldı. Bu yeni Anayasa ile birlikte sorumlu bir hükümet getirildi; Vali tarafından çağrılan Bay Haines, ilk Bakanlığı kurdu. Yıl bitmeden, yeni sistem kapsamında ilk yarışma gerçekleşti. Meclis üyesi Bay Nicholson, seçimler için oylamanın bundan sonra gizlice, sandık yoluyla yapılması gerektiğini, böylece herkesin işverenini memnun etmeme veya bir arkadaşını gücendirme korkusu gibi herhangi bir dış baskıdan etkilenmeden fikrini söyleyebileceğini ileri sürdü. Bay Haines'in Hükümeti, buna rağmen Meclis tarafından kabul edilen bu öneriye onay vermedi. Şimdi, sorumlu hükümet sistemi, böyle bir durumda Bay Haines ve diğer bakanların, böyle bir yasaya karşı olmaları ve bunu yürürlüğe koymayı reddetmeleri nedeniyle istifa etmelerini ve hükümeti yeni atanan sistemi başlatmaya istekli ve yetenekli olanlara bırakmalarını gerektiriyordu. Buna göre istifa ettiler ve Vali Bay Nicholson'dan yeni bir Bakanlık kurmasını istedi; ancak birçok üye önerisine oy vermiş olsa da, liderleri olarak onu takip etmeye hazır değillerdi. Çok az ortak bulabildi ve bu nedenle bir Bakanlık oluşturamadı; böylece, daha altı ay var olmadan, sorumlu bir hükümetin tamamen başarısız olma olasılığı ortaya çıktı. Bu krizin ortasında Sir Charles Hotham hastalandı. Melbourne'deki ilk gaz fabrikasının açılışı olan uzun bir törende hazır bulunmuştu ve soğuk bir güney rüzgarı ona tehlikeli bir ürperti vermişti. Bir veya iki gün büyük bir tehlike altında yattı; ancak kriz geçmiş gibi görünüyordu ve Bay Nicholson'ın başarısızlığıyla ilgili haber kendisine ulaştığında iyileşmeye başlamıştı. Zihnini o kadar çok zorlayan bu zorluklar üzerinde kafa yoruyordu ki, toparlanamadı ve 1855 yılının son gününde öldü. Bu, ona saygı duymayı öğrenmiş olan sömürgeciler için büyük bir şoktu. Boş pozisyon, Bay Haines'i ve Bakanlığını geri dönmeye davet eden Tümgeneral Macarthur tarafından bir yıllığına devralındı. Bunu yaptılar ve sorumlu hükümetin seyri en baştan tekrar başladı. 1856'nın sonunda başka bir Vali--Sir Henry Barkly--geldi; ve onun kaldığı yedi yıl boyunca yeni sistem yeterince sorunsuz çalıştı, tek özellik Hükümetteki hızlı değişikliklerdi. Bazı Bakanlıklar sadece altı hafta sürdü ve çok azı varlığını bir yıla kadar uzattı.

[İllüstrasyon: COLLINS STREET, MELBOURNE.]

#2. Çıkmaz.#--Sir Henry Barkly 1863'te koloniden ayrıldı ve onun yerini hemen, kırk yıl önce Yeni Güney Galler Valisi olan Sir Ralph Darling'in yeğeni Sir Charles Darling doldurdu.
Sir Charles sıkıntılı zamanlara mahkûmdu; çünkü kolonide uzun süre kalmamıştı ki anayasal hükümetin işleyişinde çok can sıkıcı bir aksaklık yaşandı. "Yerli Sanayinin Korunması" olarak adlandırılan şeyle ilgili bir mücadeleden ortaya çıktı.

Koloni, altın kazmak amacıyla buraya gelen güçlü ve girişimci adamlarla doluydu. Dört veya beş yıldır altın kazmak ortalama olarak oldukça kazançlı bir meslekti. Ancak
tüm yüzey altını toplandığında ve yüzlerce fit derinliğe kadar kuyular kazmak gerektiğinde ve hatta birçok durumda sadece kuvars elde etmek için, altının ezilmesi ve dikkatli yıkanmasıyla çıkarılması gerektiğinde, sermayeye hakim olmayan sıradan işçi, kuyular kazmayı ve altının ortaya çıkmasını yıllarca beklemeyi göze alabilen daha zengin insanlarla çalışmak zorundaydı. Bu nedenle, bu adamlar çok zahmetli bir işte çalışmak için düşük ücretler almak zorundaydı. Ancak çoğu Avrupa'da bir tür meslek öğrenmişti; ve koloninin dışarıdan botların girmesini engellemesi durumunda bot yapımcıları için bolca iş olacağı fikri ortaya çıktı; eğer motor ithalatını durdurursa, mühendislerin altın madenlerinin dibinde ameleler gibi çalışması için artık hiçbir neden kalmayacaktı - koloninin motorlarını yapmak için onlara ihtiyaç duyulacaktı. Bu nedenle, uzun bir ajitasyondan sonra, koloninin Başbakanı James M'Culloch, 1864'te Victoria Yasama Meclisi'ne, koloniye gelen tüm mallara, koloni içinde yapılabilecek türdense, vergi konulmasını öngören bir yasa tasarısı sundu. M'Culloch, bu değişikliği yapmayı önerdi çünkü bu, koloninin işçileri tarafından hararetle isteniyordu ve bunlar oylarıyla Yasama Meclisi'nin eylemlerini kontrol edebilirlerdi. Ancak, toplumun daha zengin kesimi tarafından seçilen zengin adamlardan oluşan Yasama Konseyi olarak adlandırılan Üst Meclis, dikkatli bir karardan sonra, böyle bir planın koloninin ticaretini mahvedeceğini ancak endüstrilerine fazla fayda sağlamayacağını düşündü. Bu nedenle önerilen yasa tasarısını reddettiler. M'Culloch, onları yasayı geçirmeye ikna etmeye çalıştı ancak inatçıydılar. Daha sonra, kendi başına itiraz edilebilir bir numaraya başvurdu, ancak halkın büyük bir topluluğu belirli bir şey istediğinde ve Yasama Konseyi gibi küçük bir topluluk onları engellemeye karar verdiğinde belki de mazur görülebilir. Anayasal hukukumuzun bir parçası olarak, para konularıyla ilgili tüm yasa tasarılarının Alt Meclis'te hazırlanması gerekir; Üst Meclis bunları olduğu gibi kabul edebilir veya reddedebilir, ancak bunları değiştirmesine izin verilmez. Şimdi, Parlamento yılda bir kez Tahsisat Yasası adı verilen bir yasa çıkarmak zorundadır, bu yasayla Hükümete kamu parasını Parlamento'nun yönlendirdiği çeşitli şekillerde harcama yetkisi verilir. 1865'te M'Culloch, Koruyucu Tarife Yasası'nın tamamını Tahsisat Yasası'na, sanki bu Yasa'nın bir parçasıymış gibi koydu, ancak gerçekte bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yasama Meclisi, Tahsisat Yasasını bu eklemeyle geçirdi. Yasama Konseyi şimdi kendini çok şanssız bir
durumda buldu. Tahsisat Yasası'nı geçirirse, nefret ettiği Koruyucu Tarife Tasarısı'nı da geçirecekti. Ancak Tahsisat Yasası'nı reddederse, Hükümet'in para ödeme yetkisi olmayacaktı ve böylece Devletin tüm memurları, memurlar ve polisler, öğretmenler, gardiyanlar, arazi ölçümcüleri ve gelgit garsonları bir yıl boyunca maaş almadan devam etmek zorunda kalacaktı. Orta yol yoktu çünkü Konsey Tahsisat Yasası'nı değiştirip sonra geçiremezdi.

Yasayı geçirip koruyucu tarifeyi ülkenin yasası mı yapmalıydı; yoksa reddetmeli ve bir dizi masum insanı aç bırakma riskini mi göze almalıydı? İkinci alternatifi seçti ve yasa tasarısını çöpe attı.
Bütün ülke çok heyecanlandı ve sanki bir tartışma kulübü gibiydi, insanlar Konsey lehine veya aleyhine hararetle tartışıyorlardı.

İşler ciddileşiyordu ki, Bakanlık para
elde etmek için
harika bir düzenek keşfetti. İngiliz yasalarına göre, bir kişi
Hükümetten kendisine borçlu olduğu şeyi alamazsa, Yüksek Mahkeme'de dava açar; ve sonra, bu Mahkeme onun lehine karar verirse,
paranın, herhangi bir Tahsisat Yasası'ndan tamamen bağımsız olarak, Hazine'de
olabilecek meblağlardan ödenmesini emreder. Acil durumlarında, Bakanlık bankalara para kredisi için başvurdu; beşi reddetti,
ama altıncısı kırk bin pound vermeyi kabul etti. Bununla
devlet memurlarına ödeme yapıldı ve sonra banka parasını
hükümetten talep etti; ancak Hükümetin Parlamento'dan para ödeme yetkisi yoktu ve yasal olarak ödeyemiyordu. Daha sonra banka dava açtı. Yüksek Mahkeme emrini verdi ve para
hazineden bankaya ödendi. Böylece, Parlamento'nun
onayı sorulmadan gereken tüm parayı elde etmenin bir yolu
bulundu. 1865 yılı boyunca memurların maaşları bu şekilde elde edildi; ancak 1866'da Üst Meclis,
yenildiğini görerek bir konferans düzenlemeyi teklif etti. Her Meclis diğerine tavizler verdi, Tarife Tasarısı bazı değişikliklerle kabul edildi, Tahsisat Tasarısı daha sonra olağan şekilde kabul edildi ve "Çıkmaz" sona erdi.

#3. Darling Hibesi.#--Ancak, bunun ardından başka sorunlar da geldi; çünkü
İngiliz yetkililer, Sir Charles Darling'in hükümetin bu şekilde hareket etmesine izin
vermesinden hoşnut değildi. Bunu nasıl engelleyebileceğini gösterdiler ve memnuniyetsizliklerini belirtmek için onu 1866'da geri çağırdılar. Bu sert muameleden acı bir şekilde şikayet etti; ve Meclis, onu bir ölçüde halkın davası için bir şehit olarak görerek, maaş kaybını telafi etmeye karar verdi. Bu nedenle 1867 Tahsisat Yasası'nda, kocasının kullanımı için Lady Darling'e 20.000 £'luk bir hibe verdiler. Üst Meclis
Sir Charles'a hiçbir minnet borcu duymadı ve buna göre Tahsisat Tasarısı'nı bir kez daha reddetti. Yine aynı sert
anlaşmazlık yaşandı ve kamu alacaklıları paraları için Yüksek Mahkeme'de dava açmak zorunda kaldı. Kısa bir süre içinde dört bin beş yüz
bu tür sahte dava açıldı, Hükümet hiçbir savunma yapmadı ve her durumda paranın ödenmesi emri verildi.

1866'da yeni Vali--Viscount Canterbury--geldi; ancak mücadele
1868'de Sir Charles Darling, M'Culloch'a Lady Darling'in parayı almayı reddedeceğini, çünkü bunun yerine beş bin pound maaş borcu ve İngiltere'de kazançlı bir pozisyon aldığını bildirene kadar devam etti. Daha sonra Üst Meclis Tahsisat Tasarısı'nı kabul etti ve mücadele sona erdi.

#4. Üyelerin Ödemeleri.#--Ancak tartışacakları başka şeyler vardı. Kolonideki
çalışanlar, çalışanlar kendileri Parlamento'ya girinceye kadar yasalarla ilgili olarak asla adil bir muamele görmeyeceklerini düşünüyorlardı. Ancak bu, mesleklerini bırakıp hiçbir şey almadan yasa yapmakla zaman geçirdikleri sürece mümkün olamazdı. Bu nedenle, tüm Parlamento üyelerine ücret ödenmesine karar verdiler ve bu ilkeyi destekleyen kişileri Alt Meclis'e seçtiler. Ancak daha iyi durumda olanlar, buna karşı olan kişileri Üst Meclis'e gönderdiler. Böylece yirmi yıl boyunca bir mücadele yaşandı ancak sonunda çalışanlar görüşlerini savundular ve her Parlamento üyesinin yılda üç yüz pound alması kararlaştırıldı. İki Meclis ayrıca toprağın nasıl satılacağı konusunda da tartıştılar; Alt Meclis, toprağı çiftçi olarak çalışabilecek çalışkan insanların eline vermek istiyordu, buna rağmen çok az ücret ödeyebilirlerdi; Üst Meclis ise toprağın en fazla parayı teklif edenlere satılmasını tercih ediyordu. Bu ve diğer tartışmalı konularda Aşağı Meclis zafer kazandı.

#5. Sergiler.#--Tüm bu
iddiaların sona ermesi 1880 yılına kadar gerçekleşmedi, ancak o zamandan itibaren koloni
her yönde en şaşırtıcı ilerlemeyi kaydettiği bir barış dönemine girdi. Bu ilerleme, kolonide düzenlenen
sergilerle en kesin şekilde gösterildi. Önceki yıllarda zaman zaman tüm kolonilerin dostça rekabet ettiği sömürgeler arası sergiler düzenlemişti. Ancak 1880'de ve tekrar 1888'de Victoria, tüm dünyayı ürünlerini sergisinde sergilemeye davet etti. Melbourne'ün parklarından birine muhteşem bir bina inşa edildi ve arkasına dönümlerce geçici ahşap yapılar yerleştirildi ve tüm alan yirmi dönümlük sergiyle dolduruldu. 1888'de düzenlenen benzer bir sergi çok daha büyüktü ve güzel resim koleksiyonu, görkemli makine sergileri, eğitim mahkemeleri, güzel orkestra müziği vb. ile insanların zihinlerini yüzlerce şekilde uyarma ve geliştirme konusunda yardımcı oldu. Victoria son yıllarda sosyal mevzuatla çok meşguldü. Bay Duncan Gillies ve Bay Alfred Deakin'in başında olduğu bir koalisyon Hükümeti'nin yönetimi altında barışın tadını çıkarırken, koloni içki trafiğini düzenleme; dükkanları erken saatlerde kapatma; kuzeybatıdaki susuz ovaları sulama ve çiftçileri ve diğerlerini işlerini yönetme konusunda en onaylanmış yöntemler konusunda eğitme konusunda deneyler yaptı. Sonuç ne olacak henüz kimse kesin olarak kehanet edemez. Ancak dünyanın dört bir yanındaki birçok düşünceli kişinin gözleri şu anda Victoria'ya, halkın iyiliği için bu kadar gayretle yürütülen planların nasıl işlediğini görmek için çevrilmiş durumda.

[Resim: THE TOWN HALL, MELBOURNE.]

[Resim: THE PORT OF MELBOURNE.]

1890'a kadar koloninin ilerlemesi şaşırtıcıydı. Merkezi yarısı bir demir yolu ağı oluşturuyor. Tarımı ve ticareti her birkaç yılda bir ikiye katlandı; ve 1890'da huzursuz bir faaliyet ve ilerleme dönemini şiddetli bir bunalım dönemi takip etse de, diğer tüm Avustralya kolonileri gibi, topluluk da büyük refah dönemleri bekliyor.

BÖLÜM XXIII.

MAORİLER ZAMANLARI.

#1. Maoriler.#--Bildiğimiz kadarıyla, Yeni Zelanda'nın orijinal sakinleri, Maoriler adı verilen koyu tenli bir ırktı.

Genellikle sade yüz hatlarına sahip olsalar da, kıvrak ve yakışıklı bir vücut yapısına sahiplerdi: gençliklerinde açık sözlü, samimi ve mutlu, yaşlılıklarında ise ciddi ve genellikle melankoliktiler.

Kuzey Adası'nda sayıları kırk bindi, çünkü iklimin sıcaklığı onlara uygundu, ancak Güney Adası'nda sadece iki bin kişi vardı. Birbirleriyle şiddetli bir şekilde savaşan kabilelere ayrılmışlardı; öldürülenlerin cesetlerini pişirip yiyorlardı ve yenilenleri köle olarak götürüyorlardı. Bazen düzgünce inşa edilmiş ahşap levhalardan, daha çok dik direklerden yapılmış, aralarında geniş çimen yaprakları bulunan evlerde yaşarlardı. Çatılar çimenden, örülmüş ve hasırla örtülüydü.

Bu meskenlerin girişleri sadece iki veya üç fit yüksekliğindeydi ve gece içeri giren bir ziyaretçi, sürünerek geçtikten sonra evin sahibini, eşlerini, çocuklarını, kölelerini, hatta yirmi veya otuz kişiyi, her iki tarafta sıralar halinde hasırların üzerinde yatarken, başları duvara, ayakları ortada olacak şekilde, ortada bir yol bırakarak görürdü. Bu odalarda, bütün gece yanan bir ateşle uyurlardı, ta ki duman ve çok sayıda insanın nefesiyle boğucu hale gelene kadar. Çatılar dışarıdaki zeminden sadece dört fit daha yüksekti, ancak içeride, zemini bir adamın dik durabilmesi için bir veya iki fit oyulmuştu.

Bu evler küçük köylerde toplanmıştı, genellikle hoş bir şekilde bir derenin yanında veya deniz kıyısında yer alıyorlardı; ancak bazen savunma için
bir tepeye yerleştiriliyor ve hendekler ve toprak duvarlarla çevrili yüksek çitlerle çevriliyorlardı, böylece "pah" dedikleri türden büyük bir kale oluşturuyorlardı. Siperler bazen yirmi veya otuz fit derinliğindeydi; ancak
genellikle pah, hızlı akan bir nehrin veya yüksek uçurumların iki veya üç tarafını savunacağı şekilde inşa ediliyordu, yalnızca doğa tarafından
korunmayan taraflar hendekler ve çift sıra palisadlarla güvence altına alınıyordu. Bu muhafazaların içinde, savaşan adamların taş ve mızrak fırlatıp saldıran bir gruba meydan okuyabilmeleri için palisadların arkasına sahneler dikildi.

[İllüstrasyon: BİR MAORİ EVİ.]

#2. Maori Gelenekleri.#--Köylerinin ve pahlarının etrafında toprağı kazdılar
ve tatlı patates ve bir tür arum zambakının kökü olan taro ektiler; ayrıca sert kabuğundan tencere, kase ve tabak yaptıkları kabak da yetiştirdiler. Tatlı patates ve taro hasadı bittiğinde ormana çıkıp bazı eğrelti otlarının köklerini topladılar, bunları kurutup kışlık yiyecekleri için sakladılar. Balık ve yılan balığı ağlarıyla yakaladılar; olta ve misinayla köpekbalıkları yakaladılar
ve etlerini güneşte kuruttular. Bu yemeklerin tadını rahatça çıkarmak için evlerinin etrafında geniş bir verandaları vardı ve bu veranda açık ve genel olarak hoş bir yemek odası oluşturuyordu. Burada birbirlerine karşı büyük bir sevgiyle bağlı aile çevrelerinde bir araya geliyorlardı. Özellikle kızlar tatlı ve güzeldi; yumuşak tavırları, yumuşak ve müzikal sesleri, sarkık gözlerinin uzun kirpikleri, zeytin rengindeki ciltlerinin parlaklığı onları esmer güzelliğin mükemmel tipleri yapıyordu. Biraz daha büyüdüklerinde artık o kadar çekici değillerdi ve evlendiklerinde dövme işlemiyle yüzlerini derinden çizdiler. Erkeklerin yüzleri, kalçaları ve uylukları dövmeliydi, yani hepsi karmaşık desenler halinde düzenlenmiş dalgalı çizgilerle oyulmuştu. Kadınlar sadece dudaklarına, çenelerine ve göz kapaklarına dövme yaptırdılar, ancak genellikle yüzlerine kırmızı aşı boyası sürdüler ve saçlarını yağla ıslattılar. Erkekler ve kadınlar bellerine güzelce dokunmuş ketenden bir etek ve omuzlarına aynı malzemeden yapılmış bir hasır giydiler. Uzman denizcilerdi ve kendilerine otuz veya kırk adamın kürekleriyle tempo tutarak ilerleyebileceği büyük kanolar inşa ettiler. Büyük savaş kanoları altmış ve yetmiş fit uzunluğundaydı ve 100 adam taşıyabilirdi.

Bu nedenle kesinlikle medeniyetsiz değillerdi, ancak durumları bazı açılardan oldukça barbardı. Kişisel olarak kirliydiler ve tavırları gururlu ve kibirliydi. Kolayca gücenirlerdi ve bir yaralanma veya hakaret olarak gördükleri şeyleri asla affetmezlerdi. Bu gücenme ve intikam alma isteği, komşu kabilelerin sonsuza dek savaş halinde olmasına neden oldu.
Büyük bir cesaretle savaştılar, birbirlerini vahşice katlettiler ve cesetleri yediler. Bazen bir yamyam ziyafeti düzenlemek için esirlerini veya kölelerini öldürdüler.

Kendi geleneklerine göre her zaman bu adalarda bulunmamışlardı. Ataları uzaklardan gelmişti ve her kabilenin kendine ait
efsanevi bir hikayesi vardı. Ancak hepsi Pasifik'te kuzeyde Hawaiki adını verdikleri bir adadan geldikleri konusunda hemfikirdi ve atalarının birkaç yüz yıl önce Güney Denizi Adaları'ndan göç etmiş olması gerektiği konusunda çok az şüphe var. Adalarda yerliler bulup hepsini öldürüp öldürmediklerini artık keşfedemiyoruz. Daha önceki insanlara dair hiçbir iz yok ancak Maoriler geleneklerinde adalarda insanların bulunduğunu ve işgalciler tarafından öldürülüp yenildiğini söylüyor. Bir kabile, çok uzaklardaki Hawaiki'de bir şefin bir diğerinden nefret ettiğini ancak ona zarar veremeyecek kadar zayıf olduğunu söyledi. Uzun bir yolculuk için bir kano donattı ve aniden düşmanının oğlunu öldürdü. Daha sonra takipçileriyle birlikte kanoya binip evinden sonsuza dek uzaklaştı. Bu efsane, birçok maceradan sonra sonunda Yeni Zelanda'ya nasıl ulaştığını anlatıyordu. Başka bir efsaneye göre Hawaiki'de insanlar
kavga ediyorlardı ve dövülen bir kabile adayı terk etmek zorunda kaldı.
Üzüntüyle iki kanoya binip
çalkantılı okyanusa doğru yelken açtılar, ta ki aşağıdaki derinliklerden gelen tanrılarının sesi tarafından yönlendirilene kadar, Yeni Zelanda kıyılarına çıktılar.

Orada kaç yüzyıl yaşayıp çoğaldıklarını söylemek imkansız, çünkü tarihlerini yazma ve kaydetme araçları yoktu.

#3. Tasman. #--Onlar hakkında kesin olarak bildiğimiz en eski tarih, 13 Aralık 1642 tarihli Tasman'ın günlüğündedir. O gün, beyaz adamların daha önce hiç görmediği kıyıları gördüğünü yazmıştır. O zamanlar, Tasmanya'yı ziyaret ettikten sonra doğuya doğru ilerliyordu ve gördüğü kıyı, Kuzey Adası'ndaki dağlık araziydi. Şimdi Farewell Burnu dediğimiz yeri döndü ve yeşil ve hoş kıyıları yüksek karla kaplı dağlarla çevrili güzel bir koyda demirledi. Plajdan birkaç kano geldi ve Maoriler'le doluydu. Maoriler yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta yatıyorlardı ve savaş trompetlerini çalıyorlardı. Hollandalılar buna boynuzlarını
çalarak karşılık verdiler. Maoriler birkaç gün boyunca daha fazla yaklaşamadılar, ancak altıncı gün yedi kanoyla kürek çekip her iki gemiyi de kuşattılar. Tasman, gemilerinden biri olan _Heemskirk_'in etrafında biraz tehdit edici bir şekilde toplandıklarını fark etti ve kaptanı tetikte olması için uyarmak üzere yedi adamlı küçük bir tekne gönderdi. Maoriler, bu yedi adamın silahsız bir şekilde kanolarının yanından geçtiğini gördüklerinde, üzerlerine saldırdılar, anında üçünü öldürdüler ve cesetlerini sürüklemeye başladılar; şüphesiz yenmek üzere. Diğer dört Hollandalı, dalarak ve yüzerek kaçtılar ve korkudan yarı ölü bir şekilde gemiye ulaştılar. Sonra, Maori kanolarının tüm hattı, bağırarak gemilere saldırmak için ilerledi; ancak, bir borda onları ürküttü. Topların çakması ve kükremesi ve kanolarının ahşap işçiliğinin çarpmasıyla bir anlığına sersemlediler; sonra dönüp kaçtılar, ancak cesetlerden birini yanlarında götürdüler. Tasman, Cook Boğazı'na doğru yelken açtı ve çok doğal olarak
burayı bir koy olarak algıladı, hava çok yoğun olduğu için güneydoğuya giden geçidi göremiyordu.
Daha sonra geri döndü ve kuzeye doğru kıyıya doğru ilerledi ve Yeni Zelanda'nın en uç noktasına ulaştı.
Muhtemelen seferi gönderen Batavia Valisi'nin karısının adıyla
Cape Maria Van Diemen adını verdi. Tasman, böylece keşfettiği topraklara, Hollanda'nın Zealand veya Deniz Ülkesi olarak adlandırılan eyaletinden sonra "Yeni Zelanda" adını verdi.
Demirlediği koya Katiller Koyu veya Katliam Koyu adı verildi.

#4. Kaptan Cook.#--Yeni Zelanda'nın ziyaretçisi olarak yüz yıldan fazla
bir süre beyaz adam yoktu. 1769'da Kaptan Cook, Tahiti'den evine dönerken, yeni topraklar keşfetme umuduyla güneybatıya doğru ilerlerken,
Yeni Zelanda'nın uzak tepelerini gördü. İki gün sonra, Kuzey Adası'nın doğu kıyısına, Hawke Körfezi'nin biraz kuzeyine çıktı. Orada, şişkin yanları yüzen küçük gemi _Endeavour_ demir atmıştı, sakin bir koyda, bereketli ama dik eğimli bir kıyının önünde, bir tepenin tepesinde bir
pah ve hızlı akan bir derenin yanında birkaç küçük ev vardı. Akşam Cook, Banks ve diğer beyefendiler
çiftliği alıp dere boyunca kürek çektiler. Teknenin sorumluluğunu birkaç çocuğa bırakarak karaya çıktılar ve yaklaşırken dostça işaretler yapan bir Maori kalabalığına doğru ilerlediler. Maoriler kaçtılar, ancak bazıları fırsatlarını görerek teknedeki çocuklara saldırdı ve onları öldürmeye çalıştı. Çocuklar ittiler ve dereye düştüler; Maoriler onları kovaladılar, yaramazlık yapmaya kararlıydılar. Dördü çok katil olduğu için, dümenci başlarının üzerinden bir tüfek ateşledi. Şaşırmışlardı, ama
çocuklara tahta mızraklarla vurmaya devam ettiler. Tehlikeyi gören
dümenci tüfeğini doğrulttu ve Maorilerden birini oracıkta vurdu.
Diğerleri kaçtı ve Cook, silah sesini duyunca aceleyle
geri döndü ve hemen gemiye döndü.

Cook, bu insanların dostluğunu
sağlamak için tekrar tekrar aklına gelen her şeyi yaptı; ama her zaman tek bir istekleri varmış gibi görünüyorlardı, o da beyaz ziyaretçileri öldürmek ve yemekti. Bir gün, kıyı boyunca seyreden _Endeavour_'u kovalamak için beş kano çıktı. Başka bir sefer, adamlarla dolu dokuz kano, gemiye binmek için tüm güçleriyle kürek çekerek onu takip etti. Bu ve diğer birçok durumda, gemiyi ele geçirme girişimlerinden vazgeçmeleri için başlarının üzerinden top atılması gerekiyordu. Bir koyda Maoriler arkadaş edindiler ve erzak satmak için _Endeavour_ gemisine bindiler, ancak her şey barışçıl bir şekilde ilerlerken aniden bir çocuğu yakalayıp kanolarına aldılar. Onunla birlikte kürek çekerken, birkaç tüfek atışı onları korkuttu ve kargaşada çocuk dalıp geri yüzdü.

Cook, Kuzey Adası'nın etrafından tamamen yelken açtı, kıyıları büyük bir dikkatle çizdi, sık sık karaya çıktı, bazen arkadaş edinen kabileler buldu,
çoğunlukla küstahlıkları veya ihanetleri yüzünden üzerlerine küçük mermilerle ateş etme zorunluluğuna yol açan kabileler buldu. Eğer bu insanların geleneklerini bilseydi, bir kabileyle dost olmanın, diğer kabilenin intikam için onları öldürüp yemesi anlamına geldiğini anlardı. Daha sonra Güney Adası'nın etrafında yelken açtı, daha az sıklıkta karaya çıktı,
ancak sonunda Yeni Zelanda'dan Cape Farewell adını verdiği yere veda etti ve Avustralya'ya yelken açtı. Bu adaların kıyılarını keşfetmek için yaklaşık altı ay geçirmişti ve bunu çok
küçük bir teknede yapmıştı. Bu süre zarfında ormanlarda çoğalmaları için domuzlar, keçiler, kümes hayvanları ve
kazlar bırakmıştı ve özellikle domuzlar olmak üzere
kısa sürede çoğaldılar. Patatesler ve şalgamlar birçok kabileye bırakıldı ve onlar da bunları nasıl yetiştireceklerini çabucak öğrendiler, böylece on veya on iki yıl geçtikten sonra
bu sebzeler tüm Maorilerin başlıca yemeği oldu.

#5. Fransız Ziyaretçiler.#--Cook Kuzey Adası'nın etrafında yelken açarken, bir Fransız teknesi tatlı su aramak için o adanın bir koyuna demir attı.
Ngapuhi kabilesi onları memnuniyetle karşıladı ve ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar, ancak bazıları bir tekne çaldı. Kaptan,
De Surville adında, daha sonra şeflerden birini yakalayıp zincire vurdu.
Tekne teslim edilmeyince, bir köyü yaktı ve Güney Amerika'ya yelken açtı, şef yolda öldü.

Üç yıl sonra 1772'de Marion du Fresne adında başka bir Fransız, iki gemiyle geldi; bu seferki özel amacı keşifler yapmaktı. Batı kıyısına yelken açtı, Kuzey Burnu'nu dolaştı ve Bay of Islands'a demir attı. Karaya çıktı ve Ngapuhi kabilesiyle arkadaş oldu ve hasta denizcilerini karaya çıkardı. Maoriler ona bol miktarda balık getirdi ve Du
Fresne de karşılığında onlara hediyeler verdi. Bir ay boyunca en hoş ilişkiler devam etti, Maoriler genellikle gemide uyuyor ve Fransız subaylar geceyi Maori evlerinde geçiriyordu. Bir gün Kaptan Marion, balık tutmak için on altı kişiyle birlikte karaya çıktı. Gece geri dönmediler. İkinci komutan olan Kaptan Crozet, kıyıda uyumayı seçtiklerini düşündü, ancak ertesi gün nerede olduklarını bulmak için on iki adamla bir tekne gönderdi. Bu adamlar ormanda dikkatsizce dağılırken, aniden kendilerini gizleyen yoğun bir Maori kalabalığı saldırdı ve bir tanesi hariç tüm Fransızları öldürdü. Kaçan kişi çalılıkların arkasına saklanmıştı ve yoldaşlarının birbiri ardına beyinlerinin uçtuğunu gördü; sonra vahşi vahşilerin vücutlarını parçalara ayırdığını ve sepetlerde yenmek üzere götürdüklerini gördü. Maoriler gittikten sonra kıyı boyunca sürünerek gemiye yüzdü ve dehşetten yarı ölü bir şekilde gemiye ulaştı. Crozet altmış adam karaya çıkardı ve yerliler kavga etmek için toplandı; ancak Fransızlar sadece Maori savaşçılarının sağlam bir kitlesine yaylım ateşi açtılar ve bu savaşçılar, şimşek ve kükreme karşısında sersemlemiş bir şekilde, ayakta dururken katledildiler. Crozet her iki Maori köyünü de yaktı
ve yelken açtı. Daha sonraki zamanlarda Maoriler, Fransızların
odun olarak oyma süsleri çıkararak dini yerlerini kirlettiklerini açıkladılar.

#6. Cook'un Sonraki Ziyaretleri.#--İkinci yolculuğunda Cook, 1773 ve 1774'te Yeni Zelanda'yı iki kez ziyaret etti. İki gemisi vardı, bunlardan biri Kaptan Furneaux'nun komutası altındaydı. Bu son gemi Cook Boğazı'na açılan bir koy olan
Queen Charlotte Sound'da beklerken, Kaptan
Furneaux kıyıya çıkıp yiyecek için
yeşil şeyler toplayacak dokuz adamla bir tekne gönderdi. Maorilerden oluşan bir kalabalık onları çevreledi ve biri bir denizciye taş bir balta satmayı teklif etti, o da aldı; ancak bu denizci, aptalca bir denizci
şeklinde yerliyi kızdırmak için, ne bunun için bir şey verdi ne de geri verdi. Öfke içindeki Maoriler, denizcilerin öğle yemeği için
yaydığı ekmek ve balığı kaptılar. Denizciler erzaklara dokunmalarını önlemek için
yaklaştılar; karışık bir mücadele yaşandı,
bu sırada İngilizler ateş açtı ve iki yerliyi öldürdü, ancak tekrar dolduramadan önce hepsinin kafasına Maorilerin yeşil taş baltalarıyla vuruldu. Daha sonra güçlü bir kuvvetle kıyıya gönderilen bir subay, birkaç sepet dolusu insan uzuvları ve bunlardan birinde gruba ait bir denizcinin başı olduğunu
tanıdığı bir kafa buldu. Subay, yamyam ziyafetinde oturan yüzlerce Maori'ye saldırdı ve onları yarı kemirilmiş kemiklerden uzaklaştırdı.

[İllüstrasyon: MILFORD SOUND, GÜNEY ADASI, YENİ ZELANDA.]

Cook, üçüncü yolculuğu sırasında Yeni Zelanda'ya tekrar uğradı ve bu sefer kısa bir ziyaret sırasında Maori'lerle dostça ilişkiler sürdürmeyi başardı. Ancak Cook'un yolculuğunun hikayesi daha sonraki yıllarda yayınlandığında, Avrupa halkı bu vahşi insan yiyen vahşilerden derin bir dehşet duydu.

#7. Balina Avcıları. #--Yeni Zelanda on veya on iki yıl boyunca beyaz adamlar tarafından ziyaret edilmedi, ancak 1788'de Sidney'de bir kasabanın kurulması, gemilerin bu sulara çok daha sık açılmasına neden oldu ve çok geçmeden Yeni Zelanda'nın etrafındaki denizlerin balinalarla dolu olduğu görüldü. Gemiler onları yakalamak ve yağlarını Avrupa'ya götürmek gibi karlı bir işi sürdürmek için dışarı çıktılar. Tatlı su ve sobaları için yakıt için Yeni Zelanda kıyılarına uğradılar, özellikle Güney Adası'nın batı kıyısındaki Dusky Koyu'ndaki Queen Charlotte Sound'a, ancak özellikle Kuzey Adası'nın en kuzeyindeki Bay of Islands'a. Orada sadece tatlı su elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda yerlilerin dost canlısı kabilelerinden balık, domuz eti ve patates satın aldılar ve bunları bıçak ve battaniyelerle ödediler; ve bazen kavgalar yaşansa ve her iki tarafta da ölümler olsa da, balina avcıları bu yerlere daha sık gelmeye devam ettiler. Bazen denizciler, Maori kızlarının yakışıklılığından etkilenerek onları eş olarak aldılar ve Yeni Zelanda'da yaşadılar. Bu adamlar genellikle fok avcısı olarak görev yaptı. Kıyının bazı kısımlarında bol miktarda bulunan fokları yakaladılar ve gemiler geri dönene kadar derilerini topladılar, kaptan onlara fok derileri karşılığında tütün, rom, silah ve barut verdi. Fok avcıları bunları genellikle Maorilerle paylaştılar, bu nedenle Maoriler yanlarında beyaz bir adamın olmasının iyi olduğunu anlamaya başladılar: ticaret için gemiler getirdi ve gemiler Maorilerin değer vermeye başladığı
eşyaları getirdi.

#8. Maoriler Sidney'i ziyaret ediyor.#--1793'te, Sidney'deki Vali Hunter, Norfolk Adası'ndaki mahkumların o adada yabani olarak yetişen
ince keteni dokumaya gönderilmesini emretti. Denediler, ancak Maorilerin çok benzer bitkilerden yaptıkları kadar ince ve yumuşak bir kumaş yapamadılar. Birkaç Maori'yi gelip bu sanatı öğretmeye ikna etmek için bir gemi gönderildi. Geminin kaptanı tembel veya sabırsız olduğu için ikna etme zahmetine girmedi; iki Maori'yi yakaladı ve götürdü. Norfolk Adası'nda altı ay tutuldular, ancak Kaptan King onlara çok iyi davrandı ve onları on dişi domuz, iki erkek domuz, bir miktar mısır tohumu ve zamanlarının karşılığını ödemek için diğer iyi şeylerle geri gönderdi. King, Yeni Güney Galler Valisi olduğunda, bu genç adamların mensup olduğu kabilenin şefi Te
Pehi'ye daha fazla hediye gönderdi ve bu nedenle Te
Pehi bu şeyleri göndereni görmeyi çok istedi. O ve dört oğlu, İngiliz bir gemiyle Sidney'e gitmeye cesaret ettiler ve orada gördükleri her şeye
şaşkınlık duydular. Te Pehi, dönüşünde, gemide hasta olduğunda kendisine iyi davranan
George Bruce adında bir denizciyi kabileye yerleşmeye ikna etti; genç İngiliz, Te Pehi'nin en
çekici kızıyla evlendi ve dövme yaptırdı ve Maori tarzında yaşayan Pakeha
Maorileri'nin veya beyaz adamların ilki oldu. Te Pehi'nin gördüklerini anlatmasından memnun olan diğer Maoriler, balina avlama gemilerinde yolculuklarını sürdürerek Sidney'e ara sıra seyahatler yaptı.

#9. Dostça İlişkiler.#--Bu arada İngiliz gemileri, domuz eti, keten ve kauri çamı için veya
fok yakalamak veya sadece uzun bir balina avlama yolculuğundan sonra dinlenmek için Yeni Zelanda'yı giderek daha sık ziyaret etmeye başladı. Adalar Körfezi bu amaç için başlıca demirleme yeri oldu ve Maoriler ticaretten kar elde etmek için oraya toplandılar. Daha maceracı olanlardan bazıları, İngilizlerin kendilerine zarar vermediğini gördüklerinde, balina avcılarının
gemisinde bir yolculuk için denizci olarak yola çıktılar; ancak iyi denizciler olmalarına rağmen bazen asık suratlı ve intikamcıydılar ve nadiren iki veya üç yıldan fazla devam ettiler.

1805'te bir Maori, bir İngiliz cerrahla birlikte İngiltere'ye kadar gitti ve Londra ve İngiliz harikaları hakkında en şaşırtıcı hikayelerle geri döndü.

Sonraki dört veya beş yıl boyunca birkaç Maori İngiltere'ye gitti,
diğer yandan, birkaç çok saygın beyaz adam Yeni Zelanda'ya yerleşmeye başladı. Bunlar, şimdiye kadar en sık gelenler olan Sidney'in kabadayı denizcilerinden ve serbest bırakılmış mahkumlarından çok daha üstündüler, böylece karşılıklı iyi niyet kurulmuş gibi görünüyordu, çünkü Maoriler beyaz adamların ziyaretlerinden çok şey kazanabileceklerini
gördüler. Ancak tüm bu dostluk, talihsiz bir olayla gölgelendi.

#10. Boyd Katliamı. #--1809'da _Boyd_ adlı bir gemi, Sidney'den Cape Horn'u dolaşarak İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktı. Gemide, eğitim almak için İngiltere'ye giden Sidney'deki subayların çocukları da dahil olmak üzere yetmiş beyaz insan vardı. Yeni Zelanda'ya uğrayıp biraz kauri direği alacağı için, beş Maori onunla birlikte gitti ve geçişlerini gerçekleştirdi.
Bu Maorilerden biri olan Tarra, yolculuk sırasında yapmayı reddettiği bir şeyi yapması için yönlendirildi. Kaptan, onu iki kez kırbaçlattı. Gemi Adalar Körfezi'nin biraz kuzeyindeki bir koyda demirlediğinde, Tarra karaya çıktı ve kabilesine sırtının kırbaç yaralarıyla dolu olduğunu gösterdi. İntikam konusunda anlaştılar. Kaptan birkaç adamla birlikte karaya çıkmaya ikna edildi; ve aniden saldırıya uğradılar ve hepsi öldürüldü.
Sonra Maoriler sessizce geminin yanına geldiler, gemiye koştular ve
hepsi silahsız olan erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında katliam çalışmalarına başladılar.
Çocuklardan bazıları düştü ve Tarra'nın ayaklarına sarıldılar,
onları kurtarması için yalvardılar,
ama genç vahşi onları merhametsizce beyinlerinden vurdu. Katliamın sıcağında saklanan bir kadın ve iki çocuk ve Tarra'ya karşı nazik davrandığı için
kurtarılan bir çocuk dışında hepsi öldürüldü.
Tüm cesetler karaya çıkarıldı ve yendi.
Şeflerden biri merakla bir fıçı barutu incelerken onu patlattı,
kendisini ve bir düzine kişiyi paramparça etti.

Ngapuhi'nin baş şefi Te Pehi, bu olayı duyduğunda çok sinirlendi ve dört kurtulanı kurtarmak için biraz uğraştı, ancak beş balina avcısı gemisi intikam almak için toplandı; mürettebatlarını karaya çıkardılar, mürettebat Tarra'nın kabilesine ait olsun veya olmasın otuz Maori'yi vurdu ve kör öfkeleriyle Te Pehi'nin köyünü yakıp şefi ciddi şekilde yaraladılar. Bu vahşet uzun süre tüm dostça ilişkileri durdurdu. Balina avcıları Maorileri gördükleri her yerde vurdular, sonraki üç yıl içinde yaklaşık yüz tanesi öldürüldü, Maoriler ise yakalayabildikleri tüm beyazları öldürüp yediler. Böylece 1816'da bir Amerikan brigi olan _Agnes_ kıyılarında enkaza döndü. Gemideki herkesi öldürüp yediler, ancak bir adam hariç. Adam dövme yaptırdı ve on iki yıl boyunca köle olarak tutuldu.

#11. Misyonerler.#--Tüm bu vahşetlere rağmen bir grup misyoner Yeni Zelanda'ya yerleşme ve bu Maori kabilelerini uygarlaştırma çalışmalarına başlama cesaretini gösterdi. Bu girişim, erken yaşta İngiltere'de demirci olan ancak kendisini nadir bir enerjiyle din adamı olmak için gereken sınavları geçmeye adamış Samuel Marsden adında tanınmış bir adamın işiydi. Sydney'deki mahkumlara papaz olarak gönderildi ve onun şevki, yapması gereken işe olan inancı ve kaba saba
konuşma tarzı, daha kültürlü din adamlarının başarısız olacağı yerlerde onu başarılı kıldı. On dört yıl boyunca Sydney'deki mahkumları, askerleri ve subayları ıslah etmek için çalıştı; ve Vali King, görev süresi dolduktan sonra 1807'de İngiltere'ye döndüğünde, Marsden onunla birlikte arkadaşlarını ziyaret etti. Londra'dayken Marsden, Misyon Topluluğu'na bu vahşi ama zeki insanları Hristiyanlaştırmak için bir şeyler yapma sorusunu getirdi ve topluluk sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda işi üstlenmek üzere Hall ve King adında iki misyoner işe aldı.

[İllüstrasyon: RAHİP SAMUEL MARSDEN, "YENİ ZELANDA'NIN HAVARİSİ".]

Marsden, bu iki cesur adamla birlikte 1809'da _Ann_ mahkûm gemisiyle Sidney'e geri döndüğünde, gemide, garip bir şekilde, Ruatara adında bir Maori şefi vardı. Bu genç adam, Ngapuhi kabilesinin güçlü şefi Hongi'nin yeğeniydi. Dört yıl önce, medeni yaşamın harikalarından bir şeyler görmek için can atıyordu, bir balina avcısı gemisinde denizci olarak görev yapmıştı. Sydney'e iki kez gitmiş ve
tüm Pasifik'i baştan aşağı gezmişti. Sonunda, 1809'da
Londra'ya gitmişti ve orada gördüğü her şeye şaşkınlıkla bakakalmıştı. Ancak iklim
onu çok zorluyordu ve Sydney'e dönüş yolculuğunda hasta ve perişandı. Marsden ona karşı nazikti ve kendi evinde bir yuva verdi. Ruatara, sonunda kendi halkı arasında yerleşene kadar aylarca birçok sorun ve tehlikeyle karşılaştı.

Bu arada, Sydney'in yeni valisi misyonerlerin Yeni Zelanda'ya gitmesine izin vermeyi reddetti. _Boyd_'un altmış altı insanının katledilmesi bir dehşet duygusu uyandırmıştı ve bu kadar vahşi vahşiler arasında yaşamaya çalışmak kötü bir hayat israfı gibi görünüyordu. Bu nedenle misyonerler Sydney'de istihdam edildi. 1813'te Vali Macquarie, Yeni Zelanda'ya giden her geminin, beyaz adamların yerlileri kaçırmaması veya kutsal yerlerine müdahale etmemesi için bin poundluk teminat vermesini emretti. Sonra iki ırk arasındaki sorun biraz yatıştı ve 1814'te misyonerler en azından daha fazla soruşturma yapabileceklerini düşündüler. 100 tonluk _Active_ adlı bir brik satın alındı; ve Hall, yakın zamanda gelen Kendall (şairin büyükbabası) adlı başka bir misyonerle birlikte gemiye bindi. Yanlarında bol miktarda hediye götürerek Bay of Islands'a ulaştılar. Ruatara'yı gördüler ve onu amcası Hongi ve diğer şeflerle birlikte _Active_ ile Sidney'e gitmeye ve orada bir misyon istasyonu sorununu tartışmaya ikna ettiler. Gittiler ve Hongi, misyonerler kendi bölgelerine yerleşirse kabilesi Ngapuhi'nin korunmasını garanti etti.

#12. Misyon İstasyonu.#-- _Active_, Kasım 1814'te Kendall, King ve Hall, eşleri ve beş çocuğu ve birkaç tamirciden oluşan misyon kolonisiyle birlikte yelken açtı; toplamda yirmi beş Avrupalı, sekiz Maori ile birlikte. Üç at, bir boğa, iki inek ve diğer canlı hayvanları aldılar ve kısa bir
yolculuğun ardından Kuzey Adası'nın kuzeyine yakın bir yere demir attılar. Marsden, yeri oldukça iyi görmek için bir ziyaretçi olarak yanlarındaydı. Karaya
çıktığında Ngapuhi'lerin yakın komşuları Wangaroan'larla savaş halinde olduğunu görünce rahatsız oldu ve bu kabileler uzlaşana kadar çok az ilerleme kaydedilebileceğini gördü. Marsden korkusuzca tek bir arkadaşıyla düşman kabilenin kalbine girdi; _Boyd_ katliamının kışkırtıcısı Tarra ile tanıştı ve o gece Wangaroanların tam ortasında uyudu. Paltosuna sarınmış bir şekilde, Tarra'nın yanında yatıyordu, etrafı sadece birkaç yıl önce korkunç ziyafete
katılmış olan uyuyan erkek ve kadın figürleriyle çevriliydi. Bu dostça güven karşısında şaşıran
Wangaroanlar büyülendiler ve sonrasında çocuklar gibi onun tarafından yönlendirildiler. Kısa süre sonra uzlaşmanın bir işareti olarak Ngapuhi şefleriyle burun buruna gelmeye ikna edildiler ve sonra hepsi _Active_ gemisine davet edildiler, burada neşeli bir kahvaltı eski düşmanları dostça bir araya getirdi.

On iki baltalı misyonerler, Bay of Islands kıyısında 200 dönüm arazi satın aldılar. Yarım dönüm arazi kısa süre sonra bir çitle çevrildi; Birkaç
kaba ev inşa edildi ve üzerinde bir haç, bir güvercin ve "İyi haberler" yazan beyaz bir bayrak dalgalanan bir direk dikildi; Ruatara eski bir kanodan bir kürsü yaptı, üzerini bezle örttü ve etrafına oturaklar yerleştirdi. Orada, 1814 Noel Günü'nde Marsden Yeni Zelanda'daki ilk vaazını kalabalık bir Maori dinleyici kitlesine verdi. Dinleyiciler söylenenlerden tek bir kelime bile anlamadılar, ancak belki de sahnenin genel etkileyiciliğinden
yararlandılar.

Ertesi Şubat ayında Marsden, görevinin oldukça başarılı olduğunu düşünerek Sidney'e döndü. Ancak her şey hayal ettiği kadar uyumlu olmayacaktı; fok avcılığı ve balina avcılığı yapan gemilerin mürettebatının çoğunluğunu oluşturan serbest bırakılmış mahkumlar yerlilere kaba ve kibirli davrandılar; Maoriler intikam almakta hızlıydı ve kıyı boyunca gerçekleşen cinayetler, hırsızlıklar ve kavgalar bir avuç misyonerin yapabileceğinden daha fazla zarar verdi. Üç veya dört kez ayrılmak istediler ve Marsden de sık sık geri dönüp onları kalmaya ikna etti. En azından hayatları güvendeydi; çünkü Ngapuhi şefi Hongi, ticaret yapmada faydalı olduklarını
gördü, ancak beyaz adamların kendisine ve halkına silah ve barut satmasına
izin vermedikleri için memnun değildi.

#13. Kabile Savaşları.#--Hongi, en fazla silaha sahip olan kabilenin diğerlerinin
üstünlüğünü elde edeceğinden emindi. Bu nedenle bu harika silahları güvence altına almak için başka bir yol buldu. Çünkü 1820'de Kendall İngiltere'ye bir gezi için gittiğinde Hongi onunla birlikte gitti ve büyük şehrin
harikalarını sürekli hayretle gördü. Güzel İngiliz alaylarının, cephaneliklerin, tiyatroların, Exeter Değişim Menajeri'ndeki büyük filin görüntüsü, Yeni Zelanda ormanlarından gelen Maori'leri derinden etkiledi. Bir süre Cambridge'de kaldı, bir profesöre Maori dilinin sözlüğünü derlemesinde yardımcı oldu ve her zaman kiliseye gitti. Sonra IV. George'dan bir izleyici kitlesi oldu ve ona birçok hediye verdi, diğerlerinin yanı sıra eski bir zırh takımı. Hongi, bir sezon boyunca Londra sosyetesinde bir tür aslandı. İnsanlar düzinelerce adamı yemiş bir şefi görmek için toplandılar ve ona o kadar çok hediye verildi ki Sidney'e döndüğünde zengin bir adam oldu. Ancak zırh takımı hariç her şeyini sattı ve parayla 300 tüfek ve bol miktarda barut satın aldı ve bunları Yeni Zelanda'ya götürdü. Evine vardığında kabilesine önerdiği fetih yolculuğunu bildirdi; bu tüfeklerle tüm
düşmanları yok edecekti. "İngiltere'de sadece bir kral var," dedi;
"Maoriler arasında sadece bir tane olacak." Kısa süre sonra bin kişilik bir savaşçı kuvvetine sahip oldu, onları bir kano filosuna bindirdi ve
Ngapuhi'lerin eski düşmanları olan Ngatimaru'ların yaşadığı Hauraki Körfezi'nin güney kıyılarına götürdü, ancak onlar sayılarından ve büyük pah Totara'larının gücünden emindiler. Ancak Hongi
pah'ı ele geçirdi ve talihsiz mahkumlardan beş yüz kişiyi öldürdü. Ngatimaru kabilesi daha sonra güneye, Waikato Nehri vadisine çekildi ve adamlarını ve tüm arkadaşlarını çağırdı; toplamda üç binden fazla kişi o ölümcül savaş alanına dizildi. Hongi tüfekleriyle tam bir zafer kazandı. Düşman şefi kendi silahıyla vurdu ve gözlerini çıkarıp savaş alanında yuttu. Binden fazla kişi öldürüldü ve Hongi ve adamları üç yüz ceset yenene kadar birkaç gün orada ziyafet çektiler. Galipler daha sonra kanolarında bin esir daha taşıyarak geri döndüler, bunların çoğu öldürülüp kabilenin kadınlarına korkunç ziyafetten pay vermek için pişirildi.

Kana susamış savaşlarında Hongi büyük bir beceri ve enerji gösterdi. Sonraki iki yıl boyunca çevredeki kabilelerin çoğunu yendi, katletti ve yedi ve bu talihsiz insanların birçoğu Waikato Nehri'nin bir kıvrımıyla neredeyse çevrili bir şekilde muazzam bir güçle geri çekildiğinde, kanolarını o nehre sürükledi, nehre çıktı, dik uçurumlara, hendeklere ve palisadlara çarptı ve bir kez daha tüfekler günü kazandı. Savaşta bin kişi düştü; sonra kadınlar ve çocuklar yığınlar halinde katledildi. Daha güneydeki güçlü Arawa kabilesinin, Rotorua Gölü'nün ortasındaki bir adada baş pah'ı vardı. Hongi büyük bir emekle kanolarını göle taşıdı. Mızraklı Maoriler, o gölden onlara ateş ederken savunmada hiçbir şey yapamadılar; ve adaya saldırdığında, onu püskürtmek için suyun kenarına gelmelerine rağmen, yine tüfekler zafer kazandı. Hongi böylece tüm Kuzey Adası'nı ele geçirene kadar fethetti. Fakat 1827'de kariyeri sona erdi, çünkü eski arkadaşlarıyla kavga etti, Tarra'nın şefi olduğu kabile, yirmisi hariç hepsini öldürdü, fakat kavgada kendisi ciğerlerinden vuruldu; çünkü o kabilenin artık çok sayıda tüfeği de vardı ve katliam neredeyse bitmek üzereyken ateşlenen bir top Hongi'nin göğsünden geçti ve bir delik bıraktı, bu delik geçici olarak iyileştiyse de birkaç ay sonra onun ölümüne sebep oldu. Pomare onun yerine Ngapuhi'nin şefi oldu ve o kabileyi hala adanın terörü yaptı. Bir pah'ta Pomare 400 adam öldürdü; ve bir süre bütün kavgalarında kendi bildiğini okudu. Fakat diğer kabileler artık kendilerini ancak tüfekler alarak kurtarabileceklerini görmeye başladılar ve domuz eti, keten ve diğer ürünler için on kat daha fazla teklif ettiklerinde, İngiliz gemileri bunları bol miktarda getirdi. Waikato kabilesinin kalıntıları, Te Whero Whero'nun emri altında iyi silahlanmış ve atış konusunda iyi eğitimli hale gelmiş olarak, Pomare'ye pusu kurdular ve onunla birlikte olan 500 adamın neredeyse tamamını öldürdüler. Diğer kabileler Te Whero Whero'ya katıldı ve ardışık savaşlarda Ngapuhi'yi mahvettiler. Te Whero Whero bir süre liderliği elinde tuttu ve bu süre zarfında Taranaki kabilesini neredeyse yok etti. Rauparaha'da rakibiyle karşılaşana kadar neredeyse tüm Kuzey Adası'nın efendisiydi, tüm Maori liderlerinin en kararlı ve kurnaz olanıydı. Kuzey Adası'nın güneyinde yaşayan bir kabilenin şefiydi ve kendi ve çevre bölgelerdeki harap olmuş kabilelerden vahşi bir savaş grubu topladı. Kendisi ve Te Whero Whero arasında birçok savaş yaşandı ve bazen her iki tarafta da binlerce tüfek kullanıldı. Rauparaha sonunda yenildi ve zorlukla
boğazı geçip Güney Adası'na kaçtı, Te Whero Whero ise
Kuzey Adası'nın her yerinde katliam yapıp köleleştirdi, tek bir dövüşten sonra 200'e kadar cesedi
yakaladı. Ve yine de kötülük bir bakıma kendi ilacıydı,
çünkü, yoğun çabalar sayesinde, bu zamana kadar her kabilenin adamlarının belli bir oranı tüfeklerle iyi silahlanmıştı; ve böylece
hiçbir kabile daha sonra asla aynı zalim üstünlüğü elde edemedi, önce Ngapuhi'nin sonra da Waikato kabilesinin elde ettiği. Ancak kavgalar ve pusular, katliamlar, esirlerin yenmesi ve Maori savaşının tüm korkunç sahneleri Kuzey Adası'nın her yerinde haftadan haftaya devam etti.

XXIV. BÖLÜM.

YENİ ZELANDA SÖMÜRGE EDİLDİ.

#1. Kororarika.#--Maori kabilelerinin tüm bu kavgaları onları beyaz adamlarla yaptıkları ticarete daha bağımlı hale getirdi. Kendileri için ne silah ne de barut üretebiliyorlardı ve beyaz adamın silahlarından hiçbirini satın alamayan kabile kesinlikle diğer kabileler tarafından katledilecek ve yenecekti. Bu nedenle beyaz adamlar daha hevesle karşılandı ve zamanla yaklaşık iki yüz tanesi kabilelerle Maori tarzında yaşamaya başladı. Ancak başlıca ticaret Bay of Islands'da yapılıyordu. Çünkü kauri kerestesi orada yetişiyordu; domuzlar en bol olduğu ve keten kargoları en kolay
temin edildiği yer orasıydı; ve Turner adında bir adam körfezin kıyılarında bir içki dükkanı kurduğunda, tüm balina gemileri burayı dinlenme ve yeniden donatma için olağan yerleri haline getirdiler. Plajın arkasında tepeler dik bir şekilde yükseliyordu ve bu tepelerde bir grup beyaz adam kendilerine güvenli bir şekilde çitle çevrilmiş ve bazen bir veya iki topla bile savunulan evler inşa ettiler. Ancak plajın yanındaki küçük yeşil düzlükte kaba evler daha fazlaydı. 1838 yılında, şimdi Kororarika olarak adlandırılan küçük kasabada yaklaşık 500 kişi yaşıyordu, ancak bazen aylarca orada neredeyse iki katı insan kalıyordu. Vahşi ve pervasız bir yerdi, çünkü denizciler kendilerini İngiliz yasalarının erişiminin ötesinde görüyorlardı. Bir zamanlar Kororarika kasabasının açıklarında otuz altı gemi vardı ve tek bir yılda 150 gemi körfezi ziyaret etti; genellikle bir ay veya daha fazla demirli kalıyorlardı. Tepedeki küçük kilise ve Katolik misyon istasyonu yerlilere bu kaba denizcilerin verdiği zarardan daha az fayda sağladı ve sonunda daha saygın beyaz adamlar bu düzensizliğe daha fazla dayanamadı. Nezaketi korumak için bir dernek kurdular. En kötü suçluları yakaladılar, yargıladılar, para cezasına çarptırdılar veya bazen bir süreliğine hapse attılar ve iki kez haydutları çıplak soydular, onlara bir katran tabakası verdiler, her yerlerine yerel bir bitkiden elde edilen beyaz tüyler sürdüler ve böylece süslendikten sonra onları kasabadan kovdular, eğer bir daha orada görülürlerse aynı muameleyi göreceklerine dair bir söz verdiler.

#2. Hokianga.#--Bundan çok önce Yeni Zelanda'nın kapasiteleri ve orada servet edinme şansları İngiltere'de iyi biliniyordu ve 1825'te ülkeyi kolonileştirmek için bir dernek kuruldu. Bir ajan gönderdi,
Kororarika'nın tam karşısında ve ondan sadece otuz mil uzakta, batı kıyısındaki derin bir haliç olan Hokianga'nın yerleşim için büyüleyici bir yer olduğunu bildirdi. Ajan, Maorilerden bir mil kare arazi ve ayrıca limandaki iki küçük ada satın aldı. Şirket, _Rosanna_ adlı bir gemiyi donattı ve altmış kolonici, yeni koloninin öncülerini oluşturmak için onunla yola çıktı. Karaya çıktılar ve yerin görünümünü beğendiler,
ama duydukları Maori vahşeti
hikayeleri nedeniyle çekingendiler. O sırada Ngapuhiler, Arawalarla savaş halindeydi ve Arawalar bir savaş dansı yapıyorlardı, yerleşimciler de bunu tam zamanında gördüler. Beş veya altı yüz adam, liderlerinin tezahüratına ayaklarını basarak dört uzun sıra halinde duruyordu. Geceydi, bir ateş, titreyen uzuvlarını ve yuvarlanan gözlerini aydınlatıyordu; bir
koro halinde katıldılar ve belirli kelimelere geldiklerinde bin yılan gibi tısladılar; düşmanlarını öldürme, bedenlerini kesme ve yeme performansını sergilediler. Yerleşimciler derin bir
meditasyona daldılar ve ayrıldılar. Yeni Zelanda'da yarım düzine kişi kalmadı,
diğerleri Sidney'e gitti ve böylece 20.000 £'luk bir masraftan sonra, insanları kendi topraklarından daha az kalabalık olan topraklara yerleştirmek için kurulmuş olan bu dernek başarısız oldu ve dağıldı.

#3. Yerleşik Hükümet.#--1825 ile 1835 yılları arasında Kuzey Adası'ndaki Maoriler sefil bir durumdaydı. Savaşlar, katliamlar ve yamyam şölenleri ülkeyi perişan etti ve misyonerlere saygı duyulsa da barışı sağlayamadılar. Ancak daha zayıf kabilelerin şeflerini, halklarını ezen ve yok eden
fatih savaşçılara karşı İngiltere'ye koruma için başvurmaya ikna ettiler. Bu dilekçe 1831'de Kral William'a gönderildi ve hemen hemen aynı zamanda Kororarika'daki beyaz adamlar, Waikato adamlarının çevredeki toprakları harap ettiği şiddetten dehşete düşerek Sidney Valisi'nden müdahale etmesini istediler. Sonuç olarak, İngilizler Yeni Zelanda'yı düzenli olarak ele geçiremeseler de, Yeni Güney Galler'de iyi tanınan bir beyefendi olan Bay Busby'yi orada ikamet eden kişi olarak seçtiler, onun işi mümkün olduğunca düzeni sağlamaktı. Emirlerine itaat ettirilmesi için adam veya güç olmadan düzeni nasıl sağlayacağını görmek zor; Ancak ikna yoluyla yapılabilecek her şeyi yapması ve
gerekirse bir İngiliz savaş gemisi çağırması bekleniyordu.

Bu şekilde gelen ilk savaş gemisi yarardan çok zarar verdi.
Ziyaretinin nedeni felaketle sonuçlanan bir enkazdı.
Daha önce bir mahkum olan Guard adlı alçak bir adamın komutasındaki balina avcılığı gemisi _Harriet_, Taranaki kıyılarında enkaza uğradığında adalar arasında ticaret yapıyordu.
Maoriler mahsur kalan gemiye saldırdı ancak
mürettebat gemide kaldı ve saldırganlara ateş açtı ve ancak on iki denizcinin öldürüldüğü
oldukça büyük bir kuşatmadan sonra geri kalanlar enkazdan kaçtı ve Bayan Guard ile iki çocuğunu Taranaki kabilesinin eline bıraktı. Muhafız ve on iki denizci, ancak, bir süreliğine kaçmayı başarsalar da, komşu bir kabile tarafından yakalandılar ve onlara, eğer bir İngiliz gemisine ulaşmasına yardım ederlerse, bir fıçı barut vereceğine söz verdi. Bunu yaptılar ve Muhafız, Sydney'e ulaştı ve orada Sir Richard Bourke'tan karısını ve çocuklarını kurtarmak için bir gemi göndermesini rica etti. Bourke, bir grup askerle birlikte _Alligator_'ı gönderdi, onlar da karaya çıktı ve esir denizcileri talep ettiler. Bunlar teslim edildi, ancak geminin kaptanı, Muhafız'ın sözünü bozmasını ve barutu vermeyi reddetmesini, bunun yerliler için kötü bir şey olduğu bahanesiyle destekledi. _Alligator_ daha sonra kadın ve çocuklar için Taranaki'ye gitti. Kabile şefi sahile geldi ve fidye karşılığında teslim edileceklerini söyledi. Beyaz adamlar onu yakaladılar, rehin almak için teknelerine sürüklediler, ancak tekneden atladı ve süngülerle mızraklandı. Gemiye neredeyse ölü olarak götürüldü. Sonra yerliler, şefleri karşılığında kadını ve bir çocuğu teslim ettiler. Biraz pazarlıktan sonra bir yerli, diğer çocuğu omuzlarında taşıyarak sahile geldi. Uygun bir fidye ödenirse çocuğu teslim edeceğini söyledi. İngilizler, fidye vermeyeceklerini söylediler ve adam tekrar gitmek için döndüğünde, onu sırtından vurdular, tamamen ölmüştü. Çocuk kurtarıldı, ancak Bayan Muhafız ve çocuklar, bu yerlinin esaret altındayken kendilerine iyi bir arkadaş olduğunu ifade ettiler. Yine de, başı kesildi ve sahilde yuvarlandı. _Timsah_ daha sonra yerliyi bombaladı, 200'e kadar olan tüm evlerini, içlerindeki tüm erzakla birlikte yıktı ve bu süreçte yirmi ila otuz kişiyi öldürdü. Bu, Bay Busby'nin az önce aldığı ve Maori şeflerine, İngiltere Kralı'nın beyaz adamların Maorilere karşı işledikleri
yaralanmalardan duyduğu pişmanlığı dile getirmesi yönündeki mektupla pek uyuşmuyordu.

#4. Yüzbaşı Hobson.#--Ancak, kararsız vahşiler ile o zamanlar Yeni Zelanda'da yaşayanlar gibi genel olarak kaba olan beyaz adamlar arasında adaleti sağlamada birçok zorluk vardı. _Harriet_ olayının vahşeti, yine de, İngiliz Hükümeti'ni, İngilizlerin uygar olmayan ülkelerin yerlilerine nasıl davrandıklarına dair bazı soruşturmalar yapmaya yönelttiği için bir miktar işe yaradı. Bu soruşturmalar çok fazla adaletsizlik ve bazen de pervasızca bir zulüm gösterdi ve Kororarika'nın saygıdeğer insanlarından, o limana sık sık gelen aşağılık beyaz adamların lisansına bir miktar sınırlama getirilmesini isteyen bir dilekçe geldiğinde, İngiliz Hükümeti, Maoriler İngiliz İmparatorluğu'na kabul edilmeye razıysa Yeni Zelanda'yı ilhak etmeye karar verdi. Bu amaçla, savaş gemisi _Rattlesnake_ ile Avustralya ve Yeni Zelanda'nın çoğunu görmüş olan değerli ve dürüst bir deniz kaptanı olan Kaptan Hobson'ı seçtiler. Sir Richard Bourke'u 1837'de Port Phillip'e götüren oydu ve Hobson Körfezi onun onuruna adlandırıldı. Bundan sonra, Bourke tarafından oradaki şeylerin durumunu soruşturmak için Bay of Islands'a gönderilmişti ve İngiltere'ye döndüğünde Yeni Zelanda'da hüküm süren düzensizlik hakkında ifade vermişti. _Druid_ adlı bir savaş gemisiyle gönderildi ve beyaz adamları düzene sokması ve yerlilere Kraliçe Victoria'nın tebaası olup onun koruması altında yaşamak isteyip istemediklerini sorması talimatı verildi. Eğer bunu kabul ederlerse, Yeni Zelanda'yı bir İngiliz kolonisi haline getirecek ve Yeni Güney Galler Valisi'nin genel kontrolü altında Vali Yardımcısı olacaktı. Hobson 1839'un sonunda Sidney'e ulaştı ve Vali Gipps ile görüştü. Gipps, yapılacak işler için bildiriler ve yönetmelikler hazırlamasına yardımcı oldu. Sidney'den ayrılırken Hobson, yeni koloni için bir hazinedar ve bir gümrük memuru, bir polis çavuşu ve Yeni Güney Galler kuvvetinden dört atlı asker, suçluları yargılamak için bir polis hakimi ve hükümetin çalışmalarına yardımcı olmak için iki katip aldı. 29 Ocak 1840'ta Bay of Islands'a çıktı. Ertesi gün, sahilde, birkaç bildiri okudu, bunlardan biri, Yeni Zelanda'da ikamet eden tüm İngiliz tebaasının hala İngiliz yasalarına uymak zorunda olduğunu iddia ediyordu; bir diğeri ise, beyaz adamların Maorileri çok az değerdeki mallar karşılığında geniş araziler satmaya kandırdığı için, o tarihten sonra yapılan tüm bu tür pazarlıkların yasadışı olacağını, o tarihten önce yapılanların ise izin verilmeden önce soruşturulacağını ilan ediyordu. Maoriler gelecekte topraklarını satmak isterlerse Valinin onları satın alacağı ve adil bir fiyat ödeyeceği ilan edildi. Toprak isteyen tüm beyaz adamlar Validen toprak satın alabilecekti. Üç gün sonra, Kororarika'nın saygıdeğer beyaz adamları, Kaptan Hobson'ı gelişini kutlamak ve itaat ve yardımlarını vaat etmek için beklediler.

#5. Waitangi Antlaşması.#--Bu arada Hobson misyonerlerden
tüm komşu şeflere onları görmek istediğini bildirmelerini istemişti ve 5 Şubat 1840'ta,
güzel Waitangi nehrinin ağzının yakınındaki
Bay Adaları kıyısında ünlü bir toplantı gerçekleşti. Orada, küçük bir platformda, bir devlet sandalyesinin üzerinde yeni Vali, üniformalı gemi memurları ve denizcilerden oluşan bir muhafızla birlikte oturuyordu; platformun yanında ise Kororarika'nın önde gelen beyaz adamları duruyordu. Her tarafta bayraklar dalgalanıyordu. Öğle vakti, Hobson oturduğunda, platformun önünde elli tanesi şef olmak üzere beş yüzden fazla Maori vardı. Sonra misyonerlerden biri ayağa kalktı ve Maori dilinde İngiltere Kraliçesi'nin ne önerdiğini açıkladı.
İlk olarak, Maoriler ülkelerinin Britanya İmparatorluğu'na katılmasına kendi istekleriyle izin vermeliydi. İkincisi, Kraliçe'nin onları toprakları ve tüm mülkleri üzerindeki hakları konusunda koruyacağı ve hiçbir beyaz adamın onlara karışmamasını sağlayacağı, ancak topraklarının herhangi birini satmaya karar verirlerse Vali'nin onları onlardan satın alacağı. Üçüncüsü, Kraliçe'nin Maoriler'e, eğer isterlerse, İngiliz tebaasının tüm haklarını ve ayrıcalıklarını ve İngiliz yasalarının korumasını sağlayacağı. Bu öneriler tam olarak açıklandığında, Maoriler'den bunlar hakkında ne düşündüklerini söylemeleri istendi. Yirmi altı şef, kabul etme ve böylece ülkede barış ve düzen sağlama lehinde konuştu. Altısı, Maorilerin köleleştirileceğini ilan ederek onlara karşı konuştu. Waka Nene ayağa kalkıp, ateşli silahların tanıtılmasıyla birlikte ülkenin içinde bulunduğu sefaleti anlatan belagatli bir konuşma yaptığında ve vatandaşlarından ülkeyi sakin ve mutlu hale getirme yeteneğine sahip ve istekli bir kraliçenin yönetimi altına girmelerini rica ettiğinde yerliler çok kararsız görünüyordu. Maoriler çok heyecanlanmıştı ve Hobson bu nedenle onlara konuyu düşünmeleri için bir gün verdi. Komşu pahlar ve köyler arasında bütün gece boyunca çok fazla tartışma yaşandı; ancak ertesi gün Maoriler toplandığında, kırk altı şef, artık her zaman Waitangi antlaşması olarak bilinen parşömene işaretlerini koydu. Bu antlaşma misyonerler ve memurlar tarafından kabileden kabileye götürüldü ve iki veya üç ay içinde beş yüzden fazla şef tarafından imzalandı. 21 Mayıs'ta Hobson, Yeni Zelanda adalarının Britanya İmparatorluğu'na uygun şekilde eklendiğini ve kendisinin Vali Yardımcısı olarak yeni koloninin yönetimini üstleneceğini ilan etti. Bu arada Kororarika'da Vali ve memurları için evler inşa edilmişti; bir gümrük binası kurulmuştu ve tüm mallara vergiler konulmuştu, böylece bu ve diğer Hükümet masraflarını karşılamak için bir gelir sağlanacaktı.

#6. Auckland.#--Ancak Kororarika'daki insanlar yerlilerden bölgedeki tüm düz arazileri satın almıştı ve kasabalarının yakında büyük bir şehir ve önemli bir koloninin başkenti olacağını düşünerek, çok yüksek fiyatlar dışında satmayacaklardı. Şimdi Kaptan Hobson, Hauraki Körfezi'nin başında, kendisine gelecekteki koloninin başkenti için daha uygun görünen bir yer görmüştü. İkametgahını bu güzel yere
taşıdı. Yerlilerden yaklaşık otuz bin dönüm arazi satın aldı ve Waitemata limanının parlayan sularını
yaydığı körfezin bir kolunda bir kasabanın araştırılmasını ve sokakların düzenlenmesini sağladı. Nisan 1841'de, hükümet ofisleri, parklar ve diğer kamusal amaçlar için yeterli arazi ayırdıktan sonra, geri kalanını açık artırmayla satışa çıkarılacak parseller halinde teklif ettirdi. Adalar resmen Britanya İmparatorluğu'na bağlandığında, Yeni Zelanda'nın çok müreffeh bir koloni olacağına ve başkentindeki arazilerin değerinin hızla artacağına dair genel bir inanç vardı. Sidney'den birçok spekülatör geldi. Teklifler hızlıydı ve parseller dönüm başına yaklaşık altı yüz pound oranında satıldı. Birkaç ay sonra banliyölerdeki arazilerin ve kasabadan biraz uzaktaki tarım arazilerinin satışı yapıldı. Bu da yine başarılı oldu. Evler yükselmeye başladı, çoğu yapı olarak inceydi, ancak birkaçı sağlam görünüyordu. Ertesi yıl İngiltere'den 560 göçmenle gemiler geldi, bu göçmenler hızla
kara yerleştiler ve çok geçmeden gelişen bir koloni oluştu. Küçük kasaba
çok güzeldi, önünde uzanan dallanan limanın arkasındaki yeşil tepeler, volkanik adacıklarla noktalıydı. Tüm bölge yeşildi; ve
çimenli sokaklardaki Maori figürleri, pazara sebze getiren kanoları, komşu tepelerde çok uzakta görülen pahları, sahneye romantik bir dokunuş katıyordu. Dört subaylı altı askerden oluşan bir bölük, yerleşimcileri savunmak için Sidney'den geldi ve onlar için kışlalar inşa edildi. Şehir için seçilen isim, yarım yüzyıldır kolonileştirme deneylerine derin bir ilgi duyan ve Lord Auckland unvanıyla soyluluğa yükseltilen Eden adındaki bir beyefendiden sonra Auckland'dı.

[İllüstrasyon: AUCKLAND FROM THE WHARF.]

#7. Yeni Zelanda Şirketi.#--Bu arada Yeni Zelanda'nın başka bir kısmı çok farklı koşullar altında kolonileştirilmişti. 1825'te Hokianga'da bir yerleşim yeri kurmaya çalışan ve başarısız olan İngiliz derneği çok etkili kişilerden oluşuyordu. Planlarından tamamen vazgeçmemişlerdi ve 1837'de Yeni Zelanda Şirketi adlı yeni bir dernek kurdular. Adelaide'i yeni kuran yerleşimcileri çoktan göndermiş olan o huzursuz teorisyen Edward Gibbon Wakefield bu derneğe katıldı ve üyeleri 67. sayfada anlatılan kendi fikriyle etkiledi. Yeni Zelanda'ya tam bir küçük topluluk planı üzerine bir koloni gönderilmesi kararlaştırıldı. Beyefendiler, din adamları ve öğretmenler olacaktı; şu kadar çiftçi, şu kadar marangoz, şu kadar demirci; her meslek temsil edilecekti, böylece herkesin yapacak bir işi olacaktı ve hiçbir meslekten çok fazla olmayacaktı. Bu şekilde bir koloni kurmak amacıyla Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi ve ilk başta Parlamento yasa tasarısını desteklemeye meyilliydi. Ancak Yeni Zelanda'daki misyonerler teklife karşı çıktılar. Maorileri istikrarlı bir şekilde Hristiyanlığa dönüştürüyorlardı. Beyaz adamlar gelip topraklarını ellerinden almazsa onları sessiz, çalışkan ve müreffeh insanlara dönüştürmeyi umuyorlardı. Bu nedenle Parlamento yasa tasarısını geçirmeyi reddetti. Ancak şirket geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Birçok yerleşimciyle onları ve ailelerini Yeni Zelanda'ya götürmek için çoktan anlaşmıştı ve dönümü o kadar pahalıya arazi satmaya başlamıştı ki, Yeni Zelanda'da olacağı dışında kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle Yeni Zelanda'ya gidip düzenlemeler yapmak için _Tory_ adlı bir gemiyi sessizce satın aldılar ve donattılar. Grup, Edward Gibbon Wakefield'in kardeşi Albay Wakefield'in sorumluluğundaydı; araziyi belirlemek için arazi ölçümcüleri, toprağı değerlendirmek için tarım uzmanları ve doğal ürünler hakkında rapor vermek için bir bilim adamıyla birlikte gitti. Bu gemi Mayıs 1839'da fark edilmeden Yeni Zelanda'ya ulaşmayı umarak sessizce yola çıktı. Ancak İngiliz Hükümeti bunu duyduktan sonra şirkete bu eylemin yasadışı olduğunu bildirdi ve hemen ardından daha önce açıklandığı gibi Kaptan Hobson'ı İngiliz ulusu adına devralması için _Druid_ ile gönderdi. Yeni Zelanda Şirketi daha sonra özür diledi; Yeni Zelanda'ya giden ajanlarına Valiye her konuda itaat etmeleri talimatını vereceklerini ve yeni yerleşimin yasaya uyması gerektiğine söz verdiklerini söyledi.

#8. Wellington.#--Bu arada _Tory_ Yeni Zelanda'ya giderken derin suları sürüyordu. Yolcuları ilk önce Güney Adası'nın batı kıyısındaki yeni ülkeyi gördüler. Sonra çok hayal kırıklığına uğradılar çünkü kıyı yüksek ve vahşiydi, dağlar hemen arkasındaydı ve yüksek yamaçları kasvetli ve vahşiydi. Tüm manzara görkemliydi ancak çiftçilik için uygun olabilecek fazla arazi vaat etmiyordu. Cook Boğazı'na döndüler ve Queen Charlotte Sound'da demir attılar, güzel bir limandı, ancak karanlık ve yoğun ormanlarla kaplı yüksek tepelerle çevriliydi. Karaya çıktıklarında, kara toprağın derinliği ve zenginliği ve ağaçların büyüdüğü muazzam boyut karşısında hayrete düştüler. Böyle bir toprakta, her çeşit ürün bol miktarda yetişebilirdi, ancak sürmek için dönüm başına kırk pound'a mal olurdu. Ancak, tekneler çıkarıldı ve gruplar güzel limanın tüm kollarına kürek çektiler, ancak yeterli düz veya açık arazi göremediler. Sonra boğazı geçtiler ve dar bir girişten yelken açarak, Port Nicholson'ın tüm geniş alanını gördüler. Ortasında küçük bir ormanlık ada bulunan büyük bir limandı; sessiz kollara açılıyordu, hepsi deniz kabuklu plajlarla çevriliydi ve bu gül sıralarının arkasında görkemli dağlar vardı. Sorun şu ki, burada da oldukça düz olan arazi, koloninin ihtiyaçlarını karşılamak için çok sınırlıydı; çünkü şirket İngiltere'de 100.000 dönümlük tarım arazisi satmıştı ve alıcılar yakında oraya yerleşmek için yola çıkacaklardı. Kıyıları dikkatlice inceledikten sonra, kasabaları için yer olarak doğu tarafındaki plajı seçtiler. Arkasında, dağlarla çevrili, ancak aralarında geniş çimenli çayırlar bulunan
Hutt Nehri'nin güzel vadisi uzanıyordu. Burada Britannia adını verdikleri bir kasaba inşa etmeye başladılar ve bölgedeki Maorilerle arkadaş oldular. Barrett adında bir Pakeha Maori tercüman olarak görev yaptı. Yerliler _Tory_ gemisine bindiler, 239 tüfek, 300 battaniye, 160 tomahawk ve balta, 276 gömlek, bir miktar ayna, makas, tıraş bıçağı, ceket, tencere ve diğer birçok şeyle birlikte seksen bir fıçı barut, iki fıçı fişek ve bir tondan fazla tütün gösterildi. Gemiden görülebilen tüm araziyi bu şeyler karşılığında satıp satmayacakları soruldu. Anlaştılar, bazı evraklar imzaladılar ve
malları kıyıya çıkardılar, orada hemen tüfekleri kullanmaya başladılar
mülkün paylaşımı için kendi aralarında büyük bir kavgaya tutuştular. Kısa süre sonra kasabanın yerinin batıdan esen
rüzgarlara çok fazla maruz kaldığı keşfedildi ve yerleşimcilerin çoğunluğu Port Nicholson'ı geçerek
güzel bir plaj ile dik tepeler arasındaki dar bir çimenli araziye ulaştı. Burada, ünlü dükün adıyla Wellington adlı kasaba kuruldu.

Bu sırada yerleşimciler yoğun ve hızlı bir şekilde geliyorlardı. İlki _Aurora_ ile geldi, 22 Ocak 1840'ta yerleşime ulaştı;
diğer gemiler kısa aralıklarla geldi, ta ki Port Nicholson'da on iki tane demirleyene kadar. Yerleşimciler ülkeden memnundu; iyi bir ruh haliyle karaya çıktılar ve kendilerine evler yapmak için çalışmaya başladılar. Her şey
hareketlilik içindeydi--arazi ölçümcüleri, marangozlar, duvarcılar, demirciler, herkes
meşguldü ve hızla plajın arkasında birkaç yüz evden oluşan şık bir kasaba
yükseldi. Maoriler gelip işe yardım ettiler, hizmetleri karşılığında günde üç veya dört şilin aldılar ve kendilerini birçok şekilde
çok becerikli kanıtladılar. Auckland'daki Vali Hobson'dan, bildirisine göre, yerlilerden tüm arazi satın alımlarının yasadışı olduğu ve Maorileri
zorluklardan korumaya geldiği haberi geldiğinde, herkes iyimser ruhluydu.

#9. Toprak Sorunu.#--Albay Wakefield, 20.000.000 dönüm araziyi 9.000 £'dan az bir bedelle satın aldığını ve bunu İngiltere'deki şirkete dönüm başına 1 £ ödeyen insanlara olabildiğince hızlı bir şekilde devrettiğini hayal etmişti. İşte üzücü bir çözüm. Vali, adanın üzerinden atlı polisle geçen baş subayı Bay Shortland'ı gönderdi ve yerleşimcilere bu toprakları kendilerine ait sanmamalarını, çünkü onları çok geçmeden geri çevirmek zorunda kalacağını söyledi. Anlaşmazlıklar çıktı, çünkü elli sekiz Maori şefinin binlerce insanın yaşadığı toprakları satması saçma görünüyordu, bu insanların çoğu bu pazarlıktan hiç haberdar olmamıştı. Yerleşimciler Güney Amerika'ya gitmekten ve Şili'de bir koloni kurmaktan bahsediyorlardı, ancak daha fazlası gelmeye devam etti, bu yüzden onları karşıya geçirecek yeterli gemileri yoktu. Ayrıca, şirkete dönüm başına bir pound ödemişler ve topraklarını talep etmişlerdi. Albay Wakefield, konuyu Vali Hobson ile görüşmek üzere Auckland'a gitti, Vali Hobson ise bu zorluğun Sidney'deki amiri Vali Gipps tarafından çözülmesini istedi. Wakefield daha sonra Vali Gipps'i görmek için Sidney'e gitti. Vali Gipps, tüm bunların usulsüz olduğunu ancak yerleşimcilerin araziyi işgal etmesine izin vereceğini, bunun için arazinin herhangi bir kısmına hak iddia eden her Maori'nin hak ettiği tazminatı alması ve Wellington'un orta kısmındaki yirmi dönümlük alanın kamu binaları için ayrılması gerektiğini söyledi. Wakefield bu koşulları kabul etti ve ciddi bir zorluktan kurtulduğu için çok mutlu olarak iyi haberlerle geri döndü. Kısa bir süre sonra Vali Hobson Wellington'u ziyaret etti ancak oradaki yerleşimciler tarafından çok soğuk karşılandı. Sonraki iki yıl içinde Wellington'a 350 gemi geldi ve 4.000'den fazla yerleşimciyi çıkardı. Bunlardan yaklaşık 1.000'i vadilere gidip çiftlikler kurdu; ancak 3.000'i Wellington'da ve çevresinde kaldı ve daha sonra dört iyi iskelesi, yaklaşık 200 ahşap veya tuğladan evi ve yaklaşık 250 daha ince yapılı evi olan önemli bir küçük kasabaya dönüştü. 200'den fazla Maori, arazi için ödeme olarak verilen Avrupa kıyafetleri giymiş olarak sokaklarında görülebilirdi. Toplamda bölgede yaklaşık 700 Maori vardı ve şirket, onların kullanımı için 11.000 dönümlük çiftlik arazisi ve kasabada 110 dönümlük arazi ayırdı. Verimli vadilere yollar yapılıyordu, burada sekiz veya on bin dönüm çiftlik olarak işgal ediliyordu ve hızla temizlenip sürülüyorlardı. Dağları keşfetmek için gruplar organize ediliyordu. Toprağın iç kesimlerde muhteşem olduğunu, bazen ormanlarla kaplı olduğunu,
bazen uzun otlardan veya Yeni Zelanda keteninden oluşan çayırlarla kaplı olduğunu, ancak her zaman
güzel nehirlerle sulandığını ve güzel bir iklime sahip olduğunu haber getirdiler. Maoriler yolculukları boyunca
her yerde dost canlısıydılar.

#10. Taranaki.#--1840 yılının başında, İngiltere'nin güneybatısında, Cornwall, Devon ve Dorset'teki çiftlik işçilerinin ve madencilerin daha az
kalabalık topraklara yerleşmelerini sağlamak için bir göç topluluğu
kurulmuştu. Devon Kontu başkanıydı ve Plymouth da karargahıydı. Kolonilerinin yeri olarak Yeni Zelanda'yı seçtiler ve
Yeni Zelanda Şirketi'nin Kuzey Adası'nın yarısını satın aldığını anlayarak
bu şirkete 60.000 dönümlük bir alanı seçme hakkı için 10.000 £ verdiler. Mart 1841'de, bu yeni koloninin öncüleri, _William Bryant_ gemisindeki bir araştırmacı olan Bay Carrington'ın rehberliğinde Wellington'a vardılar. Keşif ekibi yeni dönmüştü ve Taranaki toprakları hakkındaki raporları çok cazipti. Bu raporu aldıktan hemen sonra Albay Wakefield onu satın almak için yola koyuldu. Orada birkaç yerlinin kaldığını, Te Whero'nun yok ettiği veya köleleştirdiği kabilelerin kalıntılarını buldu. Bu birkaç kişi, dev Mount Egmont'un korkunç yalnızlıklarına sığınmıştı, ancak kederli bir avuç insan olarak babalarının evlerinde yaşamaya geri dönmüştü. Barrett, onlarla bir pazarlık yapmak zorunda kaldı ve karşılığında bir miktar mal karşılığında, kıyı boyunca altmış mil boyunca uzanan ve iç kesimlerde on beş mil derinliğe sahip tüm toprakları sattılar. Bu, Wakefield'in yeni yerleşimciler için önerdiği topraklardı ve onlara etrafta dolaşmalarını sağlayacak bir gemi ödünç verdi. Oraya çıktılar ve güvenli bir limanın olmamasından duydukları hayal kırıklığına rağmen işe koyuldular ve New Plymouth adını verdikleri küçük kasabalarını kurdular. Aynı yılın Eylül ayında yerleşimcilerin ana gövdesi bu yeni koloni için geldi ve Taranaki'ye çıktılar. Carrington'un onlar için inceleyebildiği kadar hızlı bir şekilde hemen ülkenin dört bir yanına dağıldılar. Ancak şimdi bir zorluk vardı. Çünkü Te Whero Whero ve kabilesi, köle olarak kaçırılan yüzlerce Taranaki yerlisini serbest bırakmıştı. Bunun sebebi artık Hıristiyan olmaları mıydı yoksa kölelerin kullanabileceklerinden fazla olması mıydı, bunu belirlemek kolay değildi; ancak her neyse, yüzlerce beyaz adamın toprağı işgal etmek için geldiği o Eylül ayında, yüzlerce Maori yeniden işgal etmek için geri dönüyordu. Yerleşimcilerden büyük ağaçlarını kesmemeleri için yalvardılar, ancak davranışlarında çok yumuşak davrandılar. Beyaz adamlar tarafından henüz talep edilmeyen
yerleri seçtiler ve orada tatlı patateslerini yetiştirmek için
toprakları çitle çevirdiler.

Bu arada başka bir komplikasyon daha vardı. Maori geleneğine göre bir savaşçı fethettiği toprakların mülkiyetine sahipti. Vali Hobson bu nedenle
Te Whero Whero'yu Taranaki topraklarının sahibi olarak gördü ve ona bu topraklara sahip olma hakkı için
400 pound verdi. Hobson, Auckland Hükümeti'nin bu toprakların sahibi olduğunu ve tüm yerleşimcilerin onu kendisinden satın alması gerektiğini ilan etti. Sonunda, Hobson şirketin on mil kıyı şeridini beş veya altı mil geri çekmesine izin verdiğinde, geri kalan kısmı Maorilerin kullanımı için belirli bir kısmını ayıracak olan Hükümete ait olduğunda sorun şimdilik çözüldü. Aralık 1842'de bir yerleşimci, bir Maori'nin çitle çevirdiği bir arazi parçasını talep etti; çiti yıktı; Maoriler tekrar dikti. Bir subayın yardımıyla yerleşimci, çiti bir kez daha yıktı. Tomahawk sallayan ve
zarar vermekle tehdit eden genç bir şef tutuklandı ve New Plymouth'a götürüldü, burada bir yargıç onu serbest bıraktı ve yerleşimcinin eylemini yasadışı ilan etti. Bir süre bu dostça olmayan durumda tutulan meseleler, ardından gelecek olan umutsuz savaşı tehdit edici bir şekilde ima etti.

#11. Wanganui.#--Bu arada Wellington bölgesindeki yerleşimciler, zorlu dağları geçerek amaçları için yeterli düz arazi elde edebileceklerini keşfettiler ve 1840'ın sonunda iki yüz tanesi Wanganui nehrinin Cook Boğazı'na döküldüğü yere kadar 150 mil kuzeye yelken açtı. Topraklar zengindi ve bölge güzeldi. Albay Wakefield, tamamını satın aldığını varsaydı, ancak yerliler daha sonra nehrin kuzey tarafındaki bir kısmını sattıklarını kanıtladılar. Burada, derenin ağzından yaklaşık dört mil uzaklıkta, yerleşimciler Petre adını verdikleri ancak şu anda Wanganui olarak bilinen küçük bir kasaba kurdular. Yerliler çok sayıdaydı; nehir kıyılarında köyleri sıktı ve her tarafta bir amfitiyatro gibi yükselen tepelerde, müstahkem pahlarının palisadları kolayca görülebiliyordu. Ancak bölgenin ince siyah toprağı, yer yer çimenli, yer yer ince kerestelik alanlar yerleşimciler için çok çekici oldu ve
kısa süre sonra İngiltere'den daha fazla koloniciyle birlikte yarım düzine gemi geldi. Yerliler beyaz adamlara karşı dost canlısıydı ve onlara içten bir
hoş geldin dediler. Nehirden aşağı, küçük kasabanın pazarında satışa sunulan domuz, patates, kavun ve kabak yüklü kanoları geldi. Maoriler beyaz adamların sadece aralarına yerleşmek için değil, aynı zamanda toprağın en iyilerini ele geçirmek için geldiğini öğrenene kadar her şey iyi niyetliydi. Sonra
sinirleri bozuldu ve beklenti giderek daha da tatsızlaştı.

#12. Nelson.#--Göç ruhu o sıralarda İngiltere'de güçlüydü;
çünkü özgür yerleşimciler esas olarak 1840-1841 yıllarında Victoria ve Güney Avustralya'yı kolonileştirdiler. Yeni Zelanda, diğer tüm yerler kadar favoriydi ve Yeni Zelanda Şirketi 1841'de o ülkede Nelson adında yeni bir koloni kurmayı teklif ettiğinde, yaklaşık 100.000 dönüm arazi, Yeni Zelanda'nın hangi adasında yer alacağını bile bilmeyen adamlara dönümü otuz şiline satıldı. Aynı yılın nisan ayında yeni yerleşimin öncüleri yaklaşık seksen yerleşimci, eşleri, aileleri ve hizmetçileriyle birlikte _Whitby_ ve _Will Watch_ gemileriyle yola çıktılar. Kaptan Arthur Wakefield liderdi ve gemileri Wellington'a götürdü, kendisi uygun bir yer aramaya çıkarken orada beklediler. Tasman Körfezi'nin başında, güzel bir plajla çevrili ve görkemli tepelerle çevrili yeşil bir çukurda, yerleşimciler kısa süre sonra Nelson'ın şirin küçük kasabasında toplandılar. Toprak, büyük kayaların üzerinde duran siyah topraktı; bunun dışında
kolayca temizlenen alçak çalılar büyüdü ve burada ve orada minnettar bir gölge sağlamak için birkaç ağaç kümesi duruyordu. Yer, Cook Boğazı'nın şiddetli
rüzgarlarından tamamen korunacak şekilde tepelerle çevriliydi ve genel olarak düşsel bir güzellik yeriydi.
Mülkiyeti, fetih gerekçesiyle savaşçı Rauparaha tarafından talep edildi. Yerleşimciler onunla ve diğer şeflerle bir konferans yaptı ve bunun sonucunda körfezin başı etrafındaki belirli bir alan satın alındı. Ancak beyaz adamlar kendilerini, istedikleri yere gitme ve toprakla istediklerini yapma konusunda üstün varlıklar olarak görüyorlardı. Satın aldıkları yerin dışında iyi kömür damarı bulduklarında, Maorilerin itirazlarına rağmen, onu götürmek için bir gemi göndermekten çekinmediler.

#13. Vali Hobson'ın Ölümü.#--Bu şeyler, gelecek olan sorunlara işaret ediyordu, ancak 1842'de Yeni Zelanda kolonileri için her şey umut verici görünüyordu. Toplamda yaklaşık 12.000 beyaz vardı, bunların çoğu mavi gömlek giyen ve domuz eti ve patatesle yaşayan erkeklerdi.
Başkent Auckland'da 3.000 kişi vardı, ancak Wellington 4.000 kişiyle en büyük şehirdi. Onun ardından 2.500 kişiyle Nelson geliyordu; New Plymouth ve
Wanganui çok daha küçük ama yine de gelişen yerlerdi. En az dokuz gazeteleri vardı, çoğu küçük ilkel sayfalardı, ancak bu kadar genç topluluklarda
harikaydı. Ekim 1841'de Dr. George Selwyn Yeni Zelanda Piskoposu olarak atandı; ve Auckland, Wellington, Nelson ve New Plymouth'a yerleşen bir
sayıda din adamıyla birlikte İngiltere'den ayrıldı. Kiliseler ve okullar sadece beyaz çocuklar için değil, aynı zamanda Maoriler için de açılmaya başladı. Maoriler arasında daha iyiye doğru muazzam bir değişim
ortaya çıkmıştı. Son yamyamlık vakası bu sıralarda gerçekleşti; ve hala birbirleriyle savaşsalar da, önceki yirmi
yılda görülen aynı korkunç kan dökülmesiyle değildi.

16 Kasım 1840'ta Kraliçe Yeni Zelanda'yı bağımsız bir
sömürge ilan etti. Hobson artık sadece Vali Yardımcısı değildi ve Sidney'deki Valiye tabiydi. Vali Hobson'dı ve diğer tüm Valilerle eşit rütbedeydi. Artık Yeni Zelanda'nın özel koşullarında ihtiyaç duyulabilecek yasaları çıkarmasına yardımcı olacak bir Yasama Konseyi vardı. Bu konseyde Baş Yargıç, Sömürge Sekreteri, Genel Araştırmacı, Başsavcı ve Maorilerin Koruyucusu yer alıyordu. Ancak Hobson yeni onurunun tadını uzun süre çıkaramadı. Zor bir görevi vardı ve görevi onu yerlilerden gülünç fiyatlara topraklarını satın almak isteyen birçok kişiyle çatışmaya sürüklemişti. Endişelerinin ortasında birkaç felç geçirdi ve bunlardan sonuncusu onu Eylül 1842'de öldürdü; ve Auckland'daki mezarlığa gömüldü. Ancak Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirildiğini görecek kadar yaşadı ve Maoriler tarafından çok sevilerek, çok yakında çok kan dökecek ve çok hazineyi israf edecek olan iki ırk arasındaki o acımasız mücadeleyi görmeden öldü.

BÖLÜM XXV.

BEYAZ ADAMLAR VE MAORİLER.

#1. Vali Fitzroy.#--Vali Hobson öldüğünde, yeni bir Vali gönderilene kadar
yerine arkadaşı Teğmen Shortland geçti.
İngiliz halkı o sıralarda kolonileştirdikleri yeni toprakların yerlilerinin adil bir şekilde muamele görmesini çok istiyordu ve
bu amaçla Kaptan Fitzroy'u yeni Vali olarak seçtiler.
Bu zamana kadar bir geminin kaptanıydı ve gemisi _Beagle_ ile az bilinen kıyıları araştırıp haritalayarak ün kazanmıştı. Bu gemiyle dünyayı dolaşırken Yeni Zelanda'yı ziyaret etmişti.
Bu nedenle 1838'de Lordlar Kamarası Komitesi önünde durumu hakkında ifade vermeye çağrılmıştı.
Yerli kabilelere karşı çok fazla ilgi gösterdiği ve onlara karşı adil davranma konusundaki güçlü isteğinin sık sık gösterildiği iyi biliniyordu.
Atanmasının temel nedeni buydu. Kasım 1843'te karaya çıktı ve koloniyi büyük bir bunalım içinde buldu, kamu hazinesi sadece boş değildi, aynı zamanda
borç içindeydi. Çünkü birçok memur atanmıştı, yargıçlar, sulh hakimleri,
polisler, gümrük memurları vb.; ve bunların maaşlarını ödemek için
her biri arazi satışının devam etmesine güvenmişti.

Ancak 1841'de ilk Toprak Komiseri William
Spain ortaya çıktı ve beyaz adamlar ile Maoriler arasında çıkan arazi anlaşmazlıklarını soruşturmaya başladı. Beyaz adamların satın aldıklarını söyledikleri her on dönümden sadece birini tutmalarına izin verdi. Bu, çoğu zaman aptalca pazarlıklar yapmaya ikna edilen Maoriler için adildi; ancak yerleşimciler, araziyi tutabileceklerinden emin olmadıklarında arazi satın almayı bıraktılar. Bu nedenle arazi satışları durdu; Vali, ödeyebileceğinden
20.000 £ daha fazla borçluydu ve bu nedenle ilk gelişinden itibaren sorunlarla karşı karşıya kaldı.

#2. Wairau Katliamı. #--O gelmeden hemen önce, koloninin
sorunlarını derinleştiren bir olay olmuştu. Güney Adası'nın kuzeyinde, Nelson'dan çok uzak olmayan bir yerde, Albay Wakefield'in Nelson bölgesiyle satın aldığı arazinin bir parçası olduğunu iddia ederek sahiplendiği Wairau deresi tarafından sulanan güzel bir vadi vardı. Rauparaha ve damadı Rangihaeata, fetih hakkıyla burayı talep ettiler ve arkalarında tüfeklerle iyi silahlanmış birkaç yüz güçlü savaşçı vardı. Bay Spain anlaşmazlığı çözmek için geleceğini haber verdi,
ama buna rağmen, Kaptan Wakefield yerleşimcilerin işgal edeceği araziyi ölçmek için arazi ölçümcüleri gönderdi. Ölçümcüler, aletlerini ve diğer mallarını araziden dikkatlice
taşıyan ve daha sonra inşa ettikleri kulübeleri yakan Rauparaha tarafından
reddedildi. Maoriler şiddete başvurmadı ve kararlı olsalar da naziktiler. Ölçümcüler Nelson'a döndüler ve Kaptan Wakefield yerel yargıçları Rauparaha ve Rangihaeata'nın tutuklanması için bir emir çıkarmaya ikna etti. Bu emri yerine getirmek için polis yargıcı Bay Thompson küçük bir gemiye bindi ve onunla birlikte Kaptan Wakefield, yedi beyefendi ve kırk işçi, toplam kırk dokuz kişi, otuz beşi silahlıydı.

Wairau Nehri'nin ağzına vardıklarında, Hristiyan bir yerli olan Piraha onları karşıladı ve Rauparaha'nın savaşmaya hazır olduğunu söyleyerek devam etmemelerini rica etti, ancak onlar buna aldırış etmediler ve güzel vadide sekiz mil yürüdükten sonra, yaklaşık 100 kişilik Maorilerin, sadece bel hizasında olmasına rağmen, akan soğuk suyun aktığı derenin arkasında durduğunu gördüler. Rauparaha, "Ben buradayım. Benden ne istiyorsunuz?" dedi. Bay Thompson, Nelson'a gitmesi gerektiğini söyledi ve sinir bozucu bir konuşma başladı. Rangihaeata uzun boylu vücudunu dikleştirdi, kıvırcık siyah saçları kartal keskinliğinde bir yüze sahipti ve gözünden öfkeli bir ışık parladı. Arkasında Rauparaha'nın kızı olan karısı ve yanlarında bu son şefin kendisi duruyordu, kısa ve geniş, ancak güçlü ve zayıf görünümlü, kurnaz bir yüze sahip, ancak çok da ağırbaşlı bir adamdı. Bay Thompson kelepçeleri çıkardığında, Rauparaha ona
bu kadar aptal olmaması konusunda uyardı. Yargıçlar süngüleri takıp ilerlemeleri emrini verdiler; beyaz adamlar dereyi geçerken, içlerinden biri ateş etti.
Bu ateş Rangihaeata'nın karısını öldürdü. Bunun üzerine Maoriler bir yaylım ateşi açtı ve beyaz adamlar suyun kıyısında durakladılar; ikinci ve üçüncü yaylım ateşi onlara ölümcül bir etki yaptı ve silah taşıyan ama ne savaşçı ruhları ne de deneyimleri olan işçiler dönüp kaçtılar.

Dört işçiyle birlikte beş beyefendi yerlerinde durdu ve Maoriler geçince teslim oldular. Rauparaha onları kurtarmak için seslendi; ancak sevdiği karısını kaybetmenin verdiği öfkeyle Rangihaeata, tomahawk'ıyla onları tek tek kafalarından vurdu, genç adamlar ise ağaçların arasında işçileri avladı ve yakaladıklarını öldürdü. Yirmi yedi beyaz adam kıyıya ulaştı ve hızla teknelerle
brige taşındı, beşi ağır yaralı. Yirmi ikisi, beyaz adamların öldürdüğü beş yerlinin yanında ölü yatıyordu.

Rauparaha, beyaz adamın intikamından korkuyordu. Güney Adası'nda çok az kaynağı vardı, Nelson yerleşimcileri ise ona karşı 500 silahlı adam gönderebilirdi. Kendi savaş kanolarıyla, fırtınalı bir boğazı vahşi havada geçti; yorgun ve sıçrayan sudan ıslanmış bir şekilde, Kuzey Adası'nın güneyine çıktı, ateşli konuşmalarıyla vatandaşlarını uyandırdı, Nelson'a tutsak olarak götürüleceği kelepçeleri önlerinde şıngırdatarak güzel bir etki yarattı. Katliamdan bir veya iki gün sonra, bir Wesleyan din adamı Nelson'dan Wairau'ya gitti ve o korkunç cesetleri yarık kafataslarıyla birlikte saygıyla gömdü. Hiçbiri parçalanmamıştı, daha az yamyamlık olmuştu.

#3. Wairau Katliamının Etkileri.#--Maoriler eskiden olduklarından açıkça daha az vahşiydiler ve yarısından fazlası bir şekilde ateşli Hıristiyanlar olmuştu, ancak bazı açılardan gözleri açılıyordu. Misyonerler onlara beyaz adamların onların iyiliği için geldiğini söylemişti; ancak şimdi beyaz adamların yakında toprağın efendileri olacağını ve yerlilerin tekrar hizmetçi konumuna düşmeleri gerektiğini görmeye başladılar. Bir beyaz adam bir Maori köyünü ziyaret ederse seçkin bir adam olarak karşılanır ve ağırlanırdı. Bir Maori şefi bir beyaz adamın kasabasına giderse, sokakta dolaşmasına izin verilirdi; veya eğer bir şekilde karşılansalardı, bu, hizmetçi ırkına karşı üstün bir ırkın küçümsemesiyle olurdu. Maori kanı ateşleniyordu. Wairau hikayesi, beyaz adamın cesareti hakkındaki fikirlerini değiştirmelerine neden oldu. Balina avcıları cüretkar yüreklere sahipti; bu yeni gelenler kaçıp hayatları için haykırmışlardı. Yerliler ayrıca kıyıya yakın tüm topraklar beyaz adamlar tarafından işgal edildiğinde ve kendileri içeride sıkışıp kaldıklarında ne olacağı konusunda endişeliydiler. 1844'te Te Whero Whero, Auckland'dan sadece iki mil uzakta, kısmen Vali Fitzroy'a hoş geldin demek ve kısmen de toprak sorunuyla ilgili bir gösteri yapmak için büyük bir ziyafet verdiğinde bu duygulara özel bir ilgi gösterildi. Cömert bir ödül gösterdi; 11.000 sepet patates ve 9.000 köpekbalığı, diğer erzakların büyük stoklarıyla birlikte dağıtıldı. Ancak yerleşimciler 1.600 adamın, hepsi tüfeklerle iyi silahlanmış ve harika bir hassasiyetle eğitilmiş bir savaş dansı gördüklerinde, hayatlarının yerli kabilelerin insafına kaldığını hissettiler. Savaş eğitimi almış silahlı adamların dörtte biri bile yerleşim yerinden kendi savunması için gönderilemezdi. Bu, Wairau katliamına oldukça büyük bir paniğe yol açan bir önem kazandırdı. Yeni yerleşimciler gelmeyi bıraktı; orada olanların çoğu artık gitti. Ülkenin uzaklarında çiftlikler kuranlar onları terk edip kasabalara çekildiler.

#4. Honi Heke.#--Ve yine de Maorilerin büyük çoğunluğunun düşmanca bir amacı yok gibi görünüyor. Vali Fitzroy Rauparaha'yı görmeye gittiğinde, 500 Maori'nin bir araya geldiği bir topluluğa girdiğinde yanında on ikiden fazla beyaz adam yoktu. Wairau'daki üzücü kavgayı sormak için geldiğini ve Rauparaha'nın ona hikayesini anlattığını, diğerlerinin de bunu kanıtlarıyla desteklediğini söyledi. Fitzroy, Maorilerin teslim olanları öldürmelerinin çok yanlış olduğunu, ancak beyaz adamların önce ateş
ettiği için onların ölümünün intikamını almayacağını belirtti. Gerçekten de, Wellington ve Nelson'da Fitzroy, yargıçların yerli şefi tutuklamaya çalışırken tamamen yanlış yönlendirildiğini açıkça söyledi; ve Nelson'da olaya karışan herkesi azarladı. Bu, beyaz adamları çok
kırdı. Arkadaşlarının ve akrabalarının kanının bu şekilde dökülüp dökülmeyeceğini ve katliam için hiçbir ceza verilip verilmeyeceğini sordular. Yargıçların çoğu istifa etti ve Valiye karşı derin bir rahatsızlık hissi oluştu, yerleşimcilerin bazıları İngiliz Hükümeti'ne onu geri çağırması için dilekçe verdi. Ağustos 1844'te, kaba bir balina avcısıyla yaşadığı özel bir kavga nedeniyle
Bay of Islands'da yaşayan Honi Heke adında genç bir şef,
silahlı takipçilerden oluşan bir grupla Kororarika kasabasına girdi.
Birkaç dükkânı yağmaladı ve kasabanın arkasındaki dik bir tepeden Birleşik Krallık bayrağının
yüzdüğü bir bayrak direğini kesti. O zamanlar Yeni Zelanda'da
doksandan fazla asker yoktu ve Heke,
Kororarika'yı yakmakla ve aynısını Auckland'a yapmakla tehdit ettiğinde, sözünü tutabileceğinden korkmak için çok iyi bir sebep vardı, çünkü sırtında 200 iyi silahlanmış adam vardı ve Kawiti adında bir yoldaşının da neredeyse aynı sayıda adamı vardı. Waka-Nene adında bir şef adamlarıyla birlikte Heke'yi kontrol altında tutarken, Fitzroy Sidney'e 160 asker gönderdi ve iki topla birlikte onları aldı. Bunlar Bay of Islands'a çıktı, ancak Waka-Nene Vali'den düşmanlıklara acele etmemesini rica etti. Dostça bir toplantı ayarladı. Fitzroy dokuz baş şefle görüştü, onlar özür diledi ve Heke'nin de yazılı bir özür göndermesini sağladı. Fitzroy yerlilerin maruz kaldıklarını söyledikleri bazı haksızlıkları telafi edeceğini söyledi ve Heke'den para cezası olarak on tüfek alıp bayrak direğini tekrar diktikten sonra Auckland'a döndü. Ancak yıl bitmeden Heke 100 silahlı adamla bir kez daha şehre yaklaştı. Tepelerden aşağıladı, bayrak direğini tekrar kesti ve sonra ormanlara çekildi. Fitzroy, yakalanması için 100 sterlin teklif eden bir bildiri yayınladı ve Heke, Fitzroy'un başı için 100 sterlin teklif ederek karşılık verdi. Vali, alt kısmı demirle kaplı ve üzerine her zaman yirmi askerin nöbet tutacağı güçlü bir ahşap ev eklenmiş yeni bir bayrak direğinin dikilmesini sağladı. Tepeden aşağı Kororarika'ya doğru biraz ileride bir blok ev veya küçük ahşap kale kuruldu. Yine de Heke, gelip bayrak direğini tekrar keseceğini söyledi. Sonra Kororarika sakinleri, gelirse ona sıcak bir karşılama sağlamak için talim yapmaya başladılar. Savaş gemisi _Hazard_'ın komutanı Teğmen Philpott, talim yapmak ve bir veya iki top yerleştirmek için kıyıya çıktı. Yine de tepelerin arasında gizlenen Heke, ani bir hamleyle Teğmen Philpott'u yakalamayı planladı. Ancak, ona nazik davrandıktan sonra onu serbest bıraktı.

#5. Kororarika Yandı.#--11 Mart 1845'te, gün ışığında, Heke 200 adamıyla bayrak direğine doğru gizlice yaklaştı, bitişikteki evdeki adamları şaşırttı
ve yirmi adam tepenin tepesindeki arkadaşlarına yardım etmek için alt blok evden çıktığında, onlara saldırdı ve onları kıyının yanındaki çukurdaki kasabaya sürdü. Plaja yakın küçük bir tepe vardı ve bu tepenin tepesinde yüksek bir çitle çevrili bir bahçesi olan bir ev vardı. Bunun arkasında askerler ve tüm Kororarika halkı sığındı. Maoriler etrafındaki kayalık yüksek zeminden onlara ateş ederken, beyaz adamlar geri ateş etti ve kıyıya yaklaşan _Hazard_'ın silahları sürekli bir kükreme sürdürdü. Üç saat boyunca bu böyle sürdü, on beyaz adam öldürüldü
ve zavallı küçük bir çocuk, yerlilerden otuz dördü vurularak öldürüldü. Maoriler geri çekilmeye hazırlanırken, bir kaza sonucu
beyaz adamların sahip olduğu barutun tamamı patladı. Sonra
kendilerini kurtarmak zorunda kaldılar. Kadınlar ve çocuklar
tekneden tekneye limandaki üç gemiye taşındı. Sonra adamlar
gitti ve çok şaşıran Maoriler ihtiyatla
terli bir şekilde terk edilmiş kasabaya doğru ilerlediler. Savaş danslarını yaptılar; geride bırakılan bazı beyaz çocukları gemilerdeki ailelerine gönderdiler ve sonra kasabayı ateşe vererek 50.000 £ değerindeki mülkü yok ettiler.

Heke'nin ünü artık Maoriler arasında yayılmıştı.
Kororarika'dan gelen yerleşimciler evsiz, çaresiz ve bitkin bir şekilde Auckland'a vardıklarında bir panik başladı ve bazı yerleşimciler evlerini ve topraklarını önemsiz bir bedel karşılığında satıp
ayrıldılar. Daha fazla ruha sahip olanlar gönüllü olarak kaydoldular.
Üç yüz adam silahlandırıldı ve talim yaptırıldı.
Şehrin etrafına tahkimatlar yapıldı ve şehre giden tüm yollara nöbetçiler yerleştirildi.
Wellington ve Nelson'da da adamlar talim yaptırıldı ve savunma için
iskeleler inşa edildi.

#6. Birinci Maori Savaşı.#--Ancak Honi Heke askerlerden korkuyordu ve
Albay Hulme Sidney'den birkaç bölükle geldiğinde,
on sekiz mil içerideki güçlü bir pah'ına çekildi.
Hulme, 400 kişilik bir kuvvetle kıyının en yakın noktasına çıktı; bunlara Waka-Nene komutasındaki 400 dost müttefik katıldı; karısı kabileyi şeytani bir savaş dansına
yönlendirdi, bu İngiliz askerlerini biraz ürküttü. Onları Honi Heke'ye götürecek olan yol, sadece yoğun bir ormanın içinden geçen bir patikaydı.
Arabalar kullanılamıyordu, ancak her adam beş gün yetecek bisküvi ve otuz mermi taşıyordu. Dört gün süren yoğun yağmur altında, tüm bisküvileri ıslak ve barutlarının çoğu mahvolmuş bir şekilde, damlayan patikada ilerlediler. Sonunda, bir göl ile ormanlık bir tepe arasındaki küçük bir ovada, önlerinde Honi Heke'nin pah'ını gördüler. Dik duran iki büyük ağaç gövdesi sırası, etrafında bir palisad oluşturuyordu. Bir ayak kalınlığından ve on iki ayak yüksekliğindeydiler ve o kadar yakınlardı ki, aralarına ancak bir top sokulabilirdi. Bunların arkasında, palisadlardan güvenli bir şekilde ateş edebilen 250 Maori'nin bulunduğu bir hendek vardı.

İngilizler o gece çadırsız, kauri sakızı ateşlerinin etrafında uyudular, ancak
ertesi sabah her şey saldırı için hareketlenmişti. Palisadların üzerinden vızıldayarak bir roket gönderildi. Maoriler arasında düştü ve patladı, onları çok korkuttu, ancak sonraki atışlar başarısızlıkla sonuçlandı ve Maoriler o kadar cesaret topladılar ki Kawiti komutasındaki bir grup savaşmak için dışarı çıktı. Askerler süngülerini indirip hücum ettiler ve onları pah'a geri sürdüler. Gece boyunca beyaz adamlar ateşlerinin etrafında sigara içerken, pah'tan gelen durgun havada yükselen hüzünlü akşam ilahisinin sesi, yeni inancın Maori zihninde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını gösteriyordu. Ertesi gün Albay Hulme, her tarafı böylesine güçlü bir palisadla savunulan bir yerin topçu ateşi olmadan ele geçirilemeyeceğini görünce, öldürülen on dört askerin mezarlarını kazdı ve otuz dokuz yaralı adamı da beraberinde götürerek geri döndü.

[Resim: RANGIRIRI'DEKİ MAORİ KALESİ.]

Bu haber geldiğinde Auckland'da dehşet yaşandı. 400 İngiliz askeri 250 vahşiden geri çekildiğinde ne söylenebilirdi? Fakat, diğer taraftan, Maoriler bir ders çıkarmışlardı. Açıkta İngiliz süngülerine karşı savaşamazlardı, ancak
palisadların arkasından nişan aldıklarında güvendeydiler. Bu nedenle, farklı yerlerde kalelerini güçlendirmeye başladılar ve Honi Heke, kıyıdan on dokuz mil uzaklıktaki ormanda duran
Oheawai pah'ına yeni savunmalar ekledi.

#7. Oheawai.#--Sidney'den daha fazla asker gönderildi ve onlarla birlikte, Hindistan'daki dağ kabilelerine karşı çok fazla savaş görmüş olan
başkomutan Albay Despard'ı ele geçirmek için. 630 adam ve altı top çıkardı; fakat bunlar, küçük tekerlekleri olan tahta arabalardaki gemi toplarıydı ve
bataklık orman yollarına saplandılar. Adamlar silahları çekmek zorundaydı ve 250 dost Maori onlara yardım etti. 22 Haziran 1845 akşamı,
toplanan alacakaranlıkta pah'ın önüne yayıldılar.
Güçlü bir yerdi. Derin ve kasvetli bir ormanın ortasında, yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda ve genişliğinde bir kare
temizlenmişti. Toprağa büyük ağaç gövdeleri dikilmişti ve on beş
ayak yüksekliğindeydiler; büyük gövdelerinin arasında, bir ayak veya on sekiz inç kalınlığında,
bir tüfek ateşlemek için yeterli alan kalmıştı. Bu devasa kazıkların üç sırası, içtekiler arasında beş ayak derinliğinde bir hendekle
kaleyi saldırı için çok tehlikeli hale getirdi; ve içerideki zeminde, insanların mermilerden ve roketlerden güvende uyuyabileceği
çukurlar kazılmıştı. Orada bol miktarda tüfek ve barutla iki yüz elli savaşçı vardı.

İkinci sabah İngilizler toplarını palisadın yüz yarda yakınına yerleştirmişlerdi, ancak attıkları küçük toplar bu kadar büyük keresteye pek zarar vermedi. Daha ağır bir top gelmeseydi tüm keşif ekibi geri çekilmek zorunda kalacaktı. Bu top otuz iki pound ağırlığındaydı ve bunlardan yirmi altı tanesi aynı yere isabet ettikten sonra, bir veya iki yarda genişliğinde bir gedik görüldü. Albay Despard, şafak vakti saldırıya hazır olmaları için 200 adama ipler, baltalar ve merdivenlerle birlikte emir verdi. Kış sabahının sessiz şafağında, borular çaldı ve cesur adamlar ölümcül görev için toplandılar. Deliğe doğru koştular ve on dakika boyunca vahşi bir sahne yaşandı. Yer çok dardı ve saldırgan grubun tam olarak yarısını vuran kararlı Maoriler tarafından engellendi. Askerlerin çoğu zorla ilerledi, ancak önlerinde ikinci ve ardından üçüncü bir palisad buldular. Sonra geri döndüler, kaçarken adamlarını kaybettiler ve tüm İngiliz kuvvetleri ormanın biraz içine doğru geri çekildi. O gece, pah'ın hemen dışında yatan yaralıların inlemeleri ve çığlıkları, içerideki savaş dansının vahşi haykırışlarıyla karıştı. İki gün sonra Maoriler bir ateşkes bayrağı çekti ve beyaz adamların ölüleri ve yaralıları götürmesine izin vermeyi teklif etti. Ölümcül gedikte otuz dört ceset yatıyordu ve altmış altı adamın yaralı olduğu bulundu. Bir hafta sonra ağır top için bir top mermisi daha getirildi ve palisadlar daha da yıkıldı. İkinci bir saldırı daha yapılacaktı, ancak gece boyunca Maoriler köpeklerini bağladılar ve
pah'ın arkasındaki palisadların üzerinden sessizce atlayarak, geri çekilmeleri fark edilmeden
ormanın içine doğru uzaklaştılar, çünkü
pah'ın içindeki köpeklerin bütün gece uluması, subayların Maorilerin kaçtığından şüphelenmesini engelledi. İngilizler palisadları tahrip etti ve
içeride buldukları patates ve diğer erzak depolarını götürdüler.

[İllüstrasyon: SIR GEORGE GREY.]

#8. Vali Grey.#--Fitzroy, geri çağrıldığında Heke ve Kawiti'yi
kendi kalelerine kadar kovalamaya hazırlanıyordu. İngiliz Hükümeti, bazı yönlerden
akıllıca davranmadığını düşündü ve talimatlarına uymadığı için onu suçladılar. Batı Avustralya'da keşif yaptıktan sonra artık Güney Avustralya Valisi olan genç subay George Grey'e daha fazla inanıyorlardı. Kasım 1845'te Yeni Zelanda'nın sorumluluğunu almak için geldi; ve hemen Kororarika'ya gitti, orada emir bekleyen 700 asker buldu. Ancak savaşmaktan kaçınılabilirse savaşmak istemiyordu. Barış isteyen Maorilerin belirli bir güne kadar teslim olmalarını bildiren bir bildiri yayınladı. Eğer teslim olurlarsa, Waitangi antlaşmasının
korunmasını ve kendilerine adaletin sağlanmasını sağlayacaktı.

Honi Heke iki mektup gönderdi, ancak ikisi de tatmin edici değildi; ve teslim olduğuna dair hiçbir işaret olmadan bir yıldan fazla süre geçtiğinden, Albay
Despard'a onun peşinden gitmesi emredildi. Heke, Ikorangi adlı bir pah'taydı;
ancak Kawiti'nin Ruapekapeka adlı daha yakın bir pah'ta 500 Maorisi vardı.

#9. Ruapekapeka.#--Despard adamlarını teknelerle nehirden yukarı on altı mil götürdü;
sonra ormanın içinden dokuz mil geçti ve 31 Aralık'ta
pah'tan 800 yard uzaklıktaki bir kampta 450 dost yerliyle birlikte 1.173 askeri vardı. Diğer pah'lar gibiydi, ancak daha büyük ve daha güçlüydü, çünkü
palisadların arkasında güllelerin sadece
zarar vermeden içine daldığı toprak duvarlar vardı. Ancak üç ağır top yerleştirilmişti ve
Maoriler bayraklarını gönderdiğinde, ilk atış o kadar iyi nişanlanmıştı ki
beyaz adamların çınlayan tezahüratları arasında bayrak direğini devirdi.
Tüm Yeni Yıl Günü yüzlerce gülle yağdırmakla geçti,
ama pek zarar vermediler. Ertesi gün Maoriler bir çıkış yaptı,
ama süngüyle geri püskürtüldüler. Bu arada, Heke bir gece arkadaşına yardım etmek için adamlarıyla geldi ve her iki taraftan yoğun ateş bir hafta boyunca devam etti, ardından palisadların köşelerinden birinin yakınında iki küçük gedik belirdi. Ertesi gün Pazar'dı, Maoriler bunun dinlenme günü olarak kutlanacağını düşündüler, ancak askerler dikkatli bir şekilde yukarı doğru sürünerek gediklerden geçtiler; Maorilerden birkaçı silaha sarıldı ve bir veya iki yaylım ateşi açtı, ancak ana birlik bir şey yapamadan önce birkaç yüz asker oradaydı. On üç beyaz adamın öldürüldüğü sert bir çatışma yaşandı. Artık siper almayan Maoriler askerlere rakip olamadılar ve arkalarında onları bir sezon boyunca idare edecek tüm erzakları bırakarak kaçtılar. Bu onları cesaretsizleştirdi ve Heke ile Kawiti, adamlarının dağılıp yiyecek uğruna daha sakin kabilelere katıldığını gördüler. Bu nedenle Grey'e barış için mektup yazdılar ve daha fazla sorun
çıkarmamaya söz verdiler. Grey kabul etti, ancak bölgedeki Maorileri kontrol altında tutmak için Kororarika'da 200 asker bıraktı.

#10. Rauparaha.#--Heke'nin savaşı devam ederken geçen on sekiz ay boyunca, Rauparaha ve Rangihaeata'nın ajitasyon yaptığı Wellington'da sorunlar baş gösteriyordu. Rangihaeata düşmanlığını ilan etti; yerleşimcileri yağmaladı ve bazen öldürdü; ve onu düzene sokmak için askerler gönderildiğinde bazılarını şaşırttı ve öldürdü. Ancak Rauparaha dostça davrandı, ancak Vali onun bu karışıklığın elebaşı olduğunu çok iyi biliyordu. Grey sessizce bir gemi gönderdi, geceleyin 130 asker kıyıdaki Rauparaha'nın evinin hemen önüne çıktı. Onu yatakta uyurken yakaladılar ve Auckland'a götürüldü,
burada aylarca tutuklu kaldı, ancak dolaşmasına izin verildi. Rangihaeata iç kesimlerdeki vahşi ormanlık dağ sıralarına kaçtı. Bir veya iki kez direndi, ancak kayalık mevzilerinden
sürüldü ve her iki tarafta da adamlar katledildi. Sonunda o ve takipçileri, takip edilemeyecekleri ıssız ve vahşi bölgelere kaçak olarak dağıldılar.

İyi yolların ülkeyi sessiz tutmak için çok işe yarayacağını düşünen Grey,
yollar yapmak için çalışacak olan Maorilere günde yarım kron teklif etti.
Göreve oldukça kalabalık toplandı ve bir süre beyaz adamlar ve Maoriler
birlikte mutlu bir şekilde çalışarak ülkenin kalbine giden iyi araba yolları yaptılar. Ancak Wanganui'de, Mayıs 1847'de, toprak anlaşmazlıkları bir kabileyi kan dökmeye yöneltti. Beyaz bir kadını ve dört küçük çocuğunu öldürdüler; kasabaya saldırdılar ve sakinler yaptıkları bir palankaya çekildiklerinde, beş saat süren bir kavga çıktı, ardından Maoriler kasabayı yakıp geri çekildiler ve tüm sığırları götürdüler. İki ay sonra Vali Grey, 500 adamla Wanganui'ye ulaştı. Maorileri vadi boyunca kovaladı ve onlarla savaştı, iki beyaz adamın öldürülmesiyle onlara karşı kesin bir zafer kazandı. Şefler barış için başvuruda bulunana kadar onlara hiç dinlenme fırsatı vermedi ve ertesi yılın başlarında bir toplantı yapıldı ve bölgenin başlıca şefleri Kraliçe'nin yasalarına uymaya söz verdi. Savaş beş yıl sürmüş, bir milyon sterline ve belki de yüz Maori'nin yanı sıra seksen beş beyaz adamın hayatına mal olmuştu. İngiliz Hükümeti askerlerin büyük bir kısmını Yeni Zelanda'dan çekti; ancak sömürgeciler kendilerini güvende tutmak için Yeni Zelanda Fencibles adını verdikleri bir birlik kaydettiler. Hepsi İngiliz ordusundan emekli olmuş eski askerlerdi ve kendilerine küçük çiftlikler ve küçük bir ödeme teklif edildi. Beş yüz kişi bu şartlarla İngiltere'den geldi ve o kasabanın korunması için Auckland çevresindeki dört yerleşime yerleştirildi. Aslında çiftçilerdi ve ihtiyaç halinde savaşmaya hazır olmaları için ücret alıyorlardı. Karıları ve çocuklarıyla birlikte 2.000 kişilik bir nüfus oluşturdular. Aynı yıl Rauparaha'nın eve gitmesine izin verildi. İzin karşısında şaşırdı ve minnettar oldu; ancak yaşlı bir adamdı ve ertesi yıl öldü. 1850'de Honi Heke öldü, ancak Rangihaeata 1856'ya kadar daha fazla sorun çıkarmadan yaşadı. Vali Grey Maorilere adil davrandı. Onlara toprakları için ödeme yaptı. Onları öldüren beyaz adamları astı. Çocuklarını eğitmek için okullar kurdu ve sabanlar, arabalar, tırmıklar, atlar ve hatta değirmenler dağıttı, böylece daha önce hiç bilmedikleri
daha iyi ve bol miktarda yiyecek yetiştirip kendileri için hazırlayabilsinler.

XXVI. BÖLÜM.

YENİ ZELANDA, 1843-1890.

#1. Otago.#--Bu arada Yeni Zelanda Şirketi boş durmamıştı ve
E. G. Wakefield'in meşgul beyni yeni planlarla doluydu. 1849'da Glasgow'da Özgür İskoçya Kilisesi ile bağlantılı olarak İskoç aileleri Yeni Zelanda'ya göndermek için bir dernek kurulmuştu. Ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen yeni dernek, Yeni Zelanda Şirketi'nden yardım istedi ve yeni yerleşimciler şirketten arazi satın almayı teklif ettikleri için bu yardım kolayca kabul edildi. 1844'te bir keşif ekibi gönderildi ve biraz araştırmadan sonra Güney Adası'nın doğu kıyısında Otago adlı bir yer seçtiler. Valinin onayıyla yerlilerden 400.000 dönüm arazi satın alındı ​​ve yakında yeni bir koloni kurulacak gibi görünüyordu. Ancak Wairau katliamı ve yerlilerin istikrarsız durumu haberi, yerleşimcileri bir süre korkuttu. _John Wycliff_ ve _Philip
Lang_'in Greenock'tan ilk yerleşimci grubuyla yelken açması Kasım 1847'ye kadar gerçekleşmedi. Mart 1848'de, yeni yerleşimin lideri olarak seçilen eski bir asker olan Yüzbaşı Cargill'in rehberliğinde yeni evlerine ulaştılar. Port Chalmers adını verdikleri güzel bir limanın başında, Dunedin'in vatansever adını verdikleri bir kasabanın temellerini attılar. Bu, Galce'de Edinburgh anlamına geliyordu. Güzel bir bölgedeydi, az sayıda yerlisi vardı ve istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Bir yıldan daha kısa bir süre sonra, iyi bir iskele ve bir gazeteyle övünebilen 745 sakini vardı. Öncülerin hayatı çok kolay olamazdı, ancak bunlar doğru türdendi ve gelişti ve iki koşul olmasaydı daha fazlası onlara katılacaktı. Önce Kaliforniya'daki zengin altın keşiflerinin haberi geldi; ve en maceraperest ruhlar oraya koştu. Bu sadece yerleşimcilerin Yeni Zelanda'ya gelmesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda sahip olduğu binlerce kişi kıyılarını terk edip altın madenlerine gitti. Sonra aynı yıl, 1848'de, Wellington'da 15.000 sterlin değerinde binayı yıkan ve iki çocuğuyla birlikte bir adamı öldüren şiddetli bir deprem meydana geldi.

[İllüstrasyon: KNOX KİLİSESİ, DUNEDIN.]

#2. Canterbury.#--Ancak bu talihsiz kazalar koloninin ilerlemesini yalnızca bir veya iki yıl geciktirdi ve 1850 yılında yeni bir yerleşim yeri kuruldu. Bundan yedi yıl önce, Wakefield İngiltere Kilisesi ile bağlantılı bir yerleşim yeri fikrini tasarlamıştı. Birkaç önde gelen kişi bu fikri benimsedi ve aralarında ünlü Başpiskopos Whately de vardı. Yeni Zelanda Şirketi'nin 20.000 dönümlük arazisini satın alan ve daha sonra seçilecek olan bir dernek kuruldu. Yerleşimciler bu arazi için yüksek bir bedel ödediler, ancak alınan paranın büyük kısmı kendi çıkarları için, ya yeni yerleşimciler getirmek ya da kiliseler ve okullar inşa etmek için kullanılacaktı. Bir piskopos ve okul müdürleri dışarı çıkacaktı; bir asilzade ve diğer zengin adamlar arazi satın aldılar ve güneyin güzel özgür topraklarına stok ve hizmetçiler götürmeye hazırlandı. Wakefield yeni plana John Robert Godley adında bir beyefendi dahil etti, Godley çok heveslendi ve onun yönetimi altında üç gemi 600 yerleşimci ve mülkleriyle dolduruldu ve İngiltere'den Antipodes'e doğru uzun yolculuklarına çıktılar. 16 Aralık 1850'de hedeflerine, Güney Adası'nın doğu kıyısına ulaştılar ve ayaklarının altında güzel bir toprağın toprağını memnuniyetle hissettiler. Coşkularıyla
Ulusal Marşı söylediler ve yeni evlerini görmek için dağıldılar. Yüksek ve engebeli bir tepe, tepeye tırmanana kadar iç kesimleri görmelerini engelledi ve sonra çok sayıda parlak ve hızlı su akıntısıyla sulanan verimli toprakların uzun ovalarını fark ettiler. Şehirlerini ovalarda kurmaya karar verdiler ve sadece deniz kıyısında bir liman yaptılar. Vali Grey ve eşi Wellington'dan onları karşılamaya geldiler ve onları rahat ettirmek için çok şey yapıldığını gördüler. Kendi evlerini inşa edene kadar barınak bulabilecekleri büyük kulübeler inşa edilmişti. Kasaba için Avon adlı bir nehrin kenarındaki güzel bir yer seçildi ve kare şeklinde düzenlendi;
ilk yapılar arasında bir kilise ve okul odası inşa edildi. Tüm girişimin temelinde yatan dini coşkuya uygun olarak, kasabaya Christchurch adı verildi; limana ise Lyttelton adı verildi, ikisi arasında ve tepenin üzerinden bir yol yapıldı.

[İllüstrasyon: CHRISTCHURCH KATEDRALİ.]

Ertesi yıl 2.600 yerleşimci geldi. Bunlardan bazıları, İngiltere'nin lükslerini Yeni Zelanda'ya taşımak için gereken her şeyi yanlarında getiren, doğuştan ve zengin genç adamlardı. Yerleşimcilerin büyük bir kısmı, zengin yerleşimcilerin sırtından hizmetçi olarak getirilen, üstün sınıftan işçi erkeklerdi. Çok fazla hayal kırıklığı yaşandı. İşçilerin çoğu, altın keşiflerinin her adama bir servet fırsatı sunduğu ve ücretlerin çok yüksek olduğu Avustralya'ya geçti. Bu nedenle en zengin insanlar kendi işlerini yapmak zorundaydı ve çok azı bundan hoşlanıyordu. Sonuç olarak birçok kişi yerleşimi terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Ancak Avustralya'dan rahatlama geldi. Victoria'ya gelen kazıcılar tarafından yerinden edilen bazı gecekondu sakinleri, doğal otlaklardan temizlenecek tek bir ağaç bile olmayan Canterbury'nin geniş çimenli ovalarını duyunca, koyun sürüleriyle çiftleşti ve yeni yerleşimde arazi satın aldı. 1853'te Canterbury'de 5.000 kişi vardı; yılda 40.000 sterlin değerinde yün üretiyordu ve yetmiş gemi limana ulaşıyordu. Üçüncü yılındaki bir yer için böyle bir ilerleme harikaydı.

#3. Yeni Zelanda Refah İçinde.#--Yerliler barış içindeydi ve arazi fiyatları düştü, yerleşimciler Yeni Zelanda'ya akın etti. 1853'te
kolonide 31.000 beyaz insan vardı ve yerlilerden 24.000.000 dönüm arazi satın almışlardı. Bir milyon koyunları vardı ve
ihracatları 300.000 £'un üzerindeydi. Hükümet tekrar oldukça ödeme gücüne sahipti ve yıllık 140.000 £ gelir elde ediyordu. Çok sayıda çiftlik bu zamana kadar tam kapasiteyle çalışıyordu, Kuzey Adası'ndakiler çoğunlukla ürün yetiştirmek için, Güney Adası'ndakiler ise çoğunlukla koyun yetiştirmek için kullanılıyordu. Ancak
Yeni Zelanda Şirketi ortadan kaybolmuştu. 1850'de çeyrek milyon pound borcu vardı ve tasfiye edildi ve hissedarları büyük kayıplarla baş başa bırakıldı.

Yeni Zelanda tarihinde önemli bir olay, 30 Haziran 1852'de İngiliz Parlamentosu'nun koloniye kendi yasalarını yapma ve kendi işlerini yönetme yetkisi vermesiyle gerçekleşti, neredeyse Londra'nın müdahalesi olmadan. Her biri kendi eyalet konseyine sahip altı eyalet olması ve yerel işleri yönetmek üzere seçilecek en az dokuz kişiden oluşmasını öngören bir yasa tasarısı kabul edildi. Ayrıca Vali tarafından atanan bir yasama konseyi ve sömürgeciler tarafından seçilecek kırk üyeden oluşan bir Temsilciler Meclisi'nden oluşan Genel Meclis de olacaktı. Artık Sir George Grey olan Vali, bu yeni düzenlemeleri yürürlüğe koymak ve yerleşimcilerin ihtiyaçlarına uyarlamak için çok şey yaptı. Sekiz yıl boyunca iyi bir şekilde yönettikten ve koloniyi müreffeh bir duruma getirdikten sonra ve Cape Kolonisi'nin işlerini düzene koymak zorunda kaldıktan sonra, Maoriler ve sömürgecilerin çoğunluğu tarafından çok üzülerek 1853'ün son gününde Yeni Zelanda'dan ayrıldı. [İllüstrasyon: MAORİ KRALI.]

Albay Wynyard, o sırada Vali olarak görev yaptı ve Mayıs 1854'te Yeni Zelanda'nın ilk Parlamentosu'nu toplantıya çağırdı. Sorumlu Bakanlar Kurulu sisteminin sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlamakta çok
zorlandı. Farklı eyaletlerden gelen sömürgecilerin zıt yönlerde çıkarları vardı ve siyasi meseleler
kolayca ilerlemiyordu. Yeni Vali Albay Gore Browne'un Eylül 1855'te gelmesinden memnun oldu. O zamanlar Yeni Zelanda'da 45.000 beyaz yerleşimci vardı ve gelecek yıl Otago'daki zengin altın madenlerinin keşfi çok daha fazlasını çekti ve Dunedin'e büyük bir ivme kazandırdı. Her şey muhteşem bir gelecek vaat ediyordu, ancak Maoriler yine sorun çıkarmaya başladı.

#4. Kral Hareketi. #--Waikato kabilesi her zaman topraklarının satılmasına karşıydı. Beyaz adamların verdiği paranın kısa sürede harcandığını doğru bir şekilde söylediler, ancak toprak sonsuza dek gitmişti ve yerleşimciler her yıl 40.000 dönüm ek araziyi çitle çeviriyorlardı. Bu konuyu görüşmek üzere Taupo Gölü kıyısında bir toplantı düzenlediler. Çok sayıda şef oradaydı ve tüm üyeleri beyaz adamlara daha fazla toprak satmamayı taahhüt eden bir Toprak Birliği kurmayı kabul ettiler. Bu sırada yeni bir proje de oluşturuldu. Maoriler, çok sayıda kabileye bölünmüşken zayıflıklarını hissediyorlardı. Birlik onları güçlü kılacaktı. Tüm Maorilerin kralı olarak bir şef seçmeye karar verdiler ve bu amaçla Maori bayrağını
çeken saygıdeğer Te Whero Whero'yu seçtiler. Ancak yaşlıydı ve huzur içinde ölmeye meyilliydi ve kısa bir süre sonra ölünce, yerine hiçbir yeteneği olmayan genç bir adam olan oğlu geçti. Maorilerin çoğu bu birliklerden uzak duruyordu; Waikatos'a düşman kabilelerden geliyorlardı veya beyaz adamın parasını almaktan memnundular ve kendi kullanımları için hala bol miktarda toprakları olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Kuzey Adası'nın kalbinde, yaklaşık 4.000 veya 5.000 Maori savaşçısı İngilizleri ülkeden kovmak için çılgın bir projeye giriştiler. Tüfek ve barut topladılar; pahlarını güçlendirdiler ve patates ve yam ile doldurdular. Vali Browne onları kontrol altına almak için hiçbir adım atmadı ve kıyılardaki İngiliz gemilerinden birkaç bin tüfek satın alınmasına izin verdi.

#5. Taranaki Savaşı. #--Bu arada, Maorilere savaşmak için bir bahane veren bir kavga devam ediyordu. 1859'da Vali Browne Taranaki'yi ziyaret etti ve yerlilerden herhangi birinin satacak toprağı varsa onu satın almaya hazır olduğunu duyurdu. Bir Maori ona 600 dönüm arazi teklif etti ve bu da arazinin sahibi olduğunu kanıtladı. Vali ona bunun için 200 sterlin verdi; ancak bu Maori'nin ait olduğu kabilenin şefi Toprak Birliği'nden biriydi ve arazinin satılmasına izin vermeyi reddetti. Vali soruşturmadan sonra arazinin gerçek sahibinin araziyi satmaya istekli olduğu sonucuna vardı ve başka kimsenin karışma hakkı yoktu. Araziyi ölçmek için arazi ölçümcüleri gönderdi. Şef tarafından durduruldular. Vali ölçümcüleri korumak için birkaç asker gönderdi. Taranaki Maorilerinin tamamı silahlandı ve birkaç askeri kıyıya doğru sürükledi. Daha sonra tüm bölgeyi harap ettiler, evleri, ekinleri ve çitleri yaktılar; ve Taranaki'nin tüm yerleşimcileri savunma için New Plymouth kasabasına doluştu. Çoğu mahvoldu ve birçoğu diğer kolonilere gitti. Vali Browne şimdi Auckland'dan sahip olduğu tüm askerleri gönderdi;
ancak, anlaşmalarına uygun olarak Waikato kabileleri Taranaki kabilesine yardım etmek için savaşçılar gönderdi. Maori krallarının büyük bir etkisi olmadığından, bunlar çok yetenekli ve popüler bir Maori şefi olan Te Waharoa'nın komutası altına alındı. Yerlilerin çeviklikleri ve kurnazca planlarıyla aldıklarından daha fazla zarar verdikleri birçok çatışma yaşandı. Ancak General Pratt, Sidney'den taze askerlerle gelip pahları yok etmeye ve havaya uçurmaya hazırlandığında, Maoriler korkmaya başladı ve Te Waharoa barış yapılmasını önerdi ve bu da Mayıs 1861'de yapıldı.

#6. İkinci Maori Savaşı.#--Vali Browne daha sonra, o sırada silahlanmış olan Waikato kabilelerini, Kraliçe'nin yasalarına itaat etmeye ve yemin etmeye çağırdı. Çok azı bunu yaptı; ve Sir Duncan
Cameron daha fazla asker ve büyük silahlarla başkomutanlığı almaya geldiğinde, Waikato topraklarını işgal edeceğini ve bu kabileleri itaatsizlikleri nedeniyle cezalandıracağını söyledi.

Ancak daha sonra, İngiliz Hükümeti'nin, meselelerin savaşa sürüklenme biçiminden memnun olmadığı için Sir George Grey'i geri göndereceği haberi geldi. Eylül 1861'de Albay Browne'un yerini almak için geldi ve bir veya iki ay sonra Waikato'ları büyük bir toplantıya çağırdı ve onu konuşturdu. Toplandılar ve toprak meselesini tartıştılar. Grey, topraklarını satmak istemeyenlerin Waitangi antlaşmasıyla topraklarını koruyabileceklerini; ancak hiç kimsenin bir başkasının kendisine ait olanı satmasını engellememesi gerektiğini söyledi. Vali Browne'un Taranaki'de 200 sterlin verdiği topraklar hala silahlı Maorilerin işgali altındaydı ve terk edilmeliydi. Grey onlarla akıl yürüttü, ancak onlar inatçıydı. Piskopos Selwyn aralarına gidip onları barışa çağırdı, ancak hiçbir etki yaratmadı. Bu arada General Cameron adamlarını yollar yapmak için işe koydu ve Valinin Maorileri akıl yürütmeye çalıştığı bir buçuk yıl boyunca Kuzey Adası boyunca iyi askeri otoyollar yaptı. Ekim 1862'de Maoriler kendi aralarında konumlarını tartışmak için bir başka büyük toplantı düzenlediler. Kendilerine güvenleri artmıştı ve Valinin yumuşaklığının zayıflıktan kaynaklandığını düşünüyorlardı. Savaşmaya karar verdiler. Vali, Taranaki'deki toprakları ele geçirmek için asker gönderdi. Te
Waharoa, Taranaki Maorilerine ateş açmaları için haber gönderdi ve o da yakında onlarla birlikte olacaktı. Sözünde durdu ve bir İngiliz askeri grubuna tuzak kurdu ve onunu öldürdü.

Waikatolar, diğer tüm kabilelere bir elçilik göndererek, onlara katılmaları ve beyaz adamları ülkeden kovmaları için baskı yaptı. Te Waharoa, Auckland'da yapılacak büyük bir saldırının komutası için seçildi ve bu amaçla Maoriler iki koldan ormanın içinden gizlice Waikato vadisinden aşağı doğru kasabaya doğru ilerledi ve kasabadaki her beyaz adamı katletmekle tehdit etti. Ancak General Cameron, onlarla buluşmak için zamanında oradaydı. Oluşturdukları bir dizi tüfek çukuruna geri çekildiler ve bu sığınaktan İngiliz birliklerine çok zarar verdiler. Ancak sonunda Maoriler yerinden edildi ve Waikato'da süngülerle kovalandılar ve elli adamlarını kaybettiler. Daha yukarıda, bin adamın kadınlarla birlikte kamp kurduğu ve onlara yemek pişirip fişek yaptığı daha güçlü siperler vardı. Öyle güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ki Cameron, silahlar ve erzaklar artık iyi ve sağlam olan yollar boyunca getirilirken dört ay bekledi. Kamplarının yanına ve arkasına geçerek, geri çekilmelerini zorunlu hale getirdi ve öyle de yaptılar.

#7. Rangiriri.#--Şimdi, Waikato Nehri ile bataklık bir göl arasında dar bir yolun bırakıldığı Rangiriri adlı bir yerde kendilerini çok güvenli hale getirdiler. Bu alanı, yirmi fit yüksekliğinde kalın ağaçlardan oluşan bir çitle ve tüm uzunluğu boyunca uzanan iki hendekle kapatmışlardı.
Bu güçlü hattın ortasında, saldırganlara her yönden ateş edebilecekleri bir tür kare kale olan bir siper kurmuşlardı. İyi silahlanmış yaklaşık 500 Maori bu kalede mevzilendi. Cameron 770 adamla ve her biri kırk pound ağırlığında iki topla onlara doğru ilerledi. Aynı zamanda, 500 asker taşıyan dört savaş gemisi, Maori mevzilerini yan taraftan almak için nehre gönderildi. Temmuz sabahı saat dört buçukta İngiliz
boruları saldırıyı çaldı ve mücadele gecenin karanlığı
son verene kadar sürdü. O şiddetli gün boyunca İngilizler tekrar tekrar saldırdı ve palisadların arkasından ve
siper duvarlarından gelen ölümcül bir ateşle karşılaştılar. Kırk bir asker öldürülmüş ve
doksan bir asker yaralanmıştı, siper hattı ele geçirilmişti, ancak
Maoriler güvenli bir şekilde siperin içinde toplanmıştı. Gece boyunca askerler kaçmalarını önlemek için her tarafa yerleştirildi ve
sabahleyin barutla havaya uçurulması için siperin altındaki bir mayına giden bir siper kazıldı. Maoriler bu projeyi gördüler ve
önleyemediler. Savaş dansları ve iğrenç bağırışlarla geçen bir gecenin ardından, şafak vakti, bazıları yan taraftan
göle doğru fırladılar ve orada dinlenen askerlerin yanından hızla geçtiler veya üzerlerinden atladılar. Arkalarından üzerlerine yağdırılan yoğun bir ateş, birçoğunu öldürdü. Bunu gören büyük bir Maori grubu ve aralarında Te Waharoa ve Maori kralı da vardı, sığınakta kaldılar. Ancak tuzağa düştüklerini biliyorlardı ve ertesi gün teslim oldular, toplamda 183 erkek ve birkaç kadın. Maorilerden altmış veya yetmişi öldürülmüştü, ancak birkaç
yüz kişi kaçmıştı.

[İllüstrasyon: RANGIRIRI, WAIKATO'DAN.]

#8. Orakau.#--Bu arada General Cameron'dan sonra komuta eden General Carey, Waikato kabilesinin büyük bir grubunu nehrin yukarısına, Taupo Gölü'ndeki kaynağına kadar yarıdan fazla bir mesafeden kovalıyordu. Vahşi ve dağlık bir bölgeydi ve Maoriler Orakau'da, çok güçlü bir konumda, korunuyordu. Carey, silahları ve havanları mükemmel bir mermi ve mermi fırtınası oluştururken, duvarların altında bir mayın
çalıştırmak için üç gün harcadı. Sonra teslim olmayı kabul etmeyi teklif etti. Teslim olmayı reddettiler. En azından kadınları ve çocukları serbest bırakmaları için yalvardı ve
yara almadan bayılmalarına izin verilecekti. Erkekler ve kadınların sonsuza dek savaşacağını söylediler. Ancak mayınlar patlamaya başladığında ve silahlar iki kat daha fazla ölüm yağmuru yağdırdığında, artık orayı tutamayacaklarını gördüler. Bir sütun oluşturdular ve aniden kaçmak için bir hamle yaptılar. O kadar hızlıydılar ve zemin o kadar elverişliydi ki, İngilizlerin peşlerinden gelen ve teslim olmayan herkesi kılıçtan geçiren 300 veya 400 kişilik bir süvari birliği olmasaydı kaçacaklardı. Yaklaşık 200 kişi öldürüldü ve birkaç yüz kişi kaçmasına rağmen
o kadar dağılmışlardı ki daha fazla dayanamadılar. Pah'larını bıraktılar ve bir dizi çatışma yaşansa da Waikato isyanı sona erdi ve Cameron'ın Waikato Vadisi boyunca barış ve düzenin sağlanacağından emin olmak için yeterli sayıda askeri yerleşimci bırakması gerekiyordu.

#9. Kapı Pah.#--Vali Grey'in hoşnut olmadığı, Bolluk Körfezi'ndeki Tauranga'da bir kabile vardı,
çünkü Waikato'lara yardım etmek için adam, silah ve yiyecek göndermişlerdi ve savaşçı bir tavır sergiliyorlardı.
Onların itaat etmesini istedi ve onlar da bunu reddetti. Daha sonra General
Cameron'u onlarla başa çıkmak için 1.500 askerle gönderdi. Bu kuvvet, Tauranga kabilesini, her iki tarafında bataklık bulunan bir sırt üzerine inşa edilmiş Kapı Pah adlı güçlü bir yerde savaşmaya hazır buldu. İçinde 500 adamları vardı ve hepsi iyi silahlanmıştı. Cameron'un üç ağır topu vardı ve gece boyunca 700 asker Maorilerin arkasına geçmek için bataklıklardan birinin etrafından geçti. Sabah müthiş bir ateş açıldı ve iki saat boyunca yer mermi ve top mermileriyle süpürüldü, ancak Maoriler kendileri için yeraltı sığınakları kazmışlardı ve pek fazla yaralanmadılar. Bundan sonra silahlar palisadlarda bir delik açmak için kullanıldı ve saat dörtte bir saldırı grubunu kabul edecek kadar bir gedik oluştu. Üç yüz adam seçildi ve yerin önüne konuldu. Bir sinyal olarak bir roket gönderildi ve saldırı grubu gediklere doğru koştu. İçeri girdiklerinde tek bir Maori görülmüyordu, ancak toprak set boyunca uzanan duman bulutları nerede saklandıklarını gösteriyordu. Saldırganlar her atışın bir şeyler anlattığı yoğun bir kalabalıktı. Tüm subaylar öldürüldü. Daha fazla adam içeri dolmaya devam etti, sadece ölümcül ateşin önünde yere düştüler. Aniden adamlar bir
panik yakaladı. Tekrar gedikten çıkmak için bir hücum yapıldı,
ve askerler kaçarken kalabalığa yaylım ateşi açıldı. General Cameron saldırıyı yenilemedi, çünkü akşam oluyordu. Karanlık ve ıslak bir gece geldi; ve her taraftan kuşatılmış olmalarına rağmen, Maoriler nöbetçilerin yanından nazikçe geçmeyi başardılar,
arkalarında birkaç yaralı adam bıraktılar.

#10. Te Ranga.#--Maoriler birkaç mil geri çekildiler ve yeni bir pah için Te Ranga'da güçlü bir mevzi seçtiler. İngilizler üzerlerine geldiğinde sadece hendekleri kazmış ve birkaç
tüfek çukuru yapmışlardı. Birlikler mevziyi bir hücumla ele geçirdiler, Maoriler süngülere karşı en soğukkanlı
cesaretle durdular. El ele bir mücadele yerlileri hendeklerden çıkmaya zorladı ve sonra dönüp kaçtılar. Atlı askerler takip etti
ve birçoğunu öldürdü. Toplamda 123 Maori öldürüldü ve çok sayıda kişi esir alındı, İngilizler ise on adam kaybetti.

#11. Wereroa.#--Bu eylemden sonra, sık sık çatışmalar yaşansa da, Maoriler kararlı bir duruş sergilemedi ve İngiliz tarafında işler
yavaş bir şekilde yürütüldü. General Cameron'un emrinde 10.000 düzenli asker ve yaklaşık 10.000 sömürge gönüllüsü vardı. Kıyılarda veya nehrin yukarısında farklı türlerde yaklaşık bir düzine gemisi vardı
ve bol miktarda ağır topu vardı. Kendisiyle Vali arasında anlaşmazlıklar çıktı, Vali 1.000'den az Maori'nin silah altında olması durumunda daha fazla ilerleme kaydedilmesi gerektiğini düşünüyordu. General Cameron istifa etti ve 1865'in ortasında ayrıldı. Vali, Wereroa adlı bir pah'a saldırmadan önce ona yardım etmek istedi, ancak general bunu yapmak için 2.000 adam daha gerektiğini söyledi ve reddetti. Yine de, sömürge güçlerinin komutasını üstlenen Sir George Grey, tek bir adam kaybetmeden kaleyi ele geçirdi. Maorilerin büyük kısmı kaçtı ve bir süre ormanlarda ve dağ yamaçlarında gerilla savaşı sürdürdü; ancak sonunda Tauranga kabileleri veya geride kalan sefil kalıntılar Valiye teslim oldu. Grey, cömert ve genellikle asil davranışlarına ve açık sözlü savaş biçimlerine hayranlık duyarak tüm tutukluların serbest kalmasına izin verdi; ve onları topraklarının dörtte birine el koyarak cezalandırsa da, diğer dörtte üçüne barış içinde ve İngiliz yardımının sağlayabileceği avantajlarla yerleşmeleri için elinden geleni yaptı. Böylece Bolluk Körfezi'nin etrafında sessizlik oldu. #12. Hau Hau Dini.#--Bu arada Taranaki bölgesinde yeni bir sorun
ortaya çıkıyordu. Orada askerler Maorilerle çatışıyordu,
ama onları iyi kontrol ediyorlardı, o sırada çılgın veya kurnaz yerli rahiplerden oluşan bir çift kabileyi vahşi bir kargaşaya sürükledi ve Melek
Cebrail'in onlara bir vizyonda 1864 yılının sonunda tüm beyaz adamların Yeni Zelanda'dan kovulacağını, kendisinin Maorileri savunacağını ve Meryem Ana'nın her zaman onlarla olacağını;
beyaz adamların dininin yanlış olduğunu ve melek lejyonlarının gelip Maorilere daha iyi bir din öğreteceğini söylediğini ilan etti. Bu arada savaşa girerken Hau Hau kelimesini haykıran tüm iyi Maoriler
galip gelecekti ve melekler hayatlarını koruyacaktı. Bu ve diğer birçok çılgınlığa olan inançtan derinden etkilenen bu fanatiklerden oluşan bir grup, Taranaki'deki askerlere karşı şanslarını denedi, ancak
küçük bir başarı elde ettiler. Kırk tanesi, Hau Hau'larını haykırmalarına rağmen,
beyaz adamların tüfekleri ve silahları önünde düştü. Sonra 300 tanesi başka bir yöne doğru bir çaba gösterdi ve Wanganui nehrinden aşağı doğru hareket ederek,
nehrin ağzındaki küçük kasabayı tehdit etti. Wanganui 300 asker tarafından savunuldu; ancak vadideki tüm yerleşimciler çiftliklerini terk edip sığınmak için acele ediyorlardı, o sırada beyaz adamları seven ve onlarla dost olan Wanganui kabilesinden 300 adam, Hau Haus'la savaşmayı teklif etti. Meydan okuma kabul edildi; ve fanatiklerden yaklaşık 200'ü, nehrin ortasındaki Moutoa adlı küçük bir adaya çıktı.
Güzel bir beyaz çakıl taşı kenarıyla çevrili olmasına rağmen, eğrelti otları ve sık çalılıklarla kaplıydı. Şafak vakti savaşçılar birbirlerine doğru sürünerek ilerlediler, Hau Haus el kol hareketleri yapıyor ve garip sesler
çıkarıyordu. Sonunda işe koyuldular ve sadece on yarda mesafeden yaylım ateşi açıldı. Üç şeflerinin düştüğünü gören dost canlısı yerliler dönüp kaçtılar. Birçoğu nehre dalmıştı, o sırada şeflerinden biri adanın ucunda bir duruş sergiledi ve etrafına yirmi adam toplayarak yaylım ateşi açtı ve Hau Hau liderini öldürdü. Bu fanatikleri şaşırttı ve tereddüt ettiler; sonra ikinci bir yaylım ateşi ve bir hücum onları dağıttı. Kaçan ve düşmanlarını dereye kadar kovalayan dost canlısı Maoriler geri döndü, burada ağır bir katliam yaşandı. Hau Haus'tan yaklaşık yetmiş kişi öldürüldü. Dost tarafta ölen on iki kişi Wanganui'de askeri törenlerle gömüldü ve kemiklerinin yattığı yeri şimdi güzel bir anıt işaretliyor.

#13. Maori Savaşları'nın Sonu.#--1866'da General Chute, General Cameron'ın yerine birliklerin komutasını devraldı.
Wellington bölgesinin farklı yerlerinde yapılan yoğun çatışmalardan sonra Hau Haus'u ezen güçlü bir sefer düzenlendi.
Ancak asıl sorun başka bir kaynaktan çıktı.
Rangiri'de alınan 183 tutuklu, daha sonra alınan diğer bazı kişilerle birlikte Auckland yakınlarındaki bir gemide tutuldu. Sir George Grey, onlarla nazik bir şekilde ilgilenmek istedi ve daha fazla sorun çıkarmayacaklarına dair söz verirlerse onları serbest bırakmayı teklif etti. Kabinesindeki Bakanlar bu teklife karşı çıktılar ancak onları Auckland yakınlarındaki bir adaya, orada herhangi bir muhafız olmadan yaşamaya göndermeyi kabul ettiler. Sözlerini verdiler, ancak bozdular ve dört kişi hariç hepsi kaçtı, Te
Waharoa da onlardan biriydi. Auckland'dan otuz beş mil uzaklıktaki dairesel bir tepenin tepesini seçtiler ve orada Omaha adlı bir pah'ta kendilerini güçlendirdiler. Ancak kimseye zarar vermediler ve kısa süre sonra sessizce dağıldıklarından, onlara kimse karışmadı.

Bay of Plenty'nin doğu kıyısında Hau Hau fanatizminin vahşi bir patlaması, Bay Volkner adında değerli eski bir İngiltere Kilisesi misyoneri yakalanıp, bazı vahşi ritüeller yapıldıktan sonra kurban olarak bir söğüt ağacına asıldığında, anlaşmazlık ateşini tekrar körükledi. Daha fazla çatışma yaşandı, bu çatışmalarda büyük bir pay Ropata adında bir Maori şefi tarafından alındı, Avrupa üniforması giymiş ve Binbaşı Ropata unvanını taşıyan kişi Hau Haus'a karşı cesurca savaştı ve birkaç pah ele geçirdi.

#14. Te Kooti.#--Bu pahların sonuncusu yakalandığında bir İngiliz subayı, Te Kooti adlı dost şeflerden birinin
sahtekârlık yaptığını ve casus gibi davrandığını ilan etti. Vali Grey'in Rauparaha'ya yaptığını yapmayı düşünen bu subay, şefi yakaladı ve şef, herhangi bir yargılama yapılmadan, 300 mil uzaklıktaki, Yeni Zelanda'nın artık mahkumlar için bir ceza infaz kurumu olarak kullandığı yalnız bir grup olan Chatham Adaları'na gönderildi. Bu davranış oldukça haksızdı, çünkü Te Kooti, ​​bilindiği kadarıyla, bir casus değildi ve İngilizlere karşı dosttu.

Chatham Adaları'nda yaklaşık 300 Maori vardı, çoğu Hau Hau
mahkumlarıydı. Onlara, iyi davranırlarsa iki yıl içinde geri dönmelerine izin verileceği söylendi. İki yıl geçtiğinde ve serbest bırakıldıklarına dair hiçbir işaret görünmediğinde, Te Kooti cesur bir kaçış planladı. Silahlı bir yelkenli olan _Rifleman_, erzakla birlikte geldiğinde, Maoriler, muhafızlarını oluşturan on iki askeri aniden alt etti ve gemiyi ele geçirdi. Savaşırken bir asker öldürüldü, ancak geri kalanların hepsine nazik davranıldı. Tüm Maoriler gemiye bindi ve sonra mürettebata, gemiyi Yeni Zelanda'ya geri götürmeyi kabul etmedikleri takdirde hepsinin öldürüleceği söylendi. Gece gündüz Maori muhafızları, yolculuk boyunca güvertede devriye gezdi ve bunlardan biri, dolu bir silahla ve çekilmiş bir kılıçla her zaman dümencinin başında durup, onları eve götürmesi için onu zorladı. Hawke Körfezi'nin biraz kuzeyindeki Yeni Zelanda kıyılarına ulaştılar ve karaya çıktılar, gemideki tüm erzakı yanlarına aldılar, ancak mürettebata nazik davrandılar. Kaçaklara saldıran askerlerle dolu bir gemi gönderildi, ancak çok azdılar ve çok aceleyle hazırlanmışlardı, bu yüzden Te Kooti onları kolayca yendi. Üç kez farklı birlik birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve üç kez saldırganlarını
kovdu. Ormanların arasından kendine bir yol açtı ve
güvenli bir yere ulaşmak için yüzlerce mil içerilere doğru yol aldı. Fakat halkının
çiftlikleri ve bu vahşi dağlık bölgelerde yiyecek yetiştirme araçları yoktu ve _Rifleman_'dan aldıkları erzaklar birkaç ay içinde kullanıldı.

#15. Poverty Bay Katliamı.#--Sonra, açlıktan delirerek, ki bazıları ölmüştü, ihtiyatla Poverty Bay bölgesine geri döndüler. Geceleyin küçük köye saldırarak, erkekleri, kadınları ve çocukları ve yakalayabildikleri tüm sessiz Maorileri katlettiler. Şafak sessiz bir köyde soğuk bir şekilde uyandı, burada elli veya altmış ceset yataklarında, kapılarında veya bahçe yollarında parçalanmış ve parçalanmış halde yatıyordu. Yaşlı bir adam ve bir çocuk saklanarak kaçtı. Te Kooti, ​​tüm erzakları
yerden çıkardıktan sonra evleri ateşe verdi ve
tepelere çekildi, burada 2.000 fit yükseklikteki bir tepenin tepesinde, her tarafı uçurumlar ve derin geçitlerle savunulan Ngatapa adlı bir pah yapmıştı. Sadece tek bir dar yaklaşım vardı ve o da muazzam bir özenle
güçlendirilmişti. Albay Whitmore komutasındaki sömürge birlikleri ve Ropata komutasındaki dost Maori birlikleri ona burada saldırdı. İş çok zordu, çünkü o sarp tepelere tırmandıktan sonra, biri yedi fit yüksekliğinde, diğeri ise on iki fit yüksekliğinde iki palisad taşınması gerekiyordu. Ancak bilim galip geldi. Büyük çabalar ve korkunç tehlikelerden sonra, yer Ropata tarafından ele geçirildi. Ropata, uçurumlara tırmandı ve palisadların bir köşesini ele geçirdi ve Te Kooti'nin adamlarının çoğunu öldürdü. Gece boyunca geri kalanlar ipler aracılığıyla
uçurumlardan kayarak pah'tan kaçtı. Ancak sabah kovalandılar ve iki gün boyunca kaçaklar ikili ve üçlü gruplar halinde pah'a geri getirildi. Ropata, hepsinin Poverty Bay'deki katliamla ilgili olduğunu varsaydı. Esirlerin her biri geldiğinde soyuldu, uçurumun kenarına götürüldü, vurularak öldürüldü ve vücudu aşağı atıldı. Böylece yaklaşık yüz yirmi kişi katledildi. Fakat Te Kooti
kendisi kaçtı ve sonraki iki yıl boyunca, amansız Ropata tarafından
kasvetli ormanlarda kovalanan
bir av hayvanının hayatını yaşadı. Birçok savaşa girdi; yirmi Hau Hau takipçisi genellikle açlıktan
ölmenin eşiğine geldi; fakat sonunda bitkin düşerek kendini beyaz adamların merhametine bıraktı, affedildi,
karanlığa gömüldü ve huzur içinde öldü.

Savaş 1871'e kadar gerçekten sona ermedi; o tarihe kadar ara sıra çatışmalar yaşandı. Fakat 1866'dan sonra Maorilerin genel bir ayaklanmasından asla korkulmadı.

#16. Yeni Zelanda'nın İlerlemesi.#--Bu savaşlar Kuzey Adası ile sınırlıydı. Otago, Canterbury ve Nelson bunları yalnızca artan vergiler yoluyla hissettiler. Aksi takdirde, sessiz ilerlemelerini sürdürmek için huzur içinde bırakıldılar.
Nüfuslarını altı katına çıkardılar; ülkeyi iyi yollarla açtılar; dağın içinden geçen bir demir yolu, Christchurch'ü liman kenti Lyttelton'a yarım mil uzunluğunda bir tünelle bağlamak için yapıldı.
Benzer ancak daha kolay bir demir yolu, Dunedin'i Port Chalmers'a bağlamak için yapıldı;
çeşitli yerlerde, özellikle Otago'da ve Hokitika civarında batı kıyısında altın bulundu. Bir süre Yeni Zelanda her yıl iki buçuk milyon pound değerinde altın gönderdi ve bu kazançlı uğraş, kıyılarına binlerce güçlü yerleşimci getirdi.

[İllüstrasyon: THE CARGILL FOUNTAIN, DUNEDIN.]

1864'te Yeni Zelanda Parlamentosu, Auckland'dan daha merkezi olduğu için Wellington'u koloninin başkenti olarak seçti. 1868'de eyaletleri ortadan kaldırmak ve Yeni Zelanda'yı daha eksiksiz bir şekilde birleşik bir koloni yapmak için bir Yasa çıkarıldı. Aynı yıl, ilk Maori şefi Yeni Zelanda Parlamentosu üyesi olarak seçildiğinde büyük bir değişim başladı. Çok geçmeden orada altı Maori oturuyordu, ikisi de Üst Meclis'teydi. Bu onurlu tavizler, topraklarıyla ilgili daha adil bir muameleyle birlikte, Maorilere beyaz adamlar tarafından yaşamlarına ve özgürlüklerine saygı duyulduğunu göstermekte çok işe yaradı. Çok fazla toprak kaybetmişlerdi, ancak geriye kalanlar artık onlar için eskiden olduğundan daha faydalıydı. Yaşamları ve malları artık her zamankinden daha güvendeydi ve Kraliçe Victoria'nın barışçıl tebaası olarak yaşamanın izleyebilecekleri en mutlu yol olduğunu öğrendiler. Hükümet onlar için okullar inşa etti ve öğretmenler gönderdi; onlar için kiliseler inşa etti ve birçok şekilde onlarla ilgilendi. Böylece, bazen eski zamanların daha özgür yaşamını pişmanlıkla hatırlasalar bile, gayet memnun oldular.

Ancak Maorilerin sıcak dostu olan Sir George Grey artık Vali değildi.
İşini bitirmişti ve görev süresi dolmuştu.
Sir George Bowen onun yerini almak üzere geldi. Grey, İngiltere'ye yaptığı bir geziden sonra Yeni Zelanda'ya geri döndü ve birkaç yıl sonra Parlamento'ya üye seçilmesine izin verdi.
Daha sonra Başbakan oldu ve ülkeye iyilik yapma arzusuyla kişisel gururunu kaybetti.

1870'ten 1877'ye kadar ülkenin işleri esas olarak Sir Julius Vogel'in başkan olduğu bakanlıklar tarafından yönetildi.
Yeni yerleşimciler getirmek ve toprakları demiryollarıyla açmak için elde edilen parayı ödünç alıp harcamak gibi cesur bir politika başlattı ve uyguladı. Bu plan koloniyi derin bir borca ​​soktu, ancak
yerin görünümünü değiştirdi ve tehlikeleri ve dezavantajları olmasına rağmen koloni için çok şey yaptı. İlk başta yerliler demiryollarının bölgelerinden geçmesine izin vermeyi reddetti, ancak 1872'de şeflerin katıldığı büyük bir toplantıda ülkenin açılmasının herkes için iyi olacağı konusunda
birlikte karar kılındı. Bazıları 1881'e kadar donuk bir düşmanlık sürdürdü, ancak
tüm
demiryolları yapıldı, ta ki sonunda 2.000 mil trafiğe açılana kadar.

1856 ile 1880 arasında on dokuz farklı bakanlık Yeni Zelanda'nın işlerini birbiri ardına yönetti, ancak aynı Başbakan farklı bakanlıklara başkanlık etti. Bunların en dikkat çekenleri Sir William Fox, Edward W. Stafford, Binbaşı Atkinson ve Sir
Julius Vogel'di.

1880'de koloni 500.000 beyaz insana ulaşmıştı, 12.000.000 koyuna sahipti ve yaklaşık 6.000.000 L değerinde mal ihraç ediyordu. Maoriler 44.000'di, ancak beyazlar hızla artarken Maoriler biraz azalıyordu. 112.000 koyunları ve yaklaşık 50.000 sığırları, yaklaşık 100.000 domuzları vardı. 1870'ten 1881'e kadar olan borçlanma yıllarının ağır harcamalarını 1880'den 1890'a kadar Sir Robert Stout ve Binbaşı Atkinson'ın Başbakan olduğu bir buhran dönemi izledi; ancak bu dönemin sonunda koloni hızla toparlanmaya başladı. Nüfusu 42.000 Maori ile 750.000'e yaklaştı; koyunları neredeyse 20.000.000'di; ve çiftlikleri 20.000.000 çuval buğday ve yulaf üretiyordu.
İngiltere'ye 4.000.000 L değerinde yün ve yaklaşık 1.000.000 L değerinde dondurulmuş et gönderdi.
Son yirmi yılın genel tarihi, tüm maddi ve sosyal çıkarlarda muazzam ilerlemelerden oluştuğu şeklinde özetlenebilir.

[İllüstrasyon: VICTORIA SAVUNMA FİLOSU.]

* * * * *

DİZİN.

SAYFA
Ulaşımın Kaldırılması 83
_Aktif_ 196
Adelaide 70
Tarım Şirketi, N.S.W. 44
Albany 118, 136
Alexander, Mount 97
Alexandrina, Lake 53
Alfred, Prince 171
_Alligator_ 202
Anti-Ulaşım 161
Arthur, Vali 36
Atkin, Hakim Avukat 30
Auckland 205
Avustralya, verilen isim 2
Australian Bight 133
Ballarat 95
Bass 18, 20, 40
Bathurst 42
Batman 37, 58, 62
Baudin 23
Bentley 103
Bligh 29
Blue Mountains 40
Botany Bay 9, 11
Bourke 45, 64
Bowen, Teğmen 32
Bowen, Sir George 129
_Boyd_ 193
Brady 37
Brisbane, Vali 42
Brisbane Nehri 120
Britannia 209
Browne, Albay 162
Browne, Albay Gere 232
Korsanların Takımadaları 7
Buckley 63
Burke ve Wills 143
Burra Madenleri 86
Busby 202
Caen, De 24
Caley'nin İtişi 40
Cameron, Sir Duncan 234
Canterbury 229
Carpenter, General 5
Castlemaine 97
Castlereagh 40
Chisholm, Bayan 79
Christchurch 230
Clarke 20
Clarke, Rahip W. B. 91
Clunes 95
Collins, Vali 12, 32, 57
Mahkum Önleme Yasası 99
Cook's Voyages 8, 118
Corner Inlet 21
Pamuk Plantasyonları 125
Cowper, Charles 170
Crawford 37
Crozet, Kaptan 190
_Cumberland_, gemi 24
Cunningham, Allan 49
Dalley 175
Dalrymple 22, 34
Dampier 6
Darling Nehri 52
Darling, Sir Charles 178
Darling, Sir Ralph 43
Davey, Vali 34
Denison, Vali 108, 159
D'Entrecasteaux 11
Despard, Albay 223
Du Cane 162
Du Fresne 190
_Dunbar_ 110
Dunedin 229
_Duyfhen_ 4
Edel 5
_Endeavour_ 8, 188
Esmond 95
Eureka Stockade 104
Sergiler--
Sidney 174
Melbourne 182
Adelaide 168
Eyre, Edward 132
Fawkner 57, 62, 66
Fisher 70
Fitzroy, Vali 215
Fitzroy, Sir Charles 83
Flinders 18, 22, 24
Forrest 154
Foveaux, Albay 31
Franklin, Sir John 38, 155
Fremantle 112
Furneaux 11
Garden Island 112
Gate Pah 238
Gawler, Albay 71, 75
Geelong 60
Giles 154
Gipps, Vali 75
Glenelg Nehri 54
Godley, John Robert 229
Altın, 90'ın erken söylentileri
Queensland'daki altın 123
Altın alanları, 99'un görünümü
Altın alanları, 93'e doğru koşuş
Gregory, A. C. 143
Grey, Earl 82
Grey, Vali 75, 84, 224
Grimes 56
Grose, Major 16
Hacking, Port 20
Haines 176
Hargraves 91
Hartog, Dirk 4
Hau Hau 239
Hawaiki 186
Hawkesbury 16
Henty Bros. 61
Hervey Koyu 23
Hindmarsh, Vali 71
Hobart Kasabası 32
Hobson, Vali 203, 214
Hokianga 201
Hongi 195
Honi Heke 218
Hotham, Sir Charles 103
Howe, Cape 9
Howitt 151
Hulme, Albay 221
Hume ve Hovell 49
Humffray 104
Hunter, Kaptan 12, 16
_Araştırmacı_, gemi 23
Jackson, Liman 10, 12
Johnstone, Binbaşı 28, 30
Kangaroo Adası 23, 70
Kapunda Madenleri 85
Keer-weer, Cape 4
Kennedy, kaşif 141
Kennedy, madenci 103
Kororarika 200, 220
King, Teğmen 15, 25
King George's Sound 111, 118, 136
Lalor 104, 105
Lancey, Kaptan 62
Arazi Hibeleri, B.A. 113
Arazi Yasaları, N.S.W. 76
Land League 233
Land Question 46, 210
Landsborough 152
Lang, Dr. 80
La Perouse 11
Latrobe 65, 80
_Leeuwin_ 4
Yasama Meclisi 108, 175
Yasama Konseyi 44, 80, 108, 215
Leichardt 140
Lisans Ücreti 101
Lonsdale 65
Lyttelton 230
Macarthur, John 28
M'Culloch 179
M'Kinlay 152
Macleay 52
Macquarie, Vali 38
Macquarie Nehri 42, 49
Marion 11
Marsden, Samuel 194
Melbourne 60, 65
Merri Creek 60
Mitchell 54
Moreton Koyu 10, 119
Murray, Teğmen 23, 55
Murray Nehri 52
Nelson 213
Yeni Hebridler 2
Yeni Plymouth 212
Yeni Güney Galler Kolordusu 26
Yeni Güney Galler adlandırılmış 10
Yeni Zelanda 9, 188
Yeni Zelanda Şirketi 207
Yeni Zelanda Fencibles 227
Norfolk Adası 15, 35
_Norfolk_, sloop 22
Nuggets 98
Nuyts 5
Oheawai 223
Orakau 237
Otago 227
Ovens Nehri 50, 101
Oxley 48, 119
Parkes, Sir H. 175
Vatansever Altılı 159
Patterson, Albay 16, 31, 34
Peel, Bay 116
Perth 113
Phillip, Vali 12
Polinezya İşçi Partisi 126
Poole 137
Portland Körfezi 55
Port Chalmers 229
Port Phillip 55
Poverty Körfezi 242
Queen Charlotte Sound 190, 208
Queensland 123
Quiros, De 2
N.S.W.'deki demiryolları 171
Rangihaeata 216, 226
Rangiriri 235
Rauparaha 216, 226
Ruapekapeka 225
Ruatara 195
_Rebecca_, gemi 59
Redcliff Yarımadası 120
Temsili Hükümet 80, 232
Risdon 32
Robe, Vali 88
Robertson, John 170
Rockhampton 124
_Roebuck_ 7
Saltwater Nehri 60
Sandhurst 97
Selwyn, Dr. George 214
Port Phillip'in Ayrılması 79
Queensland'in Ayrılması 122
Yerleşik Hükümet 201
Shoalhaven Nehri 21
Shortland, Teğmen 17, 210, 215
_Sirius_, savaş gemisi 12
Sorell, Vali 35
Soudan Seferi 175
Güney Avustralya Derneği 68
İspanya, William 216
Spencer Körfezi 23
Taşlı Çöl 139
Strzelecki 90
Stuart, M'Douall 137, 153
Sturt 15, 136
_Tedarik_, savaş gemisi 12
Surville De 189
Sidney Koyu 13
Tamar Nehri 22
Taranaki 211, 233
Tarra 193
Tasman 5, 187
Tasmanya adlı 162
Taylor 37
Te Kooti 241
Telgraf, karadan 166
Te Pehi 192, 194
Te Ranga 238
Te Whero Whero 199, 212, 233
Todd, Charles 166
_Tom Thumb_, tekne 18
Torrens'in Gayrimenkulü 164. Perde
Torrens, Albay 70
Torres 3
Tribulation, Cape 10
Twofold Bay 21
Sidney Üniversitesi 111
Vancouver 11
Van Diemen 5
Vern 105
Victoria 83, 175
Vlaming 112
Wairau 216
Waitangi 204
Wakefield, Edward Gibbon 67, 207, 227
Wakefield Albay 208
Walker 152
Wanganui 212
Warburton 154
Weld, Vali 162
Wellington 208
Wentworth 40, 109
Wereroa 239
Batı Limanı 21, 58
Batı Avustralya 111
Wilmot, Sir Eardley 158
Wilson'ın Burnu 21
Windsor 40
Yün yetiştirme 28
Wynyard, Albay 232
Yarra 59
York, Cape 4, 24, 142
Young, Sir Henry 89, 162
Young, Sir John 168
Zaachen 4

ABERDEEN UNIVERSITY PRESS

Alexander Sutherland ve George Sutherland'ın
Avustralya ve Yeni Zelanda Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AUSTRALIA ***

***** This file should be named 25828.txt or 25828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2/25828/

Produced by Juliet Sutherland, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
