*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Leather (Derinin Hikayesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: June 17, 2008  [eBook #25823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Leather, by Sara Ware Bassett,
Illustrated by C. P. Gray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Leather


Author: Sara Ware Bassett



Release Date: June 17, 2008  [eBook #25823]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LEATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, La Monte H. P. Yarroll, Anne Storer ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 25823-h.htm veya 25823-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25823/25823-h/25823-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25823/25823-h.zip)

DERİNİN HİKAYESİ

Yazar

SARA WARE BASSETT

Yazar
"The Story of Lumber"
"The Story of Wool"
"The Story of Glass"
"The Story of Sugar"
"The Story of Silk"
"The Story of Porcelain"

Resimleyen C. P. Gray

[Resim: THE REVOLVING DRUMS]

[Resim]

The Penn Publishing
Şirket Philadelphia
1927

Telif Hakkı
1915
The Penn
Publishing
Company

Derinin Hikayesi

_Kime_
_Bay A. C. Lawrence_
_dostluğu hayatım boyunca beni takip etti_
_ve onun nazik yardımı olmasaydı_
_bu kitap asla yazılamazdı._
_S. W. B._

İçindekiler

I. YILDIRIM 9
II. PETER BAŞKA BİR İSİM KAZANIYOR 28
III. YENİ BİR DOST 51
IV. PETER'IN İLK KONUŞMASI 70
V. BİR FELAKET 97
VI. İKİ PETER VE KAZANAN 112
VII. MERDİVENİ TIRMANIŞ 133
VIII. DAR BİR KAÇIŞ VE SONUÇLARI 151
IX. PETER ŞAŞIRIR VE BİR ŞEY ALIR 172
X. TIRMANIŞ ZORLAŞIR 186
XI. TOLMAN BİR ŞOK YAŞAR 209
XII. BAY CODDINGTON BİR HİKAYE ANLATIR 225

Resimler

SAYFA
DÖNEN DAVULLAR _Ön sayfa_
BİR Kİbrit ATIYORDU 47
"KONŞABİLİR MİYİM, EFENDİM?" 90
BİTİRME BÖLÜMÜNDE 137
ÜÇ ADAM İLERLEDİ 164
ADAMI KALABALIĞIN İÇİNE DÖNDÜRDÜ 219

[İllüstrasyon]

DERİ HİKAYESİ

BÖLÜM I

ŞİMŞEK

Peter Coddington büyük sömürge evinin basamaklarında öğleden sonra güneşinin altında oturmuş,
dairesel yola ve
sevimli teraslı bahçeye, ötedeki garajın kırmızı kiremitli çatısına dalgın dalgın bakıyordu. Ama
garajı düşünmüyordu; hatta, size
canlı kiremitlerinin rengini bile söyleyemezdi. Hayır! Bundan çok daha önemli şeyler düşünmesi gerekiyordu--onu endişelendiren ve
çok mutsuz eden rahatsız edici şeyler. Yaklaşık yirminci kez cebinden okul karnesini çıkardı ve beyaz karta yazılmış rakamlar sütununda gözlerini gezdirdi. Okumadı çünkü okumak ona zevk veriyordu.
Mukavva parçası da artık beyaz değildi. Bunun yerine başparmağıyla
çizildi ve köşeleri aşındı, ta ki yavaş yavaş kasvetli bir gri renge bürünene kadar -Peter'ın kendi ruh haliyle oldukça uyumlu bir renk.

Peter'ın rapora bakmasına gerçekten hiç gerek yoktu, çünkü
şimdiden gözlerini kapatıp önündeki parlak yazıları görebiliyordu:

Cebir 40
Tarih 20
Latince 30
Fransızca 30
Çizim 25

Bu işaretlerde ne korkunç bir hayranlık vardı!
Kendini, bunların gerçekten doğru olduğu gerçeğini zihnine kazımak için bunları yüksek sesle tekrarlarken buldu.
Ancak bu yenilgi tanıklıklarından
çok daha trajik olan şey, okulun müdürü Bay Christopher'ın iyi bilinen el yazısıyla kırmızı mürekkeple yazılmış bir dipnottu. Şöyle yazıyordu:

"Peter Coddington'ın zayıf öğrenimi ve
tatmin edici olmayan davranışları nedeniyle, Milburn Lisesi'nin kurallarına göre, hem çalışmaları hem de davranışları okul yetkililerinin gerektirdiği standartlara ulaşana kadar okul atletizminde herhangi bir pozisyonda kalması yasaktır."

Peter'ın yüzünü bu kadar ciddi yapan tek cümle buydu. Notlar
tek başına yeterince kötüydü. Onlardan içtenlikle utanıyordu çünkü biliyordu ki
makul bir süre bile çalışsaydı
her dersten kolayca geçebilirdi. Onun yeteneğindeki bir çocuk için bu hiç de zor bir iş değildi. Ama top takımından soğumuş olmak! Neden, Milburn okulunun tamamı Leighton Akademisi'ne karşı oynanacak maçta inancını onun atışına bağlıyordu. "Peter günü kurtaracak!" diye ilan etmişti arkadaşlar. Kahramanlarının takımdan çıkarılacağını öğrendiklerinde ne diyeceklerdi -- birinci sınıf sınavlarından birini geçememiş olması?

Birinci sınıfın gurur ve şanının yarısı Peter'a odaklanmıştı.

İlkokul boyunca atletizmde harika bir
kayıt yapmıştı; hatasız drop kick'i ona altıncı sınıftan çok önce futbolda ün kazandırmıştı ve neredeyse profesyonel bir
hız ve eğriyle top atabiliyordu. "Peter Coddington liseye girene kadar bekleyin!" haykırış olmuştu. "Milburn
o zaman erişebildiği her okulla yeri silebilir." Peter
asla çok iyi bir öğrenci olmadığı için bu öğrenme tapınağının kapısına
ulaşmak zordu; ama sonunda
tüm onurların kendisine vaat edildiği
o imrenilen kapılardan içeri
sıkıştırmayı başardığı gün geldi. Futbol onbirinin üyesi oldu,
birinci sınıf dokuzuncuda atıcı, sınıf başkanı oldu. Arkadaşları
etrafını sardı, çünkü herkesi hoş bir şekilde selamlama, cömert davranma ve gittiği her yere neşe
yayan sevimli bir kahkaha atma tarzı vardı.

Ancak bu özelliklerin hiçbiri zayıf öğrenimine yardımcı olmadı, ilk çeyreğin sonunda babasına henüz oyuna girmediğini açıklayarak bunu neşeyle mazur gösterdi. Sonuç olarak Bay
Coddington dinledi ve sabırlıydı. Yıl ortası rekoru daha da düştüğünde Peter'ın argümanı, kişinin kendini yeni koşullara
uyarlamasının zaman aldığıydı. Ancak bahar hiçbir gelişme sağlamayınca, az konuşan bir adam olan Bay Coddington sert bir şekilde şöyle dedi: "Sana bir şans daha vereceğim, oğlum."

Peter'ın elindeki rakamlar listesi o şansın meyvesiydi.

Peter babasına karşı sağlıklı bir hayranlık duyuyordu. O,
şaşırtılacak bir adam değildi. Aksine, Bay Coddington, birkaç özlü cümleyle doğrudan bir noktaya gelen, keskin, açık sözlü bir kişiydi; karakterinde baskın olan şey,
neyse ki bir suçluyu utandıracak kadar nezaketle yumuşatılmış, ancak onun huzurunda asla korkmayan sarsılmaz bir adalet duygusuydu. Peter babasına çok büyük hayranlık duyuyordu
ve bir nedenden ötürü diğerinden daha fazla, çünkü çok "dikdörtgen"di. Çocuk on beş yıllık ömrü boyunca Bay Coddington'ın sözünü tutmadığı tek bir anı bile hatırlayamadı. Peter'ı bu kadar rahatsız eden şey, bir kez daha perişan karneye bakarken bu bilgiydi. Babası ona bir şans daha vereceğini söylerken ne demek istemişti?

Çocuk şimdi konuyu daha ciddi bir şekilde ele almış olmayı diledi. Notlarının düştüğünü başından beri biliyordu ve her sabah o gün bir hamle yapmaya karar vermişti, böylece sınav zamanı geldiğinde
diğer adamlardan önde olmasa bile onlarla boyun boyuna sınava girebilirdi. Ancak söz verilen hamle yapılmamıştı. Bunun yerine sürüklenip gitmişti, sadece kafasını suyun üstünde tutmaya yetecek kadar çalışmış ve korkunç felaketiyle birlikte şu anki doruk noktasına ulaşana kadar tüm şevkini tenise veya
beyzbola vermişti.

Takımdaki yerini kaybetmesi kesinlikle adildi. Tüm çocuklar okulun kuralını biliyordu. Ama bir şekilde bu _gerçek_ görünmüyordu. Bir adam bir kaleye tekme atabiliyor ve bir topu
atabiliyorsa, böyle bir kaderi engellemek için kesinlikle bir şey müdahale etmeliydi. Peter'ın başına daha önce hiç korkunç bir şey gelmemişti. Şimdi bunun olması
mümkün değildi, iyimser bir şekilde savundu. Bu mantıkla epeyce neşelenen
Peter, kirli raporunu daha da kirli zarfına koydu ve
ıslık çalmaya başladı. Rahatlatıcı hayallerle canlanan Peter, melodi aniden sona erene kadar
beş dakika boyunca ıslık çaldı. Çakıl taşlarına basması
onu durdurmuştu. Peter etrafına bakınca babasının yolda kendisine doğru geldiğini gördü.

"Bugün oyunda değil misin, Peter?" diye haykırdı yaşlı adam şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim."

"Nasıl yani?"

"Gitmek istemedim, Peder."

"Gitmek istemedim! Neden, bu senin için yeni bir şey. Hasta
değil misin?"

Peter hızlı bir incelemenin farkındaydı.

"Bir şeyden endişeleniyorum," diye patladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, oğlum. Sorun ne? Yeni beyaz tenis
panellerinde çimen lekeleri mi var?"

Peter, gülümseyen soruya yanıt olarak başını iki yana salladı.

"Bu sefer gerçekten sorun," diye yanıtladı.

Sessizce cebinden buruşuk zarfı çıkarıp babasına uzattı.

Bay Coddington kartı çıkarıp hızla taradığında,
yüzünde beliren şaşkın ifade yerini hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmaya bıraktı.

"Ee?" diye sordu.

"Çok üzgünüm, Peder," diye başladı Peter. "Bak, sınavlar gelmeden önce
çalışmalarımı telafi edeceğimi düşünüyordum; ama nedense
beyzbol şampiyonası için daha çok çabaladım----"

Kısa bir soru daha fazla özür dilemeyi kesti:

"O zaman derslerin senin için çok zor olmadı mı?"

"Ah, hayır. Bir öğretmenle kolayca telafi edebilirim," diye hevesli bir yanıt geldi. "Sanırım Bay Christopher'a sorarsanız okul kapanmadan önce sınavları tekrar almama izin verecektir ve bir dahaki sefere----"

"Bir dahaki sefer olmayacak," diye sessizce araya girdi babası.

Peter baktı.

"Ne-den-mi- ... Ama en azından Bay Coddington bir top takımının atıcısı olarak yerini kaybetmemişti ve kaybetmediği için de bu kadar
üzülmesi için hiçbir sebep yok gibiydi. Sonra çocuğa bir ilham geldi. Belki de babası Bay Christopher'dan oğlunu dokuza geri götürmesini talep etmeye gitmişti. Ah, bu olmalı! Babası atletizmle çok ilgileniyordu
Peter biliyordu ve üniversitedeyken Alma Mater'i için muhteşem bir zafere giden
kabuğunu çekmişti. Babası asla kenarda durup Milburn Lisesi'nin yıldız atıcısının sadece Latince, cebir ve diğer bu tür
saçmalıklardan dolayı takımdan süpürülmesini izlemezdi.

Peter rahat bir nefes aldı.

Evet, talihli yıldızı tekrar yükselecekti; bundan emindi. Her şey
yine de yoluna girecekti. Sınavlara ders verecek, onları muhteşem bir şekilde geçecek ve takımdaki yerini geri kazanacaktı. Hiçbirinin
daha akıllı olmasına gerek yoktu. Babası tamir edecekti - hayır, muhtemelen şu anda tamir ediyordu.

Peter, alacakaranlığa kadar motorun dönüş sesini endişeyle bekledi.

Bay Coddington'ın gelişini duyuran ağır lastikli tekerlekler çakılların üzerinden yuvarlandığında saat neredeyse yediydi. Çocuk tam olarak babasının onu bıraktığı
noktaya oturdu ve arabadan indikten sonra yaşlı adam Haziran alacakaranlığında hareketsizce oturan figüre doğru yürüdü.

"Bay Christopher'ı görmeye gittim," diye başladı Bay Coddington, konuşma mesafesine geldiğinde, "ve senin gelecekteki kariyerin için tüm düzenlemeleri yaptım."

Peter hevesle başını kaldırdı.

"Takıma geri mi dönüyorum?" diye sevinçle bağırdı.

"Çalışacaksın!" diye sert bir karşılık verdi.

"Ne!"

"Son iki saattir çok meşguldüm," diye devam etti Bay Coddington. "Sana ilk, son ve tek işimi verdim. Şimdi sıra sende."

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Peter dehşet içinde.

"Neden olmasın? Anlaması zor bir şey değil. Günlerini ve paramı yeterince
aldın. Hayat ciddi bir iştir - bir oyun değil. Ciddiye almanın zamanı geldi. Yarın sabah saat sekizde işe gideceksin ve senin için bulduğum
pozisyonu iyi yapmalısın, yoksa yerini
kaybedeceksin. Eğer yaparsan sana başka bir iş bulman için
parmağımı bile kıpırdatmayacağım."

Peter'ın boğazında kocaman bir yumru oluştu ama onu bastırmayı başardı.

"Nereye gidiyorum?" diye soludu konuşabildiğinde.

"Debbağhaneye," diye lakonik bir cevap verdi.

Eğer bulutlar dağılmış veya yer açılmış olsaydı Peter bundan daha fazla
şaşkın olamazdı.

Debbağhane!

Elbette babasının kasabanın batısındaki geniş debbağhanelerin sahibi olduğunu biliyordu, çünkü Coddington'ların yakınlardaki şehre göç etmek yerine Milburn'de yaşamalarının sebebi buydu, birçok müreffeh komşularının yaptığı gibi; ancak, dolaylı olarak ona tenis raketleri, patenler, bisikletler,
motorlu arabalar ve harçlık sağlayanın debbağhaneler olması gerçeğinin ötesinde, Peter onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Geniş bir alanı kaplayan kırmızı tuğlalı binalardı ve öğlen ve akşam kapılarından yüzlerce işçi öğle yemeği kutuları ve gazete paketleriyle
sokağa dökülürdü. Peter hiç dedelerinden bahsetmedi. Hatta, otoyolda, derilerle yüklü ve "H. M. Coddington, Leather" yazan ağır arabalarla karşılaştığında bile, her zaman başka tarafa bakardı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde yanından geçerdi. Bazen sıcak havalarda, rüzgar belirli bir bölgede estiğinde ve Peter'ın yaşadığı şehrin şık kısmına kiriş evlerden hafif bir koku getirdiğinde, komşuları şikayet ederdi ve çocuk her zaman belirsiz bir utanç duygusuyla, herkesin kendisini ve ailesini bu rahatsızlıktan dolayı suçladığını hissederdi. Bazen bu nemli, buharlı deri kokusu Coddington kütüphanesinin pencerelerine
zorla girer ve onu döşeyen zengin duvar süsleri ve resimlerle
utanmazca karışırdı.
Peter bu müdahaleden her zaman rahatsız olurdu. Oraya kadar onları takip etmeye nasıl cüret ederdi!

Öte yandan Bay Coddington, hoş olmayan tabakhane kokularından hoşlanmasa da, kendisine geçimini sağlayan endüstriye karşı samimi bir saygı duyuyordu, sadece ailesine lüks bir ev sağlamasına olanak sağladığı için değil, aynı zamanda bunu yapmaya değer bir yaşam işi olarak gördüğü için. Dünyaya, onsuz yapamayacağı bir zorunluluk vermiyor muydu? Kendine saygısı olan bir meslekti. Bu yüzden, vızıldayan tekerlekleri, yüzlerce meşgul işçisi ve derilerle dolu ağır yeşil kamyonlarıyla ana caddede sürekli ileri geri giden uzun binalarda neden onur hissetmesindi? Gururu daha da haklıydı çünkü tek başına ve sadece beyni ve azmi sayesinde, kendisi bu gelişen küçük New England kasabasının başlıca desteği haline gelen bu güçlü endüstriyi kurmuştu. Aslında Milburn, kurduğu işin etrafında büyümüştü. Merdivenin en alt basamağından en yükseğe kadar yolunu açmıştı. Tırmanış kolay olmamıştı. Tam tersine, çok çalışmıştı. Nasıl gurur duymadan edemezdi ki -hatta, yarattığı ve binlerce insana ev, yiyecek ve giyecek sağlayan büyük, nabız gibi atan emek dünyasına karşı bir sevgi!

Bu onun bakış açısı olduğu için, doğal olarak, yanındaki basamaklarda oturan çocuğa sözlerinin getirdiği dehşeti takdir etmesi imkansızdı. Peter, kendi suçlarının getirdiği yargıya itiraz
edemeyecek kadar babasını iyi tanıyordu. Bu tamamen adil bir
cezaydı. Dahası, uyarılmıştı--Peter şimdi gerçeği açıkça
hatırlıyordu. Ama uyarıyı dikkate almayarak körü körüne koşturmuştu.

"Debbağhane mi?" diye tekrarladı sonunda yüksek sesle.

"Evet. Ben buradan başladım, Peter ve senin de aynısını yapman sana zarar vermez."

"Hiç okula geri dönmeyecek miyim?"

"Şimdilik hayır."

"Ve okul takımı----"

"Sen olmadan da en iyi şekilde devam etmeli."

Peter gözyaşlarını tutmak için mücadele etti.

"Herkes öğrenecek mi?" diye durakladı bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Bay Christopher'a seni okuldan almaya karar verdiğimi söyledim. O ve başka hiç kimse daha fazlasını bilmiyor. Şimdi, Peter, bunu bir ceza olarak almanı istemiyorum." Eğilen Bay Coddington elini nazikçe çocuğun omzuna koydu. "Bu, boşa harcanmış, israf edilmiş zamanın bir sonucu olduğu sürece, kesinlikle bir cezadır;
hiçbirimiz kendi eylemlerimizin doğrudan sonuçlarından kaçamayız. Başka bir açıdan, ancak, bu sadece yeni bir fırsattır - başarısızlığın yerine başarıyı koyma, farklı bir işte başarılı olma şansı. Oğlum, bu açıdan bakmaya çalışmalısın. Eğer yapabilirsem seni bir adam yapmak istiyorum. Seni bir adam yapmalıyım. Sen benim tek çocuğumsun ve eğer bir kenarda durup hayatını mahvetmene izin verirsem, senin kadar ben de suçlu olurum. Unutma ki sen ne kadar mutsuz olsan da bu olay bana da bir şeye mal oluyor."

Bay Coddington'ın sesinde bir kırılma oldu.

Çocuk başını kaldırıp üzerine eğilen yüze baktığında
bunda oldukça yeni bir ifade okudu - daha önce, daha az önce ona sertçe bakan gri gözlerde hiç yakalayamadığı bir yumuşaklık ve sempati.

Bunun sonucunda Peter cevap verdiğinde ses tonundan
çok fazla burukluk sızmıştı.

"Sanırım fabrikadaki tüm adamlar benim kim olduğumu bilmek zorunda kalacak," diye düşündü.

"Korkarım öyle. Bunun kaçınılmaz olduğunu düşünmüyorum," diye onayladı babası.

"Onları görmekten nefret ediyorum. Hepsi, okulda başarısız olduğum için fabrikalara gönderildiğimi bildikleri için sırıtacaklar. Bunu bilmelerini engellemenin bir yolu yok mu? Debbağhaneye girdiğimde başka bir isim alamaz mıyım ve onların beni başka biri sanmalarına izin veremez miyim?"

Bay Coddington cevap vermeden önce birkaç saniye düşündü.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Sanırım yapılabilir. Kimse seni
işyerinde tanımıyor, bu yüzden tanınman
tehlikesi olmaz. Seni oraya gönderme planımı kendime sakladım.
İstediğin
eğer başka bir isim altında kolayca girebilirsin. Ancak,
sadece sıradan bir çocuk olarak girmeye karar verirsen sana fazla
yardım edemeyeceğimi ve erkekler tarafından hiçbir şekilde kayırılmayı bekleyemeyeceğini düşünmelisin. Kendi ayaklarının üzerinde durup kendi şansını denemek zorunda kalacaksın." Bay Coddington yine düşündü. "Bu da fena bir fikir olmayabilir," diye belirtti yarı yüksek sesle.

"Ah, başka bir isim almayı çok isterdim, Peder," diye yalvardı Peter.

Ama Bay Coddington bu kesintiye aldırmadı; hâlâ düşünüyordu.

"Neyse, tabakhaneye girdikten sonra arkanda duracağımı sanmıyorum," diye devam etti. "Her departmanda, bana karşı sorumlu olacağın bir ustabaşı var. Ayrıca eve koşarak gelip, gerçek veya hayali her adaletsizliği buraya rapor etmemelisin. İşler açısından ben şirketin başkanıyım ve sen sadece benim hizmetimde olan bir çocuksun. Çalışma saatleri dışında baba ve oğul olacağız ve geçmişte olduğu gibi birlikte araba kullanmanın, yürüyüş yapmanın ve kitap okumanın tadını çıkaracağız. Ancak bir kurala kesinlikle uyulmalıdır: İş konuşmayacağız."

"Anlıyorum efendim," diye başını salladı Peter.

"Şimdi son bir söz," diye sonlandırdı Bay Coddington. "Yarın sabah
işe zamanında gelmelisin. Saat sekizde kendini
hazırlaman gerekiyor ve bu sekizden önce veya sekizden sonra anlamına gelmiyor; saat sekizi vurduğunda demek. Annenin senin için
hazırlandığını göreceği bir öğle yemeği getireceksin. Fabrika 1'in müdürü Bay Tyler'a imzamı taşıyan bir kart vereceksin ve ona telefon ettiğim çocuk olduğunu söyleyeceksin. O seni
tanımıyor, ama seninle ilgilendiğimi anlıyor ve seni
en iyi olduğunu düşündüğü yerde başlatacak. Karta adını yazacağım - ve bu arada"- Bay Coddington'ın yüzünde bir gülümseme belirdi - "senin adın ne olacak?"

Peter tereddüt etti; sonra dudakları babasının neşesinin belli belirsiz bir yansımasına doğru kıvrıldı.

"Sanırım tabakhaneye Peter Strong olarak gireceğim," diye cevapladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

PETER BAŞKA BİR İSİM KAZANIYOR

Ertesi sabah, saat altı buçukta, yatağının yanındaki küçük çalar saat metalik bir şangırtıyla
çaldığında Peter uykulu bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Ne olmuştu? Bütün bu
çatırtı neydi? Ancak bir saniye sonra hatırladı. Bu, okul, eğlence ve arkadaşların geride bırakılacağı ve onun
yeni bir dünyaya doğru yola çıkacağı gündü. İşe gidecekti! Yavaşça, istemeyerek, yüreğinde belirsiz bir çöküntüyle, Kendini
ayaklarına
çekti ve dinledi. Çok sessizdi. Tüm dünya durmuş gibiydi ve büyük evrendeki tek canlı varlık
kendisi gibiydi. Giyinmeye hazırlandı. Yarı otomatik olarak
duş-banyoyu açtı. Soğuk suyun soğuğu ona bir karıncalanma hissi verdi ve
uyanma yeteneklerini hızlandırdı. Giysilerini giyerek
merdivenlerden aşağı süründü. Bu dünyevi olmayan saatte kendisi bile kalkmak zorunda kalmak yeterince kötüydü; en azından evin geri kalanını rahatsız etmesine gerek yoktu.
Elbette babası kalkıp onu başlatacaktı.

Ama Peter'ın şaşkınlığına göre böyle bir şey olmadı. Bunun yerine büyük yemek odasında tek başına oturup hüzünlü bir kahvaltı yaptı ve
sonunda garson yanındaki masaya dikkatlice
hazırlanmış bir öğle yemeği kutusu koydu. Peter artık öğle yemeği yemekten nefret ediyordu.
Ne zaman
ebeveynleriyle birlikte motor gezilerine veya tren yolculuklarına çıksa, aile
her zaman yemeklerini yemek için otellerde durur veya yemekli vagonları ziyaret ederdi. Bir kutuyu açıp bakanların bakışları altında
birinin yemeğini mideye indirmek çok kaba bir şey gibi görünüyordu. Buna göre öğle yemeği kutusuna
aşağılamayla baktı, annesinin düşünceliliğine minnettarlık
duyarak onu taşımak zorunda olsa da kesinlikle açmaması gerektiğini zihinsel olarak savundu. Bir kutudan öğle yemeği yemektense aç kalmayı çok daha fazla tercih ederdi!

Verandada bu işe gitmenin bir başka tatsız özelliği onu karşıladı. Tasmalı bir tazı gibi soluk soluğa duran bir motorlu araç onu fabrikaya
taşımak için beklemiyordu. Belli ki babası onun tabakhaneye
gidebilmesi için hiçbir tedbir almamıştı. Yürümeliydi! Bu gelişme o kadar
öngörülemezdi ki çocuk bir an kararsız kaldı.
Tabakhaneye kadar iyi bir mil vardı; yürüme fikri yoktu ve artık mesafeyi katetmek için çok az zamanı vardı. Belki de
babası arabayı sipariş etmeyi unutmuştu. Peter gitmemeyi düşünüyordu. Sonuçta bugün veya yarın gitmesinin ne önemi vardı? Aslında, geç kalmayacağından emin olabileceği yarına kadar ertelemek neden daha iyi değildi? Rahatsız bir şekilde tereddüt etti. Sonra, kahvaltıya indiğinde ve oğlunun gitmediğini gördüğünde babasının ne diyeceğinin düşüncesi Peter'ı kararlaştırdı.

İkişer basamak indi ve bir koşucunun düzgün koşusuyla çakıllı yola koyuldu.
Yola devam etti. Haziran
güneşinde koşmak sıcak bir işti; yine de, elinde şapka, tempoyu sürdürdü.
Babası ona tam sekizde orada olması gerektiğini söylemişti. Sırtından aşağı doğru süzülen minik ter damlalarını hissedebiliyordu ve yakasının
incecik bir keten kumaşa dönüştüğünü hissediyordu. Yine de koşmaya devam etti. Sekiz, Fabrika 1'in ofisine girdiğinde tam zamanındaydı.

Kapının yanındaki bir masada bir defterin üzerine eğilmiş şişman bir adam, soluk soluğa kalmış çocuğa onaylamayan gözlerle baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Bu ofise erkek çocukları kabul edilmiyor."

"Bay Tyler'ı görmek istiyorum," diye soludu Peter.

"Eh, göremezsin," diye yanıtladı muhasebeci, alaycı bir şekilde. "Meşgul. Eğer bir iş istiyorsan sana hemen şimdi söyleyebilirim ki, hiçbir iş yok. Zaten ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok erkek çocuğumuz var. Beklemesen iyi olur. Hiçbir işe yaramayacak. "

"Ama Bay Tyler'ı görmeliyim," diye ısrar etti Peter. "Ailem bana
bu kartı vermem gerektiğini söyledi."

"Neden ilk başta bir kartın olduğunu söylemedin?" diye sert bir soru sordu. "Buraya ver. Şuraya oturup bekleyebilirsin."

Muhasebeci elini uzattığında Peter kartı uzattı.

"Peter Strong--hump!" diye okudu muhasebeci. "Gönderildin--oh, Bay Coddington tarafından mı gönderildin? Belki de onun bir akrabası."

"Bay Coddington, kartı Bay Tyler'a göstermemi söyledi," diye cevapladı Peter, ima edilen soruyu görmezden gelerek.

"Hemen alacak, Strong. Kabalığımı mazur gör.
Senin buraya
gönderildiğini anlamadım. Çok sayıda genç oğlan
iş başvurusunda bulunuyor ki, onları kısa sürede göndermek zorundayız," diye açıkladı adam akıcı bir şekilde.

Peter'a verdiği soğuk karşılamadan biraz rahatsız olmadığı açıktı, çünkü endişeyle
mazeretleri ve özürleri tekrarlamaya devam etti. Neyse ki açıklamalarının ortasında masasının yanındaki elektrikli bir zil çaldı ve onu yarıda kesti.

"Artık o Bay Tyler," diye mırıldandı. "Kartınızı hemen alacağım."

Peter, uzun odanın ortasından aceleyle aşağı inerken ve
köşedeki küçük bir cam kafese
kaybolurken onu izledi.

Daktiloların gürültüsünün hakim olduğu dikdörtgen bir odaydı.
En
uzaktaki duvara yaslanmış bir düzine veya daha fazla adam ağır, deri ciltli defterlerin üzerinde öylesine dikkatle eğilmişti ki sanki dünyanın başlangıcından beri tam o noktada
oturmuşlar gibi görünüyorlardı ve ekliyorlardı, ekleniyor,
ekleniyor! Çocuğun gözleri boş boş tam karşısındaki boşluğa doğru kaydı,
burada düzgün meşe çerçeveli, "Massachusetts Eyaletinin Çalışma Yasaları" başlıklı basılı bir ilan asılıydı. Daha iyi bir eğlence olmadığı için Peter
yürüdü ve okumaya başladı. Çalışma gününün uzunluğu, onun tahminine göre, on altı yaşından küçük çocuklar hariç on saatti, yasa sekiz saatten fazla çalışmasını yasaklamıştı.
Çocuğun yüzünde bir gülümseme belirdi.
Sekiz saat kesinlikle yeterince uzundu--sekizden on ikiye ve
birden beşe. Ya on beş yerine on altı yaşında olsaydı ve
sabah yedide tabakhaneye gidip
akşam altıya kadar çalışmak zorunda kalsaydı! Bunu yapan çocuklar olmalıydı. Peter hayatında ilk kez
daha büyük olmadığı için şükretti.

Tam bu sırada muhasebecinin geri döndüğünü gördü.

"Lütfen Strong," dedi yaşlı adam, önceki selamlamasıyla belirgin bir şekilde zıtlık oluşturan bir saygıyla, "buraya gelir misiniz? Bay Tyler sizi bekliyor."

Peter uzun odanın orta koridorundan geçerek,
kağıt ve mektuplarla çevrili bir adamın
kapalı bir masada oturduğu küçük, camla çevrili alana girdi.

"Bu, Bay Tyler, genç Strong," diye duyurdu muhasebeci müdüre.

"Seni gördüğüme sevindim, Strong."

Bakışları Peter'ı öyle keskin bir şekilde süzdü ki çocuk, bu
kahinin aniden şunu söylemesinden korkuyordu:

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Adın Strong değil. Sen Peter
Coddington'sın ve sınavlarından
kaldığın için değirmene gönderildin."

Ancak böyle bir şey olmadı. Müdür sadece başını sallayarak şöyle dedi: "Bu kadarı yeterli, Carter. Gidebilirsin."

Peter, Bay Carter dışarı çıkarken mandalın tık sesini duydu.

"Peki, genç adam, tabakhanede iş mi istiyorsun?" Bay Tyler'ın sonraki sözleriydi.

"Evet, efendim."

"Bay Coddington beni arayıp senin hakkında bilgi verdi. Bana tamamen deneyimsiz olduğunu ve iş hakkında hiçbir bilgin olmadığını söyledi. Bence
eğer bir şey başarmak istiyorsan, yapman gereken tek şey
merdivenin en altından başlamak."

"Sanırım öyle, efendim."

Müdür sandalyesinde geriye yaslandı ve önündeki çocuğu dikkatlice inceledi.

"Sağlam görünüyorsun."

"Ah, evet, efendim."

"Çalışmaktan korkmuyor musun?"

Peter tereddüt etti.

"Yaptığım işi seviyorsam çalışmayı umursamıyorum, efendim," diye saf bir dürüstlükle yanıtladı.

Dürüst cevabın Bay Tyler'ı memnun ettiği açıktı.

"Sanırım çoğumuzun hali böyle, Strong," diye güldü. "Ama
burada bir göreve sahip olacaksan
ister iste istersen isteme,
işine devam etmen gerekecek."

"Denemeye çalışacağım."

"Bu doğru ruh hali. Ellerini kirletmekten korkmuyor musun?"

Peter küçümseyerek güldü. Daha sonra o kahkahayı hatırladı ve
kendi cehaletine sertçe gülümsedi.

Bay Tyler tatmin olmuş görünüyordu.

"Peki, seni hemen derileri boşaltmaya gönderebilirim," dedi. "
Eleman az ve bir çocuğu avantaj olarak kullanabiliriz. On altı yaşından büyük müsün?"

"Hayır, efendim, on beş yaşındayım."

"Bu kötü. Bu sekiz saatlik çocukları almak istemiyorum. İşçileri en çok istediğimiz zaman sabahın erken saatleri ve kapanış saati. Bunlar, sizin gibi reşit olmayanların burada olmadığı saatler. Ancak, siz Bay Coddington'ın tavsiyesi üzerine geldiğiniz için, siz olmadan en iyi şekilde devam etmek zorunda kalacağız. Adınız Strong! Bay Coddington'ı şahsen tanıyor musunuz?"

"Onu hayatım boyunca tanıdım," diye cevap verdi.

"O zaman dürüst, namuslu bir beyefendi tanıyorsunuz," diye ilan etti Bay Tyler sıcak bir şekilde.
"Onun dostluğuna sahip olmaya değer ve gurur duyulacak bir şey.
Onu hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edin."

"Onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum," diye hemen cevap verdi Peter. "Ancak, bana, beni işe aldıktan sonra benim için daha fazla bir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Kendimi geliştirmeliyim. O şirketin başkanı
ve ben sadece çalışan bir çocuğum."

Çocuk farkında olmadan babasının sözlerini tekrarladı.

"Doğru. Bu şekilde davranmak gerekir," diye onayladı müdür candan bir şekilde. "Bay Coddington'ın sizinle ilgilenmesi çok nazik bir davranış, çünkü o kadar meşgul bir adam ki, bir günde hatırlayacağı şeyler, çoğumuzun hayatı boyunca
düşündüğünden daha fazla. Siz bir kere buraya girdikten sonra, tabii ki, sizi takip etmek için zaman ayıramayacak. Size bir şans verme iyiliğini yaptıktan sonra, sizi aklından çıkaracak. Başka bir şey bekleyemezsiniz ve bunu görebilecek kadar sağduyunuzun olmasına sevindim."

Babasının "onu aklından çıkarması" düşüncesiyle Peter içten içe gülümsedi. Elbette Bay Tyler gülümsemeyi göremiyordu ve görse bile anlayamazdı. Şu anda, dirseğindeki bir zile dokunarak görüşmeyi kısa kesti ve buna karşılık bir haberci belirdi.

"Bu çocuğu avluya götür, Johnson," dedi. "Onu
Carmachel'le tanıştır ve ona derileri boşaltmaya yardım edeceğini söyle. Adı Strong.
Sana iyi şanslar, genç adam. Dünyanın büyük bir yer olduğunu ve
kendilerini dolduracak kadar büyük olduklarını
kanıtlayan adamları bekleyen birçok iyi pozisyon olduğunu unutma."

Peter müdürün elini tuttu ama müdür cevap vermeyi unuttu. Bir şekilde
Bay Tyler'ın sözleri, tamamen yeni olan bir düşünce trenini uyandırdı ki bunları hemen aklından çıkaramadı. Bu yüzden büyük çalışma evreni, pozisyonunu doldurmanı, içinde gevezelik etmeni
gerektiriyordu! O zaman zengin bir babaya sahip olmak pek de yardımcı olmuyordu. İşini korumana yardımcı olabilirdi, elbette, ama
yapmana yardımcı olamazdı. Açıkça Coddington tabakhanelerinde
eğer siz elinizde tutacak kadar akıllı değilseniz
sizin şansınızı denemeye hazır bir sürü adam vardı. Peter, bunun kendisine "acele etmesi" gerektiğine karar verdi. Bu harekete geçme isteğini hissetmek yeni bir histi.

Böylece felsefe yaparken rehberini takip ediyordu, rehberi şimdi dik bir merdivenden aşağı inip
siyah çamurla kayganlaşmış ve ağır vagonların tekerlekleriyle
derinden çukurlaşmış bir avluya giriyordu. Karşıdaki binanın iki yanında bir sıra yük vagonu olan çift hat vardı ve bu vagonlardan bir grup adam deri paketlerini indirip platforma atıyordu.
Adamlar solgun kazaklar ve tulumlar giymişti ve bazıları
kauçuk önlükler giymişti.

Peter yaklaşınca bir an başlarını kaldırıp baktılar.

"Carmachel," diye seslendi yolu gösteren adam, "bu genç adam
boşaltmada yardım edecek ve daha sonra, patronun söylediğine göre, sizin
derileri ayırmanızı izleyecek. O yeşil bir çocuk ve," diye ekledi haberci, Peter'ın hiç anlamadığı bir şakaya
keyifle sırıtarak,
"adı Strong."

Gri saçlı bir İrlandalı olan Carmachel, gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı.

"Burada çalışacaksa Strong olmak zorunda," diye cevapladı, diğerlerinin de katıldığı bir kahkahayla. "Diyorum ki, genç," diye devam etti, nazikçe, "o giysilerle derileri boşaltmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Öyleydim," diye cevapladı Peter başını sallayarak.

"Başlamadan önce, bir kez daha düşünsen iyi olur. Bu, senin
güzel paçavralarının sonu olacak. Sana söylediğim gerçek. Kapıdan içeri gir ve orada asılı duran o kahverengi kot pantolonun içine gir."

Peter içeri girdi.

Kapının arkasındaki bir askıdan kot pantolonu indirdi. Giysiler kirliydi, tuzdan yapış yapıştı ve içlerinde ıslak derilerin iğrenç bir kokusu vardı. İçgüdüsel olarak onlara dokunmaktan çekindi. Sonra dişlerini gıcırdatarak onları giydi. Bunu, giysilerine zarar vermekten korktuğu için değil, yaşlı İrlandalının kaba nezaketine duyduğu minnetten dolayı yaptı; babası, eğer o bozulursa ona daha fazla takım elbise verirdi.

Perona çıktığında Carmachel ona baktı.

"Daha çok öyle," dedi. "Şimdi işe koyul. Öğlene kadar bu arabaları bahçeden çıkarmak istiyoruz. Canlı bir adım at."

Peter ıslak, kaygan platformu geçip diğer adamların çalıştığı arabaya gitti. Deriler düzgünce katlanmış ve kalın bir iple bağlanmıştı. En yakındaki paketi kaldırdı, sonra düşürdü. Katı,
yapışkan ve nemliydi.

"Islak!" diye haykırdı.

"Kesinlikle ıslak!" diye kükredi İrlandalı gürültülü bir kahkaha atarak.
"Derilerin kendisi kadar yeşilsin - daha yeşilsin, çünkü sen
tuzlu bile değilsin."

Platformdaki çete bu şakaya bağırdı.

Peter'ın öfkesi arttı, ancak onların
azarlamalarına iyi bir şekilde katlanmakta zorlandı.

"Görüyorsun ya, bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti,
açıkça. "Bilen arkadaşlar bana söylemek zorunda kalacak."

Cevap adamlara doğru geldi.

"Bunu nasıl bilmen beklenebilir, evlat?" diye seslendi kızarmış yüzlü bir adam İsveçli
nazik bir şekilde. "Tabakhaneye gelen her çocuk öğrenmek zorundadır."

"Arabadan birkaç deri çıkar, evlat, sana birkaç şey anlatırken,"
diye lafa girdi Carmachel. "Dana derilerini boşaltıyorsun; Fabrika 1'de
tabakladığımız tek deri bu. Fabrika 2'de koyun derileri, Fabrika 3'te ise inek derileri tabaklanıyor. Bu fabrikaların her birinde deriler oldukça farklı şekilde işleniyor ve
ticaret için hazırlanıyor, bunu diğer binaları gezme şansınız olursa zamanla öğreneceksiniz. Boşalttığımız bu dana derileri
Chicago mezbahalarından geliyor, burada hayvanlardan
çıkarılır çıkarılmaz tuzlanıyor; baş, kuyruk ve küçük parçalar içeride olacak şekilde katlanıyor; gördüğünüz gibi balyalara bağlanıyor;
ve gönderiliyor. Biz bunlara yeşil tuzlama diyoruz. Ayrıca Paris şehrindeki mezbahalardan ve
birçok başka yerden
yeşil tuzlanmış deriler alıyoruz. Ancak bazen deriler yeşil tuzlanır ve
daha sonra kulübede yığılmış gördüğünüz gibi kurutulur; bunlara
kuru tuzlanmış deriler diyoruz. Bunlar Norveç, İsveç ve Güney Amerika'dan geliyor. Sonra
hiç tuzlanmadan kurutulan kuru derilerimiz var. Şimdi hatırlayın
-yeşil tuzlu, kuru tuzlu ve kuru."

Peter terimleri tekrarladı.

Aynı zamanda nemli derilerin ağır balyalarını platforma atma işini de yaptı. Yorucu bir işti. Bir saat geçmeden sırtı ve kolları alışılmadık egzersizle ağrımaya başladı. Tenis ve futbol
bunun yanında hiçbir şeydi! Yine de şikayet etmeden devam etti.
Sönmeyen enerjisi adamlara hitap ediyordu.

"Bırak, evlat ve biraz dinlen," diye seslendi Carmachel sonunda. "Sen bu işe bizim kadar
dayanıklı değilsin. İlk seferde böyle devam edersen yarın çok değerli bir sakat sırtın olacak."

Peter minnettar bir şekilde doğruldu ve derin bir nefes aldı. Sonra
ellerine baktı.

"Eğer seni endişelendiren buysa, beyefendi beyaz ellerini kaybedeceksin," diye sırıttı Carmachel, onun düşüncelerini rahatsız edici bir şekilde
okuyarak. "Ah, ellerimden korkmuyorum," diye cevapladı Peter, böyle aptalca bir düşüncede
fark edildiği için
mahcup bir şekilde. "Sadece
onların rolüne benzemeye başladıklarını düşünüyordum."

"Eğer tabakhanede çalışmayı hedefliyorsan, üzerlerine birkaç kat kireç ve siyah boya sürdüğünde muhtemelen daha da iyi görüneceklerdir," diye kuru bir cevap verdi Carmachel. "Şimdi diğerlerinin bu işi
bitirmesine izin verelim. İçeri gir ve yeni bir işin olacak. İlk günün için
yeterince boşaltma yaptın."

Peter itaatkar bir şekilde kulübeye girdi, orada diğer adamlar derilerin etrafındaki ipleri
kesmekle, onları incelemekle ve bazılarını bir yığına, bazılarını da diğerine atmakla meşguldü.

"Gördüğün bu adamlar dana derilerini ağırlıklarına göre
ayırıyorlar," diye açıkladı Carmachel. "Onları düzleştiriyoruz--bununla kastettiğim,
balyalar yapıldığında her boyutta ve kalitedeki derilerin birbirine bağlanmasıdır. Bu adamlar ince, ağır olanları bir yığına, orta ağırlıktakileri bir başkasına, hafif olanları bir başkasına, kusurlu olanları bir başkasına koyarlar ve böyle devam eder."

"Bunu bu kadar çabuk nasıl anlayabildiklerini anlamıyorum," dedi Peter.

"Daha önce defalarca yapmamış olsalardı, anlayamazlardı. Onlar yetenekli adamlardır. Onları izleyin. Bir derinin değerini belirlemeleri
birkaç dakikalarını almaz."

"Peki diğer adamlar ne yapıyor?" diye sordu Peter, uzun bıçaklarla derilerin parçalarını hızla kesen bir grup işçiyi işaret ederek.

"Ah, tutkal stoku olarak satılan kafaları ve diğer işe yaramaz parçaları çıkarıyorlar. Bir tabakhanede hiçbir şey israf olmaz, söyleyeyim! Deriler bu odadan çıktıktan sonra, tüm kir ve tuz çıkana kadar
suya batırılacakları kiriş evine gönderilecekler. Genellikle bu yirmi dört ila kırk sekiz saat sürer."

"Kiriş evi ne?" diye sordu Peter.

"Kiriş evi mi? Sana söylemeyeceğim. 'İlk görüşünüzü mahvetmek günah olur." Carmachel başını iki yana salladı. "Hayır, genç, sana kiriş evi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Zamanla öğreneceksin. Bu tabakhanede seni bekleyen
çok hoş yerler var."

Genel bir kıkırdama duyuldu.

Peter yine anlamadı.

"Şimdi," diye açıkladı Carmachel canlı bir şekilde, "yeterince boş boş oturdun. Şu bıçağı al ve şu deri balyalarından ipi kesmeye git."

Çocuk bu görevde öğlen düdüğü çalana kadar sadakatle çalıştı. Düdüğün ilk
çalışında bütün adamlar yaptıkları işi bıraktılar ve aynısını yapan Peter onları bir tuvalete kadar takip etti ve ellerini kumlu sabunla ovdu. Bir şekilde öğle yemeği kutusuna karşı sabahın erken saatlerinde kolunun altına sıkıştırdığı zamanki kadar alaycı hissetmiyordu. Bunun yerine, erkeklerin toplandığını gördüğü karşıdaki boş alana doğru ilerledi ve fabrikalardan birinin gölgesinde oturup teneke kapağı büyük bir heyecanla kaldırdı. Dinlenmek ne kadar da iyi görünüyordu ve kendisi ne kadar da bitkindi! Yemeğini açlığın verdiği o hızlı açgözlülükle
aceleyle mideye indirdi. Sonra etrafına bakındı. Bazı oğlanlar ve adamlar sopa ve topla açık alana doğru yürüyorlardı. Görünüşe göre öğle vakti bir oyun günlük programın bir parçasıydı, çünkü
iki dokuz hızla organize edildi ve göz açıp kapayıncaya kadar bir maç başladı. Diğer işçiler oyunu izlemek için yaklaştılar ve
Peter da öyle. Birinin bir topu atmak için nasıl
yeterince enerji toplayabildiğini merak etti. Onun kadar yorgun olamazlardı! Oyun başladı.
İlk vuruştan sonra bile takımların eşitsiz bir şekilde
eşleştiği belliydi.

[İllüstrasyon: BİR MAÇ DEVAM EDİYORDU]

"Koyun derileri ile dana derileri karşı karşıya --Fabrika 1 ile Fabrika 2 karşı karşıya," diye açıkladı dirseğinin dibindeki bir adam. "Factory 1, iyi bir atıcımız olsaydı onları yenebilirdi. Atıcı olan O'Brien, en iyi formundayken bile pek iyi değil; bugün burkulmuş bir parmağı var, bu yüzden normalden daha kötü."

Peter anında uyanıktı. O Factory 1 değil miydi? Yorgunluğunu unuttu--burkulmuş bir parmağı olduğunda atış yapmanın nasıl bir his olduğunun dışında her şeyi unuttu.

"Ben bir top atabilirim," diye alçakgönüllülükle cesaret etti.

"Sen atabilir misin? O zaman? O'Brien!" diye bağırdı adam. "Atabileceğini söyleyen bir çocuk var. Bir dene, olmaz mı?"

Ağrıyan kaslarına ve yorgun sırtına rağmen Peter aniden kendini
ellerinde topla elmasın üzerinde buldu. O gün yaşadığı ilk tanıdık deneyimdi. Kanı ısındı.
Tabakanın üzerinden bir
twirler gönderdi ve Factory 1 adamlarından gelen bir kükremeyle karşılandı.
Top, yakalayıcının ellerine bir şapırtıyla düştü.

Peter bir tane daha denedi.

Üçüncüsünü attı.

Vurucu adam boşuna onlara vurmaya çalıştı.

Hakem "Üç vuruş ve dışarı!" diye bağırdı.

Kalabalık tezahürat etti.

Oyun devam etti.

"Kim atıyor?" diye sordu bir adam diğerine.

Kimse bilmiyordu.

"Carmachel adının Strong olduğunu söylüyor," diye biri sonunda işçilere bildirdi.

"Küçük Strong için hurra!" diye bağırdı iri bir İsveçli.

"Küçük Dev için üç alkış!" diye tiz bir ses duyuldu.

Her yandan haykırış yükseldi.

"Küçük Dev için üç alkış!"

Sonra aniden saat bir düdüğü çaldı. Peter hayatın gerçeklerine geri döndü. Eldivenlerini çıkardı. Sanki dünya açılmış gibi oyuncular ve seyirciler kaybolmuştu. Tabakhanelerin bekleyen kapılarından içeri adamlar girdi. Ama Peter Coddington kendine bir yer ve onunla birlikte yeni bir isim kazanmıştı. Bundan sonra tüm fabrikalarda "Küçük Dev" olarak tanındı.

[Resim]

BÖLÜM III

YENİ BİR ARKADAŞ

Peter bir hafta boyunca sabırla yeni gelen derilerden ipleri keserek, derileri kırparak ve onları ayırmayı öğrenerek çalıştı. Her gece, günün işinden sonra yorgun argın eve gitti. Bazen, kısa bir süre önce her akşam sınıf arkadaşlarıyla tenis oynamak için dışarı çıkan aynı çocuk olduğunu fark etmek zordu.
Şimdi deneseydi tenis oynayamazdı ve lisede uzak bir askeri akademiye gönderildiği söylentisi ona ulaştığında hiç pişman olmadı. Bu yüzden arkadaşların onu avlamamasının sebebi buydu! Belki de iyi ki öyleydi. Bu sayede birçok utanç verici sorudan kurtuldu ve gece olduğunda yatağa düşmekten başka bir şey yapamayacak kadar bitkin oluyordu. Yine de yorgunluğundan şikayet etmiyordu. Bunu yapmak için fazla gururluydu. Üstelik
bütün durumu kendi başına getirmemiş miydi?
İlacını sessizce yutardı.

Ama annesinin sıkıntılı sorularından; alışılmadık ilgisinden
öğle yemeğinin cazip ve besleyici olduğunu; ona diktiği
dikkatli bakışlarından, şu anki çilenin onu biraz olsun endişelendirdiğini biliyordu. Bir keresinde
annesinin babasına şöyle dediğini duydu: "Çocuk buna dayanacak kadar güçlü değil! Hasta olacak."

"Peter için endişelenme," diye karşılık verdi. "Genç
alçak herif, duyduğum kadarıyla, her öğle vakti adamlarla top oynayacak kadar enerji buluyor. O, Fabrika 1'in yıldız atıcısı." Yaşlı adamdan bir kıkırdama geldi. "Bu biraz da şaka gibi," diye devam etti, "çünkü onu
bir sopanın ve topun mümkün olan
tüm menzilinin ötesine koyduğumu düşünmüştüm. Onun için daha fazla
endişelenmeyin. Onu rahat bırakın. Hayal ettiğimden daha fazla cesaret gösteriyor."

"Ama diyelim ki aşırıya kaçarsa."

"Aşırıya kaçmaz."

Ve tahmin doğruydu. Her gece yorgun olmasına rağmen Peter sabah tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandı. Sırtındaki ve kaslarındaki aksaklık kısa sürede geçti. Haftanın sonunda ilk maaş zarfını aldığında, dünyadaki hiçbir çocuk onun kadar zengin hissetmedi. Altı dolar!
Kendisinin altı doları! Elbette babası ona sık sık bunun iki katını vermişti; ama bunu hediye olarak almak, onu kazanmaktan çok farklı bir şeydi.

"Bir motosiklet için para biriktirmeyi düşünüyorum," diye ilan etti Peter. "O zaman her gün
tabakhaneye gidebilirdim."

"Sen de yapabilirsin," diye kabul etti Bay Coddington. "Fena fikir değil. Ama unutma ki ara sıra
giysilere ihtiyacın olacak. Dün gece işe giderken giymek için flanel gömlek istediğinden bahsetmiştin."

"Evet, ama sen----"

Bay Coddington başını salladı.

"Bu zamana kadar kıyafetlerini ben aldım," diye cevapladı, "ama artık
kendi maaşın olduğuna göre, beni bu masraftan kurtarmanın zamanı geldi."

"Elbette," diye kekeledi Peter. "Sanırım,
motosikleti alıp kıyafetlerimi de hiç zorlanmadan ödeyebilirim. Kıyafetler ne kadar?"

"Bakayım!" Bay Coddington küçük bir masraf defteri çıkardı ve sayfalarını hızla çevirdi. "Peter için kıyafet. İşte burada. Geçen yıl senin için 638$ harcadım."

"Benim için! Kıyafetlerim için mi?" diye soludu çocuk. "638$ mı harcadım? Neden, hiç
haberim yoktu! Bu kadar pahalı olduklarını bilseydim, o paltolardan ve eşyalardan bazılarını almadan da gidebilirdim. Bir çocuk için bu kadar harcamak korkunç bir şey, değil mi?"

"Çok fazla."

"Neden, bir yıl boyunca kazanabileceğimden daha fazla."

"Evet, korkarım öyle - en azından şimdilik."

Peter düşünceliydi.

"Görüyorum ki motosiklete elveda," dedi sonunda,
her özelliğinde hayal kırıklığı.

Bay Coddington dürtüsel bir hareketle elini çek defterinin bulunduğu göğüs cebine soktu; sonra kararlı bir şekilde elini çıkarıp arkasına koydu.

"Bir süre motosikletsiz kalmaktan başka çaren yok gibi görünüyor, oğlum," diye cevapladı. "Ama cesaretini kırma. Şu anda gerekli
giysilerle oldukça iyi stoklanmış durumdasın ve sonuç olarak bir süre
yeni şeylere ihtiyacın olmayacak. Eğer işe giderken eski takım elbiselerinizi giymekten fazla gurur duymuyorsanız her hafta kolayca biraz para
biriktirebilirsiniz."

"Giysilerimin ne kadar eski ve bakımsız olduğu umurumda değil," diye gülümsedi Peter. "Eğer sadece birkaç flanel gömlek, tulum ve lastik çizme giyebiliyorsam tabakhaneye ne giydiğimin pek bir önemi yok. Beyaz tenis kıyafetlerimi naftalinle paketledim, bilirsin, fabrikaya girdiğimden beri."

İkisi de güldü.

Flanel gömlekler ve tulumlar ucuz ve kolayca elde edilebildiğinden ve Peter'ın zaten lastik çizmeleri olduğundan, motosiklet için daha fazla gecikmeden para biriktirmeye başlamak mümkündü.

Bu arada Strong'un derileri kesme işini bırakıp kiriş evine gitmesi emri geldi. İsteksizce Carmachel'e ve diğer adamlara -tabakhanedeki ilk arkadaşlarına- veda etti ve ertesi pazartesi sabahı derilerin tabaklandığı söylenen uzun, alçak odaya girdi. Oda bir vahiy gibiydi ve hiç de hoş değildi! Eğer boşaltma ve ayırma bölümünü tatsız bulmuşsa, buna ne demeliydi? Kireç evinin zemini su, kireç ve
tabaklama solüsyonlarıyla kaygandı; ıslak derilerin hoş olmayan dumanları hava;
tavandan sarkan dönen çarklar yoldan geçenlerin üzerine
damlıyordu; ve adamlar, zemindeki küvetlerden doymuş derileri sürükleyerek,
bunları yığınlar halinde yığıyorlardı, böylece onlardan sızan su genel pisliğe
sızıyor ve zemini büyük, sığ bir nem havuzuna dönüştürüyordu. Bu ıslaklığın içinde ileri geri hareket eden işçiler,
taze tabaklanmış derileri el arabalarıyla
taşırken, arkalarında bir sümük izi bırakıyorlardı. Peter dehşet içinde etrafına baktı.
Odanın buharlı kokusu mide bulandırıcıydı ve onu iğrenmeyle doldurdu. Buna
dayanabilir miydi? Ve buna terfi dediler! Carmachel'in kiriş evinin ne olduğu sorulduğunda kıkırdamasına ne şaşmamalı!

Peter tereddüt ederek dururken, bu karışık izlenimlerin kurbanı olmuşken, kendi yaşlarında bir çocuk omzuna dokundu.

"Ustabaşı Bryant seninle konuşmak istiyor," dedi.

Peter kendine geldi ve çocuğu takip etti.

Odanın bir köşesinde ustabaşı onu selamladı.

"Nasılsın, Strong?" diye başladı. "Görüyorsun ya, bana yabancı değilsin, çünkü
öğlen vakti top oynarken seni izledim. Seni
bölümümüzde görmekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Evet, Bay Tyler şimdilik burada rapor vermem gerektiğini söyledi."

"Bu iyi. Seni işe koyabiliriz, tamam. Başlamadan önce,
ancak, etrafınıza bakmanızı ve
burada ne yaptığımıza dair bir fikir edinmenizi istiyorum. Bir adam her zaman işinden daha çok zevk alır ve daha
zekice yapar, iddia ediyorum, eğer bir pay alacağı süreç hakkında bir fikri varsa. Jackson sizin yaşlarınızda ve uzun zamandır bu odada." (Peter'ın dirseğindeki çocuğu işaret etti.) "Diyelim ki
sizi gezdirip derilerin buraya, bize gönderildikten sonra ne olduğunu gösterir."

"Teşekkür ederim, efendim."

Jackson kendisine verilen görevden memnun görünüyordu.

"Kirişhaneye çalışmaya geldiğin için mutluyum, Strong," diye çekinerek söyledi. "Burada benim yaşımda pek fazla çocuk yok. İlk başta
hoşlanmayacaksın, korkarım, ama yakında alışacaksın."

"Hiç hoşlanacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Peter pişmanlıkla.
"Korkunç bir yer, değil mi?"

"Ah, göründüğü kadar kötü değil. Umursamayacaksın - gerçekten de umursamayacaksın.
Elbette kokusu iğrenç ve ıslak ve çamurlu; ama
ustabaşı Bryant çok beyaz bir adam ve adamlar, çoğunlukla yabancı olmalarına rağmen, yeterince hoşlar. Ben kendim
herhangi bir iş bulabildiğim için çok minnettardım, ne olduğunu pek umursamadım."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Peter.

"Çalışacak yaşa geldiğimden beri - bu Ağustos bir yıl."

"Ve sen o kadar zamandır bu odadasın!"

"Evet. Burada tabakhanede terfi almak epey zaman alıyor. Maaşım dokuz dolara çıkarıldı. Belki de parayı
aldığım için mutlu değildim! Görüyorsun ya, annemi destekliyorum." Jackson başını gururla geriye attı.

"Sen mi? Kendini ve anneni mi destekliyorsun?" diye tekrarladı Peter inanmazca.

"Elbette destekliyorum! Neden olmasın?"

"Ama sen--neden, benden çok da büyük değilsin!"

"On altı yaşındayım. Annem ve ben kazandığım parayla çok iyi geçiniyoruz, çok olmasa da. Bakman gereken kimse yok mu?"

"Hayır."

Jackson, Peter'a şaşkınlıkla baktı.

"Bütün paranı kendine saklasan, bir lord kadar zengin olurdun sanırım!" diye haykırdı. "Bununla ne yapacaksın?"

Bir zamanlar -ve zaman da çok geçmemişti- Peter bu saf soruya gülerdi; şimdi ise ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ah, bir kısmını biriktiriyorum."

"Haklısın. Şu anda bir kuruş bile biriktiremiyorum ama bir ara
daha iyi bir maaş almayı umuyorum ve o zaman bunu başarabilirim. Şimdi odanın
diğer ucuna geçelim ve derileri büyük su fıçılarına batırıp tuz ve kiri çıkarmak için nereye koyduklarına bakalım. Deriler kiriş evine gönderildikten sonra yaptıkları ilk şey bu. Kuru derilerin boşalttığınızda ne kadar sert ve katı olduğunu hatırlarsınız. Peki, bunlar yukarıda gördüğünüz büyük dönen tahta davullara konur ve yumuşayana kadar boraks ve su içinde işlenir. Ayrıca yıkanırlar. Daha sonra tüm deriler yıkanıp yumuşadıktan sonra
kireç içine atılır ve lifler şişene ve saçlar gevşeyene kadar orada bırakılır. Lastik eldivenli gördüğünüz adamlar
kireççilerdir. Eldiven giymeselerdi elleri
yanıp yaralanırdı, çünkü kireç ve tabaklamada kullanılan kimyasallar genellikle
elleri ve kolları çok ağrıtır."

"Ama kireç çukurlarına atılan derilerin
tüyleri dökülmüş olarak çıktığını görmüyorum," diye itiraz etti Peter.

"Yüreğinize sağlık--kireç tüyleri dökmez. Bunu, onları
tüylerinden arındıran adamlar yapmak zorundadır. Islak derileri tahtalara seriyorlar ve
keskin bıçaklarla tüm beyaz tüyleri çekip sıyırıyorlar."

"Neden kahverengi veya siyah tüyleri de almıyorlar?"

"Çünkü sadece beyaz tüyler elle alınıyor. Bunlar ayrı tutuluyor
ve kurutulduktan sonra iyi bir fiyata satıcılara satılıyor. Renkli tüyler
makineyle alınıyor ve satılıyor ama o kadar
değerli değil."

"Sanırım sıvacılar bu tür tüyleri kullanabilirler," diye tahminde bulundu Peter.

"Evet ve döşemeciler de," diye ekledi Jackson.

Peter gülümsedi.

"Carmachel bana tabakhanede hiçbir şeyin boşa gitmediğini söyledi," dedi. "Derilere yapışan yağ ve et parçalarının, dana derileri eşit kalınlıkta kesildiğinde çıkan parçalarla birlikte tutkal stoğu veya gübre olarak atıldığını görünce şaşırdım."

"Her parça malzeme kullanılıyor, söyleyebilirim!" diye onayladı Jackson.
"Dana derisi, bilirsin, asla bölünmez; bunun için yeterince ağır değildir.
Ayrıca, örneğin boğa derisi gibi bir deriden daha fazla ağırlıktadır, ki bu da baş kısmı çok daha ağırdır. Hayır, dana derisi oldukça eşittir ve bu nedenle, ıslakken, ince, keskin bir bıçağın et tarafından diğerinden daha kalın olan herhangi bir kısmını tıraş ettiği silindirlerin arasına yerleştirilir. Her yerinden eşit kalınlıkta çıkar. Anlıyor musun?"

Peter başını salladı.

"Ve şimdi bu kiriş evi işlemini kafanda netleştir ki devam edebilelim?"

Jackson elini kaldırdı ve parmaklarındaki ardışık adımları kontrol etmeye başladı:

"Deriler kir ve tuz çıkana kadar yıkanır; gerekirse
kürek çarklarında yumuşayana kadar işlenir; kireçlenir; tüyleri alınır;
ve yumuşatılır veya püre haline getirilir. Püre haline getirmekle, tüm kireci
çıkaran bir sıvıdan geçirilmelerini kastediyorum; kireç dikkatlice ıslatılmazsa
deriler yanacak ve sertleşecek ve düzgün bir şekilde tabaklanamayacaklardır. Püre haline getirme işleminden sonra kısa tüylüler kalan tüm tüyleri temizler;
deriler tekrar iyice yıkanır ve sonunda tabaklanmaya hazır hale gelir."

"Nasıl tabaklanırlar?"

"Neden, onları tabaklama solüsyonuyla dolu çarklara koyup yedi veya sekiz saat kadar döndürerek. Bu solüsyon daha sonra daha zayıf bir solüsyonla değiştirilir ve tekrar birkaç saat daha dönerler. Bazı deriler kimyasalların bir karışımıyla tabaklanır; bunları hazır olarak satın alırız; bunlara krom tabaklanmış deriler deriz. Diğerleri ise hemlock, meşe, kestane, palmiye kökü, gambier veya quebracho'nun bitkisel tabaklamasına batırılır."

"Yoksa ne?"

"Quebracho!" Jackson uzun kelimeyi büyük bir zevkle söyledi. "Quebracho
lignum-vitae'ye benzeyen bir ağaçtır ve Güney Amerika'da yetişir.
Sertleştirilmiş sakız fıçılarda gelir ve reçineye benzer; bazen, sert olmak yerine, büyük tankerlerde sıvı halde taşınır.
Quebracho'da ve tabakhanelerde yaklaşık yüzde on beş tanen vardır
elbette, istenilen herhangi bir kuvvete kadar seyreltilebilir. Biz burada diğer bitkisel tabaklamalar yerine
tamamen kullanıyoruz."

"Ama benim coğrafyamda herkesin meşe veya baldıran kabuğu kullandığı yazıyor," diye itiraz etti Peter şüpheyle.

"Eh, Coddington Şirketi yapmıyor. Bryant, burada o kadar çok
deri tabakladığımızı
söyledi ki, tanen çıkarıldıktan sonra kalan kabuk miktarlarını
atmanın hiçbir yolu olmazdı. Ayrıca kabuk
az bulunur ve pahalıdır; ayrıca, makul miktarda tanen
elde etmek için bir araba dolusu kabuğa ihtiyaç vardır ve nakliye maliyeti artırır.
Kuebracho su yoluyla taşınabilir ve bu nedenle daha ekonomiktir ve
burada tabakladığımız deri çeşitleri için de amaca uygundur.
Meşe veya köknar ağacı kabuğundan taneni çıkarmak çok iştir.
Kabuk öğütülüp su dolu bir süzme kazanına konulmalıdır;
kaynadıktan sonra sıvı boşaltılır ve tanen çıkarılır.
Kuebracho kullanmak çok daha basit bir yöntemdir. Elbette, Elmwood'daki tek deri tabakhanelerinde meşe ve köknar ağacı kabuğu kullanıyoruz."

Peter, Jackson'a dikkatle baktı.

"Bütün bu iş hakkında bu kadar çok şey nasıl öğrendin?" diye sordu
sonunda.

"Ah, pek bir şey bilmiyorum," mütevazı bir cevaptı. "Sadece
fırsatım varken öğrenebildiğim kadarını öğrenmek istedim. Tek bir odada bu kadar uzun süre çalıştığınızda meraklanmamak elde değil. Bryant ilgilendiğimi gördü ve
öğrenmek istediğim her şeyi açıkladı."

"O zaman belki biraz daha bilgi verirsin," diye güldü
Peter, "ve bana bazı derilerin neden quebracho ile, bazılarının da krom ile tabaklandığını söylersin."

"Sana söylediğim gibi," diye tekrarladı Jackson iyi huylu bir şekilde, "quebracho bitkisel bir tabaklamadır ve krom kimyasal bir tabaklamadır. Bu işlemlerin her birinin deriler üzerindeki etkisi farklıdır; bu nedenle kullanılan işlem, ne tür bir deri istendiğine bağlıdır. Birçok tabakhanede, işlem çok daha hızlı olduğu için dana derilerinin tabaklanmasında neredeyse tamamen krom kullanılır; krom sadece yaklaşık dokuz saat sürerken, quebracho tabaklaması yaklaşık iki hafta sürer."

"Anlıyorum. Peki tabaklamadan sonra?"

"Deriler ıslakken incelenir ve stok için ayrılır; daha sonra tanımlanabilmeleri için bir harf veya sayı ile damgalanır; yağ likörü uygulanır ve boyanır."

"Yağ likörü nedir?"

"Yağ likörü, derilerin yumuşatıcı bileşenleri emene ve esnek hale gelene kadar sabun ve yağ karışımında işlenmesi anlamına gelir. İster krom ister bitkisel tabaklanmış olsun, tüm deriler bu işlemden geçmek zorundadır. Sıvı, tabaklama karışımında olduğu gibi kürek çarklarına konur. Boyama da çarklı makinelerde yapılır ve bazı deri türlerine elle sürülen bir kat boya da eklenir. Bu onlara daha iyi bir yüzey kazandırır."

"Ne iş yapıyorsun, Jackson?" diye sordu Peter.

"Ah, bir kiriş evinde yapılabilecek her şeyi yaptım. Şu anda tabaklandıktan sonra derileri inceliyor ve ayırıyorum."

"Bay Bryant beni neye zorlayacak?"

"Bilmiyorum. Ona sorman gerekecek. Ama sana ne yaparsa yapsın, cesaretini kırmamalısın, Strong. Tabakhanede herhangi bir iş bulduğun için şanslısın. Senin yaşındaki birçok çocuğu geri çevirdiler, bunu her gün yapıyorlar."

Peter gülümsememek için dudağını ısırdı.

"Sanırım kendimi şanslı saymalıyım," diye cevapladı.

"Öyle değil mi? Genç ve sağlıklı olmak ve
elinizden gelenin en iyisini yaparsanız daha iyi bir şeye doğru ilerleme şansınız olduğunu bilmek? Bence
harika! Ben ilerlemeyi düşünüyorum. Bir gün
Coddingtons'ın ortağı olabilirim--kim bilir! Sonra annemi haftada her gün ipek giydireceğim ve bir otomobil alacağım. Bunlardan birine
sadece bir kez binmek istiyorum. Hiç bindin mi?"

"Evet," diye itiraf etti Peter ihtiyatla.

"Dürüst mü? Zorba değil miydi? Nereye gittin?"

Ama Peter cevap verme gibi zor bir görevden kurtuldu. Bunun yerine Bryant
onu çağırdı ve ıslatma kazanlarından kireç çukurlarına taşınması gereken ıslak derilerle dolu bir el arabası verildi. Sabahın geri kalanında yük yük taşıyarak ilerledi.
Bu aptalca, pis bir işti ve öğlen düdüğü çaldığında sevindi.

"Öğle yemeğimizi birlikte yiyelim, Strong," dedi Jackson, "yani
--öğle yemeği yemek istediğin başka biri yoksa."

Peter sadece büyük bir memnuniyetle kabul etti. Konuşabileceği kendi yaşındaki bir çocuğun olması, tek başına yemek yemekten çok daha hoştu. Ayrıca Jackson'ı severdi.

Ama açık alanı süpüren taze esintide bile,
top oynarken bile, hatta sıcak bir banyodan ve temiz kıyafetlerden sonra evde bile, Peter hala kiriş evinin kokusunu alabiliyordu.
Onun alışmıştı ve Nat Jackson ile birlikte "iş" sahibi olduğu için şanslı bir çocuk olduğunu hissedebiliyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

PETER'IN İLK KONUŞMASI

Peter üç haftadır kiriş evindeydi ve bu süre içinde kendini o kadar yararlı
olduğunu kanıtlamıştı ki maaşı haftada altı dolardan altı buçuk dolara
yükselmişti. Maddi şansının iyi olmasından çok gurur duyuyordu. Giyim konusunda çok az talebi olduğu için artık çok istediği motosiklet için oldukça az bir miktar ayırabiliyordu. Tabakhanedeki günler daha çabuk geçiyordu. Nat Jackson onun arkadaşı oldu ve iki çocuk neredeyse
ayrılmaz oldular; birlikte öğle yemeği yiyorlar, top takımında oynuyorlar ve genellikle cumartesi öğleden sonralarını uzun yürüyüşlere çıkarak veya Nat'ın evine giderek geçiriyorlardı. Ancak Peter, Nat'ın onu ziyaret etmemesi için çok dikkatliydi.

Bu misafirperverliğin ihmal edilmesi genç Jackson tarafından tamamen fark edilmemişti ve çıkardığı sonuç, Peter'ın bir misafiri davet etmeyi uygun görmediği bir evde mütevazı bir şekilde -belki de fakir bir şekilde- yaşadığıydı. Nat, Peter'ın bu aptalca gururunu düşündü ve daha iyi tanıştıklarında ona bunu söylemeyi planladı. Nat, birinin yoksulluğu konusunda aşırı hassas olmasının bir hata olduğunu ileri sürdü. Peter parasını biriktiriyorsa bu kesinlikle yeterli bir mazeretti. Dilediği gibi yaşama hakkı vardı. Dahası, bu onların arkadaşlığında ne fark yaratabilirdi? Nat'ın kendisi kazandığı yetersiz maaşla sade ama çok güzel bir hayat yaşıyordu. Annesi ve kendisi, kasabanın ucuz ve çirkin bir yerinde iki küçük yatak odası, güneşli küçük bir oturma odası ve mikroskobik bir mutfak kiraladılar; ancak Peter, Bayan Jackson'ın neredeyse her yerde bir yuva -gerçek bir yuva- kurabilen nadir kadınlardan biri olduğunu kısa sürede keşfetti. Sık sık gülerek şunu söylerdi:
Kuzey Kutbu'nda bir kar kulübesinde yaşayacaksa
yan tarafına bir pencere açmalı ve oraya bir saksı çiçek koymalıydı ve
Peter onun bunu yaptığını hayal edebiliyordu.

Kısa boylu, parlak gözlü, anaç bir küçük insandı, şakaları hemen anlıyordu ve yemek pişirmede harika bir yeteneği vardı.
Bu arada
sessiz bir sesi vardı ve kaba renkler yerine yumuşak renkleri tercih ediyordu.
Peter onun konuşma tarzından ve ellerinin narin modellemesinden, hayatının bir döneminde şu anda bulunduğu konumdan çok farklı bir konumda olduğunu anladı. Ama o geçmiş ne olursa olsun, ne ondan ne de oğlundan hiçbir ipucu alamadı. Cesaretle, sabırla, neşeyle, oğlu için bir yuva yaptı - öyle bir yuva ki Peter Coddington onu büyük bir zevkle ziyaret etti ve
kendi zengin döşenmiş malikanesinde eksik olan o üç küçük odanın neye sahip olduğuna dair belirsiz bir merakla
ayrıldı.

Belki de Nat ve annesinin teşviki olmasaydı
Peter, kiriş evindeki işini ustalıkla yapacak cesarete sahip olmayabilirdi.
Bu iki arkadaş, onun zayıflayan ruhuna sağlıklı bir teşvikti.
Nat'ın annesinde, bir adamın elinden gelenin en iyisini yapmak istemesine neden olan ince bir özellik vardı - olabildiğince erkek olmak. Ve yine de, iki çocuğu da görevlerine teşvik etmek için çok az şey söyledi. Sadece, kendi çabalarıyla herhangi bir iyi şans kazandıklarında çok gururlu ve çok mutlu oluyordu. Ve böylece Peter, yalnızca kendi anne babasının hatırına değil, aynı zamanda Nat ve Nat'ın annesinin ona olan inancını boşa çıkarmamak için de iyi şeyler yapma isteğiyle cesaretle ilerledi.

Hatta Bay Coddington bile bir akşam yemeğinde (ve bunu söylerken gözlerinde bir parıltı vardı) "genç Strong" hakkında duyduğu haberlerden çok memnun olduğunu söyledi.

Ancak yaz ilerledikçe ve günler ısındıkça Bayan Coddington oğlunu endişeli bir şekilde izledi ve birden fazla öneride bulundu.
Hepsinin kıyıya gitme zamanının geldiğine dair. Ancak önerilerinin hiçbiri sonuç vermedi ve Bay Coddington'ın Milburn'den ayrılmaya niyeti olmadığını anlayınca daha fazla itiraz etmeyi bıraktı ve Peter çalışmaya ve sıcak havalarda olabildiğince rahat olmaya başladı. Yeşil çimenleri ve geniş verandalarıyla evi, tabakhanede geçirdiği o uzun, nefes nefese saatlerden sonra ne kadar da bir cennete dönüşmüştü! Daha önce hiç çevresini yarı yarıya takdir etmemişti. Fabrikadaki adamların yaşadığı evlerin çoğu, Nat Jackson'ın odalarının olduğu kasabanın o karanlık bölümünde birbirine yakın bir şekilde toplanmıştı ve Peter kısa süre sonra akşam yemeğinden sonra birçok işçinin ve ailelerinin gelip Fabrika 1'in karşısındaki daha fazla hava olan
ve geceler çok sıcak olduğunda bazı adamların gerçekten uyuduğu
top sahasında oturduğunu keşfetti. Bir lütuftu - o büyük açık alan! Peter onsuz ne yapacaklarını merak etti.

Temmuz sabahı, tepedeki büyük odasında geçirdiği yakın ve huzursuz bir gecenin ardından işe giderken zihninde bu soruyu tekrarlamıştı.
Bunaltıcı bir gündü; hava kıpırdamıyordu ve Peter kiriş evine iç çekerek girdi. Ancak içeri girer girmez bir şeylerin ters gittiğini hemen fark etti. Bir grup adam
alt tonlarda konuşuyorlardı ve günlük işlerini yapmaktan çok konuşmaya istekli görünüyorlardı. Sadece bir gruptan diğerine geçen, teşvik eden,
ikna eden, emreden Bryant, onları yapmaları gereken şeye katılmaya
zorlamayı başardı.

"Siz arkadaşlar öğlen istediğiniz kadar konuşabilirsiniz," dedi.
"Sanırım bugün etrafta inşaatçı olmayacak."

"Uzak durmaları iyi olur!" diye mırıldandı öfkeli bir İsveçli, tehditkar bir şekilde.

"Sen derileri yolmaya git, Olsen," diye emretti Bryant, elini adamın geniş omzuna
sertçe ama nazikçe koyarak. "Öfkeni bu öğlen sonuna kadar azarlayabilirsin. Devam et."

Adam somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Sorun ne?" Peter, Nat Jackson'a fısıldamayı başardı.

"Adamlar öfkeli; grevle tehdit ediyorlar," diye karşılık verdi Nat, alçak sesle.

"Grev yapmak!" diye haykırdı Peter. Düşünceleri babasına uçtu. "Ne
oldu?" diye ısrarla sordu.

"Dün geceki gazeteyi görmedin mi? Duymadın mı? Bay Coddington başka bir tabakhane
kuracak. Bunu
sahaya
kuracak!"

"Sahaya! Bizim sahaya!"

"Gazetede öyle yazıyor. Elbette arazi onun. Ama oldukça
zor görünüyor!"

Peter sersemlemiş bir şekilde yoluna devam etti.

Sahayı--öğle yemeği ve egzersiz için tek açık hava alanını--almak! Yüzlerce boğulmuş yaratığı temiz havadan ve
güneş ışığından mahrum etmek! Bu korkunçtu! Babası neden bu plandan bahsetmemişti?
Elbette bunun adamlar için ne anlama geleceğini
fark etmemişti, yoksa asla
düşünmezdi. Tüm o yorgun insanların başına ne gelecekti? Her gece çıplak küçük evlerini terk edip tarlada serin bir akşam esintisi arayan Peter, Nat ve annesinin her zaman orada oturduğunu biliyordu. Diğer işçilerin çoğu eşlerini ve çocuklarını da getiriyordu. Bir keresinde çocuk da orada oturmuştu. Gördüğü şey düzenli bir kalabalıktı. Çimlerde birbirlerinin üzerine düşen çocuklar; sıralarda oturan ve biraz dedikodu yapan kadınlar; çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanan yorgun adamlar.

Neden, tarlayı elinden almak suçtu!

Peter çalışırken tüm sabah boyunca zihni yeni fabrikanın inşasına karşı argümanlarla kaynıyordu. Babasını görmek ve konuşmak istiyordu. Bay Coddington, koşulları anlarsa kesinlikle dinlerdi. O nazik bir adamdı. İnsanlık dışı bir
vahşi değildi. Öğlen düdüğü hiç çalmayacakmış gibi görünüyordu.

Nat Jackson ve bir grup öfkeli işçiyle Peter karşıdaki gölgeye çıktı. Öğle yemeği unutulmuştu ve balo da. Bunun yerine bir kalabalık toplandı ve her yerden homurdanmalar ve öfkeli protestolar duyuluyordu.

"Elbette Coddington toprağı alabilir. Onun. Onunla istediği her şeyi yapmasını
engelleyecek bir yasa yok. Bizimle
ne ilgisi var?" diye belirtti yaşlı, gri saçlı bir tabakçı.

"Zengin adam için çalışan adam hiçbir şey değildir," diye homurdandı bir diğeri. "Tek
milyonerin istediği daha fazla paradır. Başka bir fabrika tam da bu demektir -- daha fazla
para! Para, para, para -- zenginler için her zaman paradır. Ne kadar çokları varsa o kadar daha fazlasını isterler."

Kalbi bulanan Peter dinledi.

"Sizler neden bir şeyler yapmıyorsunuz?" diye böbürlendi kırmızı yüzlü bir İtalyan. "Bahse girerim ki greve gitsek Coddington'ı anlaşmaya
getirirdi. Hepimizin
gitmesindense o fabrikayı inşa etmekten vazgeçmeyi tercih ederdi - özellikle de şimdi, şirketin üstesinden gelebileceğinden daha fazla iş varken. Başka yerlerde beş greve girdim ve
şimdiye kadar başladığımız işi başarmakta hiç başarısız olmadık."

"Bay Coddington gibi bir adamı bu yola itebileceğinizi düşünüyor musunuz?"
Konuşan
Carmachel'di. "Hepiniz, isterseniz çekilebilirsiniz.
Onun için hiçbir fark yaratmaz. Eğer o tabakhaneyi
kurmanın en iyisi olduğuna karar verdiyse kuracaktır. Grev size bir fayda sağlamaz ve sonuç olarak aileleriniz
tüm kış boyunca yiyecek ve başlarını sokacak bir çatı olmadan kalır. İyi bir adamsın, Ristori! Coddington sana iyi para ödüyor. Sen
parasını alıp ondan bir iş almaktan memnunsun; sonra
bir şey senin
isteğine gitmediği ilk
dakikada ona karşı dönüp bağırıyorsun:
Grev! Sadakatin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Coddington sana karşı her zaman dürüst olmadı mı? Sana iyi ücretler ödemedi mi? Noel'de zarfına fazladan bir
bit eklemedi mi? Grev yapmayacağım!"

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye ateşli bir şekilde cevap verdi Ristori. "Bizim aptalca şeyler gibi oturup onun bize istediğini yapmasına izin mi vermemizi istiyorsun?"

"Coddington mantıklı bir adam," diye cevapladı Carmachel. "Neden bazılarınız onunla tüm bunlar hakkında düzgünce konuşmuyorsunuz?"

"Evet! Ve emeklerimizin karşılığında işimizi kaybedelim!" diye alay etti esmer bir Ermeni.

Bir haykırış yükseldi.

"Grev! Grev!" diye bağırdı yüzlerce ses.

"Grev yapıp ailelerinizin açlıktan ölmesini mi seyredersiniz?" diye haykırdı Nat Jackson. "Desteklemem gereken bir annem var. Ona tarladan ve
üzerindeki her şeyden daha çok değer veriyorum. Grev yapmayacağım."

"Sen beyaz yürekli genç aptal!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Size söylüyorum, beyler," diye devam etti Carmachel, "grev yaparak kazanılacak hiçbir şey yok. Her fabrikadan en iyi konuşmacılarınızdan bazılarını toplayın ve
şimdi--bu öğleden sonra--yeni fabrika hakkında daha fazla bir şey yapılmadan önce Bay Coddington ile bir röportaj yapmalarını isteyin."

"Bunu kabul etmeyecek!"

"Sana karşı her zaman adil olmadı mı?"

"Evet!"

"Evet!"

"Öyle yaptı!"

"Bunu yaptı!"

İşçiler gönülsüzce itiraf ettiler, en çılgınları bile.

Karşı konulamaz bir dürtüyle Peter, işçilerin arasına
dirsek atarak girdi.

"Bay Coddington'ın sizi dinleyeceğinden eminim," diye haykırdı içtenlikle.
"Adamlarınızı seçin ve ona gitmelerine izin verin. Ona sizin tarafınızı görme şansı verin. O makul olacaktır--bunu yapacağını biliyorum."

"Küçük Dev," dedi bir adam diğerine.

"Oylamaya sunun," diye ısrar etti Peter. "Gelin! Kaç kişi Bay Coddington'a gitmek istiyor? Siz arkadaşlar grev istemiyorsunuz. Bunun ne anlama geleceğini düşünün!"

"Çocuk haklı. Ellerinizi kaldırın!"

Bu bir krizdi.

Peter baştan ayağa titriyordu.

Birkaç el kalktı, sonra yavaşça birkaç el daha; daha fazlası geldi.
Sahanın her yerinde havaya
attılar.

"Ve şimdi temsilcilerinizi seçin," diye seslendi Peter hemen,
duygusallığın değişmesinden korkarak.

"Carmachel! İşini kaybetmekten korkmuyor gibi görünüyor," diye fısıldadı bir ses. "Carmachel'i
giy!"

"Ve Jackson; zaten grev yapmayacağını söyledi," diye seslendi bir başkası.

"Bryant iyi bir adam! Bryant'ı koy."

"Diğer fabrikalardan da birkaç adam koy," diye saldırganca bir Polonyalı talep etti.

On iki kişilik bir komite seçildi.

"On üçüncü olarak Küçük Dev'i ekle--sadece şans için!" diye güldü bir diz kazığı.

Onaylayan bir çığlık duyuldu.

"Küçük Dev! Küçük Dev!" koro halinde yükseldi.

"Hayır! Hayır, kesinlikle! Yapamadım!" diye şiddetle itiraz etti Peter.

"Elbette yapabilirsin!" diye itiraz etti Carmachel. "Hadi, hadi! Bu kadar
mütevazı olmamalısın, Strong. Sahayı korumak için bizimlesin, değil mi?"

"Evet. Ama neden yapamadığımı anlamadığın sebepler var----"

"Pooh! Hangi sebepler?"

"Sana söyleyemem. Ama Bay Coddington'a adamlarla gidemem - gidemem, gerçekten, Carmachel," diye tekrarladı Peter sefil bir şekilde.

"Saçmalık! Tek soru şu - sempatiniz bizimle mi yoksa değil mi?"

"Elbette öyle!" İtirafın hararetinden şüphe yoktu.

"O zaman bu meseleyi halletti. Buraya daha yeni gelmiş olmana rağmen, Strong,
hepimiz seni bir arkadaş olarak görüyoruz ve kendimizden biri olarak görüyoruz. Sen de grubun yanında olacaksın, değil mi?" Carmachel, Peter'ı sertçe inceledi.

"Evet, gideceğim. Ama sen koşulları anlamıyorsun, yoksa
beni asla buna zorlamazdın----"

Carmachel sözünü kesti.

"Sanırım koşulları senin düşündüğünden daha iyi anlıyorum," diye karşılık verdi
kuru bir şekilde. "Bay Coddington senin yerini aldı, duydum. Doğal olarak, onun nezaketi için ona karşı yükümlülük hissediyorsunuz. Bunların hepsi çok güzel.
Ama sizi tabakhaneye koyduğundan beri hiç yanınızda oldu mu? Hayır!
Ofisinde oturuyor ve postasını açıyor ve siz sadece
işte çalışan bir çocuksunuz. Öyle değil mi? Saygılı bir şekilde ona gidip, bize haksızlık gibi görünen bir şeye dikkatini çekmeni engelleyen ne? Kendin bunun en iyi plan olduğunu söyledin. Bunu yapmamız için bize yalvardın."

"Biliyorum."

"O zaman neden kendin gitmiyorsun? Sen korkak değilsin, Strong, ve,
çok yanılmıyorsam, başkalarına kendisinin izlemeye cesaret edemeyeceği bir yolu gösterecek türden bir adam değilsin."

"Gideceğim!" diye bağırdı Peter aniden. "Gideceğim, ama hiçbir şey
konuşmayacağım."

"Kimse senin konuşmanı istemiyor," diye homurdandı yakınlarda duran ve konuşmayı
duyan bir İtalyan. "Bryant, Carmachel ve
yaşlı adamlar konuşacak. Bu onların yeri."

Böylece anlaşıldı.

Olaylar hızla şekillendi. Bir saat içinde, mükemmel döşenmiş ofisinde oturan Bay Coddington, adamlarından oluşan bir heyetin o öğleden sonra kendisiyle saygıyla bir görüşme talep ettiği haberini aldı.

Şaşkına dönmüştü.

Bu talep neyin habercisiydi? Bir grev mi hazırlanıyordu? Adamlar tabakhanelerdeki çalışma koşullarından
tamamen memnun görünüyorlardı. Ücretler oldukça yüksekti ve fabrikalar Sağlık ve Çalışma Yasaları'nın her türlü şartına uyuyordu.

Bir zile dokundu.

"Tyler'dan buraya gelmesini iste," dedi kaşlarını çatarak.

Bay Tyler aceleyle içeri girdi.

"Bütün bunlar ne, Tyler?" diye sordu şefi. "Adamların beni görmek istediğini duydum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Kendi konseylerini korudular. Eğer
bir şikayetleri varsa bana söylemediler."

"Son zamanlarda kasabaya işçi ajitatörleri gelmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bay Coddington."

"Bu yeterli."

Tyler dışarı çıktı.

Bay Coddington tekrar aradı.

"Adamları saat üçte göreceğim," dedi bir haberciye.

Başkan yalnız bırakılınca odada volta atıyordu. İşler yolundaydı. Defterler
bir miktar doldurulmamış sipariş gösteriyordu. Grev için
uğraştırıcı bir zaman olurdu.

"Şüphesiz Chicago'dan grev kırıcıları bulabilirim," diye mırıldandı yüksek sesle, "ama zaman alır. Ayrıca adamlarımın
gitmesini istemiyorum. Birçoğunun burada çalıştığı yılları düşünün! Kasaba aylak insanlarla ve acı çeken ailelerle
dolu olacak. İş hayatımın tüm
tarihinde hiç grev yapmadım. Her zaman
işimde olanlara karşı adil olanı yapmaya çalıştım. İşte can sıkıcı olan budur--adamlarınızla
karşı karşıya gelmek ve sonra onların sizinle nankörce karşılaşması. Neden,
onların yanımda duracaklarına yemin ederdim. Hayal kırıklığına uğradım - hayal kırıklığına uğradım!"

Saat üç gibi nahoş düşüncelerle Bay Coddington için hiç de hızlı gelmedi. Adamlar derhal ofise alındı ​​ve kapı kapandı. Sonra garip bir sessizlik oldu. Kimse
ilk konuşmanın tam olarak kimin
yerinde olduğunu bilmiyordu.

Ancak tabakçılar şirket başkanının buzları kırıp görüşmeyi
başlatmasını beklemişlerse hesaplamalarını kaçırmışlardı, çünkü
o böyle bir şey yapmadı. Bakışlarını kararlı, nazik ama
sessizce karşıladı.

Yaşlı işçilerin arkasında odanın arkasında duran Peter, babasının yüzünde alışılmadık bir
sertlik gördü ve içgüdüsel olarak
görevlerinin başarısızlığa mahkum olduğunu hissetti.

En sonunda konferansı başlatmak için cesaretini toplayan Bryant oldu.

"Bay Coddington," dedi, "biz insanlar size geldik çünkü bize ulaşan bir söylentiyle ilgili gerçeği duymak istiyoruz. Saygıyla geliyoruz. Siz bizim şefimizsiniz - geçmişte bize karşı her zaman adil ve dürüst olan kişi. Şimdi size hitap etmemizin sebebi sizin adaletinizdir. Fabrika 1'in karşısındaki boş araziyi yeni bir bina alanı olarak almayı teklif ettiğiniz doğru mu?"

Bay Coddington rahat bir nefes alırken başını eğdi.

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz," diye onayladı. "Daha fazla alana ihtiyacımız var. Arazi boş duruyor ve her yıl vergi ödenmesi gerekiyor. Bana göre, patent deri bölümünün barındırılabileceği yeni bir fabrika için alanı kullanmak ekonomik bir plan. "

"Karar verirken, almayı düşündüğünüz alanın fabrikalarınızdaki adamların dinlenme alanı olduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu Bryant.

"Bazı adamların orada top oynadığını biliyorum," diye yanıtladı Bay Coddington gülümseyerek.

"Ve yine de bu gerçeğe rağmen almaya karar verdiniz?"

Başkan kaskatı kesildi.

"Arazi," dedi, "benim ve her yıl ödediğim vergiler, onu bir top sahası için oldukça pahalı bir yer haline getiriyor. Yıllardır bu arsa benim için
bir masraftan başka bir şey değildi. Eğer durum sizin olsaydı ve daha önce her şeyin harcandığı
bir mülkten gelir elde edebilseydiniz bunu yapmaz mıydınız?"

"Ama bu gelire ihtiyacınız var mı, Bay Coddington?" diye araya girdi adamlardan biri.
"Coddington Şirketi zengin değil mi? Zengin adamlar giderek daha fazla kazanmaya devam mı etmeli ve paralarını kendileri için
basanları hiç düşünmemeli mi?"

Bu akılsızca bir konuşmaydı ve etkisi elektriklendiriciydi.

"Siz adamların buraya nazik olma niyetiyle geldiğinize inanmaya çalışacağım," dedi Bay Coddington soğuk bir nezaketle. "Ancak
benim işlerim benimdir, sizin değil. Onlarla
en akıllıca olduğunu düşündüğüm şekilde ilgilenmeliyim. Sanırım, bana toprağımla ne yapacağımı veya tabakhanelerimi nasıl yöneteceğimi dikte etmeye çalıştığınızda, nezaket sınırlarını aştığınızı fark etmiyorsunuz.

Cevabın sertliği olası bir cevabı engelledi.

Odanın sessizliği arasında, bekleyen kalabalığın kalp atışları neredeyse duyulabiliyordu.

Sonra kalabalığın içinden biri odanın önüne doğru ilerledi ve
başkana döndü.

Peter Strong'du.

Bay Coddington'ın bakışları oğluna kaydığında irkildi.

Çocuk dik durdu ve babasının gözlerinin içine baktı.

"Konuşabilir miyim, efendim?"

Bay Coddington eğildi.

Peter nazikçe, saygılı bir şekilde başladı ve sözleri meydan okumadandı.

[İllüstrasyon: "KONUŞABİLİR MİYİM, EFENDİM?"]

"Sanırım siz, adamlardan -bizden- alacağınız tarlanın ne olduğunu pek bilmiyorsunuz. hepsi--anlamı, efendim. Sadece top oynayıp öğle yemeğimizi yemek için oraya gitmiyoruz, aynı zamanda her öğle vakti temiz hava alıp daha iyi bir şekilde işe geri dönme şansımız oluyor. Ayrıca, saha, kasabanın bu bölümündeki tek açık alan. Geceleri, tüm gün boyunca çok çalışmış yüzlerce adam, yeşil çimenleri görmek ve sessizliğin tadını çıkarmak için orada toplanıyor. Ailelerini, ne gökyüzünün, ne ağaçların ne de nefes alma alanının olduğu sıkışık bölgelerden getiriyorlar. Diyelim ki onlar gibi yaşıyorsunuz? Diyelim ki gece eve gittiğinizde, şehrin kalabalık bir bölgesindeki bir apartman dairesine gidiyorsunuz? Ağaçların geçen her esintiyi yakaladığı, çalıların, bahçelerin, çiçeklerin olduğu bir tepenin tepesindeki büyük bir eve dönüyorsunuz. Bu alana kimin daha çok ihtiyacı var, siz mi yoksa çalışanlarınız mı?"

Konuşmaya başladığında, Peter ne söylemesi gerektiği konusunda net bir fikre sahip değildi; ancak devam ederken kelimeler aklına geldi. Kendisi de tabakhanelerin sıcağının, kokusunun, gürültüsünün ne anlama geldiğini bilen bu çalışanlardan biri değil miydi? Devam ederken sesi samimiyetle titriyordu.
Samimiyetinden şüphe yoktu. Aslında bu çağrıyı yapan Peter Coddington değil, Peter Strong'du.

Bay Coddington konuşmayı yorum yapmadan dinlerken, onun sözsüzlüğü adamlar için bir bilmeceydi. Sanki bastırılmış bir öfkenin sessizliği gibiydi ve Carmachel şaşkınlıkla Peter'ın kolunu çekiştirdi.

"Daha fazla konuşma, evlat," diye fısıldadı. "Çok ileri gittin. Konuştuğun kişinin
başkanın kendisi olduğunu unutuyorsun. Söylememeliydin
yaptığın şey doğru olsa bile."

Ama Peter neredeyse duymadı.

Babasını izliyordu--yüzünde belirmeyen parıltıyı izliyordu.

"Söylediklerini dikkate alacağım, Strong," diye cevapladı Bay Coddington bir duraklamadan sonra. "Toplumdaki insanlar için o noktanın bir şey ifade ettiği gerçeğinden habersiz olduğumu kabul edeceğim. Eğer
koşullar senin söylediğin gibiyse
sorun için bir çözüm bulabiliriz. Bu görüşmeyi sonlandırabilir miyiz?"

Söz bir soru şeklinde olsa da komite kendini
kabulsüz hissetti ve adamlar rahatsız bir şekilde koridora girdiler.

"Hiçbir şey kazanmadık!" Bryant'ın kendilerini yalnız bulduklarında söylediği ilk söz oldu. "Sadece Bay Coddington'ı kızdırmayı başardık
ve sahaya çıkma niyetini sağlamlaştırdık. Strong ayağını
koymasaydı bir yerlere gelebilirdik. Seni başkana böyle
sokmaya iten neydi, genç adam?"

"Seni konuşmaya iten neydi?" diye araya girdi Carmachel. "Bay Coddington gibi zengin bir adamın senin gibi bir çocuğa
kanunları çiğnemesine izin vereceğini düşünmekten daha iyi bir yerin olduğunu bilmiyor musun? Nasıl
cesaret ettin? İşin bitti--bu kesin. Ben de senin gibi hepimizin
burada fabrikada çalıştığı için üzgünüm."

"Ah, Peter! Peter! "Neden söyledin?" diye feryat etti Nat Jackson. "En iyi niyetin olduğunu biliyorum ama her şeyi altüst ettiğini görmüyor musun?"

Nat'in ses tonunda hıçkırığa çok benzeyen bir şey vardı.

Zavallı Peter! Her elden sitemler geliyordu. Keşke konuşmasaydı!
Dürtüselliği, yüreği iyi, yanlış bir gayretti. Kendisi davasını
kaybetmiş değildi - ilgi duyduğu ve hizmet etmek için çabaladığı yüzlerce adam için kaybetmişti.

Çocuk günün geri kalanında çok perişandı; gece olduğunda
eve gitmekten korkuyordu. Babası ona ne söyleyecekti?

Peter bu endişeden kendini kurtarabilirdi çünkü
yemek odasına girip yemeğe oturduğunda babasının neşesinin
tamamen bozulmadığını ve günün olayına dair hiçbir imada bulunulmadığını gördü.
Elbette bu harfi harfine yerine getiriliyordu yaptıkları anlaşma.
Peter Coddington onun oğluydu ve ona öyle davranıyordu; ama tabakhanenin çocuğu Peter
Strong'a söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Peter, zavallı bir şekilde
açıklama veya özür sunma fırsatını bekledi. Bu fırsat gelmedi ve kahve servis edildikten hemen sonra Bay Coddington kalkıp bir
nişanı olduğunu duyurduğunda ve motorlu arabayla uçup gittiğinde bunu elde etme şansı da ortadan kalktı. Oğlu uyuduktan
uzun süre sonra geri dönmedi.

Peter bu gizemli nişanın ne olduğunu bilseydi, uykuları daha mutlu olurdu, çünkü şirketin başkanı boş yere bir işe gitmemişti. Büyük tur arabasının uzak köşesinde görüş alanından
çıkarılmış bir şekilde tabakhanelerin önünden geçmiş ve kendi gözleriyle
top sahasındaki bankların boğucu insanlıkla dolu olduğunu görmüştü. İki, üç kez
geçti. Çocukları oyun oynarken gördü; yorgun anneler alacakaranlıkta dinleniyordu; ayaklarının dibinde yürüyen bebekler; ve adamlar--adamları--çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış serin havayı içiyorlardı. İşte
görmek için dışarı çıktığı şey buydu.

Sonuç olarak, ertesi sabah, Coddington Şirketi'nin her fabrikasının girişine şu duyuru asılmıştı:

Bay Coddington, dikkatli bir araştırmadan sonra,
adamlarının çıkarları doğrultusunda, beyzbol sahasına bir bina inşa etme planından vazgeçilmesinin
gerektiğine karar verdi. Bunun yerine, arazi Strong Park olarak bilinecek ve Coddington çalışanları, aileleri ve arkadaşları için
ayrılacak bir rekreasyon alanı olarak düzenlenecek.
Central Street'te, yeni rugan deri fabrikasının yakında inşa edileceği bir alan için
müzakereler başladı.

İmza: H. M. CODDINGTON, Başkan.

Adamlar o gün Peter'a ne büyük bir alkış verdiler! Ve Peter babasına ne kadar da minnettardı! Öyle minnettardı ki yatağa girmeden önce sessizlik anlaşmalarını bozmak ve haykırmak zorunda hissetti:

"Baba, sahayı adamlar için koruman harika! Sana
yeterince teşekkür edemem, efendim. Ama ona benim adımı vermemelisin."

"Ona senin adını vermeyeceğim," diye lakonik bir cevap verdi babası. "Ona
Peter Strong'un adını vereceğim. "

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

BİR FELAKET

İnanılmaz derecede kısa bir sürede Strong Park gerçeğe dönüşmeye başladı.
Adamlar engebeli çimlerini düzeltmeye başladı; yürüyüş yolları ve çiçek tarhları döşedi;
banklar ve bir bando standı dikti ve ağaçlar ve çalılar yerleştirdi.
Arazinin bir ucundaki geniş bir alan bir top sahası için ayrıldı;
ve bitişiğine paralel barlar, hareketli halkalar ve açık hava spor salonu için gerekli olan
alet yerleştirildi.

Peter tüm bu düzenlemelere zevkle tanık oldu. Bunu babasına
söylemek istiyordu, ancak ne yazık ki buna fırsat verilmedi. Bay Coddington projeye bir kez ve yalnızca bir kez değindi ve o da Peter'a arkadaşı Strong'un hazırlıklardan memnun olup olmadığını ve herhangi bir önerisi olup olmadığını
hevesle sormaktı. Genç Strong'un
hiçbir önerisi yoktu, diye ilan etti Peter. Parkın mükemmel olduğunu düşünüyordu. Ve
gerçekten de öyleydi! Ne ne düşünülmüştü ne de para harcanmıştı.

Peter, her taraftan başkanın cömertliğini öven
adamları duyduğu o günlerde babasıyla çok gurur duyuyordu. Coddington'larla ilişkisinin büyük sırrı bir kereden fazla dudaklarında titredi ve neredeyse
kaybolacaktı, ama kararlı bir şekilde kontrol altında tutmayı başardı. Nat'la olan yakınlığına ve Jackson'ların evine sık sık yaptığı ziyaretlere rağmen gerçek kimliğine dair hiçbir ipucu ondan kaçmadı.
Belki de bu kadar içtenlikle
girmiş olması, üstlendiği rolü kolaylaştırıyordu. Gerçekten Peter Strong'un kariyerini yaşıyordu ve aylarca amaçsız, sorumsuzca oyalanan Peter Coddington hızla bulanık bir anıya dönüşüyordu. Peter Strong'un hayatının çok daha ilginç olduğu inkar edilemezdi - her geçen gün daha da ilgi çekici hale geliyordu.

"Görüyorsun ya, gerçekten bir şeyler yapıyoruz!" Peter, bir cumartesi öğleden sonra birlikte uzun yürüyüşlerinden birine çıktıklarında Nat Jackson'a coşkuyla haykırdı. "Derileri yıkamak ve taşımak kendi başına pek bir şey değil ve zincirin bir parçası olmasaydı hiç eğlenceli olmazdı. Ama süreçte ne kadar gerekli bir adım olduğunu düşündüğünüzde ve birileri benim yaptığımı yapmazsa deri olamayacağını düşündüğünüzde, buna değer gibi görünüyor. Daha önce gerçekten gerekli olan hiçbir şey yapmadım. Oldukça iyi bir spor."

Ve aslında Peter bir şeyler yapıyordu. Bundan şüphe duysaydı, motosikletine ayrılan sürekli artan fon bunun elle tutulur bir kanıtı olurdu.
Zaten oldukça küçük bir birikimdi ve daha önce hiç
bir kuruş kazanmamış olan çocuk, bankaya arada sırada
götürebildiği çıtır çıtır banknotlarla haklı olarak gurur duyuyordu. Bir kez daha, sadık çalışmalarının bir takdiri olarak, maaşı artırılmıştı -- bu sefer yedi dolara.

Ağustos ayının ortalarına doğru, Peter'ın ilerleyişini tahmin ettiğinden daha yakından izleyen müdür Bay Tyler, ona on beşinde kiriş evinden ayrılıp bitirme bölümüne rapor vereceğini bildirdi. Peter sadece şaşkına dönmekle kalmadı, aynı zamanda epeyce üzüldü. Nat Jackson'dan zerre kadar daha fazla veya daha sadık bir şekilde çalışmamıştı ve terfiyi daha fazla hak etmiyordu --aslında arkadaşı kadar bile değil. Bu çok büyük bir haksızlık gibi görünüyordu. Peter konuyu tekrar tekrar zihninde evirip çevirdi. Kendisine haklı olarak geldiğini düşünseydi bu iyi talihe sevinirdi; ancak başkasına ait olanı almak, tüm cazibesini yok ederdi. Ne yapması gerektiğini düşündü ve sonunda ikilemiyle Bay Tyler'a gitme cesaretini topladı. Arkadaşına bir ricada bulunmanın hiçbir zararı olmazdı ve iyi olabilirdi. Görevini bildirdiğinde müdür sandalyesinde geriye yaslandı ve ona sessizce baktı.

"Jackson süreçler konusunda benden çok daha bilgili, Bay Tyler," diye yalvardı Peter. "Ayrıca, bakması gereken bir annesi var ve ilerlemesi gerekiyor. Eğer bitirme bölümünde sadece bir boş yer varsa ona bir şans veremez misiniz? Bir yıldır kiriş evinde ve
eğer bir terfi olursa bu onun hakkıdır."

Bay Tyler saat zincirine dokundu. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı - bir adamı itip ondan iyi şansını başkasına vermeni rica etmesini istemek. Kesinlikle bu Peter Strong olağanüstü bir insandı! Bay Tyler artık şirketin başkanının bile, onun basit belagatinin büyüsüne kapılarak
sadece değerli bir binayı park yapmak için terk etmekle kalmayıp, hatta ona genç meraklının adını verdiğini anlayabiliyordu. Müdür, çocuğun samimiyetine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Ancak aynı zamanda, planlarının sorgulanmasından veya müdahale edilmesinden hiç hoşlanmadı; bu yüzden konuştuğunda, Peter'ın taleplerini bir reddedişle yere sermek içindi.

"Çoğu adam, onları kiriş evinden çıkaran bir fırsatı minnetle karşılardı, Strong," diye sertçe cevapladı. "Arkadaşın için bu ricayı yapman şüphesiz cömertçe, ama görüyorsun ki terfi için
önerilen kişi sensin. Bu dünyada şanslarımızı
geldiği gibi değerlendirmeliyiz. Ne yazık ki hayatın fırsatları devredilemez,
oğlum. Ancak Jackson'ı aklımda tutacağım ve onun için bir şey
yapılabilir mi diye bakacağım. Günaydın."

Bay Tyler'ın başını sallaması kesindi.

Peter, başarısızlığından dolayı yüreği parçalanmış bir şekilde arkasını döndü.
Elinden gelen her şeyi yapmıştı, ta ki
bağını koparıp babasına yalvarana kadar ve sözleşmelerinin böyle bir ihlalini söz konusu
olmadığı sürece. Yine de
Jackson'lara başarısını söylemekten ne kadar da korkuyordu. Nat çok incinirdi!
Yine de, elbette, bunu zamanında öğrenmeleri gerekiyordu ve haberi
korkakça söylentilere bırakmaktansa
Peter'ın kendisinden duymak çok daha iyiydi. Buna göre, hikayesini
olabildiğince cesurca
anlattı.

"Sanki senden biraz daha fazla hak etmişim gibi değil, Nat," diye sonlandırdı.
"Sadece aklıma geldi--nedenini bilmiyorum."

"Elbette hak ediyorsun, Peter," diye haykırdı Nat. "Buraya geldiğinden beri kiriş evinde bir
kaplan gibi çalışmadın mı? Biliyorsun ki öyle.
Herkes öyle diyor. İşin içinde seni seven ve
senin şansına sevinecek tek bir adam yok--en çok da ben. Bir gün ben de
merdivenin başına geçecek bir başlangıç ​​yapacağım; Bekleyin ve görüp görmeyeceğimi!"

Cömert bir içtenlikle konuşmasına ve üzüntüsünü gizlemek için her türlü çabayı göstermesine rağmen Peter, gerçekte Nat'ın
hak ettiği ödülü
almadığını dürüstçe hissettiğini biliyordu. Çocukların
dostluğu
sert bir yapıda olmasaydı,
oracıkta paramparça olurdu. Çünkü birbirlerine olan sevgileri
aralarındaki uçurumu kapatıyordu ve hangisinin daha fazla acı çektiğini söylemek zor olurdu - kendi hatası olmaksızın
arkadaşına ait olan ödülü alan çocuk mu, yoksa ödülü kazanıp
başkasına verildiğini gören çocuk mu. Başarının kurbanı olan Peter,
ikisi arasında pişmanlıklarla daha fazla boğulmuş gibi görünüyordu ve bu yüzden
acı hayal kırıklığına rağmen teselli eden kişi Nat'tı.

"Bu kadar üzülmemelisin, Peter, ihtiyar! Elbette bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyorum. Bir fabrikadaki adamlar
birçok denetçi gibidir--üsttekilerin oyunu oynamayı seçtiği her şekilde hareket ettirilirler. Her şey yolunda ve senin de öyle olduğunu
düşünmeni istiyorum. Yeni işine, senin için üzgün olduğumu düşünerek başlama.
Memnunum; gerçekten öyleyim, Peter!"

"Çok naziksin, Nat. Keşke sana ne kadar
takdir ettiğimi gösterme şansım olsaydı."

"Bana göstermeni istemiyorum; sadece söylediklerimi kastettiğime inanmanı istiyorum. Ve farklı departmanlarda çalışmamızı umursamamalısın.
Öğle vakti yine birlikte olacağız. Hiçbir
fark
etmeyecek."

Ama yine de Peter mutlu değildi. Bay Tyler sözünü tutacak ve genç Jackson için bir şeyler yapacaktı; ama hiçbir şey olmadı ve terfiyi istemeyerek kabul edip merdivenin bu yukarı basamağına adım atmaktan başka bir yol kalmadı.

Binanın birkaç katı dana derilerine ayrılmıştı ve Peter'a verilen ilk görev, tahtalarda boyamadan dolayı hala ıslak olan derileri germek ve
çakmaktı, ardından büyük ve sıcak bir odada buharla kurutuluyordu. Bazı fabrikalarda, öğrendiğine göre, deriler her tarafı açık kepenkli büyük odalara konuyor ve
havada kurutuluyordu. Ancak Coddington Şirketi'nin buharla kurutmayı tercih ettiği söylendi. Peter ıslak derileri tahtalara çakmakta çok yavaştı. Uzun zamandır bu işte çalışan çocukların hızı onu hayrete düşürdü. Şimşek hızıyla büyük, düz başlı
çakmaları alıp yerleştirdiler ve çaktılar. Kişi ellerinin hareketlerini zorlukla takip edebiliyordu. Neyse ki Peter birkaç gün sonra bu işten serbest bırakıldı ve otomatik bir ölçüm
makinesinde bitmiş derileri ölçen adamlara yardım etmeye başladı; bu makine derilerin boyutlarını bir kadrana kaydediyordu ve harikulade
karmaşık bir düzenekti. Peter ne kadar uğraşırsa uğraşsın, çözmesi uzun sürecek bir problemi nasıl bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde hesaplayabildiğini
anlayamıyordu.

Bu arada işçilerden başka birçok şey de öğrendi. Çok
sert dana derilerinin bazılarının, bitiricilere götürülmeden önce "tozlandığını" veya nemli talaş kutularına yatırıldığını ve yumuşatıldığını keşfetti. Derinin istenen özel türlere dönüştürülmesi için çok sayıda işlem olduğunu
buldu. Sayısız çeşitte
son işlem vardı! Söğüt dana derisi vardı--ince, yumuşak, kromla tabaklanmış bir deri, ustabaşının ona söylediğine göre, en kaliteli erkek ve kadın ayakkabılarına konurdu; kutu dana derisi--yüksek kaliteli, fırtınaya dayanıklı, kromla tabaklanmış ve mat bitişli deri; krom dana derisi--ten renginde ve ince, pürüzsüz bir dokuyla bitişli; tahta dana derisi--krom veya quebracho ile tabaklanmış; balmumu dana derisi--sert, mumsu bir yüzey elde edene kadar et tarafı cilalanarak bitişli; mat bitişli mat dana derisi; kışlık giyim için yağlanmış fırtına dana derisi; ve balmumu dana derisi gibi et tarafı bitişli Fransız dana derisi.

"Dünyada biri bir dana derisinin üzerinde bu kadar farklı şey yapmayı nasıl düşünebilir?" diye bağırdı Peter.

Başı, bu arada, Stuart adında bir İngiliz olan gayretli ustabaşının
içine döktüğü bilgilerle epey ağrıyordu.

"Zamanla sana anlattığım her şeyi çözeceksin," diye yanıtladı Stuart, Peter'ın çaresizliğini gözlemleyerek. "Farklı bitirme işlemlerini
bir kez anladığınızda yeterince basit. Önce deri,
bitiricilerin üzerinde çalışabileceği kadar esnek olana kadar makineler tarafından
silindirilir.
Sonra bir 'çıkarma' sürecinden geçer; bununla kastettiğim,
tezgahlara serilmesi ve sert bir kauçuk parçasıyla
düzleştirilerek gerdirilmesi; sonra kenarların kesilmesi ve
tuhaf parçaların satılması; bunların bir kısmının, bunları
yıkayıcı olarak veya deriye alet yapımında
ihtiyaç duyulan bin bir amaç için kullanan hırdavatçılara gitmesi."

"Daha fazla tasarruf!" diye araya girdi Peter.

"Evet, sanırım burada çok fazla israf etmediğimizi çoktan öğrendin,"
diye sırıttı Stuart.

Peter başını salladı.

"Daha sonra," diye devam etti Stuart, "deri üzerinde belirli
çeşitli bitişler elde etmek için birçok yöntemi izleyin. Burada, örneğin,
erkeklerin elle küçük kırışıklıklar oluşturarak bronzlaşmış hayvanı tanelediğini göreceksiniz;
deri küçük kareler halinde kontrol edilene kadar malzemeyi yoğurdukları ağır mantar parçaları kullanırlar. Yapması kolay bir şey gibi görünür,
ama öyle değildir. Tatmin edici sonuçlar elde etmek için yetenekli işçilere ihtiyaç vardır. Burada," ve Peter'a işaret etti, "erkekler
gördüğünüz gibi
döverek ve ezerek 'tahtaya konmuş buzağı' yapıyorlar, böylece
ince, yumuşak hayvan elde edebilirler. Burada başkaları da deriyi camlıyor ve
ağır bir cam parçasıyla ovalayarak pürüzsüz bir yüzey sağlıyor."

"Peki duvarın yanındaki adamlar ne yapıyor?" diye sordu Peter,
sağ bacakları çıplak bir şekilde bir sıra halinde duran ve önce yerdeki tahta bir dikme üzerine sonra da dizlerine hızla bronz deri çeken bir grup işçiyi işaret ederek.

"Onlar," diye cevapladı Stuart, "diz kazığı. Gariptir ki, henüz belirli deri türlerine, bir adamın onu çıplak dizinin üzerine gererek verebileceği esnekliği ve yumuşaklığı verecek bir makine
icat edilmedi. İnsanın geçimini sağlamanın ilginç bir yolu, değil mi? Ne kadar hızlı çalıştıklarına ve ne kadar güçlü olduklarına bakın. Bacaklarının kaslarının nasıl belirginleştiğine bakın!"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Peter. "Neden, sanki hayatları boyunca
koşu koşucusu olmuşlar gibi görünüyor. İyi ücret alıyor olmalılar."

"Kazandıkları şey ne kadar hızlı çalıştıklarına bağlı," dedi Stuart. "Bütün bu
bitirmeler parça başı iş. Bir adam bir saatte ne kadar çok iş yapabilirse o kadar yüksek ücret alıyor. Bu adamların hemen hepsi uzun zamandır bu işi yapan yetenekli işçiler. Bunu hızlı ve iyi yapıyorlar ve iyi ücretler alıyorlar."

Stuart yürüdü ve Peter onu takip etti.

"Burada siyah ayakkabıların üst kısımları için silah metali görünümlü deri üreten bir makine var; deri, gördüğünüz gibi, bir dizi
silindirden geçiriliyor, burada siyahlaştırılıyor, yağlanıyor ve ütüleniyor ve o
donuk yüzeyle çıkıyor."

"Bu farklı deri türlerinin hepsi gerçekten dana derisinden mi yapılıyor?" diye sordu Peter sonunda.

"Pratik olarak öyle--evet," diye yanıtladı Stuart. "Üst veya işlenmiş deri büyük dana derilerinden veya kiplerden yapılır. Kips, bilirsin, küçük ineklerin, öküzlerin, atların, bufaloların, morsların ve diğer benzeri hayvanların derileridir. Bunlar ıslandığında tabaklanır ve kiriş evinde ayrılır. Kalın olanlar genellikle makineyle inceltilir ve iki parça ayrı ayrı işlenir. Derinin kılların çıktığı kısmı daha değerlidir ve tahıl olarak adlandırılır; hayvanın yanındaki diğer kısma ise yarık denir. Bu iki terimi hatırla - tahıl ve yarık."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Peter başını kuşkuyla sallayarak. "Yine de, bugün bana anlattığın şeylerin bazılarını unutacağımdan çok korkuyorum."

"Sana anlattığım her şeyi hatırlamanı beklemiyorum, Strong," diye güldü Stuart, iyi huylu bir şekilde. "Ama hatırlasaydın, insan, nefes alan bir çocuk olmazdın. Sana anlattığım gerçekleri öğrenmem uzun zaman aldı. Ama tahıl ve yarılma hakkında hatırlayın; ve
bunu hatırlarken, kaba bir yarılmanın
en ucuz deri olduğunu da hatırlamaya çalışın. Bazı ağır deriler iki, dört ve hatta
altı kez bölünür ve sonra satılır. Bu tür deriyi diğer fabrikanın nakliye odasında yukarıda görebilirsiniz ve ben olsam
bir ara oraya gidip bakma zahmetine girerdim. Siz de
bilmek
isteyebilirsiniz----"

Ama Peter ilginç olan şeyin ne olduğunu asla öğrenemedi.

Koşmaktan nefes nefese kalmış bir çocuk koşarak odaya girdi.

"Lütfen efendim," diye soludu, "Bay Bryant beni Peter'ı bulmam için gönderdi

Strong! Genç Jackson yaralandı. Islak zeminde kaydı ve
ağır bir kamyonun tekerleği ayak bileğinin üzerinden geçti. Jackson bunun sadece bir
burkulma olduğunu söylüyor, ancak Bay Bryant kemiklerin kırıldığını düşünüyor. Bir doktor
için telefon ettiler. Jackson yerde korkunç beyaz ve hareketsiz yatıyor ve
Peter Strong'u istediğini söylüyor. Bay Bryant bana onu hemen göndermemi söylememi söyledi."

Peter'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Merdivenlerden aşağı uçtu.

Daha dün Nat'a olan dostluğunu kanıtlama şansı için can atıyordu. Şimdi, hiç beklenmedik bir şekilde, fırsat gelmişti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

İKİ PETERS VE KAZANAN

Endişeyle çırpınan Peter, haberciyi takip ederek
kiriş evine geri döndü. Tüm insanlar arasında bu felaket neden Jackson'ın başına geldi? Böyle bir felakete eşlik etmesi gereken acıya ek olarak Peter, ilerledikçe Nat'ın maaşını kaybetmeyi ve doktor faturalarının masrafını karşılamayı göze alamayacağını düşündü. Zavallı Nat! Hak ettiği şanstan hiç yoksunmuş gibi görünüyordu - sadece hayal kırıklığı ve talihsizlik.

Peter, arkadaşını çalışma odasına bitişik karanlık, küçük bir girişte yerde uzanırken buldu, Bryant nöbet tutuyordu.

"Bu sefer yere yığıldım, hiç şüphen olmasın, Pete!" diye seslendi Nat, neşeli olmak için oldukça şüpheli bir çabayla. "Başka bir departmana gidip beni bıraktığında ne olduğunu görüyorsun. Sen buradayken ben iyiydim."

Peter yanına diz çöktü.

"Çok üzgünüm, dostum," dedi. "Çok acıyor mu?"

Jackson dönmeye çalışırken dudakları acıyla beyazladı.

"Eh, daha doğrusu! Sanırım birkaç gün içinde iyi olacağım. Sadece
bir burkulma."

Peter, gölgede duran Bryant'a sorgulayıcı bir şekilde bakarken, yaşlı adam başını salladı ve parmağını dudaklarına götürdü.

"Neyse, Nat," diye cevapladı Peter, hissetmediği bir neşeyle, "en azından bir tatile çıkacaksın. Daha geçen gün sana tatile ihtiyacın olduğunu söylemiştim."

"Benim de senden daha fazla ihtiyacım yok, Peter. Ayrıca, ne olursa olsun, çalışmayı bırakamam. Annem ne olacak ve param gelmezse kiramızı kim ödeyecek? Hayır efendim! Bu ayağımı sardırıp yarın tabakhaneye döneceğim. Doktor, işe devam edebilmem için onu düzeltebilir, değil mi Bay Bryant?"

"Umarım, Jackson," diye cevapladı Bryant, nazikçe. "Geldiğinde göreceğiz."

Ama doktor çok daha az iyimserdi. Ayak bileğini muayene etti,
kırık olduğunu söyledi ve Nat'ı kemikler yerine oturmadan önce röntgen çekilebileceği
hastaneye gönderdi.

Acıya bir Spartalı gibi katlanan Nat gözyaşlarına boğuldu.

"Bizden, annemden ne olacak, Peter?" diye inledi.

"Şimdi telaşlanma, Nat," dedi Peter yatıştırıcı bir şekilde. "Bana
bırak. Annenle ilgileneceğim ve ev kirasını ödeyeceğim. Bol param var. Buraya geldiğimden beri biriktirdiğimi biliyorsun."

"Ah, ama Peter, paranı almayı düşünemedim!" diye itiraz etti Nat.

"Eh! Elbette alabilirsin! Benim paramı almasaydın kimin parasını alacağını bilmek isterim. Neyse, kendine yardım edemezsin. Şimdi seni
benim kontrolüm altında tutuyorum ve dediklerimi yapmak zorundasın."

"Ama bunu nasıl geri ödeyebileceğimi göremiyorum, Peter."

"Önemi yok."

"Önemi var."

"Pekala, peki! Bunları daha sonra hallederiz. Endişelenme. Sana
yardım edecek param olduğu için çok minnettarım," diye içten bir şekilde cevap verdi Peter. "Böyle bir çukurda olduğunda yanında durmasaydım
çok iyi bir arkadaş olurdum. Sen de benim için aynısını yapardın."

"Elbette yapardım!"

"Elbette! Peki, ne fark eder?"

"Korkarım ki senin sözüne inanmak zorundayım, Peter," diye kabul etti Nat, bir süre düşündükten sonra isteksizce. "Şu anda başka
ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Konuşma şekli bu," diye haykırdı Peter zafer kazanmışçasına. "Her şeye
dikkat edeceğim. Bak! Seni hastaneye götürmek için bir motorlu arabayla geldiler! Uzun zamandır arzuladığın yolculuğunu bir otomobilde yapacaksın,
Nat."

Nat istemeden güldü.

"Eskisi kadar istekli değilim."

Adamlar onu nazikçe içeri aldılar ve doktor da onu takip etti.

"Bir hafta içinde çıkacağım, Peter--elbette!" diye bağırdı Nat, araba hızla ilerlerken inlemesini bastırmak için dudaklarını sıkıca birbirine kenetleyerek.

"Bir hafta, gerçekten!" diye homurdandı Bryant, arkasını dönerken. "Bir aya yakın olacak. Yani Jackson'ın bakması gereken bir annesi var, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Peki, diyelim ki oraya gidip bu kazayı başkasından duymadan önce onun kafasını rahatlatırsın. Ona
endişelenecek bir şey olmadığını söyle. Çocuk hastanede en iyi bakımı görecek ve
her gün ziyaret saatlerinde oraya gidip onu görebilir."

"Ve sizce tekrar ortalıkta olması bir ay sürecek mi Bay Bryant?" diye sordu Peter endişeyle.

"Ah, ben doktor değilim. Nasıl anlayabilirim?" Bryant'ın biraz sinirli cevabıydı.
"Ancak bir şey kesin; bu hafta tekrar burada olmayacak. Koşarak git."

Ve böylece Nat'ın annesine üzücü haberi getiren Peter Strong oldu,
ve sanki kendi oğluymuş gibi onu şefkatle neşelendirip cesaretlendiren; takip eden haftalarda Jackson'ların kirasını ödeyen ve yaşam masrafları için yeterli parayı sağlayan da Peter'dı.
Motosiklet birikimlerini nasıl da kutsadı! Onlar olmadan, yardıma bu kadar çok ihtiyaç duyulduğu şu dönemde Nat'a asla yardım edemezdi. Peter'ın harcamaktan
övündüğü parayı kıskanmaktan çok uzaktı. Böyle bir krizle karşılaştırıldığında bir motosiklet
tek başına önemsiz görünüyordu. Yine de
küçük serveti ne kadar muhteşem görünse de hızla azaldı. Her şey ne kadar da pahalıydı! Nat kazandığı parayla ruhunu ve bedenini nasıl bir arada tutmayı başarmıştı? Peter'ın birikimleri ılık bahar güneşinin önündeki karlar gibi
eridi ve bir gün çocuk bankada
daha fazla para olmadığı ve Nat'ın annesinin kesinlikle
yiyeceklere bağımlı olduğu gerçeğini fark etti günlük kazancına göre. Yeni bir histi ve
şaşırtıcıydı--çalışmak zorunda olduğunuzu bilmek--eğer sevdiğiniz birini durdurursanız
aç kalacağınız.

Zavallı Peter!

Artık gerçekten bir mahmuzu vardı--daha önce hiç çalışmadığı kadar çalışmak için bir teşvik!

Stuart yeni edindiği öğrencisinden çok memnundu.

"Görmek isteyeceğiniz kadar istikrarlı bir çocuk," dedi Bryant'a bir gün bahçede karşılaştıklarında. "Ve aynı zamanda düğme kadar zeki.
Zaten çeşitli bitirme süreçlerini kavradı ve
bölümdeki diğer erkekler kadar becerikli. Ve sonra çok iyi konuşan bir çocuk; tabakhaneye gelen birçok çocuk gibi değil. İyi bir aileden gelmiş olmalı. İnsanları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey. Bay Coddington'ın ona ilk başta işini bulduğunu duydum, ancak bu doğru olmayabilir; ancak, bunun daha olası olduğunu düşünüyorum, çünkü onu her zamankinden daha hızlı ilerlettiler. Ancak, her neyse, çocuk iyi bir iş çıkardı, onu kim başlatırsa başlatsın. Henüz merdivenin en üstünde olacak."

Ancak Peter Strong, şu anda merdivenin en üst basamağını düşünmüyordu. Zihni tamamen hasta arkadaşının endişesini gidermek ve Bayan Jackson'a gerekli rahatlığı sağlamakla meşguldü. Sadece cumartesileri hastaneye gidip Nat'i görmeye vakit buluyordu; ancak uzun mektuplar yazıyordu - her gece yatmadan önce hızla yazdığı neşeli, neşeli mektuplar.

"Debbağhanedeki her adam seni sordu, Nat," diye yazdı, "ve çok yakında bilgi için ücret alacağım. Annen
iyi ve artık bir yerine iki oğlu olduğunu söylüyor. Sen
acele edip eve gelsen iyi olur, yoksa beni senden
daha çok sevebilir!"

Nat o mesajı okuduğunda nasıl da güldü! Tam da fikir!

Peter'ın ailesi bu yoğun yaşam ve çeşitli ilgi alanları hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Babası ve annesi bir aylık bir gezi için Catskills'e gitmişlerdi ve evdeki hizmetçilerden başka derdini anlatabileceği kimse yoktu, eğer dertlerini
açmak isteseydi. Bu yüzden tek başına
cesaretle ilerledi. Kirişhanenin geride kalmasına ve o sıcak Eylül günlerinde daha temiz hava olan büyük, iyi havalandırılmış bir odada çalışabilmesine ne kadar da sevinmişti. Ancak belki de, alışılmamış kaygı yükü altında biraz zayıflamıştı, çünkü
babası ve annesi tatilden döndüklerinde Peter, babasının sabit bakışlarının birden fazla kez farkındaydı ve bir akşam çocuk yatağa giderken kapı çalındı ​​ve Bay Coddington odaya girdi. Birkaç saniye huzursuzca etrafta dolandı, burada bir resmi ve orada bir süs eşyasını düzeltti; sonra aniden şöyle dedi:

"Pekala, Peter--yaz neredeyse bitti. İşte neredeyse eylül ayının ortası! Sanırım arkadaşın
Strong ile haftalar oldukça yavaş geçti. Debbağhaneyi bırakıp okula geri dönmeye ne dersin?"

Peter'ın nefesi neredeyse durmuştu. İşini bırakmayı aklından bile geçirmemişti.
Cevap veremeyeceği yönündeki basit bir imayla bile aklından binbir düşünce geçti.

Bay Coddington onun sessizliğini yanlış anlamıştı.

"Elbette şaşırdın, oğlum ve biraz da mutlu oldun sanırım.
Ancak seni debbağhaneye gönderdiğimde seni orada kalıcı olarak tutmayı
düşünmüyordum. Sadece seni bir şeyler yapmaya uyandırmak ve
nelerden yapıldığını kanıtlamanı sağlamak istiyordum. Bunu ve daha fazlasını da yaptın. Sadece en iyi raporları duydum ve seninle gurur duyuyorum,
Peter. Debbağhane şimdilik amacına hizmet etti. Diyelim ki
şimdi bir süreliğine bırakalım."

Peter yine de konuşmadı.

"Belki de motosikletiniz için yeterli parayı
kazanamadığınız için hayal kırıklığına uğradınız," diye önerdi Bay Coddington, çocuğun sessizliğinden şaşkına dönerek. "Bu kadar mı? Şimdi söyle bana,
biriktirdiklerinizle ne kadar harcamanız gerekir?
Bankadaki paranızı hatırlıyor musunuz?"

"Bankada hiç param yok, Peder," diye isteksizce cevap verdi Peter.

"Ne! Bir kuruş bile yok?"

Peter başını iki yana salladı.

"Paranızı çekip hepsini harcadınız mı?"

"Evet, efendim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm--üzgünüm ve biraz hayal kırıklığına uğradım. Ancak, sizden
çok fazla şey beklememeliyiz. Hadi bakalım, okula dönme
teklifime ne diyorsun?"

"Yapamam efendim."

"Ne!"

"Korkarım ki tam olarak anlayamadınız, efendim. Peter Coddington
geri dönmek istiyor ama Peter Strong buna izin vermiyor. Peter Strong
tabakhanede kalmalı, Peder. Ayrılamaz. Peter tutarsız bir şekilde, "Bunun mümkün olmamasının nedenleri var," diye patladı.

"Nedenler?" diye sordu babası. "Başın derde girmiyor mu, Peter?"

"Hayır, efendim."

Bay Coddington şaşkın görünüyordu - şaşkın ve hoşnutsuz.

Zavallı Peter! Açıklamak istiyordu ama garip bir çekingenlik onu geri tutuyordu.
Evde Strong'un işlerinden veya arkadaşlarından hiç bahsetmemişti
ve artık herhangi birinin -hatta kendi babasının- Nat'a ne kadar değer verdiğini ve bu felaketin ikisi için ne anlama geldiğini anlamasını sağlamak neredeyse imkansız görünüyordu; ayrıca, babasına Jackson'lara nasıl peri annesi gibi davrandığını anlatmak için ayağa kalkmak kendi trompetini çalmak gibi bir şeydi. Övgü istiyormuş gibi duyulurdu ve doğal olarak mütevazı bir çocuk olan Peter, bu tür şeylerden kaçınırdı.
Buna göre asla kelime.

Bay Coddington pencereye doğru yürüdü ve gergin bir şekilde cama vurmaya başladı.

"Bana yapacak başka açıklaman yok mu, Peter?" diye sordu sonunda,
dönerek ve oğluna dönerek.

"Korkarım ki yok, efendim. Görüyorsun ya, bazı şeyleri açıklamak zor. Kimse
anlamaz," diye kekeledi çocuk.

Üzgün ​​olmasına rağmen Bay Coddington sabırlı olmaya çalıştı.

"Hadi, Peter," diye ısrar etti, "ne yaptıysan yap, hadi
çıkaralım. Belki de senin tabakhanedeki işlerin hakkında burada evde daha özgürce konuşmana
izin vermeyerek bir hata yaptım. Kesinlikle
eskiden olduğundan daha az samimi olmana neden oldu. Hadi
şimdi bunların hepsini geride bırakalım. Aşağıda ne tür bir belaya bulaştın?"

Peter'ın dudaklarındaki kelimeler titredi. Babasına söylemek, Jackson'ların tüm işlerini
herhangi birine söylemek sadakat olur muydu? Nat onlara gizlice söylemişti
ve bunların başkasına iletilmesini beklemiyordu. Hayır, o
bu emaneti kutsal tutmalıydı. Kimseye söylememeliydi.

"Sana söyleyemem, Peder," dedi. "Ama iyi çıkacağım.
Benim için endişelenme. Sadece tabakhanede olabildiğince
çok çalışmaya devam etmeliyim."

"Bir borcu mu ödemeye çalışıyorsun?" diye sordu babası,
içini bir ilham
kapsayarak.

"Evet, efendim."

Bay Coddington gerçeğe ulaşmak için daha fazla girişimde bulunmanın
işe yaramayacağını anladı ve biraz olsun rahatsız olmadan odadan çıktı.

Ertesi gün boyunca Peter'ın kafası kınamalarla doluydu. Babasının endişeli olduğunu ve çocuğun bu endişeyi
gidermesi gerektiğini fark etmek için çok keskin bir görüşe gerek yoktu. Yolu önünde açıkça çizilmişti; hastaneye gidip Nat'tan tüm hikayeyi anlatmak için izin isteyecekti. Peter, Jackson'lara yardım etmek için neler yaptığından bahsetmekten hoşlanmasa da, babasının şu anki endişeyi yaşamasından çok daha iyiydi. Buna göre, cumartesi öğleden sonra Peter Nat'a başvurmak için yola koyuldu. Hastaneye neredeyse varana kadar, birkaç dakika önce çok basit görünen eylemi karmaşıklaştıran yeni ve rahatsız edici bir düşünce ortaya çıkmadı. Bay Coddington ile olan bu yakınlığı Nat'a nasıl açıklayacaktı? Şirketin başkanı, Nat'ın kendisi kadar iyi biliyordu ki, Peter tabakhaneye girdiğinden beri yanında değildi. Genç Strong neden aniden bu yüce şahsiyete önemsiz sorunlarıyla yaklaşmaya cesaret etsindi? Elbette Nat bunu anlamayacaktı - hayır, gerçek durumdan habersiz olan başka hiç kimse de. Peter'ın yolunda yeni bir engel vardı. Ne yapmalıydı?

Koğuşa girdiğinde her zamanki neşesini
emrine getirmek için cesurca mücadele etti; ancak girişim üzücü bir başarısızlık olsa bile, görüş alanına girdiği anda fark edilmeden geçti. Nat heyecanla ona işaret etti.

"Kimin beni görmeye geldiğini tahmin et!" diye bağırdı, gözleri haberin
şaşkınlığıyla parlıyordu. "Tahmin et, Peter! Ah, asla tahmin edemezsin--Bay Coddington, patronun kendisi! Evet, yaptı," diye tekrarladı Peter'ın şaşkınlığını gözlemlerken. "Bu sabah geldi ve tam o sandalyeye oturdu -- tam da şu anda oturduğun sandalyeye. Kazayla ilgili her şeyi ve seninle ilgili her şeyi bilmek istiyordu; ona Annemi ve kirayı ve hasta olduğumda evde benim yerimi alıp bir şeyler ödediğini anlatmak zorunda kaldım. Her şeyi benden çaldı! Odalarımız için ne kadar ödediğimizi, ne kadar kazandığımı ve kiriş evinde ne kadar süredir kaldığımı sordu. Sonra Babamın adının ne olduğunu ve Annemin evlenmeden önceki soyadının ne olduğunu sordu; ve en tuhafı, Tennessee, Orinville'den gelip gelmediğimizi bilmek istiyordu. Orası annemin eski eviydi ama Bay Coddington'ın bunu nasıl bildiğini anlamıyorum, sen anlıyor musun? Aman Tanrım, Peter! Sanki bir silahtan çıkıyormuş gibi sorular yağdırdı. Sonra seni, nerede yaşadığını ve halkının kim olduğunu sormaya başladı. Komik değil mi Pete--ben de biliyor musun, ona bunlardan
birini söyleyemezdim? Bu yüzden sadece bilmediğimi söyledim, ama Peter
Strong dünyadaki en iyi adamdı ve benimle aynı fikirde gibi görünüyordu.
Sonra gitti. Sence onu buraya getiren ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peter düşünceli bir şekilde.

Eve kadar Peter bu harikayı düşündü. Babası Nat'a olan arkadaşlığını
nasıl öğrenmişti? Bunu söyleyen Bryant olmalıydı;
başka kimse bilmiyordu. Bryant, Nat'ın hastaneye kaldırıldığı gün konuşmasını duymuştu ve Bryant, Bay Coddington'a bütün olayı anlatmış olmalıydı. Eh, daha iyi oldu. Babası artık gerçeklere sahipti ve bunları doğrudan Nat'ın kendisinden öğrenmişti. Peter, bunlardan bahsederse hiçbir sır ifşa etmemiş olacaktı.

Sonraki birkaç gün boyunca Peter Strong'u birçok sürpriz bekliyordu. Bayan Jackson'ın haftalık kirasını ödemeye gittiğinde ev sahibi ona hesabın çoktan ödendiğini ve kiranın üç ay önceden ödendiğini söyledi. Bir beyefendi ödemişti. Hayır, ev sahibi bunun kim olduğunu bilmiyordu. Bu iyi talihe ek olarak Bayan Jackson, çocuk
daha da ileri giderek bakışlarının önünde Coddington Şirketi'nden nazik bir sempati notuyla geldiğini söylediği yüklü bir çeki sallıyordu.
Çek, oğlunun hastalığı sırasında masrafları karşılamak için kullanılacaktı.

Peter bu cömertliğin kaynağını tahmin etmekte zorluk çekmedi.

Hepsi bu değildi. Nat ona neşeyle
dolu tutarsız bir not karaladı; bitirme bölümüne terfi etmişti ve bundan sonra çok daha büyük bir maaş alacaktı!

O gece Peter çok mutlu bir çocuk olarak eve gitti. Sanki tek bir güne daha fazla iyi şey sığdırmak için yer yokmuş gibi görünüyordu; ama
akşam onun adının yazılı olduğu bir sandık geldiğinde ve araştırma sonucunda
uzun zamandır arzulanan motosikletin içinde olduğu ortaya çıktığında, Peter'ın sevincinin sınırı yoktu.

"Sence dostun Strong, Peter Coddington'ın okula dönmesine izin verebilir mi?" babasının beklenmedik sorusuydu.

Peter aniden durdu.

Konuşması uzun zaman aldı; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Baba, artık bir Peter Coddington olduğunu sanmıyorum.
Sadece Peter Strong var ve o işine ve gerçek şeyler yapmaya o kadar meraklı ki, onu okula gitmeye ikna edemezsin, özellikle de yeni bir motosiklet aldığı için!"

Bay Coddington her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi ellerini ovuşturdu.

"Acele karar vermemelisin, Peter," diye ısrar etti. "Bunun hakkında dikkatlice düşünmek için bir hafta ayır ve sonra bana kararını söyle."

"Ama şimdi biliyorum!" diye haykırdı Peter. "Bir süre önce tabakhanenin dünyadaki en
berbat yer olduğunu düşünüyordum; kokusundan ve derinin görüntüsünden nefret ediyordum. Ama nedense şimdi öyle hissetmiyorum. Bunu, geçen gün ayrılıp okula geri dönmemden bahsedene kadar fark etmemiştim; sonra, her şeyi tekrar düşündüğümde, geri dönmek istemediğimi fark edip şaşırdım. İş eğlenceli olabilir - hatta zor iş - eğer her zaman gerçek bir şey yaptığınızı biliyorsanız - ihtiyaç duyulan ve yardımcı olan bir şey. Eğer sakıncası yoksa, Peder, tabakhanede kalıp Peter Strong'un çalışmasına yardım etmeyi tercih ederim."

"Hala Peter Strong'un tırmanmayı yapması konusunda ısrar ediyor musun? Neden Peter Coddington'a bir şans vermiyorsun?"

"Bunu tercih etmem efendim. Merdivenin dibinde Peter Strong başladı ve eğer başarabilirse zirveye onun ulaşmasını istiyorum; bu adil olur. Lütfen Peter Coddington'ı onun yerine
sıkıştırarak şimdi bunu mahvetme."

"Pekala, pekala! Kendi yolunda gidebilirsin, Peter, ama bir şartla.
Nat Jackson'ın bir yolculuğa ihtiyacı var. Doktorlar yorgun olduğunu ve bir değişiklik olmazsa
olması gerektiği kadar çabuk iyileşmeyeceğini söylüyorlar.
Annesiyle onu bir aylığına deniz kıyısına götürmeyi ayarlayacağım ve Peter Strong'un da onunla gitmesi durumunda çok daha mutlu olacağını biliyorum. Siz ne diyorsunuz?"

Peter dikkatle babasına baktı, yüzünü karartan minik bir bulut vardı.

"Gitmek konusunda hiçbir çekince duymana gerek yok, Peter," diye açıkladı Bay Coddington, gözlerindeki sıkıntıyı okuyarak. "Her iki çocuk da sadakatle çalıştı ve tatile ihtiyaçları var. Pozisyonları onlar dönene kadar
onlar için tutulacak ve maaşları yoklukları sırasında devam edecek."

"Ah, Peder! Sadece benim için değil, Nat için de
ve annesi için de bu kadar çok şey yapmanız ne kadar da iyi!"

Bay Coddington hemen cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle dedi:

"Peter, Jackson ailesi için yapabileceğim her şey
onlara olan borcumun sadece küçük bir parçası. Hayatım boyunca onları izlemeye çalıştım.
Tennessee'den Cape Cod'a kadar aradım. Ve şimdi, burada kendi tabakhanemde,
aradığım ipucunu buldum. Arkadaşın Nat ve annesi
gururlu insanlar ve onlara sunmamı istediğim her şeyi asla kabul etmezler;
ama en azından tamamen ticari bir şekilde yardım etme fırsatım var. Bu seyahati sağlamak benim için büyük bir zevk. Bir gün
tüm hikayeyi öğreneceksin ve o zaman anlayacaksın. Bilmeni istiyorum, çünkü bu yükümlülük babadan oğula geçecek bir yükümlülüktür
bir Coddington bu ismi taşıyacak kadar yaşadığı sürece. İyi geceler, oğlum."

[Resim]

BÖLÜM VII

MERDİVENİ TIRMANMA

Peter, ailesini Jackson'ların ailesiyle bağlayan gizemli bağ hakkında daha fazla şey duymayı bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı; çünkü babası hikayeye tekrar değinmedi ve çocuk daha fazla bilgi edinmek için merakla
yansa da sormaya cesaret edemedi. Bay Coddington sahil gezisi için planları mükemmelleştirmek için istikrarlı bir şekilde ilerlemeseydi, olay tamamen aklından
çıkmış gibi görünürdü. Ancak, seyahatin her ayrıntısını düzenlemeye gösterdiği kişisel ilgi, ima ettiği yükümlülüğün anısının hala canlı bir şekilde önünde olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Tatil sorunsuz bir şekilde ayarlandı. Bayan Jackson'ın Coddington Şirketi'nin elinden bu iyiliği kabul etmeye yönelik ilk itirazları, doktorlar tarafından planın oğlunun sağlığı için oldukça faydalı olacağı söylendiğinde
sönümlendi. Hem Peter hem de Nat çok neşeliydi. Tüm yaz boyunca kapalı alanlarda kalan delikanlılar için banyo yapma, yelken açma ve açık havada bir ay geçirme fikri, susuzlar için su gibiydi.

Neyse ki Doğa Hanım bu projeye nazikçe gülümsedi, çünkü
sonraki dört hafta boyunca hızla kaçan yaz sonundan sonra sıcak, altın rengi günlere geri dönmeyi başardı. Güneşin ve temiz havanın büyülü dokunuşu Nat'ın yanağını sağlıklı bir renkle doldurdu ve sanki bir mucize olmuş gibi,
hassas ayak bileğine güç geri geldi; Peter'a gelince, genç bir Arap kadar esmerleşti. Bayan Jackson, iki oğlundaki
dönüşümleri izlerken o kadar mutluydu ki, kendi yüzüne yumuşak bir
serçe parmağın
sokulduğunun farkında değildi. Tatil o kadar
imkansız bir şey gibi görünüyordu ki, böyle bir dinlenmenin ne kadar hoş karşılanacağını hiç hayal etmemişti.

Haftalar sonra, üçlü şehre döndüğünde ve Bay Coddington onları
karavanla istasyonda karşılayarak
şaşırttığında, memnuniyeti aşırıydı. Ancak, tüm teşekkürleri bir kenara bıraktı ve Nat ile annesini evlerine bıraktıktan sonra Peter'la birlikte oradan ayrıldı ve çocuğu kendi kapısına götüreceğini söyledi. Nat, o kapının
nerede olduğunu hiç merak etmedi ve Coddington malikanesinin kapılarından daha az gösterişli olmayan
kapıların, arkadaşını
karşılamak için açıldığını bilseydi, hayrete düşerdi. Peter ve babasını getiren araba eve giden uzun caddeye döndüğünde
gerçekten de çok geniş bir şekilde açılmışlardı. Peter'ın
annesi onu gördüğüne ne kadar sevinmişti ve
rüzgar ve dalganın yarattığı büyücülükten ne kadar memnundu!

"Sanırım artık okula veya işe uygun olduğuna şüphe yok, Peter," dedi Bay Coddington. "Hangisi olacak? Hala tabakhanede kalma kararında kararlı mısın? Fikrini
değiştirmek için çok geç değil, biliyorsun, eğer istersen."

"Tabakhane için her zamankinden daha kararlıyım, Peder," diye cevapladı Peter gülümseyerek.

"Mücadele edeceksin, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"İyi!"

Sadece tek bir kelimeydi ama Peter babasının memnun olduğunu biliyordu.

Buna göre ertesi pazartesi sabahı çocuk tekrar bitirme bölümündeki eski işine başladı. Burada Nat ona katıldı ve deri imalatının bu dalı Jackson için tamamen yeni bir dünya olduğundan, Peter çeşitli süreçlerini açıklama sırası kendisine geldi ve öğretim yükümlülüklerinin tersine çevrilmesinden ve arkadaşına bilmediği konularda talimatlar verebilmesinden büyük bir gurur duydu. İki çocuk dana derilerini yerleştirme konusunda oldukça uzmanlaşıyordu ve bu göreve büyük bir memnuniyetle yerleşmişlerdi ki bir gün şu anki işlerini bırakıp koyun derisi tabakhanesi olan Fabrika 2'de göreve başlamaları emrini aldıklarında şaşırdılar ve belki de biraz hayal kırıklığına uğradılar.

[İllüstrasyon: SON İŞLEM BÖLÜMÜNDE]

"Başka bir kiriş evi!" diye haykırdı Peter dehşet içinde. "Böyle şeylerle işimizin bittiğini sanıyordum, Nat."

"Ah, orada kalmamız pek olası değil," diye umutlu bir şekilde karşılık verdi Nat. "Açıkçası daha üst düzeyde biri koyun postlarının nasıl
hazırlandığını görmemiz için bize bu şansı vermek istiyor ve ben, şahsen, çok
net bir fikrim olmadığı için üzgün değilim."

"Senden daha kötü durumdayım, Nat," diye kıkırdadı Peter. "Hiçbir fikrim yok."

"Saçmalama, Peter! Artık derileri
hazırlamanın genel sürecini biliyor olmalısın."

"Evet, sanırım kıllar alınıyor ve deriler tıpkı dana derileri gibi
tabaklanıyor."

"Evet, temel gerçekler aynı. Ancak, süreçlerin farklılık gösterdiği birçok nokta vardır çünkü koyun, oğlak, keçi ve benzeri yaratıkların derileri tamamen farklı bir
işleme tabi tutulmalıdır. Eldiven ve hatta ayakkabı için kullanılan oğlak, gördüğünüz gibi, bitirdiğimiz
dana derisinden çok daha hassastır."

"Elbette," diye kabul etti Peter düşünceli bir şekilde. "Sanırım şimdi her şeyi öğreneceğiz ve ilginç olacak; ama keşke Nat, bunu başka bir yerde, başka bir kiriş evinden başka bir yerde öğrenebilseydik."

Ne yazık ki Peter'ın dileği işe yaramadı ve buna göre iki çocuk bir kez daha lastik çizmeler ve tulumlar giyip merdivenin dibinden tekrar yola koyuldular -- bu sefer koyun, oğlak ve keçi derilerinin tabaklandığı Fabrika 2'de. Koyun derilerinin tabakçılara iki koşuldan biriyle ulaştığını kısa sürede öğrendiler: ya yün çoktan ayrılmıştı ve fıçılara ıslatılmış veya salamura edilmiş olarak geliyorlardı, her biri bir düzine balya halinde bir fıçıya paketlenmişti; ya da deriler tabakhaneye tuzlanmış, yünüyle ve çiftliklerde ve mezbahalarda koyunların sırtlarından alındıkları zamanki haliyle geliyordu. Üzerinde kıl olduğu sürece derilere "post" deniyordu; ancak kıl çıkarıldığı anda deriler "çıta" oluyordu. tabaklanması yeterince basitti, çünkü gönderilmeden önce tabakçılar için dikkatlice hazırlanmışlardı; ustabaşı Peter'a, tam da bunu yapan
firmalar olduğunu söyledi. İstenirse salamura edilmiş koyun postları daha fazla tabaklamadan
ucuz beyaz bir deriye dönüştürülebilirdi. Ancak çoğu
tabaklanmıştı.

Ancak koyun postlarının tüylerinden arındırılması farklı bir sorundu. Kir ve tuzu çıkarmak için yaklaşık yirmi dört saat boraks ve suya batırıldıktan sonra, önce yünü temizleyen ve et tarafına yapışan yağları tıraşlayan bir makineden geçirilmeleri gerekirdi. Sonra yünün çıkarılması için hazır olurlardı. Peter ve Nat bunun çok hassas bir işlem olduğunu kısa sürede keşfettiler. Her post, yün tarafı aşağı bakacak şekilde bir masaya düzgünce serilirdi ve kireç ve sodyum sülfür karışımı bir fırçayla üzerine eşit şekilde yayılırdı, kullanılan sıvının derinin yün tarafına gelmemesine büyük özen gösterilirdi. Post daha sonra katlanıp sekiz ila on saat bekletilirdi, ta ki üzerine fırçayla sürülen çözelti içine
işleyip tüyleri gevşetene kadar. Yün
daha sonra çok kolay bir şekilde çekilip, deriler tüysüzleştirildiği gibi
ayrılır ve satıcılara "çekilmiş yün" olarak satılırdı.

Peter'ı çok ilgilendiren bir gerçek de, genellikle çıtaların
yünün en uzun olduğu yerde en ince olmasıydı.

"Sanırım koyunun gücü tamamen tüylerine gidiyordu," diye tahmin etti Nat'a. "Böyle olması komik değil mi!"

Çocukların koyun postları hakkında öğrendikleri bir diğer şey de, dana derilerinin işlenmesinden çok farklıydı.

Çıtalar tabaklanmadan önce güçlü bir preste geçirilmeli ve yağları sıkılmalıydı.

"Bir koyunun derisinin içinde çok miktarda yağ vardır," diye açıkladı işçilerden biri, "ve bu yağ çıkarılana kadar hiçbir şey yapmak imkansızdır; bu yüzden bir sürü deriyi ağır bir presin altına koyduk ve sonra çıkan yağı topladık, rafine ettik ve sattık."

Peter ve Nat bu preslemeyi büyük bir ilgiyle izlediler.

Deriler presten çıktığında o kadar sert ve katıydılar ki onları ayıran ve yumuşatan döner tamburlara koymak gerekiyordu. Buna "çıtaları yukarı çekmek" deniyordu.

Pres odasındaki koku, Peter'ın daha önce karşılaştığı her şeyden çok daha kötüydü - sıradan bir kiriş evinden çok daha rahatsız ediciydi.
Hem o hem de Nat öğle vakti geldiğinde ve havaya çıkabildiklerinde çok mutlu oldular.

"Vay canına!" diye bağırdı Peter, kendini güneşe atarak, "Umarım bizi o pres odasına çalıştırmazlar, Nat."

"Çok vahşi, değil mi?" diye cevapladı Nat. "Adamlar ondan nefret ediyor olmalı."

"Sanırım onlar da tıpkı benim kiriş evine alıştığım gibi buna alışıyorlar," dedi Peter. "Neden, 1. Fabrika'nın kiriş evinde çalışmaya başladığımda buna asla dayanamayacağımı düşündüm. O ilk gün beni nasıl neşelendirmeye çalıştığını hatırlıyor musun?"

Nat anısına güldü.

"Gerçekten de öyle. Tamamen umutsuz görünüyordun, Peter."

"Ben de kendimi aşağı yukarı böyle hissediyordum," diye gülümsedi Peter, "ve önümde haftalarca sürecek o basın odası kokusu olduğunu düşünseydim, yine öyle hissederdim sanırım."

Ama Peter böyle bir felaketten korkmak zorunda değildi, çünkü öğle yemeğinden sonra ona ve Nat'a koyun postu tabaklama dersi verildi ve başka bir duyuruya kadar bu işte çalışmaları gerektiği söylendi.

Keşfettikleri işlem, çok aşina oldukları dana derisi işleminden çok farklıydı. Birçok çıta, esmer şekere benzeyen ince, nemli toz tepsilerine yerleştirilerek tabaklanmıştı.

Peter, yakınlarda duran bir adama "Bu ne?" diye sordu.

"Bu sumak, genç adam."

"Sumak! Sadece sıradan sumak mı?"

"Hayır. Ama aynı şey. Bunu Sicilya'dan ithal ediyoruz, çünkü yabancı yapraklar daha büyük büyüyor ve daha fazla tanen içeriyor.
Sicilya sumakları, esas olarak Virginia'dan gelen Amerikan çeşidinden daha iyi deri yapar."

Peter başını salladı.

"Peki, deriler bu soluk kahverengi pudranın içinde ne kadar süre kalıyor?" diye sordu Nat.

"Yaklaşık bir hafta," diye cevapladı adam. "Ancak, tüm koyun derilerini bu şekilde tabaklamıyoruz. Bazıları, göreceğiniz gibi, bir çubuktan bir quebracho küvetine asılarak tabaklanıyor. Diğerleri, dana derileri gibi krom tabaklama tekerleklerine konuyor. Beyaz deriler, şap ve yumurta sarısı karışımında tabaklanıyor veya daha doğru bir ifadeyle, yontuluyor."

"Yumurta sarısı!" diye soluk soluğa kaldı Peter. "Yumurtalar - bizim yediğimiz gibi mi?"

"Sizin yemek isteyeceğiniz türden olduklarından pek emin değilim," diye sırıttı adam, "ama yine de sarıları yumurtalardan gelir."

"Yumurtaları yeterince hızlı kırıp hazırlamak için çok sayıda adama ihtiyaç olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Peter, yarı yüksek sesle.

"Aman Tanrım! Biz burada yumurtaları kırmıyoruz!" diye kükredi işçi, kahkahalarla titreyerek. "Hayır, kesinlikle. Yumurta sarısını fıçıdan alıyoruz;
döktüğümüzde ince sarı boya gibi görünüyor.
Yumurta sarısıyla eldiven yapıyoruz," diye devam etti, hem Nat'ın hem de Peter'ın çok ilgilendiğini fark ederek. "Koyun derileri tabaklandıktan sonra, tüm deriler
yağlı liköre tabi tutulmalı, buhar veya hava fanlarıyla kurutulmalı, nemlendirilmeli, bölünmeli veya tıraşlanmalı
tekdüze kalınlığa getirilmeli, renkle dolu dönen çarklarda boyanmalı
ve tıpkı dana derileri gibi kuruması için tahtalara çivilenmelidir. Üst katta laboratuvarları olan kimyagerler
bizim için boyaları test eder ve renkleri karıştırır veya eşleştirir.
Sonra deriler farklı
son işlemler için çeşitli odalara gider. Ve son işlemlerden bahsetmişken, sanırım sen diğer fabrikadaki
cilalama odasına gittin."

"Hayır," dedi Peter, "gitmedik--en azından ben gitmedim."

"Ben de," diye araya girdi Nat. "Kapı her zaman kapalıydı ve kimse içeri alınmıyordu."

"İnsanların içeri girmesini istemiyorlar çünkü
kapı her açıldığında ortalığı karıştırıyor; ama istersen seni bizim cilalama odamıza götürebilirim."

"Keşke yapsaydın," diye bağırdı Peter.

Bunun üzerine herkes yukarı çıktı ve rehberleri büyük harflerle HİÇBİR GİRİŞ YOK yazan
bir kapıyı dikkatlice iterek açtı.
Peter kapıyı
sıkıştırarak geçtiği anda nefesini tuttu ve sonra
bunu yaptığına pişman oldu, çünkü hemen öksürmeye başladı.

Çocuklar önlerindeki odaya göz gezdirdiler.

Her pencere kapalıydı, hava sıcak ve havasızdı; yine de Peter kendi kendine sordu, en ufak bir esintinin bile anında bir yıkıma yol açabileceği bir yerde böyle bir durumdan nasıl kaçınılabilirdi?
Peter ve Nat'in incelediği bu oda, hızla dönen zımpara tekerleklerinden uzaya savrulan uçan beyaz parçacıklarla doluydu.
Süet bir yüzey için gereken pürüzlü yüzeyi elde etmek amacıyla
yarılmış derilerin et tarafını parlatmakla meşgul olan işçiler,
küçük bir kar fırtınasıyla sarılmış gibiydi. Hızla dönen diskler havaya beyaz toz bulutları gönderdikçe, saçlara, yüzlere, kirpiklere ve giysilere yerleşti
ta ki işçiler eski moda bir fırtınanın kör edici kar taneleri arasında hareket eden kardan adamlara benzeyene kadar. Peter ve Nat, izleyenler,
kardan adamlara dönüşmeye başladılar.

"Sanırım burada uzun süre kalmak istemezsiniz," diye duyurdu rehberleri,
sesini dönen tekerleklerin gürültüsünün üstünden duyulacak şekilde yükselterek.
"Gördüğünüz gibi, 'süet' veya sızdırmaz deri yapıyorlar. Bazı
dana derileri de bu şekilde bitirilir, tabii ki biliyorsunuz. Bu derinin belli bir miktarı eldiven veya ayakkabı için beyaz bırakılacak; ancak daha fazlası tahtalara gerilecek ve biraz
renkli boya ile fırçalanacak. Süet, kadınların parti terlikleri için her türlü süslü tonda yapılır."

Peter başını salladı ve sonra, hiç uyarıda bulunmadan, hapşırdı.

Hemen havaya beyaz bir bulut yayıldı.

"Çabuk! Hadi dışarı çıkalım!" diye bağırdı Nat. "Ben de hapşıracağım."

Onları götüren adam kapıyı araladı ve üçü birden
içeri girdi. Dış odada güvende olduklarında durdular ve
gülerek birbirlerine baktılar. Hepsi sanki pudra serpilmiş gibi beyazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter kirpiklerini ovuşturarak. "Bu adamlar nasıl nefes alabilir? Sanırım bir günde ciğerlerini dolduracak kadar toz
yutabilirler."

"Onlar aldırış etmiyor."

"Umarım oraya işe koyulmayız."

"Ben de!" diye hararetle karşılık verdi Nat.

Neyse ki çocuklar cilalama odasında görev yapmaktan kurtuldular. Bunun yerine yıl boyunca kiriş evinde ve Fabrika 2'nin farklı bitirme bölümlerinde çalıştılar. Bu fabrika koyun derisi tabakhanesi olarak bilinmesine rağmen, kısa süre sonra kuzu, oğlak ve keçi derilerinin de orada tabaklandığını ve bitirildiğini keşfettiler. Genç oğlakların veya keçilerin derileri ayakkabılar için çok hassastı ve oğlak eldivenleri için ince, esnek deriye dönüştürülüyordu; yaygın olarak oğlak olarak bilinen ve ayakkabılar için kullanılan deri aslında oğlak değildi, ama
olgun keçilerin derisiydi, çocuklara söylendi. Soruşturma ayrıca altmış ila yetmiş farklı keçi derisi türü olduğu, malzemenin kalınlığının ve dokusunun iklime ve hayvanların yetiştirildiği koşullara bağlı olduğu şaşırtıcı
bilgisini de ortaya çıkardı. Bu derilerin bir kısmı Brezilya'dan, bir kısmı Buenos Aires, Meksika, Fransa, Rusya, Hindistan, Çin, Trablus veya Arabistan'dan ithal ediliyordu.

Ustabaşı, keçi yetiştiricilerinin, deri toplayan adamların turlarını yaptığı yılın mevsiminde sürülerini öldürdüklerini söyledi. Bu toplayıcılar bir istasyondan diğerine gidiyorlardı ve sırtlarında deri demetleri taşıyan keçi çobanları, sürülerini otlattıkları dağlık bölgeye en yakın istasyona inip hayvanlarını toplayıcıya satıyorlardı, toplayıcı da hemen onlara nakit ödeme yapıyordu. Toplayıcı tüm derileri satın aldığında, onları balyalayıp ülkenin diğer ucuna, Amerika'ya gönderilecekleri en yakın limana gönderiyordu. Hindistan ve Rusya'dan gelen derilerin çoğu önce Londra'ya gönderiliyor ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne yeniden gönderiliyordu.

Ne tür olursa olsun tüm keçi derileri krom işlemiyle tabaklanıyordu ve derilerden daha küçük ve daha hafif oldukları için çok daha hızlı tabaklanıyorlardı. Bunlar birçok farklı şekilde bitiriliyordu:
renkli ve siyah olarak yapılan sırlı oğlak, derinin tahıl tarafına "vurarak" veya parlatılarak
parlak bir yüzeye sahipti;
yumuşak ve mat olan mat oğlak, yağ ve mumla işleniyordu; süet oğlak, parti ayakkabıları için
şık renklerde yapılıyordu. Bunlar en önemli
çeşitlerden bazılarıydı. Sonra, en sık eldivenler için renkle veya ayakkabılar için beyazla cilalanıp bitirilen ren geyiğinin derisi olan geyik derisi vardı. Kanguru da oğlak başlığı altında sınıflandırılıyordu.

"Patent oğlak bu fabrikada bitiriliyor mu?" diye sordu Peter bir gün.

"Hayır. Tüm patent derilerin -hem patent oğlak hem de patent dana- kendilerine ait bir
fabrikaları vardır. "

"Görmek isterim."

"Bir gün göreceksin, şüphesiz. Orada yeni bir patrona ihtiyaçları olduğunu duydum.
Adamlar Tolman'dan nefret ediyor. Kim bilir, belki de işini sen alırsın!"

Peter güldü ve etrafta duran diğer adamlar da güldü.

"Sanırım Tolman'ın benim
hesabımdaki yerini kaybetme tehlikesi yok," diye cevapladı çocuk hiç de eğlenmeden.

Aylar sonra Peter Tolman ile tanıştığında bu olayı hatırladı ve
adamların neden ondan hoşlanmadığını ve
vernikli deri fabrikasının yeni bir kafaya ihtiyacı olduğunu daha iyi anladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

DAR BİR KAÇIŞ VE SONUÇLARI

Bunca zaman boyunca, garip bir şekilde, Peter Strong'un kimliğine dair hiçbir ipucu
bilinmemişti. Keşfedilmemiş olması neredeyse bir mucizeydi. Ancak birçok durum sırrı besledi.
Öncelikle, tabakhanelerden gelen adamların hiçbiri
kasabanın moda batı tarafına hiç gelmedi; orada onları çağıracak hiçbir şey yoktu.
Gelselerdi, muhtemelen bir gün zaman
Peter'ı babası ve annesiyle birlikte araba sürerken,
motor kullanırken veya kiliseye giderken gördüm. Birkaç okul arkadaşı, doğru,
Peter'ın "çalıştığına" dair ilginç bilgileri ortaya çıkarmıştı, ancak bu keşif çok az merakla karşılandı. Birinin hayatındaki yeri,
birisi gözden kaybolduktan sonra çok çabuk kapanır.
Milburn beyzbol takımının idolü kaybolduğunda büyük bir ajitasyona neden olmuştu ve
kısa bir süre içtenlikle yas tutulmuştu; sonra boşluğu
doldurmak için başka biri yetiştirilmişti, hayat yeniden ayarlanmıştı ve kısa süre sonra Peter ve
şanlı sicili unutulmuştu.

Başka koşullar altında arkadaşlarının bu sadakatsizliği Peter'ı çok yaralardı; ancak şimdi, acı dolu bir pişmanlıktan ziyade
mahcup bir gurur hissi vardı. Bu arada eski yoldaşlarına karşı kendi tutumu da değişmişti. Hayranlık duyduğu çocuklar, hatta en bilge yaşlılar bile, ona gerçekten çok genç ve futbol endişeleri acınacak derecede önemsiz görünüyordu. Onlar, Peter ve onun gibi diğerleri gerçekten bunu yaparken, dünyanın gerçek işine hazırlanıyorlardı. Sonuç olarak, eski sınıf arkadaşları arasında hiçbir çocuk, yeni arkadaşı Nat Jackson kadar cana yakın veya uyumlu değildi.

Ve böylece, aylar hızla geçerken ve Peter'ın tabakhanedeki ikinci yılı sona ererken, kendini sadece şimdiki hayatından memnun olmakla kalmayıp, deri yapımının her yeni deneyimine daha da fazla dalmış buldu.
Jackson ailesiyle olan bağ güçlendi ve "işinde" başarılı olma arzusu, onu güçlü genç hayatının tüm ilgisini ve gücünü görevine adamasına yöneltti.

Kış, deriyle ilgili büyüyen bilgisine birçok gerçek daha eklemişti. Şubat'a kadar o ve Nat, kiriş evinde birlikteydiler ve yeni tabaklanmış derilerin donmaması için gösterilen büyük özeni görmüşlerdi. Neyse ki Coddington Şirketi için binalarının çoğu yeniydi ve kurutmanın çok az sorunla yapılabileceği buharla ısıtılan çatı katlarıyla donatılmıştı; ancak eski binalardan bir veya ikisinin kepenkleri vardı ve sonuç olarak ıslak derilerin dışarıdaki havada kurutulmasına bağımlıydılar. Derinin donmasına izin verilirse lifleri büyük ölçüde zayıflıyor ve değeri düşüyordu. Buna göre soğuk
havalarda eski fabrikalardaki kepenkler kapatılmalı ve yeni tabaklanmış deriler yere yığılıp ağır bir brandayla örtülmeliydi. Elbette deri kötü yuvarlanıyordu ancak nemlendirmek ve şekil vermek mümkün olduğundan bu zorluk aşılabilirdi.

İki çocuğun daha sonra gönderildiği bitirme bölümünde çok daha fazla yeni özellik artan bilgi birikimlerini şişirdi. Nereye gitseler arkalarında bir arkadaş
kafilesi bırakıyorlardı. Peter tabakhanelerin genel malı gibi görünüyordu. Adamlar Küçük Dev'i gerçekten hangi fabrikanın talep edebileceği konusunda iyi niyetli bir şekilde tartışıyorlardı. Tüm bu saçmalıklara
Peter mütevazı yanıtlar ve okul arkadaşlarına
çok sevimli gelen o garip küçük kıkırdamayla karşılık verdi. Kimse o kıkırdamayı taklit edemezdi --hiç kimse-- ama birçoğu denedi. Bu Peter'ın bir parçasıydı, dünyaya ve içindeki herkese karşı hissettiği iyi niyetin bir parçasıydı.

"Bunu duymadan kalbinizin çocuğa karşı ısınması mümkün değil," diye belirtti Carmachel bir gün.

Bu basit silahla donanmış Peter yoluna devam etti.
Etrafındaki adamlarla karşılaştı ve onların onu seveceklerine dair açık bir beklenti içindeydi ve onlar da sevmişti. Nat da arkadaş edindi, ama çok daha sessiz bir çocuk olduğu için onu arayanların çoğu bunu Peter'dan yansıyan bir ihtişamla parladığı için yaptı. Strong'un arkadaşı değil miydi? Eğer o onura
sa bir şekilde tanınmaya değer olmalıydı.

İşçilerin bu kaba nezaketi, işçiliği zorluğunun çoğundan mahrum etti. İki genç hevesle ilerledi ve bahara doğru tekrar terfi ettiklerinde çok mutlu oldular -- bu sefer işlenmiş ve kabartmalı deriler üreten departmana.

Bu deri yapımının en büyüleyici aşamalarından biriydi ve uzun zamandır hem Peter hem de Nat'ın ilgisini çekmişti. Şimdi o fabrikada pozisyon kazanmaları gerektiği çok iyi görünüyordu.

"Binbir Gece Masalları'ndaki hikayeler gibi, devam ettiğimiz ve
tüm zamanımızı bir arada tuttuğumuz yol, Peter," dedi Nat bir gün. "Bir düşünün! Bize
her zaman daha fazla para ve daha iyi işler verildi. Ben de nedenini anlamıyorum. Uzun zaman önce Fabrika 1'in kiriş evinde başlayan birçok adam hala orada ve maaş zarflarına bir kuruş bile eklenmedi; ve bize bakın! Bu sadece şans -- işte bu."

"Tamamen şans değil, Nat," diye itiraz etti Peter başını sallayarak. "Bunun bir kısmı,
elbette, tamamen şans eseri; ama bir kısmı da sıkı çalışma. Eğer
yolun her adımında iyi olmasaydık,
yukarıya doğru gönderilmemiz gerekir miydi, şüphe ediyorum."

"Acaba!" diye düşündü Nat. "Biliyor musun, Pete, bazen Bay Coddington'ın bizi gözetlediğini ve
bizi ittirmemiz için emir verdiğini düşündüm. Sanırım, eğer isteseydi bunu yapabilirdi."

"Sanırım yapabilirdi," diye kabul etti Peter, huzursuzca, "ama oldukça meşgul ve
ve bu olası mı----"

"Hayır, elbette değil. Hasta olduğumda benim için çok şey yaptı ve daha fazlasını yapacağını düşünmek mantıklı değil. Ona ihtiyaç duyulmazdı. Sadece şanslı bir yıldızın altındayız."

"Keşke yıldız sana bir motosiklet gönderecek kadar şanslı olsaydı,
Nat," diye güldü Peter. "Biliyor musun, tek başıma ata binmek bir tür
akrobasi değil. Hiç eğlenmiyorum. Neden, seninle
ülkeyi iki ayağımla
dolaşmayı, sensiz
dolaşmak
tan daha çok tercih ederim. Bir şekilde bir motosiklet edinmelisin, Nat--sadece edinmelisin."

"Peki, benden böyle çılgın bir planı nasıl uygulamamı bekliyorsun?" diye alaycı bir karşılık verdi. "Belki de tamamen
bir kuruş bile harcamadan, böyle bir oyuncak satın almam için bir planın vardır. Aladdin'in lambası olmadan yapılamaz--en azından başka bir şekilde yapamam. Gerçekten bir
motosiklet! Neden, böyle bir şey için harcayacak bir kuruşum bile yok. Pedallardan birini bile satın alamam, daha fazlasını hiç. Unut gitsin,
Peter, ve mantıklı konuşalım."

"Unutmayacağım," diye cevapladı Peter içtenlikle. "Eğer lastik çizmelerimi rehin vermek zorunda kalırsam, bir
motosikletin olacak."

İkisi de güldü.

Peter çok neşeliydi.

Bu, yeni fabrikadaki ilk günleriydi ve çocuklar kabartmalı deri yapmayı öğrenme gibi yeni bir görevi üstlenirken, orada kazandığı her kuruşun Nat için bir motosiklete yatırılması gerektiğine dair içsel bir karar aldı.

Kabartma bölümü gerçekten harika bir yerdi. Burada ne kadar da sihir yaratılıyordu! Her hayal edilebilecek renkten boyalı deri parçaları, güçlü preslere yerleştirilmiş ağır bakır karelerin üzerine çeşitli desenler veya baskılar basıldığı büyük makinelere konuyordu. Kalıplara kazınan tasarımlar, bilinen her tür süslü derinin dokusunun taklitleriydi. Timsah derisi, kertenkele derisi, domuz derisi, yılan derisi ve fok derisi vardı; hatta damarlı deri bile kopyalanmıştı. Benzerlik o kadar mükemmeldi ki kabartmalı ve yapay
yapılan malzemeyi gerçek olandan ayırt etmek imkansız görünüyordu.

"Kart kutusunun gerçek mühür olup olmadığını nasıl anlayabilir ki?" diye sordu Peter, kalıpların mükemmelliği karşısında dehşete düşerek.

Ustabaşı omuzlarını silkti.

"Sanırım biraz sorun yaşarsın," dedi. "Ancak,
kendinizi rahatlatın ki,
tek kişi siz değilsiniz. Daha bu sonbaharda Bay Coddington bizzat
buraya gelip derimizi kendisine gönderdiği bazı mühür parçalarıyla karşılaştırdı.
Örneklerini masaya koydu ve daha sonra onları almaya gittiğinde, bunların hangisi olduğunu söyleyemedi.
Bununla çok eğlendik, size söyleyebilirim. Evet, burada oldukça iyi iş çıkarıyoruz ve
doldurabileceğimiz tüm cep ve çanta derisi siparişlerini aldık. Şu anda o kadar meşgulüz ki tüm kalıpları çalıştırıyoruz ve bu yüzden fazladan adama ihtiyacımız var."

Peter ve Nat departmanın gerçekten meşgul olduğunu gördüler. Bütün gün ayaktaydılar ve
preslere deri parçaları besliyorlardı ve Coddington tabakhanelerinde dikkate değer bir olaylar zincirine yol açan şey, kendi başına önemsiz bir gerçek olan yorgunluklarıydı.

Bir sabah Peter fabrikanın altıncı katındaki nakliye odasına bir balya bitmiş deriyle gönderildi ve geri dönmeye hazır olduğunda yukarı çıkarken kullandığı asansörün arızalı olduğunu ve şimdi çok sayıda merdiveni inmesi gerektiğini gördü. Buna göre ıslık çalarak yürümeye başladı. Beşinci kata ulaştığında oranın boş olduğunu görünce çok şaşırdı. Güneşle dolup taşan geniş bir alan. Peter etrafına bakmak için durdu. Kullanılmayan birkaç paket kutusu odanın bir köşesine dağılmıştı ve anında aklına şu düşünce geldi: Nat ve kendisi için öğle yemeğini yemek için ne kadar sıcak, sessiz ve tenha bir yer! Hatta bir kitap bile getirebilir ve kutuların sığınağında kıvrılıp okuyabilirlerdi. Dışarı çıkmak için hala çok soğuk olduğundan, kış aylarında fabrikanın makinelerinin altında bir yere saklanıp öğle yemeğini yemekten başka çare yoktu. Peter bu düzenlemeden nefret ediyordu, kaçınılmaz olduğu kadar ve öğlen vakti geçtiğinde her zaman seviniyordu.

Ama bu tür tatsız koşullardan bir kaçış vardı. Burada
kullanılmayan bir oda vardı! Neden fabrikanın gürültüsünden, pisliğinden ve karmaşasından bir sığınak olmasındı? Plan yeterince masum görünüyordu ve
Peter bunu Nat'a söylediğinde ikisi de buna en ufak bir itiraz göremedi. Sonuç olarak, öğle vakti yukarı kata gizlice çıktılar ve
ambalaj kutularının arkasında kendilerine şirin bir köşe ayarladılar.
Bu neredeyse Robinson Crusoe oynamak kadar iyiydi, bu bir kale inşa ediyor ve içine saklanıyordu. Sonra, keşfedilme ihtimalinin sürekli olması da onu ilginç kılmak için gereken heyecan titremesini sağlıyordu. Ne kadar eğlenceliydi! Kalelerine Sterling
Kalesi adını verdiler ve bununla ilgili birçok şaka ve alay yaptılar - kendi başlarına olduklarında
kalpten güldükleri şakalar.

Dikkatli sorgulamalarla öğrendikleri geniş boş alan, başlangıçta bir malzeme odası olarak tasarlanmıştı; ancak, bunun için ihtiyaç duyulmadığı ve bu nedenle şu anki boş haliyle bırakıldığı anlaşıldı.

Buranın hiç kullanılma olasılığı yok gibiydi ve Peter ile Nat, isterlerse günlerinin geri kalanında rahatsız edilmeden orada öğle yemeği yiyebilecekleri gerçeğiyle
övünüyorlardı. Haftalarca
her öğle vaktini barikatlarının ardındaki güneş ışığında, birlikte yumuşak bir şekilde konuşarak, öğle yemeklerini yiyerek ve bazen yüksek sesle okuyarak geçirdiler.

Sonra felaket geldi.

Güneşli köşelerinin sığınağının özellikle hoş karşılandığı keskin bir Nisan günüydü. Peter, "Ivanhoe"nun en heyecan verici bölümlerinden birini yeni bitiriyordu ki aniden durdu ve dikkatle dinledi.

"Asansör bu!" diye fısıldadı. "Bu katta duruyor.
Biri dışarı çıkıyor, Nat."

"Kim olabilir?"

"Şşş!"

İki çocuk hiç kıpırdamadan durdu.

Adımlar ve sesler yaklaştı.

"Evet, gördüğün gibi her kat yangın merdivenleriyle korunuyor," diye ilan etti bir ses.

"Bir sigortacı," diye fısıldadı Peter. "Kıpırdama, Nat."

"Burada da el yangın söndürücüleriniz var mı?"

"Evet, odanın her köşesinde ve duvarlarda."

"Bu kat kullanılmıyor, sanırım."

"Hayır," diye araya girdi başka bir ses -- Bay Coddington'ın sesi. "Bu katı hiç kullanma fırsatımız olmadı, ama muhtemelen
daha fazla malzeme için alana ihtiyacımız olduğunda kullanacağız. Şu paketleme kutuları burada ne yapıyor, Tyler? Sanki boş gibi görünüyorlar."

"Bu katta boş kutuların bırakılacağını pek sanmıyorum, efendim. Bırakılmamalılar."

Bay Tyler belli ki sinirlenmişti.

"Boş ya da dolu, bu odada işleri yok," dedi Bay Coddington sertçe. "Yangına sebep olabilirler."

Aynı anda üç adam araştırmak için öne çıktı.

Bay Tyler ayağıyla en yakın kutunun arkasını tekmeledi, ancak işin dibine varana kadar hiç durmayan Bay Coddington, büyük kutulardan birinin
kenarını kavradı ve onu ters çevirmeye çalıştı.

Görünmemek için çabalayan çocuklar, tam bu kutunun içine
toplanmışlardı.

"Kutu ağır, Tyler. Karıştıramam. Sadece içinde ne olduğunu gör."

Bay Tyler, itaat etmek için tetikte, sigorta acentesinin yardımıyla davayı sürükledi ve dava devrildiğinde ve Peter ile Nat yere düştüğünde, üç şaşkın adam daha hiç görülmedi.

[İllüstrasyon: ÜÇ ADAM ÖNE ÇIKTI]

"Siz iki çocuk buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Bay Tyler sertçe. "Ne
yapıyorsunuz?"

Nat, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, çaresizce Peter'a baktı.
Denemiş olsaydı cevap veremezdi. Peter'ın kendisi de epeyce şaşırmıştı.
Babasına nasıl devam edeceğine dair bir ipucu almak için baktı, ancak Bay
Coddington'ın yüzü çelişkili duygularla doluydu ve hiçbir ipucu vermiyordu. Bu nedenle, bir an bekledikten ve ikileminde hiçbir yardım
almadıktan sonra Peter basitçe şöyle cevap verdi:

"Öğle yemeğimizi yiyoruz."

"Öğle yemeğinizi yiyorsunuz! Ve size böyle bir amaç için buraya gelebileceğinizi kim söyledi?"

"Kimse. Sadece büyük, boş bir yerdi, bol güneş ışığı vardı ve
aşağıda yemek yemekten daha hoş görünüyordu," diye soluk soluğa kaldı Peter.

"Öğle yemeklerini yediklerinden ve ateş yakmadıklarından emin misin?"

Sigorta müfettişi kısık sesle önerdi.

"Elbette ateş yakmıyorduk!" diye bağırdı Peter öfkeyle, müfettişin fısıldadığı
sözleri duyarak. "Sadece temiz ve sessiz bir yer bulmak için buraya geldik. Dışarı çıkmak için
çok soğuk olduğunda fabrikanın içinde yemek dışında
bir yer yok."

"Buraya gelmeniz için bir mazeret değil. Çalışanların izinsiz
dördüncü katın üstüne çıkması kurala aykırıdır. İkinizin de bunu anladığını sanıyordum. Anlamadıysanız bu sizin
kendi hatanız. Haftanızı burada bitirebilir ve cumartesi gecesi kendinizi tabakhaneden
terhis edilmiş olarak düşünebilirsiniz." Bay Tyler elini Peter'ın omzuna koydu. "Üzgünüm, Strong," diye ekledi.

"Bir dakika, Tyler."

Konuşan Bay Coddington'dı.

"Bu konuyu bana daha detaylı anlat, Peter Strong. Öğle yemeğini yemek için uygun bir yerin olmadığını söylüyorsun."

"Evet, efendim."

"Diğer adamlar ne yapıyor?"

"Makinelerin altında bulabildikleri her yerde oturuyorlar. Genellikle yer kirli oluyor ve bazen de sıcak oluyor. Odaları havalandırmak için pencereler açıldığında adamlar üşüyor," diye cevapladı Peter.

"Korkarım ki Strong biraz titiz, Bay Coddington," diye sözünü kesti Bay Tyler. "Koşullar her zaman olduğu gibi aynı -- çoğu fabrikadaki gibi. Adamlar isterlerse öğlen eve gidebilirler."

"Ama eve gidip bir şey yiyip buraya geri dönemezler, hepsi bir saat içinde," diye itiraz etti Peter. "Ayrıca, genellikle çok yorgun oluyorlar.
Tabakhanede kalmak çok daha kolay. Elbette sıcak havalarda
parkımız var ve dışarı çıkabiliyoruz, böylece iyi oluyoruz; ama
kışın----"

"Bu yeterli, Strong," diye araya girdi Bay Tyler. "Bu hafta sürenin dolduğunu unutma. Adın ne?" Müdür Nat'a sertçe döndü.

"Jackson."

"Ah, evet--Jackson. Yaralanan çocuk sensin."

Nat başını salladı.

"Şirketin sana olan nezaketi için bu kadar kötü bir dönüş yaptığını görmek beni üzüyor. Her açıdan talihsiz bir durum. Ama tabakhanenin kurallarının çiğnenmesine izin veremeyiz. Bay Coddington'ın da benimle aynı fikirde olacağından eminim."

"Kuşkusuz, Tyler. Hatalı olan herkes cezalandırılmalı. Ancak
bu özel durumda, tam olarak kim _hatalı_? Eğer, oğlanların dediği gibi, öğle vakti gidecek yerleri yoksa, rahatsızlıklarından kurtulmak için bir çare ararlarsa, suç tamamen onlarda mı olur? Diyelim ki, koşulları araştırana ve suçu tekrarlamamaları konusunda onları uyarana kadar cezalarını erteliyoruz. Bu boş kutular bazı ihmalkar kişiler tarafından buraya bırakılmamış olsaydı, inzivaya çekilmek imkansız olurdu. Çocukların dışında birileri suçluydu. Kutuların kaldırılmasını emredin ve konuyu kapatın."

Başka bir şey söylemeden Bay Coddington asansöre doğru yürüdü ve ona eşlik eden adamların onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.

Peter ve Nat rahat bir nefes aldılar.

Onlarla tabakhaneden gelen bir akıntı arasında sadece bir saç teli kadar mesafe vardı! Peter için tehlike çok gerçek değildi, ancak gerçeklerden habersiz olan Nat korkudan solgundu.

"Vay canına, Peter! Çok yakın bir tehlikeydi," diye kekeledi. "Uç bela!" Ama Bay Coddington olmasaydı ikimiz de kovulabilirdik.
Eğer yerimi kaybetseydim ne yapardım bilmiyorum. Bize
bir şans daha vermesi çok iyi oldu, değil mi?"

"Bay Coddington iyi, buna hayatını bahse girebilirsin!" diye katıldı
Peter içtenlikle. "Yine de burada olması şanslıydı."

Hala heyecanla parlayan çocuklar merdivenlerden aşağı uçup
işlerine koyuldular, olaya daha fazla değinmediler.

Ama o gece Peter eve geldiğinde babası onu kütüphaneye çağırdı ve
ateşin önündeki bir sandalyeyi işaret ederek kuru bir şekilde gözlemledi:

"Arkadaşın Strong bugün kıl payı kurtuldu, Peter."

"Evet, efendim. Ama senin için işini kaybederdi."

"Korkarım öyle," diye başını salladı başkan. "Öğleden beri bu konuyu
düşünüyorum. Strong'un söyledikleri her şeyi
tamamen yeni bir ışık altında görmemi sağladı. Sanırım tabakhanelerdeki bazı
koşulları daha önce hiç fark etmemiştim."

Peter bekledi.

"Eğer mümkün olsaydı -aklım, bunun yapılabileceğini söylemiyorum- ama eğer erkeklerin öğlen gidebilecekleri büyük bir dinlenme odası yapmak için bir plan yapılabilirse, bunun çalışanlarımın zorluklarını ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsunuz? Bu, ambalaj kutularını öğle yemeği odalarına
dönüştürmelerini engeller mi?"

"Erkeklerin gidip öğle yemeklerini yiyebilecekleri masa ve sandalyelerin olduğu büyük bir oda mı demek istiyorsunuz, Peder?"

"Öyle bir şey. Belki orada dergiler ve kitaplar da olabilir."

"Yaşasın! Harika bir plan. Ne zaman yapacaksın, Peder?" diye haykırdı
Peter.

"Bunu yapacağımı hiç söylemedim. Sadece arkadaşınız Strong'un fikrini öğrenmenizi istedim. Biliyor musunuz, Strong'un bazı fikirleri
o kadar da kötü değil. Ona, tarif ettiğim gibi bir odanın, bugün arkadaşı Jackson ile birlikte kovulduğu paket kutusu öğle yemeği odası kadar tatmin edici olup olmayacağını sorun."

"Elbette Strong bundan hoşlanacaktır!"

"O zaman emirleri ben vereceğim sanırım. O boş kat, bu amaç için de kullanılabilir. Şu anda buna ihtiyacımız olmayacak ve
eğer daha fazla alana ihtiyacımız olursa başka bir yol bulmalıyız. Yeni girişime, bir şekilde, Strong Okuma Odası adını vermek istiyorum."

Peter konuşmaya başladı.

"Sadece bir şaka olarak, biliyorsunuz," diye devam etti Bay Coddington, elini sallayarak.
"Strong'a pozisyonunu kaybetmeye ne kadar yaklaştığını hatırlatmak için."

Bay Coddington esprili bir şekilde baktı; sonra kıkırdadı ve Peter da kıkırdadı. [Resim]

BÖLÜM IX

PETER BİR ŞAŞKINLIKLA KARŞILAŞIR VE BİR ŞEY ALIR

Sonraki birkaç ay boyunca bir grup adam gizlice çalışarak, o unutulmaz günde Peter ve Nat'in yemek odası olarak kullandıkları büyük boş yeri
okuma odasına dönüştürdüler. Marangozlar yeni
zemini döşedi ve boyadı; boyacılar duvarları yumuşak yeşile boyadı; duvar ustaları misafirperver bir
şömine inşa etti. Odanın bir ucu kitap rafları, masalar, sandalyeler ve okuma lambalarıyla döşenmişti; diğer ucu fabrikalarda öğle yemeği yemek isteyenlerin kullanımı için bir sürü küçük masayla doluydu.

Sonra bir pazar öğleden sonra her şey tamamlandığında Peter ve babası gizlice tabakhaneye gittiler ve kendilerini kabul ederek, Bay Coddington'ın "yasak odanın" kapısını açtığı yukarı kata gizlice çıktılar. Tüm oda, cilalı zeminleri dolduran ve şömineyi süsleyen parlak pirinç şömine ayaklıklarına yansıyan güneş ışığıyla parlıyordu.

Peter, tamamlandığından beri burayı görmemiş olmasına rağmen, zevkle haykırdı.

"O zaman tatmin oldun, Peter?" diye sordu babası, zevkinin tadını
çıkararak. "Arkadaşın Strong'un önereceği başka bir şey var mı sence?"

Çocuk eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

"Sadece bir şey var ve belki de bu hiç gerekli değil. Ama
sana şöminenin üstündeki alanın bir resme veya başka bir şeye ihtiyacı yok mu? Çok çıplak görünüyor!"

"Bir resim! Bunu düşünmemiştim. Evet, ne demek istediğini anlıyorum."

"Sadece bir resim," diye devam etti Peter. "İnsanlar içeri girdiğinde odanın bu ucundan iyi görünecek bir şey."

"Evet, kesinlikle belirgin bir gelişme olurdu. Orada bir
resimimiz olacak."

Peter gözlerini utangaç bir şekilde babasının yüzüne doğru kaldırdı.

"Bence senin bir fotoğrafın olsun," dedi, "güzel olurdu."

"Benim bir fotoğrafım! Pöh, pöh! Saçmalık! Erkekler beni yeterince sık görüyorlar - sanırım çok sık. Onlar senin kadar umursamıyorlar. Hayır, kesinlikle! Kendi portremi tabakhanelerime asmayı düşünemiyorum. Kendim görmek istememeliyim."

"Sanırım istemezsin," diye itiraf etti Peter isteksizce.

"Ama yine de orada bir fotoğrafımız olacak, Peter. Onu seçmeme
güvenir misin?"

"Elbette güvenirim. Koyunlarla veya atlarla ilgili bir şey bul yeter - erkeklerin hoşuna gidecek ve anlayacakları bir şey."

Bay Coddington hevesli yüze doğru gülümsedi.

"Sanırım adamların hoşuna gidecek bir resim bulabilirim; ama tam olarak doğru şeyi elde etmek biraz zaman alabilir. Odayı şimdi onsuz açsak mı, yoksa her şey tamamlanana kadar beklesek mi?"

"Ah, bekle! Bekle!" diye yalvardı Peter. "Her şey bitene kadar açmayın! Zaten yılın bu mevsiminde burayı kullanmamıza gerek yok,
çünkü hava artık o kadar sıcak ki herkes öğlen parka gidiyor.
Sır sonbahara kadar saklanabilir, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Bay Tyler ve işçiler dışında kimse
odadan haberdar değil; ve söylememeye yeminliler."

Buna göre yeni okuma odasının perdeleri indirildi, güvenli bir şekilde
kilitlendi ve anahtar Bay Coddington'ın cebine konuldu.

Fabrikada uzun süredir yankılanan çekiç sesleri
durunca, gürültü ve marangozların göreviyle ilgili sorular da
sönüverdi. Peter bile büyük gizemi unutmuştu, çünkü balo sezonu başlamıştı ve Nat ile birlikte ilgi çekici ilgi alanlarına ek olarak 3. Fabrika'ya transfer edildiler ve orada inek derilerinin tabaklanmasına
çok fazla daldılar. Burada da derinin hazırlanması onları
kireçleme, kıl alma,
pürüzlendirme ve tabaklama gibi bilindik işlemlerin yapıldığı kiriş evine geri götürdü. Kireç evlerinin asla sonu gelmeyecek miydi, diye düşündü Peter.

"Birinden çıkıp kendimizi temiz, düzgün bir işte mutlu bulduğumuz anda hemen başka birine gidiyoruz! Kireç evlerinden bıktım!" diye sızlandı Peter.

Yine de iki çocuk kiriş evine ve inek derilerinin tabaklanmasına kararlılıkla bağlı kaldılar. 3 Numaralı Fabrikada ayrıca, Elmwood'daki tek deri fabrikasında kullanılan meşe veya baldıran
işlemleri yerine krom tabaklama işlemine tabi tutulan diğer hafif deriler de tabaklanmıştı.

Peter, fabrikaya tabaklanmak üzere gelen deri sevkiyatlarını idare etmeye başlayana kadar, tüm dünyada bu kadar çok yaratık olduğunu hiç hayal etmemiş gibi görünüyordu.

Bir gün, pencereden ağır yüklü yük vagonlarının avluya doğru ilerlediğini gördüğünde, "Bütün bu deriler ülkemizin çiftliklerinden mi geliyor?" diye sordu. "Amerika'da tek bir canlı hayvan bile kalmayacağını düşünüyorum."

"Olmaz," diye yanıtladı patron iyi huylu bir şekilde. "Hayır, kesinlikle. Burada ve Elmwood tabakhanelerinde tabaklanan derilerin sadece küçük bir kısmı çiftliklerimizden geliyor. Amerika Birleşik Devletleri talebi karşılayacak kadar deri üretmeye başlayamadı. Bu nedenle, Güney Amerika'nın yanı sıra yurtdışından da çok sayıda deri ithal ediyoruz. Bir sevkiyat geldiğinde deriler ayrıştırılıyor: inek derileri ve kromla tabaklanacak olanlar buraya geliyor ve ağır deriler ve meşe veya baldıran otu ile tabaklanacak olanlar Elmwood'a gönderiliyor, tüm tek deriler orada üretiliyor. Derilerin ağırlığı değişiyor, yirmi beş ila altmış pound arasında değişiyor. Boğa, at, manda, mors, boğa ve öküz derileri var. En güçlü ve en mükemmel olanlar fabrikaların makinelerini çalıştırmak için kayış haline getiriliyor. Bu amaçla kullanılan deri, kolayca görebileceğiniz gibi, üzerine binen büyük zorlanmaya dayanabilmesi için her parçasının eşit güçte olması gerekiyor. Bazı fabrikalar kayış yerine başka bir şey üretiyor. Diğer ağır deriler deriye dönüştürülür
koşu takımları, çantalar, sandıklar ve ayakkabı tabanları için. Sonra
mükemmel olmayan birçok deri vardır. Bunlar markalı sığırların ve boğaların derileridir. Elbette, birçok çiftlikte hayvanların
kaybolması durumunda kolayca tanımlanabilmesi için
markalandığını biliyorsunuzdur. Bu
markalı derilerde kusurlar veya ince yerler vardır ve bu nedenle
o kadar da değerli değildirler."

"Bunu görebiliyorum," diye onayladı Peter. "Böyle derilerle ne yapılır?"

"Şey, genellikle meşe ağacında veya meşe ve baldıran otu karışımında
birleşik tabaklama olarak bilinir ve kemer olarak kullanılmasından daha az mukavemet
talep edilecek amaçlar için satılır."

Peter başını salladı.

"Ah, deriler hakkında öğrenilecek birçok ilginç şey var. Neden,
inanmazsınız, değil mi, hayvanların yaşam biçiminin
derilerinin ağırlığında bir fark yaratacağına? ​​Ama öyle. Ahırlarda yetiştirilen ve düzenli olarak iyi yiyeceklerle beslenen sığırlar, tarlalarda dolaşan ve orada bulunan yetersiz erzakları toplamak zorunda kalanlardan çok daha iyi postlara sahiptir. Öte yandan, yabani sığırların postları evcilleştirilmiş hayvanlardan çok daha
serttir."

"Tuhaf, değil mi?" diye cevapladı Peter.

"Evet, öyle," diye cevapladı ustabaşı. "İyi bir derinin yapımında her zaman iki faktör el ele gider. Biri derinin kalitesidir;
diğeri ise tabaklanma şeklidir. Çünkü tabaklama sıvısı, biliyorsunuz, derinin liflerine öyle bir şekilde tepki verir ki
malzeme daha sert, daha sık dokulu ve daha esnek hale gelir. İşte yine
kirişhane süreçlerinin önemine geri döndünüz."

Peter ve Nat, biriktirdikleri
fonlara tüm bu bilgi öğelerini eklediler. Uzun yaz boyunca çok çalıştılar, öğrendikleri her şeyi sınıflandırdılar ve kartopu yuvarlayarak kar toplar gibi daha fazlasını topladılar.

Sonra, giderek artan donlarıyla sonbahar geldi.
Parktaki çiçekler
soldu; beyzbol, üşüyen parmaklardan soğuğu uzaklaştıramadı; ve açık havada öğle yemeği yemekten vazgeçildi. O zaman
tüm tabakhanelere, Coddington Şirketi başkanının belirli bir günün öğle vaktinde, Fabrika 2'nin boş odasında adamlarıyla buluşmak istediğini bildiren duyurular asıldı.

Peter'ın kalbi hızla atıyordu!

Sonunda okuma odasının sırrı kamuoyuna açıklanacaktı!

Adamlar yeni yerlerini beğenir miydi, diye merak etti. Ne kadar saçma bir
spekülasyon! Elbette yapacaklardı.

Yine de, Nat'la birlikte Peter'ın o büyük günde öğle düdüğü çaldığı anda Fabrika 2'ye gitmesi biraz endişe vericiydi. Bir işçi dalgası onunla birlikte buraya doğru hareket etti. Her yandan kapılardan içeri
dolup merdivenlerden yukarı aktılar. İki çocuk da onları takip etti. Herkes başkanın ne isteyebileceği konusunda spekülasyon yapıyordu.
Sonra, kalabalığın öncüsü beşinci kata ulaştığında, Peter bir ses dalgası duydu: tezahüratlar ve şaşkınlık çığlıkları. Uzun süredir saklanan gizem ortaya çıktı!

Çocuğun boğazında bir yumru oluştu. Adamlar memnundu ve bu projeyi yürütmek için çok zaman ve para harcayan babası, yaptığı her şeyin karşılığını fazlasıyla aldığını düşünecekti.
Zavallı Peter! Adamların babasının nezaketini takdir etmesinden neredeyse kişisel olarak sorumlu hissediyordu. O kadar endişeliydi ki, o yüzlerce ses, yaptıkları spontanlıkla yükselmeseydi, kalbini kırardı. Ama tezahüratlar, sorgulanamayacak bir yürekle, onlarca boğazdan yükseldi.

Sessizce o ve Nat kalabalık odaya doğru ilerlediler. Uzakta, yanan bir ateşin parıltısında, Peter, babasının gülümsemelerle
çevrili olduğunu, Bay Tyler'la konuştuğunu görebiliyordu. Ve tam o anda, çocuk satın alınacak olan resmi hatırladı ve
şöminenin üzerindeki boşluğa merakla gözlerini kaldırdı.
Üzüntüsüne, yer yeşil bir
patiska parçasıyla kaplıydı. Babasının satın almaya söz verdiği resim gelmemişti! Bir anlığına
Peter hayal kırıklığıyla ayıldı; sonra tezahüratların heyecanıyla her şeyi unuttu.

Bağrışlara ve tezahüratlara karşılık olarak Bay Coddington öne çıktı ve elini kaldırdı.

Anında sessizlik oldu.

"Odayı beğenmenize çok sevindim," dedi, basitçe, "ve onayınızı bu kadar içtenlikle ifade ettiğiniz için size minnettarım. Ancak daha ileri gitmeden önce, bu yeni kütüphane için ne Coddington Şirketi'ne ne de bana teşekkür etmeniz gerektiğini itiraf etmenin dürüstçe olacağını düşünüyorum. Size nasıl sahip olduğunuzu anlatayım mı?"

"Evet! Evet!" odanın her yerinden duyuldu.

Sonra Bay Coddington, iki çocuğun hikayesini ve yarıda kesilen bir öğle yemeğini, çocukların paketleme kutularındaki kalelerinden törensizce yere nasıl
düştüklerini canlı bir şekilde resmederek anlattı. Bay Coddington'ın hikaye anlatma konusunda bir yeteneği vardı ve bunu mükemmel bir beceriyle
anlattı.

Bittiğinde genel bir kahkaha koptu.

"Bu çocuklar bugün bizimle," diye devam etti başkan. "Onlar sizin için
yabancı değiller. Bunlardan biri hepinizin iyi tanıdığı Nat Jackson,
diğeri ise --bu girişim için bana ilham veren çocuk----"

Şöminenin üzerindeki perde anında çekildi.

"Peter Strong!" diye bağırdı adamlar.

Geniş yaldızlı çerçeveden kalabalığa gülümseyen gerçekten de Peter'dı! Şirketin başkanının oğlu ve varisi olan, modaya uygun "batı yakası"ndan Peter Coddington değil, Peter Strong'du; soluk bir kazak giymiş ve gömleğinin yakasını çevirmişti, böylece
sağlam genç başının nereden çıktığını görebiliyorduk; Peter'ın saçları dağılmış, yanakları sıkı çalışmadan kızarmış ve gözleri her zaman mutlu olduğunda olduğu gibi parlıyordu; Peter Strong--adamların tanıdığı ve sevdiği Peter!

Çocuk şaşkın şaşkın bakıyordu. Portrenin kaynağını çok iyi biliyordu. Açıkça Nat'in bir gün ikisinin kiriş evinden çıktığı sırada çektiği bir anlık görüntüden kopyalanmıştı. Babasının uygun bir resim bulmadaki gecikmesi de şimdi açıklanmıştı. Portrenin çizilmesini beklemek zorunda kalmıştı.

Peter'ın yüzünü hiç de azımsanmayacak bir eğlenceyle izleyen Nat, şimdi fısıldadı:

"Zaten senden bir sır sakladım, Peter. Bay Coddington geçen bahar bir akşam bizi görmeye geldi ve senin kodak resmin olup olmadığını sordu,
ne için istediğini açıkladı. Bu yüzden ona elimdekilere bakmasını sağladım ve
bunu seçti. İyi, değil mi?"

"Neden, bilmiyorum," diye kekeledi Peter. "Ben--ben çok şaşkınım ben----"

Nat güldü.

Bütün bu zaman boyunca adamlar tezahürat ediyordu ve şimdi "Peter Strong!"
"Peter Strong!" diye bağırışlar duyuluyordu.

Kendini duvara yaslayıp Nat'ın gölgesinde saklanmaya boşuna çabalayan şanssız Peter, Carmachel tarafından sürüklenerek
bir masanın üzerine çıkarıldı ve oradan adamlara elini salladı
ve sonra aniden eğilerek kendini bir kez daha kalabalığın içine gömdü.

Bir süre kargaşanın yatışmasını bekledikten sonra Bay Coddington
tekrar konuşmaya başladı -- bu sefer alçak, belirsiz bir sesle:

"Hepinizin portreyi tanıdığını görüyorum. Peter Strong, daha önce tanışıp tanıdığınız gibi. Yine de geleceğin ne getireceğini asla bilemeyiz. Eğer
zaman bu çocuğa şu anda sahip olduğundan daha büyük sorumluluklarla dolu bir kariyer getirirse şunu hatırlamanızı istiyorum
çoğunuz gibi o da işe çocukken geldi; sizinle hem oyunda hem de işte birdi; en zor işlerde çalıştı, asla
zor veya tatsız olandan kaçınmadı; o, Coddington tabakhanelerinin ürünüydü, öyledir ve umarım
her zaman yoldaşınız olacaktır."

Başkan önündeki sessiz kalabalığa eğilip gülümseyerek
geri çekildi. Sonra işçiler dağılmak üzere dönerken
arkasındaki kalabalığın içinden biri Peter'ın kulağına birkaç net söz söyledi:

"Başkanın Strong'u merdivenin en üstüne
çıkartmak istemesi çok muhtemel. O, çocukla çok ilgileniyor; bunu herkes görebilir. Belki de çocuk, duyduğuma göre tembel, züppe ve babası için büyük bir hayal kırıklığı olan kendi oğlunu telafi eder."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

TIRMANIŞ ZORLAŞIYOR

Bütün bu övgülerle Peter'ın kendini çok zeki bir çocuk olarak görmesi garip olmazdı -- belki de dünyadaki en zeki çocuk. Ancak, mütevazılığı sayesinde günlük hayatı böyle bir yanılsamayı besleme eğiliminde değildi. Üstlerinden ara sıra övgü aldığı doğrudur, ancak bunu dengelemek için Nat ile birlikte deri tabakladığı yıl boyunca kendisine birçok azar işitildi. İşin yeniliği ve bir sürü iyi niyetli gaf Peter Strong'u diğer işçilerle tamamen eşit bir zemine oturttu ve düzeltilmeye oldukça açık hale getirdi. Bu koşullar başka türlü olsaydı bile Babası için büyük bir hayal kırıklığı olan tembel küçük züppe, çocukta kendi önemine dair gereksiz bir duyguyu ezmeye hizmet ederdi. Peter Coddington'ın popüler reytingini göz önünde bulundurduğumuzda, kendi ismi dışında başka bir isimle işe girmesi kesinlikle daha iyiydi. Ancak bu eleştirinin acılığı can yaksa da, Peter Coddington'ın ne kadar tembel ve züppe olduğu düşünüldüğünde, Peter Strong sayesinde artık ne tembel ne de züppe olduğu; ayrıca, çocuğun kabul ettiği gibi, babası için, derhal ve kahramanca önlemler alınmamış olsaydı, olabileceği hayal kırıklığı da değildi. Yine de Peter Strong bile, ilerlemesinin gerçekçi bir şekilde incelenmesinden sonra, hala iyileştirme için yer olduğunu kabul etmek zorundaydı. Buna göre, kendisine düşen kınamayı itaatkar bir şekilde kabul etti ve Carmachel'in dediği gibi, "sadece bir odaya kendisinin adı verildiği için kendisini tüm tabakhane olarak görmedi." 

Bir sonraki yükseliş adımı o yılın baharına kadar gelmedi; sonra Peter ve Nat, Elmwood fabrikasına, tek deri fabrikalarında birkaç aylık deneyim için gönderildiler. Peter için, motosikleti yüzünden her gün yedi mil gidip gelmenin verdiği rahatsızlık hiçbir şey değildi; ama Nat için durum farklıydı. Zavallı Nat tramvaylara bağımlıydı ve gecikmeler nedeniyle bir veya iki kez işe geç kaldı. Sonra bir sabah tramvay bozuldu ve Jackson üç mil yürümek zorunda kaldı ve bir saat geç kaldı. Sonuç olarak maaşı kesildi. Bu adaletsizlik Peter için çok fazlaydı. Bütün gün bunu düşündü.

"Baba," diye sordu o akşam eve vardığında, "Peter Strong'a biraz para
ödünç vermek ister misin?"

"Peter Strong'a para ver! Ne için?"

Peter, ateşli, içten, güzel bir şekilde davasını sundu ve şu ricayla bitirdi:

"Strong'un bankada biraz parası var, efendim, ama yeterli değil. Eğer ona her ay
ödünç verdiğiniz parayı geri öderse, Nat için bir motosiklet
alması için ihtiyacı olan şeyi ona verebilir misiniz?"

Bay Coddington dikkatlice düşündü.

"Peter Strong'un borç para almasını hiç onaylamıyorum," dedi.
"Bu, içine düşülmesi gereken kötü bir alışkanlık."

"Ama Peter Strong bunu alışkanlık haline getirmeyecek, Baba. Ve o
kendisi için borç almıyor, biliyorsun."

"Yine de borç alıyor."

"Evet, çünkü bankada parası olana kadar beklerse Nat motosiklet sürmek için çok yaşlı olabilir," diye kıkırdadı Peter, yaramazca.

Bay Coddington'ın ağzının köşelerine sessiz bir gülümseme yayıldı.

"Şey," diye itiraf etti kasıtlı olarak, "durum gerçekten acil görünüyor. Bir kereliğine kuralımı çiğneyip gerekli miktarı
sağlamayı kabul edebilirim. Yine de Peter Strong'un istediği oldukça büyük bir borç. Umarım geri ödemede
sorun yaşamaz."

"Bunun üstesinden gelebileceğine inanıyorum," oldu içten cevap. "Ücreti
artırılıyor ve muhtemelen gelecekte daha da
artacak. Ona bu kadar çok para borç vermek biraz riskli görünüyor, itiraf ediyorum, ama çok acele etmezsen geri alacağından eminim."

Bu cevaptaki bir şey Bay Coddington'ı açıkça eğlendirmişti, çünkü gülümsemesini bastırmak için dudağını ısırdı ve bir süre dışarıyı seyrederek pencereye doğru yürüdü. Sonunda döndü.

"Anlaşmayı kapatacağız, Peter," dedi. "Sen Strong'a kefil olduğun için bir şans vereceğim. Yine de, motosikleti bana vermeni tavsiye ederim, çünkü senden daha iyi bir fiyat alabilirim."

"Teşekkür ederim, Peder."

Böylece Peter'ın uzun zamandır beslediği rüya gerçek oldu.
Motosiklet satın alındı ​​ve içinde bulunduğu sandık Paskalya'dan önceki gün Jackson'ların kapısına bırakıldı.

Peter, Nat'a nereden geldiğine dair tek bir kelime bile söylememeyi planlamıştı
ve bu nedenle Jackson ailesinin her iki üyesi de Coddington Şirketi'nin onu gönderdiği sonucuna vardığında biraz olsun üzüldü. Nat'ın annesi, Peter'ın çok
gururlu bir kadın olduğunu çok iyi bildiğinden, o kaynaktan daha fazla iyilik kabul etmeyi hemen reddetti ve bunun sonucunda zavallı Peter gizemdeki rolünü itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama Peter, canım oğlum, sen böyle bir hediyeyi karşılayamazsın. Nat'a böylesine muhteşem bir hediyeyi ödeyecek parayı nasıl buldun? Sen de geçimini sağlamak için çalışıyorsun ve sana bağımlı kimse olmasa da, böylesine abartılı bir alışverişi haklı çıkaracak kadar yeterli bir banka hesabına sahip olmadığından eminim. Bunu yapmak istemen senin büyük, nazik, cömert kalbine benziyor, ama tabii ki Nat ve ben tüm birikimlerini alıp başkalarına vermene izin veremeyiz. Zaten motosikleti nasıl aldın?"

"Paranın bir kısmını ödünç aldım," diye açıkladı Peter isteksizce.

"Ah, Peter, Peter! Borç almak korkunç bir alışkanlıktır! Asla borç alma.
Bunu elde etmek için borç almaktansa neredeyse hiçbir şeyin olmadan yaşaman daha iyi."

"Ama krediyi her hafta ödüyorum. Benim--ödünç aldığım adam
işimi çok kolaylaştırıyor ve tüm
parayı almak için hiç acelesi yok. İstediğimi yapmama izin verseniz iyi olur, Bayan Jackson. İyi
maaşlar alıyorum ve yakında daha da büyüklerini kazanacağım. Yedek paramı korkunç bir şeye--motosikletten çok daha kötü bir şeye--harcayabilirim," diye yalvardı Peter, alaycı bir şekilde.

Nat'in annesi başını iki yana salladı.

"Senin bunu yapacağından hiç korkmuyorum."

"Ah, asla bilemezsin," diye kıkırdadı Peter. "Ayrıca, Nat'in de bir tane varsa, kendi motosikletimle iki kat daha fazla eğleneceğimi görmüyor musun?
Tek başıma sürmek hiç de eğlenceli değil. "

Bu ve bunun gibi birçok argüman Bayan Jackson'ın tereddüt etmesine neden oldu ve
bir kez tereddüt ettikten sonra davası kaybedildi. Peter avantajını sürdürdü ve
bir öğleden sonra süren muhakemenin ardından Nat'ın annesini kendi bakış açısına
kazanmayı başardı. Bu nedenle motosiklet
sunulduğu ruh haliyle kabul edildi ve Nat'ın en değerli
malı
oluştu.

İki delikanlının işe gidip gelirken ne kadar da spor yapıyorlardı!
Cumartesi öğleden sonraları çevre kırsalda yaptıkları ne kadar da harika sürüşlerdi!

Tek deri tabakhanelerindeki işleri de ilginçti. Burada
deri yapımının birçok yeni aşamasıyla karşı karşıyaydılar. İlk olarak
büyük derilerin muazzam ağırlığı vardı, bunlar o kadar hantaldı ki
kolayca elle tutulamıyordu ve inek derileri gibi
yarıya veya "yanlara" kesilmeleri gerekiyordu. Buna ek olarak genellikle
bölünüyorlardı - bazen tabaklamadan önce, bazen de sonra. Damar veya saçın yanındaki yan, daha Değerli deri. Bir kez
yarıldıktan sonra, istenirse, tıpkı inek derileri gibi, yarıklar tekrar bölünebilirdi. Bazı deriler meşe kabuğunda, bazıları hemlock'ta ve bazıları da her ikisinin bir karışımı olan birleşim tabaklamada tabaklanırdı.

Ustabaşı, meşe taban derisinin, sık lifleri onu su geçirmez hale getirdiği ve nadiren çatladığı için ayakkabı tabanı olarak sıklıkla tercih edildiğini söyledi. Peter, bu ülkeye ithal edilen kaliteli İngiliz derisinin çoğunun meşe tabaklanmış olduğunu öğrendi. Meşeler Büyük Britanya'da çok bol miktarda yetiştiğinden, kabuk orada burada olduğundan çok daha ucuzdu.

Koyu kırmızı renkteki hemlock derisi ise, esneklikteki eksikliğini aşınmayla telafi ettiği için, çoğunlukla erkekler ve erkek çocukları için ağır, sert tabanlar için kullanılırdı.

Hemlock ve hemlock tabaklamasının bir kombinasyonu olan birleşim derisi, her birinin hem erdemlerine hem de kusurlarına sahipti; koyu kırmızısı ve meşe tabaklanmış derinin ince lifleri yoktu. Yine de esnek bir malzemeydi ve ustabaşı Peter'a, kadın ayakkabılarının tabanını yapmak için kullanıldığını söyledi.

Taban derisi, daha önce kullandıkları dana ve koyun derilerinden sonra çocuklara çok sert ve sağlam bir şey gibi görünüyordu.

Belki de Elmwood tabakhanelerinden Milburn'deki ev işleri kadar keyif almıyorlardı ve belki de oradaki hizmet sürelerinin tamamlanmasını biraz özlüyorlardı.
Yine de arkadaş edindiler, öğrenmek istedikleri çok şey öğrendiler ve her gün birlikte gidip geldikleri motor yolculuklarını yaptılar.

Hırslarının birçoğunun gerçekleşmesiyle Peter'a hayat çok sakin bir deniz gibi görünmeye başladı ve Haziran ayında Nat ile birlikte rugan deri fabrikasına transfer edilene kadar engebeli sularda gezinme konusunda ilk deneyimini yaşamadı. Bu fırtına, geçmişte Peter Strong'a çok fazla kayırmacılık yapıldığını duyurmaktan çekinmeyen sivri dilli bir ustabaşı olan Tolman aracılığıyla gerçekleşti. Tolman'ın "Bahse girerim ki eğer bir gün patent deri fabrikasına gelirse ve ben de fırsat bulursam, ondan biraz nişasta alırım," dediği duyulmuştu. Ne yazık ki, tehdidini yerine getirebilecek kadar yetkiye sahipti. Güç, şimdiye kadar onun için bilinmeyen bir silahtı. Yeni patent deri fabrikasının geçici ustabaşı pozisyonu, yalnızca şirketteki uzun süreli hizmeti nedeniyle verilmişti. Yetenekli ve yetenekli bir ustabaşı bulunana kadar bu görevi sürdüreceği anlaşılmıştı; ancak "patron" ayrıcalığının tadını çıkarırken, egemenliğini elinden geldiğince kibirli bir şekilde kullandı. Başından beri Peter ve Nat'ın yolunu tıkadı, sadece onlara herhangi bir bilgi vermeyi reddederek değil, aynı zamanda diğer adamları da kendi örneğini izlemeye ikna ederek. Peter Strong'un boştaki ustabaşılığı gasp edebileceğinden mi korkuyordu yoksa sadece önceki iyi şansından dolayı çocuğa karşı bir kin mi besliyordu, bunu keşfetmek imkansızdı. Durum ne olursa olsun, oğlanlar yeni tabakhaneye ayak bastıkları andan itibaren tavrı tam bir düşmanlıktı. Peter'ın evdeki kişisel şikayetlerini rahatsız etmeme
konusunda anlaşması olmasaydı,
zorluğu düzeltmesi için babasına başvurmak kolay olurdu. Fakat Peter bir an bile bu kaçış yolunu
düşünmeyecekti. Bu nedenle o ve Nat kendi başlarına mücadele ettiler, toplayabildikleri
bilgi kırıntılarını topladılar. İşçilerden sadece vernikli deri yapımına dair en yetersiz bilgileri zorla almaya çalıştılar.

Fabrika bahçesindeki izole bir tuğla evde, malzemeler dikkatlice ölçüldükten sonra, karışımın büyük kazanlarda muazzam bir ısıda kaynatıldığını bulmayı başardılar. Bu sosun formülü bir sırdı ve birçok kimyasal
deneyin sonucuydu. Peter ve Nat'ın öğrenebildikleri tek şey, içinde yağ ve Prusya mavisi olduğu ve boğucu bir kokuya sahip başka bir şey olduğu ve bunun da onu hızla kuruttuğuydu. Kimsenin, yoğun sıcağında, karıştırıcıların neredeyse çıplak halde, kaynayan kazanlardan yükselen buhar bulutlarının arasında çalıştığı odaya girmesine izin verilmiyordu. Sıvı, gerekli sıcaklığa ulaştıktan sonra, sürekli olarak dönen küreklerin hafif hareketiyle çalkalanarak çökelmesinin önlendiği tanklara dökülüyordu. Burada, kullanılmak üzere "kaynatıcılara" götürülene kadar tutuluyordu.

"Ve binanın kendi başına durmasının nedeni," diye açıkladı Nat bir gün Peter'a, "vernikteki yağ ve benzeri şeylerin alev alma veya patlama tehlikesi olmasıdır; bunu bugün adamlardan birinden öğrendim. Diğer alçak binada, verniği yapmak için gereken malzemeler depolanıyor ve o yer de aynı nedenle izole edilmeli."

"Senin adına sevindim, Nat! Neyse, bir puan kazandık. Başka bir şey
öğrendin mi?"

"Hayır. Adam gerçekten ilgilendiğimi gördüğünde bana daha fazla bir şey söylemedi. Ama burada bir yerlerde Carmachel'in bir arkadaşı olan iyi bir İrlandalı var. Öğle vakti parkta bir kez karşılaştık. Belki bize yardım eder."

"Eğer gelirse ona sormak istediğim bir sürü şey var," diye cevapladı Peter. "Sadece bize karşı nazik olmasını umuyorum. Öğrenmeye
ne kadar çabaladığımızı bilseydi eminim ki nazik davranırdı. Merak ettiğim bir şey de, neden taze verniklenmiş rugan deriyi fabrikada
kurutmadıkları. Adamların onu bahçeye getirip yüzlerce tahta rafa dayamasının ne kadar zor olduğunu düşünün. Sanırım bu zamana kadar birinin onu sıcak bir odada içeride kurutmanın çok daha az sorun olacağını fark etmesi gerekirdi; siz de öyle değil mi?"

Ama cevap veren Nat değildi. Bunun yerine kararlı bir İrlanda aksanıyla bir ses nazikçe cevap verdi:

"Şey, görüyorsun ya, oğlum, vernikli deriyi kurutmanın
güneş ışınları dışında hiçbir yolu
bulunmamıştır. Eğer biri evde kuruyacak bir tür japon icat edebilseydi
serveti yapılmış olurdu. Ama hiç kimse bunu başaramadı.
Her güzel günde yüzlerce çerçevenin dışarı çıkarılıp
güneşte desteklenmesi gerekirdi--çok eğlenceli bir iş, size söyleyebilirim!"

"Ya yağmur yağarsa?" diye sordu Peter, dost canlısı işçiden alabileceği
tüm bilgileri almak için can atarak.

"Elbette hava kötüyse deriyi dışarı çıkarmayız; dışarıdayken aniden bir fırtına çıkarsa fabrika düdüğü çalar ve
herkes ne yapıyorsa onu bırakıp, ne olursa olsun, hayvan bozulmadan önce onu kurtarmak için
avluya koşması gerektiğini anlar."

"Daha önce hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Peter.

"Komik, öyle değil mi? Sıra sana geldiğinde böyle düşünmeyeceksin," diye itiraz etti İrlandalı, sertçe. "Sadece
bırakamayacağın telaşlı bir şeyle meşgul ol ve düdüğün sesini duyana kadar bekle! Dışarı çıkıp, bir okul çocuğu gibi yangın tatbikatı yapıyormuş gibi kaçman gerekecek. Sonra, görüyorsunuz, ıslak deriden yapılmış tüm bu çerçeveler, fırtına geçene ve tekrar taşınabilene kadar
içeride bir yere yerleştirilecek.

"Ve ya fırtınalı hava birkaç gün sürerse?"

"Hiçbir deri kurutulamaz. Çok tozlu günlerde de
dışarı çıkaramazsınız, aksi takdirde
havadaki parçacıklar nemli yüzeye yapışır ve orada kurur.
Güçlü bir
rüzgar da kötü bir şeydir, çünkü
çerçeveleri yelkenmiş gibi
yakalar ve çoğu zaman hepsini parçalara ayırır, üzerlerine gerilmiş
deriyi bozar."

"Eh, birileri tüm bunları önlemek için bir plan
düşünecek kadar akıllı görünüyor. İnsanlar güneşe maruz kalmadan kuruyacak bir cila yapmayı denediler mi?

"Birçok insan denedi ve başarısız oldu," diye cevapladı işçi.
"Kimyacılar yıllardır bu bulmaca üzerinde çalışıyorlar ama şimdiye kadar
hiçbir yere varamadılar."

"Kimya hakkında daha fazla şey bilseydim denerdim," diye haykırdı Peter.

Yaşlı adam çocuğun coşkusuna eğlenerek baktı.

"Gerçekten de dener misin!" diye sırıttı. "Eğer başarsaydın sen
ilk kişi olurdun. Ama seni cesaretlendirmiyorum, evlat. Elbette hiçbirimiz genç ve umutlu olmasaydık
dünyada büyük bir şey yapılmazdı.
Sanki Peter Strong gibi konuşuyorsun--diğer fabrikalarda çokça konuşulan çocuk."

"Ben Peter Strong'um."

"Tahmin edebilirdim! Carmachel, seni tanıyacağımı söyledi çünkü
bir kaplan yavrusunun gücüne, Killarney gölünün karşısındaki güneşin gülümsemesine ve bir dövüş horozunun cesaretine sahiptin. Seni görmek güzel,
delikanlı, dünyayı yerinden oynatmaya başlıyorsun. Bir zamanlar ben de yapacaktım ama nedense hiç yapmadım. Yine de, evreni yerinden oynatacağını düşünerek yola çıkmanın bir zararı olmaz. Şimdi beni dinle. Bu yerde siz iki çocuğa karşı
iyi duygular yok. Tolman işini elinden alacağından korkuyor, bu yüzden buraya gönderilmene
çok kızıyor; erkekler ondan korkuyor ve bu yüzden onun tarafını tutuyorlar. Sana biraz tavsiye vereyim: elinden gelenin en iyisini yap ve etrafındakilere söyleyecek çok az şeyin olsun. Eğer bir şeyler öğrenmek istiyorsan, sorularını
beni dışarıda görene kadar sakla, sana bilmek istediğin her şeyi
söylerim. Yirmi yıldır buradayım ve cevaplayamadığım şeyleri sorabilirim. Tolman'ı yeneceğiz
henüz, üçümüz!"

Ve böylece Peter ve Nat servetlerini nazik yaşlı McCarthy'ye emanet ettiler.

"Sonuçta bu fabrikada olmayı seveceğimize inanıyorum,"
diye duyurdu Peter Nat'a. "Kesinlikle heyecandan mahrum kalmayacağız.
İç mekanda kuruyacak daha iyi bir vernik
icat etme şansı var; Tolman'a rağmen vernik
yapmanın gizemini öğrenme şansı var; ve aniden bastıran bir sağanaktan
hayvanları kurtarmak için dışarı çıkıp bahçeye çıkmanın günlük sorumluluğu var. Harika bir
spor olacak, Nat!"

Ama Nat o kadar iyimser değildi.

Bir toggle-boy olmak hiç de kolay bir iş değildi.

"Peki bir toggle-boy nedir?" diye sordu Bayan Jackson ilk günlerinin sonunda.

Peter ve Nat sadece güldüler.

Onu şaşırtan büyük kelimeler kullanmaktan zevk alıyorlardı.

"Bakın, anne, toggle-boy'lar şu anda olduğumuz şey," dedi Nat, şakacı bir şekilde.

"Ama bir toggle-boy olmak için ne yapmak gerekir?" diye ısrar etti.

"Korkarım ki bir toggle-boy, duyulduğu kadar büyük bir insan değil, Bayan Jackson," diye sözünü kesti Peter. "Nat ve ben yine merdivenin en alt basamağındayız. Derinin gerildiği ahşap çerçeveleri, Japonlaştırılmadan önce yapmamız için bizi görevlendirmezlerse daha aşağı inemeyiz. Bunu birinin yapması gerekiyor. Çerçeveler yaklaşık üç yarda uzunluğunda ve iki yarda genişliğinde, kabaca konuşursak; bunları yapmak çok fazla iş değil,
çünkü hafif ince tahtalar tam doğru boyutta kesilmiş olarak geliyor ve
sadece köşelerden çivilenmesi gerekiyor. Yine de
marangozluk yapmaya hazır olmak istemem. Bir marangozun işi bile bundan
daha iyidir--eh, Nat?"

"Deri yapmaya en azından bir santim daha yakın," diye itiraf etti Nat isteksizce.

"Elbette öyle! Görüyorsunuz ya Bayan Jackson, Nat şu anki
işinde takılıp kalmadı. Bunu hayatım boyunca yapmayı bekleseydim, ikisi de olmazdı. Bu, sana bir sanayi kaptanı olma yolunda ilerlediğin hissini veren bir pozisyon değil," diye kıkırdadı Peter. "Hayır, korkarım ki bir toggle-boy olmak ile şirketin başkanı olmak arasında birden fazla adım var."

Nat istemeden gülümsedi.

"Şimdi, Bayan Jackson, kariyerimizi sizin için biraz daha netleştirmek için size toggle-boy'lar hakkında daha fazla şey anlatacağım," diye devam etti Peter. "Boyalı deri, diğer fabrikalardan vernikli deri yapılmak üzere gönderildiğinde, önce ahşap çerçevelere gerilir, böylece parlaklık verilebilir. Deriyi tahtalar yerine çerçevelere germelerinin nedeni, açık olan bir çerçevenin ıslak japonyanın malzemenin kenarlarından akmasına ve katı bir yüzeye gerildiğinde yapamayacağı şekilde zemine damlamasına izin vermesidir. Birçok nedenden dolayı deriyi çerçevelere
çakmamanın çok daha iyi olduğunu
buldular. Çiviler dipçikte delikler açar ve onu israf eder; ayrıca
çatallar
çalışan adamlar
çalışırken fırçalara takılıp pansumanın
sıçramasına
neden olabilir. Ayrıca, deri düzensiz bir şekle sahiptir ve bir kısmı
çerçevenin kenarlarına
ulaşamaz. Bu yüzden çelik penseler veya
mandallar, malzemenin kenarı etrafında aralıklarla kırılır ve penselere düğümlenen ipler vasıtasıyla deri
sıkıca çekilip çerçeveye bağlanabilir. Anlıyor musunuz?"

Bayan Jackson başını salladı.

"Ve mandalları takanlar sizsiniz?"

"Hayır, biz değiliz," diye cevapladı Peter, biraz özür dilercesine. "Ama bir
gün olacağız. Şu anda, daha önce kullanılmış olan
kılıflardan kesilmiş veya düğümlenmiş ipleri alıp
onların yerine yeni, uzun ipler koyarak
kılıfların erkekler için hazır olmasını sağlamakla meşgulüz."

"Çok da zor bir iş değil, Anne," diye araya girdi Nat, pişmanlıkla.

"Başkanlığın yanında olmadığını kabul ettim," diye ilan etti Peter, gülerek. "Ama bunu her zaman yapmayacağımızı aklında tut."

Ve Peter'ın tahmini doğruydu, çünkü birkaç gün içinde çocukların daha zor bir göreve terfi ettirileceğine dair bir bildirim geldi.

Garip bir şekilde ve yeni başlayanlar için de şanslı bir şekilde, onlara
çerçevelere uyması için stoğu kesme,
kılıfları veya kıskaçları takma ve
deriyi her parçası gergin bir şekilde çekilebilecek şekilde bağlama konusunda ilk dersi veren neşeli eski arkadaşları McCarthy'ydi.

"Bitiriciler veya McCarthy, "Bizim dediğimiz gibi, slicker'lar, deri mükemmel bir şekilde sıkı olmadıkça, üzerine cila süremezler," diye ısrar etti.

Peter ipini çekiştirdi.

"Vernikli deri için ne tür bir malzeme kullanıyorlar?" diye tısladı. "Bakayım! Bu olmalı----"

"Tay. Tay, dana veya oğlak kullanılır. Tabakhanelerdeki deneyiminizden bildiğiniz gibi, tay ya genç bir atın derisidir ya da yetişkin bir atın bölünmüş derisidir. Hafif, kaliteli
vernikli deriye dönüşür. Dana derilerini de çok iyi bilirsiniz; zaten hafiftirler ve hatırlarsınız, tabaklama ve boyama öncesinde sadece tek tip kalınlığa kadar kesilmeleri gerekir. Vernikli dana, çatladığı bilinen ağır, hava geçirmez bir deridir," diye fısıldadı McCarthy göz kırparak, "ama çatlamazsa iyi giyilir. En iyi vernikli derimiz ise oğlaktan yapılır----"

"Aslında keçi olanıdır," diye sözünü kesti Peter.

"Doğru. Öyle. Patent çocuk dediğimiz şey, sadece hafif ve elastik değil, aynı zamanda gözeneklidir. Aslında, hava geçirmez olmayan tek
patent deridir. Patent derinin hava geçirmezliği, bilirsin, onu giymeyi çok sıcak yapar."

"Neden, ben her zaman sorunun ayaklarımda olduğunu düşünürdüm!" diye bağırdı Peter.

McCarthy başını iki yana salladı.

"Asla!" dedi Peter. "Yani, bu derinin kendisinde bir hata."

"Korkarım öyle, genç."

"Eh, bu meseleyi halletti! Bir daha asla bir çift patent deri ayakkabı almayacağım yeter ki----"

"Rahat ol," diye kuru bir şekilde karşılık verdi McCarthy. "Sanırım bu yemini etmek için
güvendesin. Senin çıraklık maaşların sana sonsuz sayıda rugan sağlamayacak sanırım. Ama neşelen! Burada fabrikada pompalara ihtiyacın olmayacak, çünkü en zenginlerimiz her zaman smokin giyse de
her gün düşük maaşlı çalışanların tam teşekküllü görünmelerini mazur görüyoruz."

Peter şakaya o iyi bilinen kıkırdamalarından biriyle karşılık verdi.

Çok neşeliydi, çünkü kendisi de kabul etmek zorunda olduğu gibi, Coddington Şirketi'nin başkanlığıyla arasında çok mesafe olmasına rağmen, rugan fabrikasında en azından bir sadık arkadaş edindiğini hissediyordu - Cork Kontluğu'ndan McCarthy!

Ancak cumartesi gecesi geldiğinde ve Peter maaş zarfını aldığında
endişeyle içine baktı; sonra memnuniyetle iç çekti.

"Peter Strong'un gerçek çıraklık maaşı almaması büyük şans," diye düşündü kendi kendine, " Eğer öyle olsaydı, başkana Nat'ın motosikleti için bir kuruş daha ödeyemezdi!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

TOLMAN BİR ŞOK YAŞIYOR

Peter ve Nat sonraki birkaç ay boyunca çok az konuştular ve çok şey öğrendiler.
Sadece ara sıra bir soru sormaya cesaret edebildiler ve bunu da ancak birlikte oldukları adamlar dostça davrandıklarında yapıyorlardı. Öne geçmekten
uzak, üstlerinden itaatkar bir şekilde emir aldılar, ne kadar önemsiz görünürse görünsün kendilerine verilen hiçbir görevi küçümsemediler. Sonuç olarak fabrikadaki duygu
yavaşça onların lehine döndü. İşçilerin soğuk sessizliği giderek dostça bir tavırla eridi. Bu kadar mütevazı iki çocuk, kimsenin yerini gasp edemezdi. Hayır, kesinlikle! Önce bir çalışan sonra bir diğeri, o kadar minnettarlıkla kabul edilen bilgi parçaları ileri sürdü ki, onları daha fazlasıyla takip etmek bir zevk haline geldi. İki ay geçmeden Genel kanı, Tolman'ın yeni gelenlere
çok büyük haksızlık ettiği yönündeydi ve tepkiyle birlikte adamlar arasında daha önceki haksızlıkları telafi etme yönünde güçlü bir istek
ortaya çıktı.

Atmosferdeki bu değişiklik, Peter ve Nat'ın kınama ve yanlış tanıtım çilesi boyunca sürdürmekte zorluk çektikleri iyi ruh hallerinin büyük bir mutlulukla
dolup taşmasına neden oldu. Günlük işleri
korkulan bir konu olmaktan çıkıp bir neşeye dönüştü. Vernikli deri yapmak
kesinlikle ilgi çekiciydi.

Artık verniğin deriye sürüldüğü bölüme ulaşmışlardı ve gerçek işi yapmaya yetecek kadar becerikli olmasalar da
çocuklar sadece süreci izleyerek ve sorular sorarak çok fazla bilgi edindiler. Malzemeye üç kat vernik sürmenin gerekli olduğunu ve cilacılar bunları sürdüğünde bunun büyüleyici bir işlem olduğunu öğrendiler. Bazen adamlar kolun döner bir hareketini kullanarak verniği derinin yüzeyinde
döndürüp duruyordu; Bazen hızlı ileri geri vuruşlar yaparlardı. Genellikle
dört adam tek bir deriyi emayelemek için birlikte çalışırdı. Amatörler japonyayı bazı noktalarda çok kalın, bazılarında çok ince yayarlardı; ama
bu işinde deneyimli olanlar öyle değildi. Mavi-siyah sıvı -çok
elastik ve çok
yağlı- ustalıkla deriye kaplanırdı ve parıldayan cila kuruması için güneşe bırakılırdı. İkinci kat sertleştikten sonra, son japonya katı uygulanmadan önce yüzeyin mükemmel şekilde pürüzsüz olması için pomza ile
ovulurdu. Son kat daha sonra ince tahta yayıcılarla eşit şekilde sürülürdü ve malzeme son güneşe çıkarılmadan önce yaklaşık yüz altmış derecelik bir
sıcaklığa ısıtılmış bir fırında
pişirilirdi.

"Sanırım son pişirme, malzemeyi üçüncü kez dışarı koymadan kurutmak için yeterli olur," diye cesaret etti Peter adamlardan birine.

"Sen yapmaz mıydın!" diye yanıtladı işçi gülümseyerek. "Ama hayır! Güneşten başka hiçbir şey
işe yaramaz."

"Tuhaf, değil mi?" diye düşündü Peter.

"Tuhaf ve son derece sakıncalı," diye onayladı arkadaşı.

Peter, fabrikada aylarca süren deneyiminden sonra, bunun sakıncalı olduğunu
çok içtenlikle kabul etti. Birçok sağanak yağmur yağmıştı ve düdük sesiyle
birden fazla kez avluya koşup diğerlerinin yarı kuru hayvanları bir sığınağa
sürüklemelerine yardım etmek zorunda kalmıştı. Zorluk kaçınılmaz olduğundan, bu deri imalatının bu kolunda gerekli olan bir kötülük olarak
iyi niyetle kabul edilmişti.

"Sana şunu söyleyeyim Nat, bir gün bilimin deri imalatının önünde duran bazı engellerden kurtulmanın bir yolunu bulması gerekecek," diye ilan etti Peter. "Birisi beyaz saçların elle alınmasını ortadan kaldıracak bir kıl alma cihazı icat etmeli.
Bulmacayı çözmeye beynini daha iyi
çalış. Kendini ünlü yapmak için bir başka şansın da
diz kazığı yerine geçecek
ince deriyi yumuşatmak için bir makine düşünmek. Adınızı dünyanın dört bir yanındaki tabakhanelere altın harflerle
yazdırmak için bir başka fırsat da
içeride kuruyacak bir vernik cilası mükemmelleştirmek. Şimdi sana açık üç tane talihe giden yol var, ihtiyar. Birini seçsen iyi olur."

Nat sırıttı.

"Senden sonra, Peter," dedi. "Önce şöhrete giden yolunu seç ve ben de seni takip edeceğim."

"Şöhreti sana bırakacağım, Nat," diye güldü Peter. "Bir şekilde hiç
ünlü olmayı arzulamadım--sanırım benim için şanslı bir durum ki, ben de öyle yapmadım."

Ama şöhret Peter'a yine de geldi - tam o gün geldi ve hiç beklemediği bir şekilde. Öğle yemeğinden hemen sonra Bay Tolman tarafından Fabrika 1'deki ofise Bay Tyler'a bitmiş deri örnekleri götürmesi için gönderildi. Küçük, görevinin ne kadar önemli olduğunu hayal ederek yola çıktı, giderken ıslık çaldı. Bay Tyler o öğleden sonra çok meşguldü, o kadar meşguldü ki stok örneklerine aceleyle baktı, Peter'a geri götürmesi için kabaca karalanmış bir mesaj verdi ve onu gönderdi. Şimdi patent deri fabrikasının diğer fabrikalardan oldukça uzak olduğu ortaya çıktı, çünkü bunun için satın alınan alan eski top sahasından çok daha az elverişliydi. Araya tozlu bir yol girdi ve bir yükseltiden yukarı doğru kıvrılarak giderek yeni fabrikanın bahçesine doğru indi. Peter bu tepeye pek de hızlı bir şekilde tırmanmadı, çünkü
gün sıcaktı ve tepesine ulaştığında,
güneşin doğudaki yeşil bataklıkların üzerinden parlak bir şekilde
parlamasına rağmen,
uzaktaki denizden bir sağanak yağdığını fark ederek şaşırdı.

Anında aklı tabakhaneye gitti. Vernikli deri
aceleyle getirilmeliydi. Bugün raflarda alışılmadık derecede büyük miktarda hayvan
güneşleniyordu ve yaklaşan fırtına fabrika avlularına ulaşmadan önce
onu örtbas etmek için herkesin ortak çabası gerekecekti.

Şimdi bile uyarı düdüğü çalmalıydı.

Peter hareketsiz durdu ve dinledi.

Ama hiçbir uyumsuz patlama sessizliği bozmadı.

Adımlarını hızlandırdı.

Göklerin bulutsuz mavisine rağmen, yağmur yüküyle
sis duvarı giderek yaklaşıyordu.

Bir hata olmalı.

Tolman fırtınanın geldiğini göremezdi.

Peter koşmaya başlayarak fabrika kapısından içeri daldı ve iki
merdiven basamaklarını hızla çıkarak ofise doğru koştu.

Tolman ortalıkta görünmüyordu. Oda boştu!

Şaşkınlıkla, çocuk etrafına baktı. Her saniye değerliydi. Ne yapmalıydı? Bir an babasını ve kaybının şirket için ne anlama geleceğini düşündü. Sonra, daha fazla tereddüt etmeden, mühendisin fabrika düdüğünü çalması için sinyal veren zile dokundu.

Peter'ın beklediği, sadece kendi kalbinin atışlarını
dinlediği sessizlik aralığı sanki sonsuzdu.

Sonra büyük bacadan gelen bilindik geğirti, uyarısının binanın her köşesine taşındığını söyledi.
Pencereden, şapkaları olmayan ve tetikte olan adamların avluya
ağzına döküldüğünü görebiliyordu.

Çalışmaya katılmak için aceleyle aşağı indi ve kısa
sürede heyecanın tam ortasındaydı.

Güneş hala bulutsuz olmasına rağmen, hiç kimse tarikatın bilgeliğini sorgulamadı. Adamlar içeri girip çıktılar ve stok neredeyse tamamen
içerideydi, Bay Tolman avluya doğru yürüdü.

Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

Duyulabilecek kadar yaklaştığında, "Kim verdi o işareti?" diye bağırdı.

Herkes durdu.

Adamlar şaşkınlıktan kıpırdamadan, ellerinde büyük ıslak deri çerçeveler asılı halde beklediler.

Peter Strong öne çıktı.

"Ben yaptım, Bay Tolman," diye cevapladı sessizce.

"Nasıl olur da o zile dokunursun! Sana öğreteceğim, genç adam, burada
pratik şakalar yok."

"Bu bir şaka değil," dedi Peter. "Seni bulmaya ve bir fırtınanın
geldiğini söylemeye çalıştım. Yapamadığımda, işareti kendim verdim."

"Bu fabrikayı kim yönetiyor, Strong, sen mi ben mi? Bunu bana söyle."

"Stokların mahvolmasını istemezsin, Bay Tolman."

"Bu benim meselem. Fırtına! Fırtına olmayacak! Sen
her şeye burnunu sokan genç bir herifsin! Diğer işlerde biraz olsun dikkat çekildiği için
buraya gelip tüm yeri yönetebileceğini mi sanıyorsun? Peki, sana işimi idare edemeyeceğini göstereceğim."

Öfkeden köpüren Tolman öne atıldı, kolu yukarı kalkmıştı.

"O çocuğa dokunma, Tolman!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

McCarthy'ydi.

Ama adam uyarıyı dikkate almayacak kadar öfkeliydi.

Çabuk bir hamleyle çocuğa doğru saldırdı.

Peter'ın vücudundaki tüm kan yanaklarında zonkluyor gibiydi. Bir geyik kadar
hızlı bir şekilde öne atıldı ve yukarı kalkmış kolu yakalayarak
sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu.

"Bırak beni! Bırak beni, yoksa senin için daha kötü olacak," diye bağırdı
Tolman, Peter'ın elinden kurtulmak için boşuna çabalayarak.

"Biraz sakinleşene kadar seni bırakmayacağım, Bay Tolman," diye cevapladı
Peter kararlı bir şekilde.

"Karışmaya hakkın yoktu," diye çıkıştı Tolman.

"Şirketin malının yok edilmesini önlemek için herhangi bir adamın sahip olduğu hakka sahiptim," diye karşılık verdi Peter.

"Şu anda beni bırak, yavru köpek, yoksa pişman olacaksın," diye bağırdı
Tolman öfkeyle. "Sen kimsin ki buraya gelip bana ve adamlarıma emir verebileceğini düşünüyorsun?"

Peter korkusuzca göz göze geldi. Sonra adamı kalabalığın içine doğru
döndürdü.

"Ben kimim, Bay Tolman? Ben kimim? Bu soruyu cevaplayacağım. Ben Peter
Coddington'ım ve babamın malını
gerekli olduğunu düşündüğümde koruma hakkına sahibim."

Adamlar topluluğuna dehşet dolu bir sessizlik çöktü.

[İllüstrasyon: ADAMI KALABALIĞIN İÇİNE DÖNDÜRDÜ]

Hiç kimse çocuğun iddiasının doğruluğundan şüphe etmedi. Tüm vücudunun
saygınlığından; başının gururlu duruşundan; gözleriyle buluştuğu
sürekli bakışından bahsediyordu.

Elbette o Peter Coddington'dı!

Neden daha önce hiç tahmin etmemişlerdi?

Derileri taşıma işi tamamlandığında, birden fazla adam
Peter'ın tabakhanelerdeki kariyerini zihninde gözden geçirdi ve
en başından beri bu sırrı tahmin etmemiş olmasına hayret etti.

Tolman, keşfin şokuyla şaşkına dönmüş bir şekilde durakladı, sonra özür dilemek istercesine utangaç bir şekilde öne doğru yürüdü, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

Sessizliğin garipliği Peter tarafından dağıtıldı, Peter sonunda adamlara dönerek basitçe şöyle dedi: "Deriyi
kapatmak için iyi vakit geçirdik ve hiç de erken değildik. Bakın--yağmur
geldi!"

* * * * *

Haberler uçsuz bucaksız tabakhanelerde nasıl da hızla yayıldı! Bir binadan diğerine
sıçrıyor gibiydi. Her taraftaki adamlar hikayeyi alıp
tartıştılar.

Peter Strong--onların Peter'ı--başkanın oğluydu! O Peter
Coddington'dı!

İnanması çok harikaydı; ve yine de, sonuçta, çok
basitti!

Neden bunu daha önce hiç bilmemişlerdi, diye sordu işçiler birbirlerine.

"Dana derileri atmaya başladığı andan itibaren tam bir safkandı!" diye bağırdı Carmachel. "Bir düşünün! Eski kahverengi tulumlarımla dana derileri attığını düşünün - tabakhanede istediği işi seçebilirdi!"

"Ve kiriş evlerinde çalışarak geçirdiği ayları da düşünün! Orada, tıpkı geri kalanımız gibi, koku ve sıcakta köle gibi çalıştı!" dedi bir başka adam. "Ve diğer departmanda nasıl da tökezledi! Ellerini
kirletmekten korkmuyordu! Ve ne kadar da çalışkandı!"

"Ve bizim yanımızda nasıl durduğunu ve parkı bizim için nasıl aldığını düşünün - ayağa kalktı ve
babasıyla yüz yüze geldi. Küçük Dev!"

"Evet! Top oynamayı unutma!"

"Ve her gün bizim gibi öğle yemeğini nasıl da getirdi!"

Her taraftaki adamlar, idolleri Peter'ın gerçekten de büyük Coddington tabakhanelerinin başkanının
oğlu olmaya layık olduğunu kabul ettiler.

"Ve yine de," diye düşündü Carmachel, "ebeveynliğine, parasına ve diğer her şeye rağmen, onun gerçekten bizim Peter'ımız olduğunu - babasının dediği gibi, işlerin bir ürünü olduğunu düşünmeden edemiyorum."

O öğleden sonra fabrikalarda çok az iş yapıldı. Heyecan
çok yüksekti. Adamlar tekrar tekrar harika hikayeden bahsettiler. Elbette hiç kimse bunun doğruluğunu sorgulamadı ve yine de hikaye doğrulanması için Bay Coddington'a götürülene kadar dinlenmek mümkün olmadı.
Başkan'a konuyu ilk açan Tyler'dı.
Peter'ın itirafına kadar olan olaylar zincirini anlattı ve sonra
hiçbir cevap alamayınca rahatsız bir şekilde atkı iğnesini çekiştirdi ve keşke konuşmasaydım diye düşündü.

Sonunda Bay Coddington başını kaldırıp karakteristik kısalığıyla cevap verdi:

"Evet, Peter'ın benim oğlum olduğu doğru, Tyler," dedi. "Çocuklar arasında fena bir tip de değil."

"Neden, o yüz çocuktan biri, Bay Coddington--gurur duyulacak bir oğul!"
diye patladı Tyler.

"Ah, Peter'ın olasılıkları var," diye itiraf etti başkan gülümseyerek.

Ama daha fazla bir şey söylemedi. Bunun yerine kendini ofisine
kapattı ve kararlı bir şekilde çalışmaya gitti. Ama cam kapıdan içeri bakanlar, tüm öğleden sonra boyunca yüzünü aydınlatan gülümsemenin hala orada hafifçe kaldığını görebiliyorlardı.

Büyük limuziniyle eve giderken de gülümsedi ve akşam yemeğinde gülümsemeye devam etti, ama hiçbir şey söylemedi.

Onu yakından izleyen Peter, her an
ya günün olaylarına bir gönderme yapacağını ya da bunu
yapabilmek için bir açılış yapacağını düşünüyordu.

Artık her şey bittiğine göre çocuk, bir anlık öfkeyle sırrını ağzından kaçırdığı için biraz olsun
üzülmüştü. Bundan sonra
oyun bozulmuştu. Muhtemelen babası, sinirlenip gerçeği
söylememesi gerektiğini düşünmüştü. Bunu yapmak aptalcaydı
ve şimdi bunu soğukkanlılıkla düşündüğünde Peter bunu yaptığına pişman oldu. Babasıyla konuşmayı özlüyordu, ama nasıl başlayacağını
bilmiyordu.

Sonunda itiraf veya açıklama utancından kurtuldu,
çünkü başkan sandalyesini masadan iterken
rastgele şöyle dedi:

"Demek ki sırrın ortaya çıktı, oğlum."

"Evet, efendim. Söylemek istememiştim ama Tolman'a çok kızdım, Peder."

"Pekala, belki de bundan sonra kendi adınla seyahat etmen daha iyi olur. Oldukça güzel bir isim. Ve bu arada, Peter, işte Strong'un bana o motosiklet için
borçlu olduğu paranın makbuzu. O borcu iptal edeceğiz.
Şirket bugün o rugan deriyi yağmurdan
kurtararak birkaç kat daha fazla tasarruf etti."

"Ama bunun için para alamam, Peder," diye kekeledi Peter.

"Strong alabilir. Bu onunla olan anlaşmamı bitirir. Benim için kendi oğlumu geri almak bundan
çok daha büyük bir meblağ değerinde."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

BAY. CODDINGTON BİR HİKAYE ANLATIR

Peter'ın ertesi öğleden sonra yaptığı ilk şeylerden biri, babası ve annesiyle birlikte Bayan Jackson'ın evine gitmek ve ona önceki gün olan her şeyi anlatmaktı. Hikaye, şüphesiz, onu şaşırtmamıştı, çünkü Nat eve koşup tutarsızca anlatmamış mıydı? Ama
bunu Peter'dan duymak ne kadar da güzeldi! Çocuk gerçeğin hiçbir ayrıntısını
saklamadı; okulundan, oradaki başarısızlıklarından, tabakhanelere
gönderilmekten duyduğu iğrenmeden, kimliğini gizleme isteğinden bahsetti.
Hikaye boyunca kimse onu kesmedi. Bay ve Bayan Coddington, Bayan Jackson ve Nat, hikayenin sonuna kadar dikkatle dinlediler. Sonra hikaye
en sonunda bittiğinde Peter başını kaldırıp Nat'ın annesine gülümsedi.

"Yani oğullarınızdan biri, görüyorsunuz, sahte bir isimle yelken açmış, Bayan Jackson," diye bitirdi şakacı bir şekilde. "Onu affedebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Denemelisiniz," diye yalvardı Bay Coddington, gülerek bir kelime ekleyerek. "Benim
oğlum da aynı şeyi yapıyordu ve ben bunu görmezden geldim."

Herkes gülümsedi ve gerginlik anında dağıldı.

"Ama ne Nat'ın ne de benim senden hiç şüphelenmediğimizi düşünmek, Peter!" diye düşündü Bayan Jackson. "Çok aptal olmalıyız. Neden, uzun zaman önce gerçeği tahmin etmemize
nasıl yardımcı olabildiğimizi anlamıyorum. Geriye dönüp baktığımda, bir sürü olayın bize bunu söyleyebileceği gibi görünüyor. Ya sırrınızı
harika bir şekilde sakladınız ya da Nat ve ben pek istekli değiliz."

"Ve sen herkesi kandırmış olsan da, Peter, beni nasıl kandırdığını tam olarak anlayamıyorum," diye mırıldandı Nat.

"Peter kesinlikle planını iyi uyguladı," diye ilan etti Bayan.
Coddington. "Yine de bizim açımızdan, aldatma zamanının
geçmiş olmasından çok memnunuz."

"Gerçekten de öyleyiz," diye yankıladı Bay Coddington. "Peter'ın bu oyunu
planlarımızı hiç de azımsanmayacak ölçüde karmaşıklaştırdı."

"Ama, Peder, bunun kendimden başka hiç kimse için bir fark yaratmadığını
biliyordum," diye cevapladı Peter, anne ve babasına şaşkınlıkla bakarak.

"Yine de bir fark yarattı, oğlum," diye karşılık verdi şirketin başkanı nazikçe. "Strong kesinlikle iyi bir adamdı; gerçekten de her zaman minnettar hissedeceğim bir çocuktu, çünkü bana öğrenmem gereken
birkaç dersi öğretti."

Peter gözlerini kocaman açtı.

Babasının derslerini düşünmek!

"Yine de," diye devam etti Bay Coddington, "Peter Strong ve Peter Coddington evimizin bir parçası olduğu sürece, gerçekleştirmeyi umduğumuz birçok plandan vazgeçmek zorunda kaldık. Ancak şimdi, bazılarını gerçekleştirmeye çalışacağız; özellikle bir tanesinin gerçekleşmesini görmek için can atıyoruz ve bu yüzden Bayan Coddington ve ben bugün buraya geldik."

Peter ne olacağını merak ediyordu.

Annesi dudaklarında titreyen soruyu yanıtladı.

"Baban ve ben sana önceden söylememenin en iyisi olduğunu düşündük, Peter," dedi yumuşak bir sesle.

"Ne olursa olsun yapacağım, Peder," diye bağırdı Peter. "Sadece lütfen okula geri dönmemi istediğini söyleme. Gerçekten daha iyi olduğunu
düşünüyorsan bunu bile yaparım," diye ekledi cesurca.

Bay Coddington elini çocuğun omzuna koydu ve endişeli
yüzüne doğru gülümsedi.

"Senin için bir daha okul olmayacak, oğlum," diye yavaşça cevapladı. "En azından senin bu kadar korktuğun türden bir okul değil. Hayır, gelecekte kitaplarını etrafındaki büyük dünyada bulmalısın - insanlarda ve yaptıkları şeylerde; ve senin bu eğitimin tam da buraya konuşmaya geldiğim konu."

Başkan öne doğru eğilerek yavaşça başladı:

"Bayan Jackson, gelecek ayın on beşinde Bayan Coddington ve ben İngiltere'ye yelken açacağız."

"Ne!" diye soludu Peter, bir an için sözünü kesmemesi gerektiğini unutarak.

"Peter'ı yanımıza alacağız," diye devam etti Bay Coddington, sözünü kesmeyi görmezden gelerek ve aynı ciddi, dikkatli tonla devam etti. "Çok
çalıştı ve sadakatle çalıştı ve iyi bir dinlenmeye ihtiyacı var. Ancak, bu yolculuk tamamen kârsız olmayacak, çünkü İngiltere'deyken onu en iyi tabakhanelerden bazılarını ziyaret etmeye götüreceğim, böylece burada yaptığımız şeyleri yapmanın başka yöntemlerini
gözlemleyebilir."

Peter'ın dudaklarından bir memnuniyet ünlemi kaçtı.

Babası gülümsedi.

"İngiltere'de mümkün olan tüm bilgileri topladıktan ve
oradaki koyun ülkesi ve postların
nakledildiği büyük evleri biraz gördükten sonra, Paris'e gidip birkaç büyük deri sevkiyatı için sipariş vereceğiz. Oğlumun, Bayan Jackson, işin bu kısmının nasıl yürütüldüğünü kendi gözleriyle görmesini istiyorum, çünkü bir gün bu görevlerin onun olacağını umuyorum ve bekliyorum ve onun bunları bilgelik ve zekayla karşılamasını istiyorum. "

"Yani Peter'ı tabakhaneleri yönetmesi için ayarlayacaksın," diye başını salladı Bayan Jackson.

"Kesinlikle."

Bir duraklama oldu.

Kimse konuşmadı.

Bay Coddington'ın daha fazla söyleyecek şeyi olduğu ve devam etmekte biraz
zorlandığı açıktı.

"Ancak bu büyük işte," diye devam etti sonunda, "Peter'ın yardıma ihtiyacı olacak. Bu kadar yükü tek başına taşıyamayacak."

"Ama sen----," diye patladı Peter.

"Ah, Tanrı isterse bir süre daha buralarda olacağım," diye cevapladı babası neşeyle. "Yine de biz yaşlılar sonsuza kadar burada kalmayı bekleyemeyiz. Geleceği düşünmeliyiz, sevgili oğlum. Bu yüzden Peter'ın yüklerini onunla paylaşacak başka bir çocuk yetiştirmek istiyorum - iyi bir adam; Peter'ın sevdiği ve güvenebileceği biri. Bayan Jackson, İngiltere'ye yelken açtığımızda oğlunuzu da yanımıza almak istiyoruz."

"Ben!"

Nat sandalyesinden fırladı.

"Gitmek ister misin, Nat?" diye sordu Bayan Coddington, çocuğun gözlerine ışık
sıçrayışını izlerken.

"Gitmek ister miyim! Evet, hayatım boyunca hayalini kurduğum şeydi bu - hayalini kurduğum ve asla başaramayacağımı
umduğum şey. Avrupa'ya gitmek! Okuduğum ve fotoğraflarını gördüğüm tüm o yerleri görmek! Bir düşünün! Gerçekten ciddi misiniz, Bay Coddington?"

"Elbette istiyorum, oğlum," diye cevapladı başkan, zevkinin tadını
çıkararak. "Seni tüm hayalindeki ülkelere götüreceğime söz veremem ama
bazılarını göreceksin. Her şey annenin elinde. Eğer o
rızasını verirse gideceksin."

Bayan Jackson'ın cevabı hazırdı. Bay Coddington konuşurken, bir kadının sezgisiyle yaklaşan soruya atladı
ve cevabına karar verdi. Tek düşüncesi oğluydu.
Kendini düşünmenin onun yolunu engellemesine izin vermedi.

"Rızamı vermekten çok mutluyum, Bay Coddington," dedi kararlı bir şekilde. "Bu Nat için harika bir fırsat ve annesi bunu reddetmesine izin verecek son kişi olurdu. Elbette gidecek."

Sonra sözlerinin önemi Nat'ın üzerine çöktü.

Kızardı.

Coşkusu içinde düşüncesinin sadece kendisi ve kendi zevki için olduğunu fark edince mahcup oldu. Bir an yüzü asıldı.

Sonra annesinin yanına atladı ve kollarını ona dolayarak haykırdı:

"Elbette gitmeyeceğim, anne. Git ve seni burada tek başına
bırak! Sanırım hayır! İlk başta gitmemin bu anlama geleceğini düşünmemiştim. Bay Coddington, bana bunu sormanız çok iyi oldu ama hiç kimse
beni annemden ayrılmaya ikna etmezdi, efendim."

"Ah, beni uzun süre yalnız bırakamazsın canım," diye savundu annesi,
çocuğun yanağını yanağına bastırıp aceleyle bir gözyaşını
sildi. "Neden, insanlar her gün okyanusun üzerinden gidip geliyorlar.
Çok
uzak değil--çok uzak. Bana sık sık yazabilirsin ve sen veya ben farkına varmadan
evine geri dönmüş olursun." Titreyen ses
sabitleşti. "Neden, hiç önemli değil, Nat! Ve bana anlatacağın
tüm hikayeleri düşün! Sen yokken kitaplar alabilirdim
ve gördüğün yerler hakkında okuyabilirdim ve----"

"Seni asla burada yalnız bırakmayacağım, anne, asla!" diye tekrarladı Nat.

"Ama anneni terk etmeni istemiyoruz, canım Nat," dedi Bayan.
Coddington. "Planımızın sonunu duymak için beklemedin.
Annen de gidecek. O, bu yolculukta benim misafirim olacak. Ah, evet, Bayan.
Jackson. Bu planımızın diğer kısmı. Bu üç deri üreticisi tabakhaneler ve depolar arasında
dolaşırken çok üzgün olacağım. Beni yanlarında götürmek istemeyecekler - hatta gitseler bile
gitmek isteyeceğimden hiç emin değilim. Yani zevkim için senin arkadaşlığına güveniyorum, anlıyor musun?"

Büyüleyici bir zarafetle öne eğildi ve elini yalvarırcasına Bayan Jackson'ın elinin üzerine koydu.

"Peter'ın annesine bu iyiliği reddetmeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı.

Bayan Jackson elini kendi ince eliyle örttü ve cevap verdiğinde sesi duyguyla titredi.

"Çok, çok naziksiniz, hem siz hem de Bay Coddington," diye cevapladı. "Teşekkür edecek
sözlerim yok; ama inanın bana, cömertliğinizi yürekten takdir etsem de, Nat ve benim için çok fazla şey yapıldığını hissediyorum - bunu yapanın şirket değil de Bay Coddington olduğunu anlasaydım kabul etmem gerekenden çok daha fazlası. Bu iyiliği başkalarına da yapmadığım için beni nezaketsiz olarak görmeyin. Eğer mümkün olsaydı, dünyadaki herhangi birine karşı olmaktansa size ve Bay Coddington'a karşı yükümlülük altında olmayı tercih ederdim. Nat gidecek. Bu yolculuk onun için harika bir
eğitim olacak ve eminim ki, sizin nezaketinizin karşılığını ödemek için gelecekte çok çalışacaktır; ama ben böyle bir
hediyeyi kabul edemezdim."

Bayan Jackson'ın çenesi farkında olmadan kalktı ve vücudu dikleşti.

"Ah, ama _ben_ senin gitmeni istiyorum," diye araya girdi Peter.

Gülümseyerek başını iki yana salladı.

"Sanırım, açık sözlülüğümü mazur görün, Bayan Jackson, çok önemsiz bir şeyi fazla abartıyorsunuz," diye açıkladı Bay Coddington. "Hadi, dürüst ol. Bayan Coddington ve benden bu yolculuğu kabul etmek için fazla gururlusun. Öyle değil mi? Onun seni seyahat arkadaşı olarak istediğinden şüphe ediyorsun.
Ama işte ona haksızlık ediyorsun. O seni gerçekten istiyor. Bu ona gerçek bir iyilik olurdu ve yükümlülük tamamen bizim tarafımızda olurdu, anlıyor musun."

"Sanırım nezaketiniz sizi gerçek amacınızdan uzaklaştırıyor, Bay Coddington," diye karşılık verdi Bayan Jackson.

"O zaman dinle. Sana bir hikaye anlatacağım. Uzun zaman önce, İç Savaş sırasında, babam----" diye başladı Bayan Jackson, sonra kendini toparladı;
ama onun sözlerinin onun en çok dikkatini çektiğine şüphe yoktu.

Sabırsızca hikayesine devam etti.

"Korkusuz genç bir Kuzeyli olan babam, Güney hatlarından bir haber iletmek için gönderildi. Tehlikeli bir görevdi
ve bu mesajın iletilmesi sadece onun onuru değil, Kuzey davasının başarısının büyük bir kısmıyla ilgiliydi. Hayatını bu sözü taşımak için adadı. Her şey yolunda gitti ta ki aniden kendini bir isyancı pususunda bulana kadar. Kaçtı ama bunu yaparken ciddi şekilde yaralandı ve tek engel atının hızıydı. Düşmanları hala peşindeydi ve daha fazla gidemeyeceğini anladı. Sonra gücünün azaldığını ve mücadelenin
boşa gittiğini anlayınca umutsuz bir şans verdi. Yolunda bir plantasyon vardı ve eve gidip yardım diledi. Sonra o plantasyonun sahipleri, Güneyli olmalarına rağmen, Kuzey davasıyla sempati duyuyorlardı; sadece yaralı adamı alıp
hayata döndürmekle kalmadılar, aynı zamanda ailenin oğlu olan cesur çocuk,
hatlar arasında yolculuğuna devam edip
yabancının mesajını iletmeye cesaret etti."

Bay Coddington bir an durakladı.

"Ve başardı mı?" diye haykırdı Peter nefes nefese.

"Evet."

"Ah, muhteşemdi! Bir çocuğun ülkesi için böyle bir şey yaptığını düşünün!"

"Ve senden çok da büyük olmayan bir çocuk, Peter," diye ekledi Bayan Jackson
hevesle.

"Neden--neden--nasıl bildin?" diye sordu Peter, şaşkın bir şekilde.

Bayan Jackson anında tamamen şaşkına döndü; ama
dürtüsel sözlerini açıklamadı.

"O Kuzeyli asker, Peter, senin büyükbabandı," diye ilan etti Bay Coddington hemen. "Görevini yerine getirirken neredeyse ölüyordu ve
o Güney evinde aldığı bakım olmasaydı
şüphesiz ki ölürdü. Ailesi hayatını, onurunu ve
çok değer verdikleri davanın başarısını, ülkelerine ve bir dostlarına hizmet etmek için sahip oldukları her şeyi riske atan o cesur dostlara borçluydu. Ve şimdi Bayan Jackson'a sorarsanız belki size
Güney hatlarından haberi taşıyan çocuğun kim olduğunu söyleyebilir."

"Kardeşimdi - Nat'ın amcası Peter," diye fısıldadı Bayan Jackson.

"Anne," diye haykırdı Nat, "bana bunların
Coddington'lar olduğunu hiç söylemedin!"

"Ve seni hastanede görmeye geldiğim güne kadar, Nat, bunların
Jackson'lar olduğunu öğrenemedim," dedi Bay Coddington. Sonra Nat'ın annesine dönerek şöyle dedi: "Şimdi kesinlikle kabul etmelisin ki
Coddington'lar, Bayan Jackson, Jackson'lara çok şey borçludur--hayat, onur,
ülkelerinin başarısı. Sizin ailenizle benimki arasında yükümlülük hangi taraftadır?"

"Memnuniyetle yapılan bir hizmetti."

"Ama ailenize pahalıya mal olan bir hizmetti. Ah, biliyorsunuz, olayın Güneyli komşularınızın
nasıl öğrendiğini ve öfkeyle
babanızın çiftliğini yakıp sizi oradan nasıl sürdüklerini keşfettim. Tüm
gerçekleri araştırdım. Babanız servetini geri kazanma umuduyla Kuzey'e geldi; öldü; garip bir şekilde başka bir
Jackson ile evlendiniz; kocanız talihsizdi ve hayatta bir yer edinemeden
o da sizden alındı ​​ve siz bu çocukla baş başa kaldınız. Milburn'e
saptınız--devam etmeye gerek yok; görüyorsunuz, tüm hikayenizi biliyorum. Şüphelerimi doğrulamak istedim, sevgili hanımefendi. Doğruladım. Sen ve Nat farkında olmadan bir daha asla endişelenmenize
neden olmayacak bir limana geldiniz. Oğlunuz, oğlumun servetini paylaşmak üzere eğitilecek. Coddington'lar, Jackson'lara olan borçlarını asla iptal edemezler,
ama en azından bir kısmını ödeyecekler. Gururun ne olduğunu çok iyi bilen sizler, eminim ki, bu zevki ve tatmini benden esirgemeyeceksiniz."

Birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonra Bayan Jackson, Bay Coddington'a doğru elini uzattı.

"Bunu yabancılar arasındaki bir borç olarak görmeyelim," dedi. "Bunun yerine,
dostlar arasındaki bir bağ olsun. Nezaketinizi memnuniyetle kabul edeceğim ve hepinizle
İngiltere'ye gideceğim."

* * * * *

Ve böylece iki hafta sonra Peter, işçilerin tezahüratları arasında
debbağhanelere veda etti.

O ve babası büyük geminin güvertesinde tek başlarına durup,
onun limandan çıkışını izlerken Bay Coddington şöyle dedi:

"Hatırlıyor musun, Peter, okulda başarısız olduğun akşam, ve sana
bu kadar sert olmamın zor olmasına rağmen seni bir adam
yapmam gerektiğini hissettiğimi söylemiştim?"

"Evet, efendim."

"O gece kendi gücüme çok güveniyordum; ama şimdi görüyorum ki
düşündüğüm kadar güçlü değilmişim ve bana aptallığımı gösteren sizsiniz.
Bu dünyada hiç kimse bir başkasının karakterini inşa edemez; her birimiz kendi karakterimizi
yetiştirmeliyiz. Sen kendini benden
daha iyi bir adam yaptın, oğlum. Oğlum Peter ile gurur duyuyorum!"

* * * * *

Bu serideki hikayeler şunlardır:

PAMUK HİKAYESİ
ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HİKAYESİ
KERESTE HİKAYESİ
YÜN HİKAYESİ
DEMİR HİKAYESİ
DERİ HİKAYESİ
CAMIN HİKAYESİ
ŞEKER HİKAYESİ
İPEK HİKAYESİ
PORSLEN HİKAYESİ

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LEATHER***


******* This file should be named 25823.txt or 25823.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25823



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

