*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrated Science for Boys and Girls (Erkek ve Kız Çocukları İçin Resimli Bilim)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 17, 2008  [eBook #25822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Illustrated Science for Boys and Girls, by
Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Illustrated Science for Boys and Girls


Author: Anonymous



Release Date: June 17, 2008  [eBook #25822]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATED SCIENCE FOR BOYS AND

*** START OF TURKISH PART ***
KIZLAR***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25822-h.htm veya 25822-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25822/25822-h/25822-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25822/25822-h.zip)

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN RESİMLİ BİLİM.

[Resim: DR. FRANKLIN'S BROOM-CORN SEED'DEN. Sayfa 223'e bakın.]

Boston:
D. Lothrop & Company,
Franklin Street.

Telif Hakkı, 1881,
D. Lothrop & Company Tarafından.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
Gazeteler Nasıl Üretilir. 11
Şemsiyeler. 38
Paul ve Tarakçılar. 54
Gaz Fabrikasında. 69
Bir Fırtınada Yarış. 86
August'un "'Speriment"i. 103
Kışın Kuşları. 125
Deniz Fenerleri Hakkında Bir Şey. 141
"Bir Süpürge Alın! Bir Süpürge Alın!" 158
İşaretlerle Konuşma. 171
Jennie Bulaşıkların Nasıl Üretildiğini Öğreniyor. 183
Erkekler İçin Okçuluk. 192
Dolly'nin Ayakkabıları. 202
Montana Kunduzlarına Bir Bakış. 208
Kütükler Fabrikaya Nasıl Gider. 211

RESİMLER LİSTESİ.

Sayfa
Ön Sayfa
Gece N. Y. Tribune Binası. 13
Atık Kağıt Sepeti'ne Katkıda Bulunan. 16
Genel Yayın Yönetmeni Ofisi. 17
Düzenli Katkıda Bulunanlar 19
Haberlerin Bir Kısmının Nasıl Toplandığı 22
Pi'deki Dizgicinin Davası. 22
Dizgicilerin Odası. 23
"Prova" Almak. 24
Kalıpçıların Odasında. 25
Plakayı Bitirmek. 27
Geçmişin ve Günümüzün Baskı Makineleri 29
Bir Gazete Bayisi. 32
Haberciler İçin Kötü Bir Sabah. 35
"Bana Cevap Var Mı?" 36
İlk Şemsiye. 37
Jonas'ın Gelecekte Gördükleri. 38
Yirmi Dört Şemsiyenin Efendisi. 41
"Ördek Sırtı" Şemsiye. 43
Doğal Şemsiye Sapı. 44
Kılıfları Kesmek. 45
Sapı Bitirmek. 48
"Pudding-Bag" Dikişlerini Dikmek. 49
Şemsiyeyi Tamamlamak. 50
Usta Paul Mutlu Hissetmiyordu. 51
Hanımım Tuvaleti. 53
Yeni Dairesel Tarak. 55
Antik mi Modern mi--Hangisi? 56
"İspanya'nın Uzak Bir Köşesinde." 58
Bir Cevap. 64
Gaz Fabrikasındaki Kedi. 69
Metre. 69
Gazometre. 75
"Buffalo"yu Şişirmek. 79
Cesur Bir Köpek. 83
Balon Kampımız. 85
Profesörün İkilemi. 89
"Buffalo"nun Enkazı. 91
Kuluçka Makinesi. 94
Tavuk Nasıl Paketlenir. 106
Kabuk Nasıl Çatlar. 107
Yapay Anne. 109
Chicadee. 115
Siyah Kar Kuşu. 118
Kar İspinozu. 121
Kahverengi Tırmanıcı. 122
Sıvı Sığırcıklar. 124
Tüylü Ağaçkakan. 126
Dördüncü Derece Deniz Feneri. 129
Modern Bir Deniz Feneri 132
Mt. Desert'taki Deniz Feneri. 134
"The Thimble Shoal"daki Deniz Feneri 138
Birinci Sınıf Deniz Feneri. 141
Barnstable'ın Kör Süpürge Üreticisi. 146
Şen Bir Alayı. 147
Süpürgelerin Komedisi. 150
Tavan Arasında. 151
Süpürgeyi Dik! 153
Süpürgelerin Trajedisi. 156
Sinyallere İtaat. 163
Çömlekçi Tekerleği. 169
Fırın ve Sarkıklar. 170
Bir fincan için kalıp. 171
Sap Kalıbı. 171
Şekerlik Yapımı. 171
Düz Tabaklar için Dinlenme. 173
Hedef. 183
Dolly'nin Ayakkabıları 186
Bir Maine Odun Kesici. 193
Bir Nehir Sürücüsü. 196
"Kurtarılmış Kütükler yelken açarak geldi." 197
Su Kanalından. 198

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN RESİMLİ BİLİM.

GAZETELER NASIL YAPILIR.

Büyük bir şehirde, günlük 25.000 veya daha fazla kopya basan büyük bir gazete olduğunu varsayacağız. İşte burada, geniş sütunlarla, küçük, kompakt yazıyla, başlıklarda çok az yer israfıyla, sekiz büyük sayfa, yaklaşık 100.000 kelime basılmış ve dört sente satılmış -- bir sente 25.000 kelime. Büyük bir kurum -- yüz bankadan, yüz politikacıdan, yüz din adamından daha büyük bir güç. Haberleri toplar ve dağıtır; değerli ve canlı makalelerle bilgilendirir ve eğlendirir; kamuoyunu oluşturur ve yoğunlaştırır; bir şekilde etkisini kendi ülkesinde ve diğer ülkelerde milyonlarca insana ulaştırır. Kim bunun hakkında bir şeyler bilmek istemez ki?

Ve her şeyden önce Tom var, bir iş adamı olacağını ilan ediyor ve halihazırda kredi tarafında epeyce dolar olan bir banka cüzdanı var - diyorum ki Tom var, her şeyden önce şunu soruyor:
"Ne kadara mal oluyor? Ve para nereden geliyor? Ve ödeme yapan bir şirket mi?" Tom'un sorularına açıkça cevap verilmeyecek; çünkü bu tam olarak onun işi değil; ancak buradan çıkarabileceği bazı noktalar şunlar:

"_Ne kadara mal oluyor?_" Pekala, başında seçkin bir iş adamı, yardımcıları olarak iki veya üç iyi iş adamı ve birkaç mükemmel katip ve diğer çalışanlar olan yayın departmanı var. Sonra Baş Editör, Yönetici Editör, Şehir Editörü ve muhabirlerin yanı sıra farklı departmanlardan bir editörler grubu var - her biri özel bir edebi yeteneğe sahip otuz veya kırk kişi. Sonra otuz veya kırk adam dizgi yapıyor; yarım düzine düzeltmen; yarım düzine klişeci; alt kattaki baskıyı yapan mühendis, ustabaşı ve yardımcılar; ve posta bölümünde çalışan birkaç adam. Sonra her hafta satın alınacak tonlarca kağıt var; mürekkep, yeni yazı, posta için ağır faturalar; telgraf gönderileri için haftada yüzlerce dolar; ve pahalı bir binaya yatırılan paranın faizi; pahalı makineler ve pahalı bir matbaa malzemesi stoğu--Eyalet Meclisi'ndeki, Washington'daki, Londra'daki, Paris'teki vb. gazete muhabirlerinin maaşlarından hiç söz edilmiyor. Tom'un zaten yeterince iş adamı olduğunu biliyorum,
böyle bir kuruluşun haftalık masraflarını birkaç bin dolar olarak hesaplıyor--gazetenin her sayısında yüzlerce dolar.

[Resim: GECE N. Y. TRIBUNE BİNASI.]

"_Peki para nereden geliyor?_" Kısmen gazete satışlarından.
Sadece dört sent ve bunun sadece bir kısmı gazeteye gidiyor; ancak,
sonra, 25.000 kere, diyelim iki buçuk sent, 625 dolar ediyor ve itiraf etmek gerekir ki, tek bir günde çeyrek on sentlik banknotların biriktirmesi için oldukça saygın bir miktar. Ancak paranın büyük kısmı reklamlardan geliyor.
Gazetenin neredeyse yarısı bunlarla dolu. Reklam görevlisine yarım düzine satır götürürseniz, sizden iki veya üç dolar talep edecektir;
ve her gazetede küçük reklamınızın birkaç yüz katı kadar
vardır. Bu yüzden reklamın ne kadar gelir getirdiğini tahmin edebilirsiniz.
Ve gazete ne kadar büyük, popüler ve geniş çapta okunuyorsa,
reklamcıların ödeyeceği fiyatlar o kadar iyi olacak ve reklamlar da o kadar fazla olacaktır. Ve böylece yayıncı, kısmen onlar için kazandığı paradan dolayı, ama daha çok,
ne kadar çok satarsa ​​o kadar çok reklam alacağından ve bunun için daha iyi ücretler talep edeceğinden dolayı,
olabildiğince çok gazete satmaya çalışır. Bu yüzden, Tom, eğer bir gün bir
gazetenin yayıncısı olursan,
ne yaparsa yapsın veya yapmasa da satacak bir gazete
yapacak bir editör bulmaya çalışmalısın.

"_Ve bu bir ödeme kaygısı mı?_" Eh, bence editörler çok büyük ücret aldıklarını düşünmüyor, muhabirler, muhabirler, matbaacılar ve matbaacılar da. Durmadan çalışıyorlar; yoğun bir
iş türü; saatler uzun ve geç; erken ölüm
olasılıkları kat kat fazla. Sanırım hepsi şöyle diyecek: "Biz bu işte
içinde para olan para için değiliz; bu işte etki, sanat, sevgi için varız; ama yine de çeklerimizi almaktan çok memnunuz." Gazetenin sahiplerine ödeme yapıp yapmadığına gelince--ki Tom'un sorusu buydu: Bence bu büyük ölçüde ticaretin durumuna, siyasetin durumuna ve gazetenin kötü şeyler yapmaktan ne kadar çekineceğine "bağlı". Birçok gazete daha kötü olsalardı daha iyi ödeme yapardı. İyi bir makale yazmak, onu satmak zorunda kalmasaydınız çok daha kolay olurdu. O zaman,
Jonathan bir papaz olduğunda, Oruç Günü ve Şükran Günü vaazlarında "satış basınına" fazla yüklenmek istemez.
Belki de o zamana kadar Tom nedenini açıklayabilir.

"_Şimdi, bu makale nasıl yapılıyor?_" "Ama," diye sözünü keser Jonathan, "yazmadan önce, içine koymak için 100.000 kelimeyi nereden bulduklarını bilmek isterim; dört sayfalık bir kompozisyonu dolduracak kadar kelime bulmak için iki haftadır beynimi zorluyorum - 200 kelime, _kaba_."

İçine konulan kelimeler, reklamların yanı sıra, başlıca şunlardır:
1. Haberler; 2. Çeşitli konulardaki mektuplar ve makaleler; 3. Editöryal
makaleler, incelemeler ve notlar; 4. Çeşitli şeyler.

"_çeşitli konulardaki mektuplar ve makaleler_" her türden
insandan gelir: bazıları kısa bir iletişim için bile büyük ücret alan büyük yazarlardan; bazıları dünyanın çeşitli yerlerindeki ücretli muhabirlerden; bazıları dünyaya
bir şikayetlerini duyurmak veya dünyayı kendi parlak fikirleriyle aydınlatmak isteyen her türden insandan gelir--ki bu fikirler genellikle makalenin basıldığı gün parlaklığını yitirir. Bu son sınıftaki insanlardan gelen mektupların ve makalelerin büyük bir kısmı, matbaa onları görmeden önce atık kağıt olarak satılır. Bu, Tom'a söylemeyi ihmal ettiğim gazetenin önemli bir gelir kaynağıdır.

[Resim: ÇÖP KAĞIT SEPETİNE KATKIDA BULUNAN BİR KİŞİ.]

"_Çöpler ve uçlar_" konusuna gelince - diğer kağıtlardan alıntılar, şakalar ve
burada ve orada sıkıştırılmış çeşitli diğer parçalar - makas ve
yapıştırıcı kabı olan bir adamın bunların yapımında çok büyük bir rolü var. Onu
iş başında görürseniz, ona gülmek istersiniz - sanki o, tüm dünya için, eski kağıtlardan kesip yapıştıran küçük Nell'miş gibi,
bebeğinin evi için bir
"friz". Ama onun "çöpler ve uçlar"ı, zevkli bir şekilde
kağıtların arasına
dağıtıldığında, okuyucunun gözü önüne geldiğinde,
söylemeliyim ki, çok içten bir kahkaha
yaratıyorlar ki bu, onu iş başında görmenin
uyarabileceği o alaycı kahkaha değil.

[Resim: BAŞ YAZAR OFİSİ.]

"_Haberler_" hakkında daha detaylı konuşmalıyım. "_başyazı makaleleri,
incelemeler ve notlar_" ofisi ziyaret ettiğimizde karşımıza çıkacak. Haberlerin bir kısmı dünyanın her yerinden telgrafla gelir. Bir kısmı muhabirleri tarafından gazeteye telgrafla iletilir ve editörler buna "özel" derler, çünkü özellikle onlar içindir. Belki de diğer gazetelerin henüz duymadığı bir şey vardır. Ancak eski ve yeni dünyadan gelen genel telgraf haberleri "Associated Press" tarafından toplanır. Yani önde gelen gazeteler bir Dernek kurar ve Amerika ve Avrupa'nın başlıca noktalarından kendilerine haber gönderecek adamlar atar. Associated Press'in bu temsilcileri çok girişimcidir ve önemli haberlerin kendilerinden kaçmasına izin vermezler. Bu adamların maaşları ve telgraf gönderilerinin maliyeti Derneğin gazeteleri arasında paylaştırılır, böylece her gazetenin masrafı nispeten düşüktür. Bu gazete
birliği sayesinde, ülke çapındaki yüzlerce gazete aynı gün içinde kelimesi kelimesine aynı olan çok miktarda materyal yayınlıyor.

Associated Press haberlerindeki bu iki cihaz o kadar çok emek tasarrufu sağlıyor ki, sanırım bunları tarif etmemi isteyeceksiniz.

Bunlardan biri şudur: Aynı şehirde Associated Press haberlerine hak kazanan bir düzine gazete olduğunu varsayalım. Hatalar nedeniyle değişebilecek bir düzine ayrı kopya çıkarmak yerine, bir kişi tüm düzineler için cevaplar yazıyor. Önce hazırlanmış bir kağıt mendil serilir,
sonra siyah, kirli bir kağıt, sonra iki kağıt mendil, sonra bir siyah kağıt ve böylece istenen kopya sayısı kadar kağıt mendil yığılana kadar. En üstteki kağıt sayfasına, mesaj kalem veya kurşun kalemle değil, sert bir kemik ucuyla yazılır; bu uç o kadar sert bastırır ki,
ince kağıt katmanları, kemik ucunun bastırdığı her yerde siyah kağıttan siyah bir çizgi
kalkar. Böylece bir düzine sayfa tek bir yazıyla yazılır ve
aynı şekilde, çeşitli gazete ofislerine gider. Matbaacılar
bu tuhaf, ince kağıt kopyasına "çok katlı" derler.

[Resim: DÜZENLİ KATKIDA BULUNANLAR]

Diğer cihaz telgraf cihazıdır. Diyelim ki New York'taki Associated Press temsilcisi Boston gazetelerine bir mesaj gönderiyor. Derneğe ait kağıtlar, örneğin New Haven, Hartford, Springfield
ve Worcester'da var. Bu noktaların her birine bir mesaj göndermek yerine, mesaj Boston'a gider ve New Haven, Hartford, Springfield ve Worcester'daki operatörler, mesajın iletilmesini dinler ve kopyalar. Böylece New York'taki bir operatör, New England'ın çeşitli bölgelerinde veya başka yerlerde aynı anda belki de yirmi kadar gazeteyle konuşabilir.

Ancak büyük bir şehirde çok sayıda şehir ve banliyö haberi vardır.
Örneğin, New York'u ele alalım; orada o büyük şehir, Brooklyn, Jersey City, Hoboken, Newark ve Elizabeth'in yanı sıra yakınlarda birçok büyük köy de bakılması gereken yerler. Ve gazeteler arasında en çok, en doğru ve en yeni haberi kimin alacağı konusunda büyük bir rekabet vardır. Sonuç olarak, her gün önde gelen bir New York gazetesi bir sayfa veya daha fazla yerel haber yayınlayacaktır. Şehir Editörü bu haberleri toplamaktan sorumludur. Belki de ona yardım edecek yirmi veya yirmi beş adamı vardır - bazıları şehirde, diğerleri ise banliyölerde.

Haber toplama planı aşağı yukarı şöyle olacak: Sekreterine iki büyük günlük tutmasını ve her birinde bir sayfanın her güne ayrılmasını
sağlayacak. Bunlardan biri, "bloknot", olacak şeyleri
yazmak olacak. Yarın, ertesi gün, sonraki gün vb. olacak her şey için sekreter bir muhtıra hazırlayacak veya olayın olacağı gün için sayfaya bir paragraf yapıştıracak. Kendisi veya Şehir Editörü, ne olursa olsun, ne duyarsa duysun veya okursa, önceden yazacaklar, ta ki kitap yapıştırılmış fişlerle
oldukça şişman ve tıknaz hale gelene kadar. Ancak, bu sabah Şehir Editörü bugünün işini ortaya koymak istiyor. Böylece sekreteri
bugünkü sayfadaki "blok defterine" döner ve bundan ikinci kitaptaki bugünkü sayfaya bugün olacak her şeyi kopyalar - bir düzine, yirmi veya otuz - suya indirilecek bir gemi, yola çıkacak bir yarış, açılacak bir dava, idam edilecek bir suçlu, yapılacak şu ve bu önemli toplantılar vb. Bu planla, Şehir Editörünün gözünden hiçbir şey kaçmaz; o, olacak her şeyin yanına, olayı yazmasını istediği muhabirin adını yazar. Bu ikinci deftere "görev defteri" denir; ve yazıldığında, muhabirler içeri girer, emirlerini orada bulur ve günlük işlerine çıkar, akşam yeni görevler için tekrar geri dönerler. Bunun dışında, onlar ve Şehir Editörü, yeni olan her şeye karşı keskin kulaklar ve gözler tutarlar; ve
bu yüzden, aralarında şehir ve banliyöler, herhangi bir öneme sahip
her haber için yağmalanır. Şehir Editörü bir tür generaldir. Adamlarını yakından izler. En iyi ne yapabileceklerini bulur ve onları o işe
götürür. İyi çalışanlara daha iyi ve daha iyi işler verir; fakir olanları
yavaş yavaş ofisten çalıştırır. Kötü hatalar yapanlar veya
başka bir gazetenin aldığı haberleri alamayanlar sıklıkla
"görevden uzaklaştırılır" veya tamamen işten çıkarılır. Başka gazetelerin aldığı haberleri alamamak "dövülmek" olarak adlandırılır ve hiçbir muhabir pozisyonunu kaybetmeden
birçok kez kötü bir şekilde "dövülmeyi" bekleyemez.

[Resim: HABERLERİN BİR KISMI NASIL TOPLANIYOR]

Ve şimdi, Tom, Jonathan ve hatta küçük Nell, hepimiz bu gece "Fırtına"daki Miranda'nın babası gibi sihirbaz olacağız ve kendimizi anında o büyük gazete ofislerinden birine taşıyacağız.

[Resim: P.I.'DE DİZGİCİ DURUMU]

Saat altı. Sokaklar karanlık. Gaz lambaları yüzlerce lamba direğinden parlıyor. Tüm o binaların en yüksek katlarını görüyor musun?
Işıklarla parlıyorlar?
Onlar birçok büyük gazetenin dizgici odaları. Bir anda bu binalardan birinin tepesine doğru birkaç kat yukarı çıkıyoruz. Bunlar Editörlük Odaları. Kendimizi görünmez yapacağız, böylece varlığımızdan şüphelenmeyecekler ve
her zaman yaptıkları gibi bu gece de öyle yapacağız.

[Resim: DİZİCİ ODASI.]

Başımızın üstünde, dizgiciler odasında, iki veya üç gazete çıkarmaya yetecek kadar, yüz veya daha fazla sütun makale var. Dizgicilerin Ustabaşı, bunların kopyalarını el presiyle dar kağıt şeritlerine
çıkartır ve bunları Baş Editöre gönderir. Dar kağıt şeritleri üzerindeki bu kopyalara "prova" denir, çünkü bunlar okunduğunda, bunları okuyan kişi
tipin doğru şekilde
çıkartılıp
çıkartılmadığını görebilir ve dizginin doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayabilir.

[Resim: "PROOF" ALMAK.]

Baş Editör bu provaları hızla gözden geçirir ve orada burada bir tanesinin yanına "_Must_" (_Mutlaka_) yazar, bu da yarının gazetesinde "yayınlanması gerektiği" anlamına gelir. Diğer makalelerin karşısına "_İstenilir_" diye işaretler, bu da makalelerin, eğer yer varsa,
kullanılmasının "istenilir" olduğu anlamına gelir. Makalelerin çoğuna karşı bir işaret koymaz, çünkü
belki bir hafta veya bir ay bekleyebilirler. Her zaman çok sayıda makalenin
daktilo edilmiş olmasıyla,
kağıda koyacak bir şeyleri asla eksik olmaz -Jonathan bunu bilmekten mutluluk duyacaktır. Jonathan ipucu alabilir ve
kompozisyonlarını çok önceden yazabilir. Bazı makalelerin karşısına "_Referans_" kelimesi yazılır, bu da makale yayınlandığında, ona "referans" içeren bir editöryal makale veya notun da
yayınlanması gerektiğini gösterir. Baş Editör bitirmeden önce, belki bir veya iki makalenin yanına "_Öldür_" kelimesini koyar, bu da makalenin sonuçta gazetede istenmediği ve yazı tipinin basılmadan parçalanabileceği anlamına gelir - dizgicilerin "dağıtılabileceği" söylediği gibi.

[İllüstrasyon: KALIP YAZANLARIN ODASINDA. ]

Baş Editör düzeltmeleri bitirdiğinde, belki de Yönetici Editörle -kendisinden sonraki ilk yetkili editör-
bu geceki gazete, yarınki gazete veya gelecek haftaki gazete için bazı planlar hakkında bir istişare yapar. Belki de o zaman Gece Editörünü çağırır. Gece
Editörü neredeyse sabaha kadar kalan, gazeteye giren
her şeyi denetleyen ve her şeyi
Baş Editörün veya Yönetici Editörün emirlerine göre
gönderen kişidir. Gece
Editörüne yarının gazetesinin nasıl yapılmasını istediğini, hangi makalelerin en uzun olacağını ve hangilerinin gazetedeki en önemli yerlere
konulacağını söyler. Sonra belki de Şehir Editörü kapıyı çalar ve
içeri girer ve o ve Genel Editör heyecan verici bir şehir haberi
üzerine konuşur ve bu konuda başyazı sütunlarında ne söyleneceğine karar verir.

Baş Editör bu istişareleri yaptıktan sonra, belki de sekreterine çeşitli kişilere mektuplar dikte etmeye başlar, sekreter bunları olabildiğince hızlı bir şekilde kısa yazıyla yazar ve ardından bunları kopyalayıp gönderir. Bu, küçük Nell'e uygun olacak türden bir mektup yazmadır - sadece mektubu söylemek ve yazmak zorunda kalmamak için - ki bu, onun durumunda, büyük, zahmetli büyük harflerle "basmak" anlamına gelir. Belki bir düzine mektup dikte ettikten sonra, Baş Editör aynı şekilde bir başyazı makalesi veya gazetede yayınlanmasını istediği başka bir konu dikte edebilir. Böylece birkaç saatini -belki de bütün gecesini- insanları görmeye, talimatlar vermeye, mektup ve makaleler dikte etmeye, yeni planlar hazırlamaya ve her şey üzerinde genel bir liderlik uygulamaya harcar. Şimdi odasından döndüğümüzde, editörlerin büyük odasında,
birkaç masasında oturan yarım düzine veya daha fazla adam görüyoruz - Yönetici Editör ve Gece Editörü görevlerini yapıyor; iki veya üç adam telgraf mesajlarına bakıyor ve onları dizgicilere hazırlıyor; iki veya üç adam başyazı ve diğer makaleler yazıyor.

Bu odadan Şehir Departmanı'nın büyük odasına dönüyoruz.
Şehir Editörü, küçük, bölmeli odasında, muhtemelen bugün kamuoyuna sunulan Şehir Maliyesi'nin yıllık raporu hakkında bir başyazı yazıyor.
Büyük odanın etrafındaki masalarda, yarım düzine muhabir toplamak üzere görevlendirildikleri haberleri yazıyor; ve arada sırada bir başkası, bir başkası daha geliyor.

[Resim: TABAĞI BİTİRİYOR.]

Şurada, Yardımcı Şehir Editörü için küçük, bölmeli oda var. Bu adamın, yardımcısı ile birlikte, Şehir Departmanından gelen tüm makaleleri dizgicilere hazırlaması görevidir. Yığınlarca makale vardır. Her muhabir kendi konusunun en önemli olduğunu düşünür ve onu eksiksiz bir şekilde yazar; ve hepsi bir araya geldiğinde, belki de gazetede basılacak yerden üçte bir veya yarıdan fazla yer kalır. Böylece, öğleden sonra saat beş civarında ofise gelen Yardımcı Şehir Editörü ve Yardımcısı, her şeyi dikkatlice okur, düzeltir, kullanılması en iyi olmayanları keser, aynı türden tüm haberleri tek bir genel başlık altında toplar, uygun başlıklar koyar, ne tür bir yazı tipinde yazılacağına karar verir, vb. - ikisi için de iyi bir gece çalışması. Ayrıca genel konulara küçük girişler yazarlar ve böylece yirmi veya yirmi beş muhabirin çalışmalarını uyumlu hale getirir ve değiştirirler, böylece neredeyse tek bir adam tarafından yazılmış gibi okunur, tek bir amaç için. Genel haber editörleri de muhabirlerin mektupları ve telgraf gönderileriyle hemen hemen aynı şeyi yapmak zorundadır. Bu tür çalışmalar saatlerce, neşeli kahkahalarla ve zamanın daha hızlı geçmesi için serpiştirilmiş güzel şakalarla devam ederken, biz de kurumda dolaşacağız. Burada, binanın en üst katında dizgicilerin odası var. Her birkaç dakikada bir, Sayım Odası'nın alt katından, dizilecek bir
reklam paketi; ve Editörlük Odaları'ndan aynı amaçla bir haber ve genel
makale paketi gelir. Bunları bir haberciyle gönderme zahmetine girmezler. Çok hızlı bir şekilde esen rüzgarla bir tüp, ara sıra, reklamların veya makalelerin bulunduğu küçük bir deri çanta getirir - dizgicilerin "kopya" dediği şey.

Bu odada otuz veya kırk dizgici vardır. Her birinin bir numarası vardır. Kopya geldiğinde, bir adam onu ​​alır ve gazetede bir düzine satır oluşturacak kadar küçük parçalara böler ve parçaları numaralandırır - "bir", "iki", vb. - makalenin sonuna. Dizgici
ardı ardına dizgici gelip bu küçük parçalardan birini alır ve birkaç dakika içinde bunun için yazıyı yerleştirir ve onu uzun bir oluğa yerleştirir, kopya parçasının numarası da yanına yerleştirilir. Bir makalenin yirmi parçaya bölündüğünü varsayalım. Yirmi adam birkaç dakika içinde bu parçalardan birini yerleştirecek ve birkaç dakika daha sonra gelip yazıyı ve parçanın numarasını uzun oluğa, parça sayısının tam doğru sırasına göre yerleştireceklerdir - "bir", "iki", vb. Sonra tüm yazı bir araya kaydırılacak ve böylece birkaç dakika içinde uzun bir makale yerleştirilecektir, ki bu da bir veya iki adamın yerleştirmesi için birkaç saat sürecektir. Uzun makalelerin bu kadar kısa bir sürede dizgiye alınmasının yolu budur. Biraz alan her adam, son satırını satırın sonuna kadar doldurmak zorundadır; ve, bazen yeterince kelime olmadığı için, kelimelerin arasına fazladan boşluklar
doldurmak zorunda kaldığı için, her büyük günlük gazetede genellikle her iki inçte bir veya iki satırda, dizgicinin
bitini boşluklarla
doldurması gerektiğini gösteren geniş aralıklı bir satır görebilirsiniz - yalnızca o biti, bir
"çekim" olarak adlandırırdı.

[İllüstrasyon: GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZÜN MATBAA MAKİNALARI]

Her dizgicinin bir numarası olduğunu söyledim. Yanımızdaki bu adamın numarasının "yirmi beş" olduğunu varsayacağız. Sonra ona, üzerinde numarası yazılı, sadece bir sütun genişliğinde çok sayıda metal parçası verilir - böylece: "YİRMİ BEŞ". Her yeni bir kopya yerleştirdiğinde,
bu "yirmi beşlerden" birini en üste koyar; ve uzun oluktaki tüm yazı parçaları bir araya kaydırıldığında yazı her iki inçte bir bölünür
veya buna yakın bir yerde, "yirmi beş", "otuz yedi", "iki", "on bir" vb. ile
bu numaraların olduğu adamların yerleştirdiği parçaların en üstünde.
Makalenin bir provası alındığında, bu birkaç sayı görünür; ve eğer
hatalar varsa, bu sayılardan, dizgicilerin bunları hangi
şeyden yaptığı ortaya çıkar ve bunları düzeltmek zorundadırlar. Ayrıca, her makalenin tek bir "provası" renkli kağıda alınır. Bu renkli kağıt "provalar" ertesi gün kesilir ve "yirmi beş", "otuz yedi" vb. olarak işaretlenen tüm parçalar bu numaralara sahip olan adamlara gider ve bir araya yapıştırıldığında, dizgi için ne kadar yazı, "yirmi beş", "otuz yedi" vb. numara ödeneceğini gösterir - dizgiciler dizdikleri yazı miktarına göre ücret alırlar.

[Resim:

Sarı Humma Ekleyin

Sağlık Kuruluna bugün sekiz yeni sarı humma vakası bildirildi - dört beyaz ve dört renkli.

Ancak dün geceden beri bir ölüm meydana geldi, merhum Yüzbaşı P. M. Kehoe'nin oğlu Archie P.
Kehoe, şehir sınırları dışında öldü.

OTUZ DÖRT

Sağlık Kurulu'na bildirilen yeni vakalara ek olarak, bugün şu kişiler
ateşe yakalandı: Lyttleton Penn; eski bir polis olan P. S. Simonds; Jessie Anderson, Bayan John Bierman ve yaklaşık üç hafta önce hafif bir ateş krizi geçirdiği düşünülen
Sinyal Servisi görevlisi R. T. Dabney.

BEŞ

Bayan Louise Bedford dün gece Tennessee'deki Barclay İstasyonu'nda sarı hummadan öldü.

Bugün Howardlar tarafından on beş hemşire göreve atandı.

Hava açık ve güzel. YİRMİ ÜÇ

"PROOF"UN "TAKES" İFADESİNİ GÖSTEREN FAC-BENZETİMİ]

Provalar alındığı anda, düzeltilmek üzere
düzelticilerin odasına giderler. Kopyanın parçaları tekrar birbirine yapıştırılır ve bir adam kopyayı tutarken diğeri provasını yüksek sesle okur.
Kopyayı tutan adam, provanın kopya gibi okunmadığı noktaları fark eder ve okuyan adama söyler. Okuyan adam, kopyadaki değişiklikleri düzeltir ve keşfedebildiği
diğer tüm hataları düzeltir ve sonra dizgicilerin doğru hale getirmek için
yazıyı değiştirmeleri gerekir. Orada prova okuyucuları sıkı bir şekilde çalışır, inanılmaz
hızlı okur ve hızlı ve doğru düzeltmeler yapar; sonra "kopya" kilitlenir ve Yönetici Editör veya Baş Editör dışında kimse ona ulaşamaz. Bu önlem,
gazetede görünen herhangi bir hatadan kimin sorumlu olduğundan emin olmak için alınır: editörler mi, yoksa dizgici mi?

Bu sırada neredeyse gece yarısı olur ve editörler, dizgicileri, vb. öğle yemeklerini yerler. Ya onlar için restoranlara giderler ya da onları içeri gönderirler: sıcak kahve, sandviçler, meyve, vb. - hepsinin
durmaktan mutluluk duyduğu güzel bir yemek.

Ve şimdi dizgicilerin Ustabaşı, Gece Editörüne, "düzenlemeyi" başlatmak için -yani, gazetenin ilk sayfalarını bir araya getirmek için-
yeterince önemli olanın yazıda olduğunu bildirir. Orada, güzel yazılar, uzun oluklarda, şimdi hepsi düzeltilmiş, çok sayıda dizgici yazı parçalarının arasından çıkarılmış - hepsi gazetenin sayfa sayfa düzenlenmeye hazır. Böylece Gece Editörü,
düzenlenecek sayfada olmasını istediği makalelerin bir listesini yapar; Ustabaşı bunları
Gece Editörünün belirttiği sıraya göre yerleştirir; tamamlanmış sayfa
demir bir çerçeveye sıkıca sıkıştırılır ve sonra klişeleştirilmeye hazır hale gelir.

[İllüstrasyon: BİR GAZETE SATICISI.]

Klişeleştiricilerin odası kendi başınadır. İçinde bir fırın
ve büyük bir erimiş harf metali kazanı vardır. Az önce yapılmış olan kağıdın sayfasını alırlar; sıcak bir buhar sandığına koyarlar; harfin etrafına uyması için
ıslatılmış kalın bir hamurlu kağıt
tükürürler; hamurun şeklini koruması için arkasına alçı sürerler; ve tümünü presin altına koyarlar; bu, hamurlu kağıdı harfin üzerine daha mükemmel bir şekilde
sıkıştırır ve harfin daha mükemmel bir
baskısını almasını sağlar. Buhar sandığının ısısı harfi ısıtır ve
hamurlu kağıdı ve alçıyı hızla kurutur. Sonra hamurlu
kağıt çıkarılır ve baskı makinesinin silindirlerinin sahip olduğu
gibi bir eğriyle kıvrılır ve üzerine eritilmiş tip metali dökülür, bu da bir anda
soğur; işte, bakın, tip metalinden yapılmış, tipe benzer
bir eğri levha! Bu levhayı yapma sürecinin tamamı sadece birkaç dakika
alır. Bu tür levhaları, tip yerine, esas olarak şu gibi nedenlerle
büyük kağıtları basarken kullanırlar: 1. Çünkü levhalar, tipin aşınmasını önler; 2. Çünkü daha kolay kullanılırlar; 3. Çünkü, baskı makinelerinin silindirlerine uyması için eğri yapılabilirler, çünkü
tipi düzenlemek
zor olurdu; 4. Çünkü aynı tipten birkaç levha yapılabilir ve dolayısıyla aynı kağıdı basmak için aynı anda birkaç baskı makinesi çalıştırılabilir; 5. Çünkü, kağıda bir şey eklenmesi gerekiyorsa, baskı makineleri çalışmaya başladıktan sonra, yukarıda bırakılan yazı tipi değiştirilebilir ve yeni plakalar yapılabilir, böylece baskı makinelerinin yeni plakaların yerleştirilmesi için yalnızca bir dakika durması gerekir - ki bu da büyük bir zaman tasarrufudur.

Ancak, tekrar Editörlük Odalarına indiğimizde - iş adamı Tom, düşünceli Jonathan ve uykulu küçük Nell - her şey heyecan verici. Telgraflar, bir okyanus vapurunun enkazından bahsediyor ve adamlar, mümkün olan tüm ayrıntıları öğrenmek ve mümkünse yolcuların ve mürettebatın bir listesini almak için vapurun ofisine gönderiliyor. Ve şimdi, tam da bunların ortasında, bir yangın alarmı çalıyor ve
birkaç dakika içinde sokaklar, şehrin iş bölgesinin kalbinde yanan bir deponun alevleriyle
gündüz gibi aydınlanıyor. Daha fazla adam
oraya gönderiliyor; ve yangın ve enkazla birlikte, her
muhabir, her metin editörü, her dizgici ve düzeltmen, gazetenin son sayfasının basımevlerine gönderilmesi gereken son dakikaya kadar en zorlu çalışmalarına
veriliyor. Sonra, tam sonunda,
belki de ofisteki en iyi yazar, enkazda bir "lider" çıkarır
birkaç satırı dizgicilere göndererek--her ne kadar kırk dakikada düşünülmüş, yazılmış, düzenlenmiş, düzeltilmiş ve klişeleştirilmiş olsa da,
açıklığı, bilgeliği ve parlaklığı nedeniyle
her yere kopyalanan ve halkı genel olarak suçu nereye atacağına ve benzer bir kazayı tekrar nasıl önleyeceğine karar vermeye yönlendiren bir lider.
"_editöryal makaleler, incelemeler ve notlar_"ın işi vardır--olaylar hakkında yorum yapmak ve gazetenin editöryal yönetiminin akıllıca gördüğü şekilde halkın zihnini etkilemek. Her türden editöryal yazı vardır--eğlence, politika, bilim, edebiyat, din--ve kalemiyle böyle bir gazetenin sözlerini söyleyen kişi,
hiçbir aklın ölçemeyeceği bir etki yaratır.

[Resim: HABER ÇOCUKLARI İÇİN KÖTÜ BİR SABAH.]

Yangın ve enkaz, küçük Nell'i bile tamamen uyandırdı.
Ve böylece aşağı, aşağı, yerin çok altına, Basın odalarına gidiyoruz. Orada
gürültü sağır edici. İki veya üç baskı makinesi çalışıyor. Baskı makinesinin bir ucunda
bir fıçı büyüklüğünde ve bir mil veya daha uzun
büyük bir kağıt rulosu var. Bu muazzam kağıt rulosu çok hızlı bir şekilde açılıyor ve makinenin bir ucundan içeri giriyor; diğer uçtan ise sayamayacağınız kadar hızlı bir şekilde bitmiş kağıtlar çıkıyor - her iki tarafına basılmış, kesilmiş, katlanmış ve tek bir el değmeden sayılmış kağıtlar - insan yaratıcılığının mükemmel bir
harikası ve mucizesi. Görüntü, bir ömür boyu
unutulmayacak bir görüntü. Burada görülenler, bir metropolün ve bir ülkenin düşüncesinin büyük bir kısmını oluşturuyor.

Ve şimdi, posta memurları geliyor, büyük bir doğruluk ve yönlendirme ve paketleme hızıyla, sabahın beş ve altısında şehirden bir buçuk saat içinde ayrılan ilk postalarla
göndermek üzere kağıtlarını alıyorlar. Ve onlardan sonra, her biri kendi paketi için gazeteciler geliyor; ve kısa süre sonra gri şafak vaktindeki buzlu sabah havası, bu ve bir düzine başka gazetedeki son haberlerin bağırışlarıyla canlanıyor.

[İllüstrasyon: "BANA BİR CEVAP GELECEK Mİ?"]

Bu, eminim, iş için bile fazla hızlı bir dünya Tom: öyleyse, kendimizi sessiz, yavaş hareket eden, ciddi kırsaldaki yataklarımıza geri "kabul edelim" - Tom, Jonathan, küçük Nell ve ben - eve ve uyumaya - ve
akşam yemeğine kadar bizi uyandırmayın!

ŞEMSİYELER.

[Resim: İLK ŞEMSİYE.]

Yaklaşık yüz otuz yıl önce, büyük bir gezgin olan Jonas Hanway adında bir İngiliz, başının üstünde bir şemsiye taşıyarak Londra şehrinde yürüyüşe çıktı.

[Resim: JONAS'IN GELECEKTE GÖRDÜĞÜ ŞEYLER.]

Her yürüyüşe çıktığında, yağmur yağdığında veya güneş
sıcak parladığında, bu şemsiyeyi taşırdı ve sokaklarda, nerede
görülürse, erkekler ve oğlanlar bağırır ve gülerdi; kadınlar ve kızlar ise
kapı ve pencerelerde kıkırdar ve bu garip manzaraya bakarlardı, çünkü bu
Jonas Hanway, Londra şehrinde şemsiye taşıyan ilk kişiydi ve kendisi hariç herkes bunun çok
gülünç bir şey olduğunu düşünüyordu.

Ancak o, güçlü ve cesur bir adam gibi görünüyor ve tüm Londra onunla
alay etse bile şemsiyesinden vazgeçmemeye kararlıydı. Belki de,
hayalinde, geleceği gördü, milyonlarca şemsiye--şemsiyeler
İngiltere adasının tamamını yağmurdan korumaya yetecek kadar.

Şemsiyesinin sayısız geleceğini önceden görmüş olsun ya da olmasın,
"milyonlarca" şemsiye gerçekten gerçekleşti. Ancak Jonas Hanway dünyada şemsiye taşıyan ilk kişi değildi. Daha önce de belirttiğim gibi, çok seyahat etmişti ve şemsiyeleri Çin, Japonya, Hindistan ve Afrika'da görmüştü. Şemsiyeler o kadar uzun zamandır kullanılıyordu ki, ilk şemsiyenin ne zaman yapıldığını kimse bilmiyor. Ninova ihtişamıyla var olduğu çok eski zamanlarda, şemsiyeler kullanılıyordu. Şemsiyeler, Asur'un o görkemli başkentinin kalıntılarında ve çok, çok eski olan Mısır anıtlarında hâlâ heykel olarak bulunuyor. Antik tarihiniz size, Ninova şehrinin tufandan kısa bir süre sonra kurulduğunu söyleyecektir. Belki de Nuh'un veya oğullarından bazılarının aklına şemsiye yapma fikrini
veren, kırk gün kırk gece yağan o büyük yağmurdu!

Burada Amerika'da şemsiye şemsiyeden başka bir şey ifade etmese de, Uzak Doğu ülkelerinin bazılarında oldukça farklıdır. Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerinde, kraliyet ailesi mensupları dışında hiç kimsenin şemsiye taşımasına izin verilmez. Siam'da bu bir rütbe işaretidir. Kralın şemsiyesi, bir şemsiyenin diğerinin üstünde, bir dizi daireden oluşurken, bir asilzadenin şemsiyesi yalnızca bir daireden oluşur. Burma'da, Siam'dakiyle hemen hemen aynıdır ve Burma Kralı'nın çok komik bir şemsiye unvanı vardır: "Yirmi dört şemsiyenin efendisi." Londra halkının Jonas Hanway ile alay etmesinin nedeni, o zamanlar şemsiyenin bir kadın tarafından taşınmasının uygun
olması ve bir erkeğin şemsiye kullanmasının, etek giymiş gibi olmasıydı. Harleian el yazmalarından birinde, arkasında şemsiye taşıyan bir hizmetçiyle birlikte dışarı çıkan bir Anglosakson beyefendiyi gösteren ilginç bir resim vardır; çizim muhtemelen şemsiyenin İngiltere'ye ilk kez tanıtıldığı beş yüz yıl önce yapılmıştır. Bu beyefendi ve hizmetkarının Bay Hanway kadar neşe yaratıp yaratmadığını bilmiyorum; ayrıca size o zamandan sonra insanların neden şemsiye
kullanmaya devam etmediğini de söyleyemem. Eğer bu konuda bir "tahmin"de bulunacak olsaydım, bunun "uygun" olmayacağını düşündüklerini
söylerdim, çünkü bu ülkenin insanları ilk kez şemsiye kullanmaya başlayana kadar
yüz yıl öncesine kadar şemsiye taşımak erkeksi olmayan bir şey olarak kabul ediliyordu. Ve ancak yirmi yıl sonra, diyelim ki 1800 yılında "Yankees" kendi şemsiyelerini yapmaya başladı. Ama o zamandan beri şemsiyeler var
ve şemsiyeler!

[İllüstrasyon: YİRMİ DÖRT ŞEMSİYENİN EFENDİSİ.]

Şemsiye kelimesi Latince _umbra_ kelimesinden gelir ve bu kelime "küçük gölge" anlamına gelir; ancak isim büyük olasılıkla İngilizceye İtalyanca _obrella_ kelimesinden girmiştir. Şemsiye "güneşi savuşturmak" anlamına gelir ve Amerikalılar tarafından pek kullanılmayan, küçük bir şemsiye için kullanılan bir diğer güzel isim "parasolette"tir.

Bu ülkede her yıl kaç şemsiye yapıldığını söylemem imkansız. Philadelphia şehrindeki büyük bir şemsiye fabrikasıyla bağlantısı olan bir beyefendi bana tahminini
7.000.000 olarak verdi.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu 40.000.000 olarak belirleyen nüfus sayımı hesaplamasına göre, yaklaşık altı kişiden birinin şemsiye kullanmasına izin verir. Ve her altı kişiye bir şemsiye kesinlikle çok cömert bir
dağıtım değildir. Bu ülkede üretilen sayıya, çoğunlukla Fransa ve İngiltere'den ithal edilen yaklaşık yarım milyon şemsiye daha eklendiğinde. "Robinson Crusoe"yu okuyanlar, şemsiyesini nasıl yaptığını ve onu nasıl derilerle kapladığını hatırlarlar ve bu muhtemelen hakkında okuyabileceğiniz en ilginç şemsiyedir. Sonra, yağmuru "ördek sırtı" gibi
yayan büyük tüylerle kaplı şemsiyeler ve muşamba, saman, kağıt, yünlü kumaşlarla kaplı şemsiyeler vardı, şimdiye kadar neredeyse tüm şemsiyeler
ipek, gingham veya alpaka ile kaplıydı. Ve bu bizi, Amerika'daki diğer tüm
şehirlerden daha fazla şemsiyenin yapıldığı Philadelphia'daki
şemsiye üretimine getiriyor. Elinize bir şemsiye alıp incelerseniz, onu yapmak için ilk başta düşündüğünüzden çok daha fazla farklı şeyin kullanıldığını göreceksiniz.

Öncelikle, tahtadan yapılmış "çubuk", çelikten yapılmış "kaburgalar", "gergiler" ve
"yaylar"; "çark", "çark çentiği", "ferül", "başlık",
"bantlar" ve pirinç veya nikelden yapılmış "uçlar"; sonra ipek veya deriden yapılmış olan örtü, "çark" "koruyucusu", "iç kapak",
çoğu zaman fildişi, kemik, boynuz, mors dişi veya hatta sedef veya bir tür metalden yapılmış süslü sap ve eğer dikkatlice bakarsanız, burada ve orada ustalıkla yerleştirilmiş bir perçin bulacaksınız.

"Çubuklar" için çok çeşitli ahşaplar kullanılır; her ne kadar tüm ahşap
sert, sağlam, dayanıklı ve hem cila hem de lekelenmeye uygun olsa da. Daha ucuz çubuklar, çoğunlukla akçaağaç ve demir ağacından yapılmış tahtadan kesilir. Daha sonra "tornalanır" (yani yuvarlak hale getirilir), cilalanır ve lekelenir. "Doğal çubuklar", çok uzun zaman önce, hepsi İngiltere'den ithal ediliyordu. Ancak bu değişti ve artık İngiltere'ye kendi tedarikimizin bir kısmını gönderiyoruz. Bu tedarik, çoğunlukla New York ve New Jersey'den gelen alıç ve yaban mersini ile meşe, dişbudak, ceviz ve yabani kirazdan oluşuyor.

[İllüstrasyon: "ÖRDEK SIRTLI" ŞEMSİYE.]

Bu çubukları, genellikle eğri ve buruşuk, bir parça kökü kalmış halde görseydiniz, şemsiyeler için çok
eski çubuklar yapacaklarını düşünürdünüz. Ama bunlar buharda pişirilip sıkıştırıldıkları bir fabrikaya gönderilir ve sonra buruşuk kök ucunu bir köpek veya at başı veya görebileceğiniz bin bir desenden herhangi birinin resmine kesen bir oymacıya gönderilir, bunların çoğu aşırı derecede çirkindir. Sanatçı sizin için "doğal" bir çubuğun tıpkı büyüdüğü yerden çıkarıldığı gibi bir resmini ve sonra tekrar aynı çubuğun şemsiye için hazırlandıktan sonraki resmini yaptı. İthal edilen "doğal" çubuklardan başlıcaları zeytin, abanoz, furze, yılan ağacı, yenibahar, tarçın, keklik ve bambudur. Belki de "doğal" bir çubuğun, genç bir ağaç olup, kökü ve her şeyiyle veya en azından bir kısmıyla birlikte çıkarıldığında şemsiye çubuğu için yeterince büyük hale gelmiş bir çubuk olduğunu anlayamıyorsunuz. Eğer,
sap için altta derin bir eğriye bükülmüş bir şemsiye satın aldığınızda, sap için bir düğme sağlayacak kadar büyük olmayan, ancak buharlandığında bükülmeye izin veren keklik
ağacından olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.

"Yolcu", "ferül", "başlık", "bant" vb. şemsiye mobilyası olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve bu ürünler için özel bir imalathane vardır. Başka bir imalathane çelik teli "kaburgalara" ve "gergilere" keser ve oluklar açar. Eskiden kaburgalar baston veya balina kemiğinden yapılırdı; ancak bu malzemeler artık nadiren kullanılır. Çelik oluklu olduğunda, en hafif ve en iyi yapılmış olan "paragon" çerçeve olarak adlandırılır. On yedi veya on sekiz yıl önce Fox adında bir İngiliz tarafından icat edilmiştir. "Kaburga" üretimindeki en son gelişme, altta içe doğru bir eğri vermek, böylece çubuğun etrafına sıkıca oturacak ve uçların üzerine kapanan
"uç kupası"--kap şeklindeki bir metal parçası--gereksiz hale getirmektir.

[İllüstrasyon: ŞEMSİYE SAPI _au naturel_]

Elbette hepimiz Amerikalılar olarak şemsiye yapımında kullanılan her şeyi yapabilecek kadar
zekamız olduğunu hissetmek isteriz. Ve bir bakıma öyleyiz; ancak
şemsiye kılıfları için kullanılan ipeğin çoğunun Fransa'dan getirildiğini itiraf etmeliyiz. Belki de Connecticut'taki Güney Manchester'da yaşayan ve bayan elbiseleri için bu kadar zarif ipek ve çocuklar için bu kadar güzel eşarplar ve kravatlar üreten Cheney Kardeşler şemsiye ipeği üretmeye çalışsalardı, yakında Fransa'daki tezgahlara,
"Amerika için artık şemsiye ipeği yok, teşekkürler; kendi
ürünümüzü tedarik edebiliyoruz!" diyebilirdik.

[İllüstrasyon: KAPAKLARIN KESİLMESİ.]

Ancak "Yankees" şemsiyelerinin hepsini gingham kumaşından yapıyor, bu da çok hoş. Ve duyduğum bir gingham fabrikası gingham'ı o kadar _hızlı_ bir siyaha boyamayı öğrenmiş ki, ne yağmur ne de güneş rengini değiştiriyor. Gingham, farklı boyutlardaki şemsiye çerçevelerine uyacak şekilde çeşitli genişliklerde dokunuyor ve kumaşın her kenarı boyunca büyük kordonlardan oluşan bir bordür oluşturuluyor. Alpaka'ya gelince, İngiliz boyahanelerinin planına göre Philadelphia'dan _bin milden fazla_ uzakta olmayan bir boyahane inşa ediliyor, böylece ev yapımı alpakalarımız gingham'ın aldığı kadar iyi ve dayanıklı bir siyaha boyanabilir; çünkü kimse _eski_ bir şemsiye taşımaktan rahatsız olmasa da, kimse solmuş bir şemsiye taşımaktan hoşlanmaz. Mavi, yeşil ve açık kahverengi şemsiyeler olmasına rağmen, en sevilen renk siyah gibi görünüyor.

Ve şimdi bir şemsiye yapmak için gereken tüm malzemelere sahip olduğumuza göre, bir fabrikaya gidip tüm parçaların tam olarak nasıl bir araya getirildiğini görelim.

Öncelikle, "monte edilmesi" gereken çubuk burada. Bundan, iki yay yerleştirileceğini, ferülün üst uca yerleştirileceğini ve sapın çubuktan farklı bir malzemeden yapılmış olması durumunda bunun yerleştirileceğini anlamalısınız.

Tüm işlerin en çirkini, yayların yerleştirildiği yuvaların kesilmesidir. Bunlar önce bir makine tarafından kesilir; ancak makineyi kullanan kişi dikkatli olmazsa parmaklarından birkaçı kesilir. Ancak, yuva kesme makinesi işini yaptıktan sonra, yay yerleştirilmeden önce başka bir adamın bıçakla yapması gereken bir şey daha vardır.
Yaylar yerleştirildikten sonra, ferül takılır ve doğal çubuklar kullanıldığında, hepsi farklı boyutlarda olduğundan, çubuğa uyacak bir ferül bulmak ve ferüle uyması için çubuğun ucunu yontmak önemli miktarda zaman ve özen gerektirir. Ve daha fazla ilerlemeden önce, çeşitli çalışma odalarındaki tüm tezgahların halıyla kaplı olduğunu fark edeceksiniz. Halı, cilalı çubukların çizilmesini ve şemsiye malzemelerine toz yapışmasını önler.

[İllüstrasyon: SAPIN SONLANDIRILMASI.]

Sap çubuğa takıldıktan ve son işlem veya süsleme için bir bant takıldıktan sonra, çubuk çerçeve üreticisine gider, o da gergileri kaburgalara sabitler, kaburgaların üst ucunu "çalıştırıcı çentiğine" takılan bir tele bağlar; sonra "gergilerin" alt uçlarını bir tele bağlar ve "çalıştırıcıya" sabitler ve sonra her iki "çalıştırıcı" da güvenli bir şekilde sabitlendiğinde şemsiye örtü için hazır hale gelir.

Bu şemsiyenin çok önemli bir parçası olduğundan, yapımında birçok erkek ve kadın çalışmaktadır. Kapakların kesildiği odada, ilk önce uzun odanın her iki tarafındaki duvara asılı çok sayıda V şeklinde şey fark edeceksiniz. Bu V harfleri genellikle tahtadan yapılır, her tarafı pirinç veya başka bir ince metalle kaplıdır ve çok çeşitli boyutlardadır. Kısa süre sonra anlayacağınız gibi bunlar şemsiye kılıfı desenleridir. Öncelikle, kesici ipeğini veya gingham'ını uzun bir tezgahın üzerine çok düzgün bir şekilde serer, kumaş sekiz veya on altı kat kalınlığa gelene kadar ileri geri katlar, katmanlar birkaç metre uzunluğunda olur. (Ancak biraz geriye gidip size şunu söylemeliyim ki, ipek veya kılıf ne olacaksa, tezgahın üzerine serilmeden önce bir kadın tarafından bir dikiş makinesinde kıvrılmıştır). Peki,
kesici ipeği düzgünce düzenlediğini,
kenarlarının eşit olduğunu gördüğünde,
modelini koyar ve keskin bir bıçakla
hızla iki kenarı boyunca çeker ve bir anda
belki de iki şemsiye için parçaların kesildiğini görürsünüz; bu, ipek veya malzeme
on altı kat kalınlığında olduğunda ve şemsiye kılıfının sadece sekiz parçadan oluşması durumunda geçerlidir.

Kılıf kesildikten sonra, her parça bir kadın tarafından dikkatlice incelenir ve
içinde delik veya kusur olmadığından emin olunur, çünkü
kötü bir parça
tüm şemsiyeyi mahveder.

Sonra bir adam parçaları alır ve kesilmiş kenarları gerer. Bu germe
o kadar ustaca yapılmalıdır ki kenarın tüm uzunluğu eşit şekilde gerilmiş olsun. Bu germe, çerçeveye iyi bir şekilde oturması için gereklidir. Bundan sonra parçalar dikiş odasına gider ve burada bir kadın tarafından, bir dikiş makinesinde, "puding torbası" dikişi adı verilen bir dikişle dikilir.
Dikiş makinesi kadını, makine gerginliğini tam olarak ayarlamalıdır, aksi takdirde
kapak çerçevenin üzerine gerildiğinde dikiş ipliği kopacaktır.

[İllüstrasyon: "PUDİNG TORBA" DİKİŞLERİNİN DİKİLMESİ.]

Çalışmanın bir sonraki adımı, bir kadın tarafından yapılan
kapağı çerçeveye sabitlemektir.
Kapak üstten ve alttan sabitlendikten sonra, şemsiyeyi yarıya kadar kaldırır ve şemsiyeyi o konumda tutmak için kullandığı küçük bir alete sahiptir, sonra dikişleri kaburgalara sabitler; ve hızlı bir işçi kadın tüm bunları beş dakikada yapar ve ayrıca başka bir çift el tarafından yapılmış olan bağı diker. Sonra şapka takılır
ve şemsiye tamamlanır.

Ancak satış odasına gönderilmeden önce, bir kadın şemsiyenin kenarını sıcak bir düzleştiriciyle her yerinden düzeltir. Sonra başka bir kadın şemsiyeyi güçlü bir ışık olan bir pencereye tutar ve içindeki delikleri arar. Eğer mükemmel bulunursa, kapak çubuğun etrafına düzgünce yerleştirilir,
bağlantı çubuğun etrafına sarılır ve sabitlenir ve bitmiş şemsiye bir alıcı için
pazara gönderilir.

Çubuk monte edildikten sonra, sizce bir şemsiye yapmak ne kadar sürer?

Pekala, canlarım--sadece on beş dakika sürer!

Yani, yağmurlu bir günde okula götürdüğünüz şemsiye gibi günlük hayatta kullanılan basit bir şeyin yapımında çok sayıda insan
işe alınır; ve dünyayı şemsiyelerle beslemek için binlerce ve binlerce erkek ve kadın meşgul olur ve bu şekilde ekmek, ayakkabı, ateş ve evdeki sevgili küçük insanlara elbise almak için para kazanırlar,
ve onlar da bir gün kendileri şemsiye üreticisi olabilirler.

[İllüstrasyon: ŞEMSİYEYİ TAMAMLAMAK]

PAUL VE TARAK ÜRETİCİLERİ.

Küçük Paul Perkins--amcası ona Usta Paul derdi--mutlu hissetmiyordu. Amcasının evinde misafir olması gerçeği olmasa mutsuzluğunu tatsız bir şekilde sergileyebilirdi; ama o iyi yetişmiş bir şehir çocuğuydu ve bundan biraz gurur duyuyordu, bu yüzden sabırsızlığı cep taraklarının dişlerini kırarak pencerenin yanında oturup yağmura bakarak dışarıya
çıkıyordu.

Hoşnutsuzluğuna neden olan şey yağmurdu. Sadece bir gün önce babası New York'tan Boston'a iş için giderken, Paul'ü amcasının evinde, "Hub"dan biraz uzakta, dönüşünü beklemesi için bırakmıştı. Çocuğun ilk ziyareti olduğu için, Bay Sanford ertesi gün için ormanda bir gezi, balık tutma, piknik ve aslında sıradan bir haftalık boş zamanı karşılamaya yetecek kadar çok dolu bir program ayarlamıştı. Tekrar tekrar tartışılmış, her özellik için saatler belirlenmiş ve Paul gece boyunca programı yarı uyanık rüyalarında tekrar yaşamıştı.

[İllüstrasyon: USTAM PAUL HİÇ MUTLU HİSSETMEDİ.]

Ve şimdi hareketli sabah geldiğinde, çiseleyen, tatsız bir fırtına getirdi, öyle ki Bay Sanford yeğeniyle karşılaştığında, mahvolan programın yerini neyle dolduracaklarını bilmediğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Ve küçük yeğenim o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, üstelik güzel taraklarını da mahvetti," dedi amca.

"Neyden yapıldığını görmeye çalışıyordum," diye kekeledi Paul, bir avuç dişi ceketinin cebine
sokarak. "Tarakların nasıl
yapıldığını anlamıyorum. Sen yapabilir misin amca?"

"Hiç yapmadım," diye cevapladı Bay Sanford, "ama çok sayıda yapıldığını gördüm.
Yarım milden daha uzakta olmayan bir tarak dükkanı var ve büyük boynuzları, kaba ve çirkin olmalarına rağmen, nasıl her türlü zarif tarak ve bibloya dönüştürdüklerini görmek oldukça merak uyandırıcı."

"Ne tür boynuzlar, amca?"

"Ülkenin her yerinden boynuzlar, Paul. Sadece bu dükkan yılda yaklaşık bir milyon boynuz kullanıyor ve bunlar Kanada'dan, Batı'dan, Teksas'tan, Güney Amerika'dan ve Boston ve diğer Doğu şehirlerindeki sığır çiftliklerinden
arabalarla geliyor. "

"Sıradan sığırların boynuzlarını mı kastediyorsun?"

"Evet, Paul; her tür boynuz kullanılır, ancak bazıları diğerlerinden çok daha sert ve
daha iyidir. Doğu, Orta ve Batı eyaletlerinde yetiştirilen sığırlar en iyi boynuzları sağlar ve ilginç bir fark vardır ki
altı ineğin boynuzları tek bir öküzün boynuzlarından daha değerli değildir. Massachusetts'te her yıl milyonlarca boynuz tarağı yapılır; belki de ülkenin geri kalanından daha fazla. İsterseniz kahvaltıdan sonra aşağı inip tarak yapımcılarına bir göz atalım."

Paul bu fikirden memnundu, ancak günü ilk başta önerdiği gibi geçirmeyi çok daha fazla isterdi.
Taraklarını kırdığı için hiç de üzgün değildi ve hatta bıçağıyla sırtını kesecek kadar ileri gitti,
bu arada pürüzsüz, düz, yarı saydam tarakların
pürüzlü, yuvarlak, opak bir boynuzdan nasıl üretildiğini merak ediyordu.

Bir süre sonra, yolcusu olmayan bir posta arabası tıkırdayarak geldi ve
Bay Sanford yeğenini gemiye aldı. Yavaş görünen bir yarış yolunun her iki tarafında bulunan, su gücünü sağlayan, işlerin farklı bölümlerini birbirine bağlayan kapalı geçitlerin önünde, alçak, dağınık bir bina yığınının önünde durdular.

"Şu anda, tam bu tepeciğin üzerinde," dedi amcası, "büyük bir boynuz yığını göreceksiniz, arabalar."

[İllüstrasyon: KADINIM TUVALETİ.]

Tepenin etrafında dolaştılar ve orada ayrım gözetmeksizin bir araya atılmış devasa bir boynuz yığını vardı.

"Gerçekten düşündüğümüz kadar çok değiller," dedi Bay Sanford, Paul şaşkınlığını dile getirirken. "Bu, bu dükkanın stokunun sadece küçük bir kısmı. Size çok daha fazlasını göstereceğim."

Ana fabrikanın arkasındaki yarı müstakil bina grubuna doğru yol gösterdi ve Paul orada büyük boynuz kutuları gördü, farklı boyutlar ve çeşitler dikkatlice
ayrılmıştı, toplam sayı o kadar büyüktü ki açık bahçedeki devasa yığın, karşılaştırıldığında küçük görünmeye başladı.

Kutulardan birinde bir çocuk bir el arabasına yük bindiriyordu ve yükünü geçitlerden birinden geçen tahta bir ray boyunca ittiğinde Bay Sanford
ve yeğeni onu takip etti. Geçit başka bir binaya açıldığında, el arabası ters çevrildi ve yükü birkaç ayak aşağıdaki bir hazneye bırakıldı.

Bu odada sadece tek bir adam çalışıyordu ve işinin tuhaf karakteri Paul'ün dikkatini hemen çekti. Önündeki küçük bir çerçevede, çok vahşi görünümlü dairesel bir testere asılıydı ve yüksek bir hızla çalışıyordu. Operatör büyük boynuzlardan birini ucundan yakaladı, gözlerinin önünde havada döndürdü, iki eliyle yakaladı ve testereye uyguladı. Keskin dişler keskin bir tıslamayla boynuzun gövdesinden katı ucu ayırdı ve başka bir hareketle tabandaki ince, kusurlu kısımları kesti. Sonuncusu çerçevenin dibindeki bir çöp yığınına düştü, uç diğerleriyle birlikte bir kutuya döküldü; boynuz büyükse iki veya daha fazla bölüme ayrıldı, bir tarafında uzunlamasına bir yarık açıldı ve bölümler bir kutuya atıldı.

[Resim: THE NEW CIRCLE COMB]

"Bu adam," dedi Bay Sanford, "görevlerinin tehlikeli ve tatsız doğası nedeniyle büyük bir ücret ve birçok ayrıcalık alıyor. Yaklaşık kırk yıldır bu testerede çalışıyor ve bu süre zarfında, kayıtlarına göre, her iş günü için yaklaşık yirmi beş milyon boynuz veya iki binden fazla boynuz işledi. Her iki elinde de neredeyse hiç parmak veya baş parmak yok - birçoğu tamamen gitti; ancak bunların çoğu çıraklığı sırasında kayboldu. En ufak bir dikkatsizlik bile bir parmağın kaybıyla ödüllendirildi, çünkü testere, kereste kesmede olduğu gibi, korumalarla korunamaz."

Paul, becerikli adamı yakından ilgiyle izliyordu, ellerinin acımasız testere dişlerine ne kadar yakın geçtiğini ve geri geçtiğini görmek için ürperiyordu, boynuzların parçalarının kendi kutularına sürekli bir şekilde
vurduğu. Paul oradan ayrılmadan önce bir kalem alıp bir tahminde bulundu. "Neden amca," dedi, "bu kadar çok boynuz kesmek için, günde on saat boyunca her dakika üçten fazla boynuz kesiyor olmalı. Bunları bu kadar hızlı bir şekilde
işleyebileceğini
düşünmezdim."

Sonra, birbiri ardına gelen boynuzların ne kadar hızlı bittiğini görünce, küçük saatini çıkardı ve sert yaşlı kerestecinin her on saniyede bir boynuzu mükemmel bir
şekilde bitirdiğini gördü.

"Bu işi öğrenmek ister misin?" diye sordu yaşlı adam.
Ellerini kaldırdı, parmak uçları ve başparmakları açıktı; ama Paul sadece
güldü ve amcasını takip etti.

Bir çocuğun testereden bir el arabası dolusu boynuzu tekerlekle getirdiğini izlediler ve bunların içinden bir su akıntısının aktığı, iyice yıkanana kadar
orada kaldıkları devasa dönen silindirlere yerleştirildiğini gördüler. Bunlardan çıkarıldıktan sonra, binanın bir tarafına dizilmiş, sıcak suyla
doldurulmuş kazanlara daldırıldılar.

"Burada ısıtılıyorlar," dedi Bay Sanford, "soğuk suyun çıkaramadığı yapışan maddelerden arındırılmak ve kısmen yumuşatılarak bir sonraki işlem için hazır hale getirilmek üzere."

[Resim: ANTİK Mİ, MODERN Mİ?]

Sıcak sudan boynuzlar odanın diğer tarafında kaynar yağla doldurulmuş bir dizi benzer kazana dönüştürüldü. Paul, işçilerin boynuzları bu kazanlardan çıkardıklarında görünümlerinin
çok değiştiğini, çok daha az opak ve oldukça plastik olduğunu,
testerenin yaptığı uzunlamasına kesimde kolayca açıldığını fark etti. Boynuzlar
yağdan çıkarıldığında, açılarak düzleştirildi ve
sıkıca vidalanmış güçlü demir kelepçelerin arasına yerleştirildi ve düzenli bir şekilde uzun masalara yerleştirildi.

"Şimdi nasıl yapıldığını anlamaya başlıyorum," dedi Paul, ancak
her ne kadar etrafta duyacak işçi olmadığında amcasına
soracağı soruları düşünse de.

"Yağ boynuzu yumuşatır," dedi Bay Sanford, "ve bu
sert basınca yerleştirilerek ve sabitlenene kadar kalmasına izin verilerek, tüm
yapı o kadar çok değişir ki bir daha asla yuvarlanmaz. Bazı taraklar, fark edeceğiniz gibi, doğal boynuz gibi beyazımsı, opak bir renge sahipken,
diğerleri pürüzsüz bir görünüme sahiptir, kehribar rengindedir ve neredeyse
saydamdır. İlki soğuk ütüler arasında preslenir ve soğuk
suya yerleştirilirken, diğerleri sıcak preslenir ve birkaç
dakikada 'pişirilir'. Bu boynuz plakaları renklendirilebilir; ve sadece üzerine biraz renk serpilmiş boynuz olan çok sayıda 'kaplumbağa kabuğu' tarak ve diğer ürünler satılmaktadır.

"Boynuzların katı uçları ve tarak yapımında kesilen tüm değerli parçalar, boynuz takılar, zincirler, puro tutucular, bıçak sapları, düğmeler ve çeşitli türlerde oyuncaklar haline getirilir. Bu biblolar genelde az veya çok renklidir ve sanırım pek çok şık güzel, daha yüksek sesli isimler altında tuhaf boynuz parçalarına ödenen para miktarını bilse şaşırırdı. Ama boynuz her halükarda sert ve kullanışlıdır ve bu, hayatımızda karşılaştığımız birçok hilekâr için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

Daha önce geçtikleri her şeyin aksine, bir sonraki oda temizdi ve iğrenç bir kokusu yoktu. Burada, preslerden gelen boynuz levhaları önce hassas dairesel testerelerle, yapılacak tarak türü için tam olarak aynı boyutta boşluklara kesilirdi, ardından bir planyadan geçirilirdi ve bu da onlara uygun kalınlığı verirdi.

"Boşluklar" derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Paul, amcası terimi kullanırken.

"Tam anlamını bulmak için sözlüğe bakabilirsin," diye cevap verdi. "Ama bu makinede pratikte ne olduğunu göreceksin."

[İllüstrasyon: "İSPANYA'NIN UZAK BİR KÖŞESİNDE."]

Odanın başka bir yerine geçtiler; ve burada Paul, "boşlukları", sıcak bir fırının üzerinde duran kesme makinesine yerleştirilmiş halde gördü, Isıdan yumuşadıktan sonra, yavaşça hareket ettirildiler, bu arada bir çift
ince keski yukarı aşağı dans ederek, her vuruşta boşluğun ortasından
geçti. Tamamen geçtiğinde, bir asistan delikli boşluğu aldı ve dikkatlice ayırarak dişleri birbirine geçmiş iki tarak gösterdi. Ayrıldıktan sonra tekrar bir araya getirilerek basınç altında sertleştirildiler, son işlemler
zımpara kağıdıyla kaplı tekerleklerde dişlerin pahlanması, sırtların yuvarlatılması, dişlerin yuvarlatılması ve sivriltilmesinden oluşuyordu; bundan sonra cilalama,
kağıtlama ve kutulara koyma geldi.

"Sanırım ülkenin her yerine gidiyorlar," dedi Paul nakliye odasına bakarken.

"Çok daha uzağa," diye cevap verdi. "Ne kadar uzağa gittiklerini asla bilemeyiz;
çünkü tarakların imalathaneden gönderildiği toptan satıcılar, tarakları dünyanın her köşesine gönderir. Her küçük satıcı tarak satmak zorundadır ve işin doğası gereği
kullanıcıya ulaşmadan önce sıklıkla çok sayıda elden geçerler,
bu yüzden son fiyat, üreticilerin onlar için aldığının çok katıdır. Sanırım
çoğu zaman, binlerce mil yol kat edip işlenmesi için gönderilen boynuzlar,
başka bir biçimde, uzun yolculukları sayesinde değerleri kat kat artarak geldikleri bölgelere geri döner. Ya da bir boynuz, Güney Amerika'nın daha ücra köşelerinden gelip burada Massachusetts'te işlenebilir ve sonra bir noktadan diğerine gönderilerek
ta ki Afrika, İspanya veya Sibirya'nın ücra bir köşesine, bir takas
malzemesi olarak ulaşabilir. Ve hatta aynı boynuzun farklı parçaları aynı anda bir New York züppesinin yüzünü süslerken, bir Rus'un
karışık saçlarını çözebilir. Tchuktch."

Paul kızların kutuları dolduran ve etiketleri yapıştıran
hünerli parmaklarını izlerken, amcası ofisle iletişim kurmak için bir kapıdan içeri girdi ve kısa süre sonra üç zarif
cep tarakla geri döndü.

"Bunlardan biri," dedi, "Buenos Ayres'in _pampalarından_ gelen bir boynuzu temsil ediyor; bu, orijinalinde, Teksas'ın uçsuz bucaksız ovalarına
fırlatıldı; ve işte Kanada'nın sıcak, kısa yazları ve
uzun, sert kışları tarafından sertleştirilmiş bir diğeri. Bunları bu kasvetli yağmurlu
günün anısına yanınızda götürün."

Paul, önceden beklediği zevkleri tekrar düşündüğünde hafifçe iç çekmekten kendini alamadı; ama yine de cesurca cevap verdi, "Teşekkür ederim;
yağmuru boş ver, sevgili amca. New York'lu tüm çocuklar evden uzaklaştıklarında
ormana giderler; ama birçoğu
tarakların nasıl yapıldığını duymamıştır ve sanırım dörtte biri bile
neden yapıldığını bilmez. Eve döndüğümde onlara bir iki şey anlatabilirim."

GAZ FABRİKASINDA.

Philip ve Kitty kütüphanedeki dinlenme odasında kıvrılmış,
Aldrich'in "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"ni okuyorlardı.
Oldukları köşede hava hızla kararıyordu, çünkü güneş bir süre önce batmıştı, ama
hepsi Tom Bailey'nin tiyatrosuna dalmışlardı ve
etraflarındaki gölgelerin ne kadar yoğun olduğunu fark etmemişlerdi. Papa birazdan içeri girdi.

"Aman, küçük çocuklar, burada okuyarak gözlerinizi bozacaksınız; sizin için
gazı yaksam iyi olur," ve şöminenin üzerindeki kutudan bir kibrit çıkardı.

"Aman, lütfen," diye bağırdı Philip, ayağa fırlayıp ocağa doğru koşarken.
Böylece kibriti aldı ve onunla birlikte bir sandalyeye tırmandı. Sıç-tı! ve
yeni yakılmış jet, köşedeki Japon vazosundan açık ateşin önündeki halının desenine kadar odadaki her şeyi aydınlatan görkemli bir parıltı verdi.
Fakat Philip biraz söndürdüğünde, daha da sessizleşti ve sonunda sabit, saygın bir aleve dönüştü.
Philip her zaman gazı yakmak için yalvarırdı. Yaşadığı küçük kasabaya uzun zaman önce getirilmemişti ve çocuklar, eve getirilmesinin çok hoş bir şey olduğunu düşünüyorlardı ve babaları sadece gaz lambası olan kız ve erkek çocuklarına gizlice acıyorlardı.

"Gazı neden gaz lambasını söndürdüğün gibi söndürmüyorsun?" diye sordu
Kitty, şu anda Kötü Çocuk'u koltukta bırakıp, cam gölgeliğin altındaki parlak küçük hilali izliyordu. "Çünkü," diye açıkladı babam, "borudaki küçük vidayı çevirerek kapatmadığın sürece, gaz odaya sürekli olarak akmaya devam edecek ve yakılarak atılmazsa, havayla karışacak ve solunması zehirli hale gelecektir. Birkaç gece önce buradaki otelde bir adam, daha iyisini bilmediği için gazı üfledi ve sorunu fark edip penceresini açmadan önce neredeyse boğuluyordu."

"Peki gaz ilk etapta nereden geliyor?" diye sordu Kitty.

"Neden, tabii ki gaz fabrikasından," dedi Philip çok üstün bir tavırla, çünkü ikisinden bir yaş büyüktü. "Miller's Hill'in yanındaki tuğla bina - bilmiyor musun - Teyze Hester'a giderken geçtiğimiz."

"Bunu senin kadar iyi biliyorum, Philip Lawrence," dedi Kitty biraz onurla. "Benim bilmek istediğim şey bunun neyden yapıldığıydı. Neyden yapılmış,
baba?"

"Kömürden," dedi baba. "Kömürü fırınlara koyup içindeki gaz kömürün diğer kısımlarından ayrılıp
kendiliğinden çıkana kadar ısıtıyorlar. Sonra arıtılıyor ve kullanıma hazır hale geliyor."

"Kömürden mi? Ne kadar komik! Keşke her şeyini görebilseydim," dedi Philip,
daha da ilgilenmiş gibi görünerek.

"Ben de öyle," diye ekledi Kitty.

"Neden yapılamayacağını anlamıyorum," dedi baba. "Gerçekten görmek istiyorsan ve birkaç kötü kokuya aldırış etmezsen, yarın sabah Bay Carter'a sorarım, o zaman seni gezdirip her şeyi açıklayabilir."

Ertesi gün Bay Carter'a bu konu sorulduğunda, "Ah, istediğin
gün gel. Öğleden sonra üç civarı iyi olur, çünkü
o zamanlar hep retortları yeni dolduruyoruz." dedi. Bu çocuklara çok hoş ve etkileyici geldi ve ertesi öğleden sonra saat üçte
babalarıyla birlikte yola çıktılar. Yaklaştıklarında gaz odası kesinlikle çok kötü kokuyordu ve zarif Kitty büyük bir iğrenmeyle
kokladı. Philip
belki de içeri girmemesi gerektiğini söyledi; kızların
bu tür yerlere girdiğine inanmıyordu. Ve bunun üzerine Kitty
cesaretle
bunun hiç umurunda olmadığını söyledi ve sertçe yüzünü düzeltti.

[İllüstrasyon: BİR KARŞILIK.]

Bay Carter onları kapıda karşıladı. "Tam zamanında retortların
açıldığını gördünüz," dedi ve doğrudan büyük ve çok karanlık bir odaya götürdü, odanın bir tarafında birkaç küçük demir kapıyla birlikte bir tür devasa demir dolap vardı. Üsttekiler sıkıca kapatılmıştı, ancak alttakilerden bazıları aralıktı ve içeride çok parlak bir ateş görülebiliyordu. Etraftaki her şey kirli ve kasvetliydi ve küçük demir kapılardan gelen bu ateş parıltıları, mekanı garip ve hayalet gibi gösteriyordu.
Her bir üst kapıdan tavana yakın çok büyük bir yatay boruya veya silindire kadar uzanan uzun demir borular. Bu silindir odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve en uç noktasında duvardan geçen başka bir demir boruya katılıyordu.

"Aşağıdakiler fırın kapıları," dedi Bay Carter çocuklara. "İçlerinde yandığını gördüğünüz şey kok. Kok, gazı ve katranı çıkardıktan sonra kömürden geriye kalan şeydir. Üst kapılar, her beş saatte bir gaz elde etmek istediğimiz kömürle doldurduğumuz retortlara veya fırınlara açılır. Her retort yaklaşık iki yüz pound tutar ve bu miktardan bin fit küp gaz elde ederiz."

"Sadece sıradan kömür mü?" diye sordu Kitty, "insanların sobalarda yaktığı gibi mi?"

"Tam olarak değil. Daha yumuşak bir türdür ve yakıt için kullanılan türlerden daha fazla hidrojen adı verilen bir madde içerir. Birkaç farklı çeşidi kullanılır: 'kiraz', 'kannel', 'splint' vb.
ve bunlar İngiltere ve İskoçya'nın farklı bölgelerindeki madenlerden gelir,
başlıca. Glasgow, Coventry ve Newcastle bize çok şey gönderiyor."

Philip sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi başladı. "İnsanlar
gereksiz bir şey yaptığınızda ve 'Newcastle'a kömür
taşıdığınızı' söylediklerinde bunu mu kastediyorlar?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, böyle bir girişim saçma olurdu. Şuradaki uzun demir çubuklu adama dikkat edin! Retortlardan birini açacak,
eski kömürü çıkaracak--sadece artık kok--ve yenisini koyacak."

Kirli, deri önlüklü bir işçi retort kapılarından birini gevşetti ve
küçük bir meşale tuttu. Hemen büyük bir alev tabakası patladı ve
sonra kayboldu.

Kapıyı tamamen açtı ve
kemerli bir tepesi olan uzun, dar bir fırın vardı, içinde kocaman bir kızıl-sıcak kömür yatağı vardı.

"Mısır patlatmak için ne muhteşem bir yer!" diye haykırdı Kitty.

Baba güldü. "Sıcak bir iş bulacaksın," dedi, "eğer mısır patlatma makinenizin sapı çok uzunsa." Ve Kitty de ateşli fırına yaklaşırken öyle düşündü.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Carter, "bu kızıl-sıcak kömürler ısıyla
çok değişti. Tüm gazlarını ve katranlarını bıraktılar ve artık kendileri kömür değil, _kok_ oldular. Bu kok kömürünü kürekle dışarı atıyoruz ve aşağıdaki fırınlarda yakıt olarak kullanıyoruz
ve bir sonraki partiyi ısıtmaya yardımcı oluyoruz. Sonra yeni kömür
retortlara konuyor ve bunlar demir plakalarla kapatılıyor,
yerde hazır duran gibi."

"Kenarları çamurlu," diye gözlemledi Kitty.

"Evet, o kil hamuru hava geçirmez hale getirmek için. Isı kili çok hızlı bir şekilde sertleştiriyor, böylece kenarlardaki tüm küçük çatlaklar sıvanıyor. Kömür fırınlara veya retortlara kapatıldığında, ısı, size az önce söylediğim gibi, onu yapıldığı farklı maddelere bölüyor; yani gördüğünüz koka, katran adı verilen siyah, yapışkan bir sıvıya, aydınlatıcı gaza ve az çok amonyaka, kükürte ve
arındırılması gereken diğer şeylere. Neredeyse tüm bu şeyler
bir amaç için saklanıyor ve kullanılıyor, ancak bunlar burada bizim için hiçbir işe yaramıyor olabilir. Eğer ihtiyacımızdan fazla kok kömürümüz varsa yakıt olarak satılıyor.
Kömür katranı çatı yapımında ve kaldırım yapımında kullanılıyor veya bazen (yapışkan, kötü kokulu, siyah şeye baktığınızda bunun mümkün olduğunu düşünmezsiniz ama) en güzel boyaların üretiminde kullanılıyor, mesela Bayan Kitty'nin pembe kurdelesini renklendiren
şeyler gibi. Amonyak ilaçta ve
her türlü bilimsel preparatta, kumaş ağartmada ve basma ve patiska baskısında kullanılıyor."

"Kömürün malzemeleri size retortlarda anlattığım gibi
ayrıldığında, katranın çoğu geride kalıyor ve çekiliyor; ancak bir kısmı
borulara
gidiyor. O büyük, yatay silindir her zaman neredeyse yarı yarıya dolu oluyor. Çok hafif olan gaz, biliyorsunuz, retrotlardan çıkan üst borulardan yükselir ve silindirin altındaki katrandan yukarı doğru
kabarır. Sonra silindirin en uzak ucundan geçer ve yoğuşma borularına girer."

Bir kapıyı açtı ve bir sonraki odaya geçtiler. Burada, az önce çıktıkları odanın duvarından geçen büyük boru, birleştirilmiş ve birbirlerine doğru ileri geri katlanmış, kerpiç ev tarzında bir dizi küçük boru kümesine yol açıyordu.

"Gaz bu borulardan geçtiğinde," dedi Bay Carter, "oldukça iyi soğuyor, çünkü borular etraflarındaki hava akımlarına maruz kalan çok miktarda yüzey sayesinde soğuk tutuluyor. Ve gaz soğutulduğunda, kirlilikler de soğutulur, böylece birçoğu sıvı bir form alır ve dışarı çekilebilir."

Girdikleri bir sonraki odanın her iki tarafında bir sıra büyük, kare sandık vardı, içeri girerken.

"Bunlar arıtıcılar," diye açıkladı Bay Carter tekrar. "İçlerinde çok sayıda yelpaze benzeri raf bulunan, her yöne doğru çıkıntı yapan ve kireçten yapılmış bir macunla kalın bir şekilde kaplanmış kutulardır."

"Yeni mutfağı sıvarken duvar ustalarının kullandığı kireç gibi mi?" diye sordu Philip.

"Aynı şey. Kutular hava geçirmez şekilde yapılır ve gaz ilk kutuya alt köşelerden birinden girer. Daha sonra bağlantı borusundan bir sonraki kutuya geçmeden önce, kireçle kaplanmış bu plakaların arasından dolanmak zorundadır. Bu kireç kükürdü ve gazda istemediğimiz diğer şeyleri alır ve böylece tüm kutulardan geçtiğinde oldukça saf ve kullanıma hazır hale gelir."

Sonra parti gazın ölçüldüğü odaya geçti. İçerisinde tuhaf bir mobilya parçası olan küçük bir ofisti; çok büyük bir davul şeklinde saate benzeyen, birkaç farklı kadranı veya yüzü olan bir şeydi. Bay Carter, bunun metre veya ölçü aleti olduğunu ve kadranlara bakarak her gün tam olarak ne kadar gaz üretildiğinin söylenebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: GAZ FABRİKASINDAKİ KITTY.]

"Gaz arıtıcılardan geçer geçmez," dedi, "buraya bir demir boruyla gelir ve kullanılmadan önce içinden geçip kendi hesabını verir. Ve şimdi sanırım
kendi miktarını nasıl bildirdiğini bilmek istersiniz, değil mi?"

[İllüstrasyon: METRE.]

Philip ve Kitty ikisi de bilmek istediklerinden emindi, bu yüzden bir kağıt parçasına metrenin küçük bir planını çizdi ve sonra açıklamaya devam etti:

"Bu, metreyi ortasından kesebilseydiniz nasıl görüneceğini gösteriyor. Büyük davul şeklindeki kutu A.A. içi boştur ve suyla
yarısından biraz daha fazla doldurulmuştur. İçinde daha küçük içi boş bir davul B.B. vardır. Yatay eksen C üzerinde sağdan sola kolayca dönebilecek şekilde düzenlenmiştir. Bu eksen, gazın arıtıcılardan gelip metrenin çeşitli odalarına sırayla, vana adı verilen küçük açıklıklardan girdiği içi boş bir borudur. Bölmeler P. P. P. P. tamburu
B.B. diyelim ki dört bölmeye ayırır, 1, 2, 3, 4, hepsi aynı boyuttadır ve belirli miktarda hava veya gaz tutabilir.
1 bölmesi şimdi gazla, 3 suyla ve 2 ve 4 kısmen gazla
kısmen suyla doludur. C borusundaki vanalar, gazın
sonradan bölme 2'ye
dolacağı şekilde düzenlenmiştir. Bunu öyle bir kuvvetle yapar ki
onu tamamen doldurur, onu sudan tamamen kaldırıp
1'in daha önce işgal ettiği yere
yerleştirir. Sonra 1, 4'ün işgal ettiği yere doğru sürülürken, doldurulduğu gaz başka bir borudan geçer
ve yakında göreceğiniz büyük rezervuara doğru gider, yeri suyla
dolmuştur. Aynı zamanda 4, 3'ün olduğu yere,
3 ise 2'nin olduğu yere doğru sürülür. Su her zaman aynı seviyede kalır ve
sadece odaların dönmesini ve dolmasını bekler.

"Sonra, 2'nin yerinde olan 3, giriş borusundan gaz yükünü alır, sırayla merkezi konuma kaldırılır ve diğer tüm odaları bir adım daha öteye gönderir. Ve tambur bir kez tamamen döndüğünde, böylece odalar ilk baştakiyle aynı yerlerde durur, her odanın bir kez gazla doldurulup sonra boşaltılmış olması gerektiğini bilirsiniz. O zaman her odanın iki buçuk kübik fit gaz alacağını bilirsek, tamburun her seferinde tamamen döndüğünde dört kez iki buçuk fit veya toplamda on fit aldığından ve gönderdiğinden emin oluruz. Şimdi C eksenini bir tekerlek işi treniyle, bir saate benzer bir şeyle birleştiriyoruz ve bu tekerlek işi öndeki kadranlardaki göstergeleri hareket ettiriyor, böylece gaz odalara girip çıkarken tamburu eksende döndürdüğünde, kadran göstergelerini de döndürüyor.

"Sağ taraftaki kadran yüze kadar işaretler. İşaretçisi bir kez tamamen dolaşırken, bir sonraki kadrandaki (bin'e kadar işaret eden) işaretçi kısa bir mesafe hareket ediyor ve o yüzün kaydını koruyor; ve sonra ilk işaretçi tekrar başlıyor. İki işaretçi, bir saatin dakika ve saat kolları gibi birlikte hareket ediyor. Sonra bir sonraki kadran on bin'e kadar işaretliyor ve sırayla bir saat kolu gibi, binler kadranına bir dakika kolu gibi hareket ediyor ve böyle devam ediyor. Görüyorsunuz ki her kadranın kendi değeri var, 'binler', 'yüzbinler' veya ne olursa olsun, açıkça altında basılı. Ve şimdi, kadranları okumak istediğimizde, soldan başlıyoruz, her durumda bir işaretçinin _geçtiği_ son sayıyı alıyoruz ve tıpkı 'Eaton Aritmetiği'ndeki herhangi bir sayıyla yapmayı öğrendiğiniz gibi sağa doğru okuyoruz. Ancak, hatırlanması gereken bir şey daha var; Okuduğunuz sayı sadece şu kadar kübik feet gaz değil, şu kadar yüz kübik feet anlamına gelir."

Philip ve Kitty hemen ofis sayacındaki kadranları okumaya koyuldular ve artık o kadar da gizemli olmadıklarını gördüler.

"Ama insanların ne kadar kullandığını nasıl biliyorsun?" diye sordu Philip. "Bunun gibi bir
sayaç var, sadece daha küçük, evin bodrumunda ve bir adam
geçen gün gelip baktı, evde ne kadar gaz yakıldığını görmek için, ne yapacağını sorduğumda, dedi."

"Evdeki sayaç da bununla aynı şekilde çalışıyor," dedi Bay Carter, "ve kadran plakaları da aynı şekilde okunuyor. Ama küçük sayacınızın kaydettiği gaz sadece ana besleme borusundan alıp oturma odalarınızı ve yatak odalarınızı aydınlattığınız gazdır.

"Ana hattan eve bir gaz akışı girdiğinde, kullanılmadan önce ilk önce sayaçtan geçmesi gerekir; ve her küçük sayaç, ana hattan brülörlere geçenlerin hesabını, ofisteki büyük sayaç gibi, arıtıcılardan rezervuara geçenlerin hesabını tutar. Ancak ikisi arasında şu fark vardır: gaz, retortalarda üretmeye devam ettiğimiz sürece ofis sayacından geçmeye devam eder, ancak evdeki sayacınızdan ancak brülörlerden çekmeye devam ettiğiniz sürece geçer. Dolayısıyla, sayaçta belirli bir süre içinde 5450 feet geçtiğini tespit edersek, faturamızı babanıza o miktar için göndeririz, çünkü bunun evde yakılmış olması gerektiğini biliriz.

"Ancak büyük ihtimalle sayaçta 5450 hakkında doğrudan bir şey yazmıyordur. Belki de 11025 yazıyordur. 'Bu nasıl olabilir?' diye düşünürdünüz. 'Biz o kadar
yakmadık' ve siz de -bu çeyrekte- yakmadınız. Ama
son çeyreğin sonunda sayaç incelendikten sonra, göstergeler
kadranların başına geri dönüp yeniden başlamadı;
bulundukları yerden devam ettiler, böylece 11025, son kez ödediğiniz
miktar ve bu kez ödemek istediğiniz
miktar, bir araya getirilmiş oldu. Şimdi yaptığımız şey bu. Defterlerimize dönüp
son kez ne kadar ücretlendirildiğinize bakarız ve bu kaydı mevcut kayıttan çıkardığımız zaman, son ödeme zamanından bu yana kullandığınız
miktar kalır.

"O zaman başka bir durum varsayalım. Sayacınız sadece 100.000'e kadar kaydediyor.
Son çeyreğin sonunda 97850'yi işaretliyordu; şimdi sadece 3175 kaydediyor.
Bunu nasıl açıklarsınız, usta Philip?"

Philip bir an şaşkın baktı ve sonra şöyle dedi,

"Sanırım yüz bini bitirmiş ve tekrar
başlamış olmalı."

"Kesinlikle. Ve bu çeyrek için miktarı bulmak için yüz binin kalanını (2150) ve 3175'i toplar ve 5325'i, yani gerçek rekoru elde edersin. Ama sanırım şimdilik yeterince aritmetik
öğrendin, bu yüzden şimdi dışarı çıkıp gazometreyi veya gaz deposunu göreceğiz."

Sonra hepsi dışarı çıktı, baba, Bay Carter, Philip ve Kitty, dar bir avludan geçtiler. Kitty, "büyük bir devin müzik kutusu gibi" diye düşündü, kenarları evdeki araba evininki kadar yüksek, ancak hiçbir yerinde
açıklığı olmayan, kocaman, yuvarlak bir kutu veya varil vardı. Dört sağlam direk, "bant kutusu"nun kendisinden bile daha uzun, etrafına eşit mesafelerde yerleştirilmişti ve uçları gazometrenin üstünden geçen sağlam kirişlerle birleştirilmişti. Çocuklar ona yaklaştıkça, bunun sıkıca perçinlenmiş büyük demir levhalardan yapıldığını ve sandıkları gibi yerde değil, dairesel bir su tankının ortasında durduğunu gördüler. Bay. "Gaz yapıldıktan, arıtıldıktan ve ölçüldükten sonra," dedi. Carter,
"bu gazometreye yeraltı borularıyla getiriliyor ve buradan
diğer borularla evlere çekiliyor. Bu demir kabuğun ağırlığı
gazın üzerine binerek gazı
dilediğimiz her yere götürmek için yeterli basınç veya kuvvet sağlıyor."

[İllüstrasyon: GAZOMETRE.]

"Ama neden o demir şeyi
yere koymak yerine
suya koyuyorsunuz?" diye sordu Kitty.

"Hava geçirmez hale getirmek ve serbestçe yukarı aşağı hareket etme şansı vermek için. Elbette demir kabuk boş olsaydı kendi ağırlığı onu doğrudan su tankının dibine batırır ve orada tutardı. Ancak gaz, bildiğiniz gibi, sıradan havadan çok daha hafiftir ve her zaman daha yükseğe çıkmak için çok güçlü bir çaba gösterir ve onu çevreleyen her şeyi
da beraberinde taşır. Bunu geçen 4 Temmuz'da havaya uçan balonda gördünüz. Şimdi, fabrikadan gelen gaz alttan rezervuara döküldükçe, demir kutuyu suda biraz yukarı kaldıracak kadar güçlüdür. Elbette bu biraz daha fazla yer sağlar. Sonra bu alanı kaplamak için daha fazla gaz geldikçe, gazometre yavaşça yükselmeye devam eder. Üzerinde gerilmiş gördüğünüz kirişler vasıtasıyla suyun üzerine çıkmamasını ve gazın dışarı sızmasını
sağlarız. İhtiyaç olursa onu güvenli bir
pozisyonda tutmaya hazırlar.

"Öte yandan, kasabadaki insanlar Gazı yakmak için çekersek,
gazometre elbette yavaş yavaş aşağı doğru batma eğiliminde olacaktır. Bu yüzden, o yöndeki her türlü olası ihtiyaca
uygun olacak kadar derin su depoları yaptık. Çok soğuk havalarda, içine sıcak buhar akımı geçirerek suyun donmasını önlüyoruz. Eğer donarsa,
gazometre yerde de olabilir, çünkü yukarı aşağı hareket edemez veya gazın kenarlardan sızmasını engelleyemez.
Ancak, bu önlemlerle, tamamen güvenilir olduğunu biliyoruz."

"Bir sabah erken saatlerde, tepede kıyıdan dolaşırken gördüm," dedi Philip, "ve şu ankinden yarıdan fazla yüksek değildi."

"Gece boyunca çok fazla su çekilmişti ve yerini almak için daha fazla su üretmemiştik."

"Hiç çok fazla yanıyor mu?"

"Hayır, hiçbir tehlikesi yok. Yeterince para kazanıyoruz,
beklediğimizden daha fazla bir marj bırakacak kadar."

Çocuklar biraz daha etrafa baktılar ve sonra, Bay Carter'a veda edip
çok teşekkür ederek, babalarıyla birlikte, gevrek,
sert karda yürüyerek eve döndüler.

Gelecek hafta Philip'in okulda yazması gereken bir kompozisyonu vardı. Dersi için "Gaz" aldı ve şunları yazdı:

"Yaktığınız gaz yumuşak kömürden yapılır. Fırınlara koyarlar
ve artık kömür olmayana kadar pişirirler. Fırınlar o kadar sıcaktır ki
yakınlarına gidemezsiniz ama erkekler sırıklarla ve büyük deri önlüklerle yaparlar. Kömürü küreklemek istemem.
Balon isterim. Her gün iki veya üç ton kullanırlar.
Kok, katran ve borulardan yukarı çıkan gazı yapar.
Gazı temizlerler ve büyük bir kutu suyla ölçerler ve önlerindeki saat kadranlarına bakarak ne kadar olduğunu söylerler. Sonra demirden yapılmış büyük yuvarlak bir kutuya
gider ve sonra onu yakarız. ama ben onun kokusunu
sevmiyorum. Söndürmemelisiniz, çünkü söndürürseniz boğulursunuz. Benzin hakkında hatırladığım tek şey bu.

"PHILIP RAYMOND LAWRENCE."

GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA YARIŞI.

Dakikada bir milden biraz fazla hızla gittiğimiz bir yat olsaydı, "hesabımızı alırdık",
"kütüğü çekerdik" ya da denizcilikle ilgili bir şeyler yapardık ve kaptan şüphesiz liman mahallemizde şu kadar düğüm olan Petrol Şehri'nden ayrıldığımızı bildirirdi.

Ama bu bir yat, bir yelkenli, bir Conestoga vagonu, yıldırım
ekspresi ya da katamaran değildi, sıcak yaz ortasının en çılgın görünümlü fırtına bulutlarından biriyle başa baş gidiyorduk.

Hayır. Tahmin edebiliyor musunuz? Evet, bir _balon_du. Ve her şey böyle oldu:

Dördüncü Temmuz o yıl beşinciye denk geldi (ilk olarak zamanı haftalara bölme planını
bulanlar tarafından yapılan garip bir dikkatsizlik nedeniyle, Dördüncü Temmuz ara sıra Pazar günü vuracak.)

[İllüstrasyon: "BUFFALO"YU ŞİŞİRMEK]

En azından Cleveland'da öyle oldu; ve bir gün geç kalmış olsalar da, Clevelandlılar büyük zaman geçirmeye karar verdiler. Bu yüzden, seçkin bir havacı olan Prof. Samuel A. King'i çağırdılar. Balonculara, biliyorsunuz, neredeyse her zaman "Profesör" denir - bunun neden böyle olduğunu _iddia_ etmiyorum. Ve Prof. King, büyük balonu "Buffalo"yu
getirerek birkaç gün önce Cleveland'a gelmişti.

5'inin sabahının erken saatlerinde, iplerle bağlanmış, file ve kum torbalarıyla karıştırılmış ve dev bir hayvan için yapılmış ters bir hasır şapkaya benzeyen büyük bir sepetle desteklenmiş çaresiz canavarın yanındaydı. File, Cleveland'a hiç gitmişseniz hatırlayacağınız güzel meydanın ortasındaki Nicholson kaldırımına dikkatlice serildi. Torbalar bir vagon dolusu kumdan doldurulmuş ve kenarlarına kancalarla tutturulmuştu. Böylece bir daire şeklinde duruyorlardı. Sonra, büyük torbaya aerostat deniyordu, açıldı ve bunun üzerine eşit şekilde yayıldı. Boynuna yağlanmış bir muslin tüp bağlandı ve diğer ucu, bazı işçilerin bu amaçla kazdığı bir delikte bulunan bir gaz borusuna bağlandı. Sonra gaz açıldı. Torba yükselmeye başladı, ilk başta bir araya toplanmış çok sayıda genç balina gibi görünüyordu. Adamlar, Profesör'ün yönlendirmesiyle, torbayı aşağıda tutmak için ağı çekmeye başladılar.
Kum torbaları yaklaştırıldı ve borunun her iki tarafına yerleştirildi.
Çanta şimdi yuvarlak ve dolgun bir şekilde büyümeye başladı.
İzleyici grupları da, tüm meydan onlarla canlanana kadar büyümeye devam etti.
Yardımcılar, torbaları ağın daha düşük ipliklerine değiştirerek, şişen kürenin etrafında yürümeye devam ettiler; ve böylece saat ikide balon dolana kadar devam etti - yani, balon bulutlara ulaştığında genişlemeye izin verildi.

Her birkaç dakikada bir esinti canavarı bir o yana bir bu yana savuruyordu ve
kopmak için sürtünüyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra, sepet halkaya bağlandı ve bunun içine büyük bir kum torbası yığını yığıldı ve çok sayıda
ip, bir çapa, bir aneroid, termometre, pusula ve diğer aksesuarlar
donanma donanımına veya sepetin dışına bağlandı.

Orada ne kadar görkemli duruyordu, geniş kubbe ağaçların üzerinde yükseliyordu,
kehribar renkli kenarları süslemelerle parlıyordu ve biçimli küresi
beyaz ağ tarafından tasmayla tutuluyordu--ama Tanrım! İşte dört sayfadan fazla kullanıldı,
ve daha başlamadık.

Tam saat dörtte Profesörün neşeli sesi meydanın her yerinden duyuldu,
"Hepiniz binin!" diye şarkı söyledi. Ve sekiz arkadaşı,
her taraftan dalgalanan yoğun kalabalığın arasından geçebildikleri anda cevap verdiler.

Şimdi bizi yere bağlayan tek kalan ip, bir yirmi hevesli adam tarafından kavranmıştı.

Emir geldi, "Bırakın!" Sepet birkaç ayak yukarı kaldırıldı ve sonra
yavaşça geri yerleştirildi. Bu kalabalığı güldürdü.

"İki torbayı atın!" diye bağırdı Profesör.

Sonra--sonra ne kadar görkemli bir şekilde yükseldik! Toplar nasıl da kükredi ve bandolar yüzleri küçük hasır arabamıza dönük yüz binlerce kişinin haykırışlarına seslerini eklediler!

Yazar kum adamdı ve emirleri yerine getirerek, bir evin tepesinde oturan küçük bir genç hanım grubunun ortasına hızla gri bir akıntı halinde düşen başka bir çantanın içeriğini çıkardı.

Eğer _bu kitap_ o aileye ulaşırsa, o genç hanımlardan boyunlarının arkasına kum döktüğümüz için özür dileme fırsatı şimdi değerlendirilmiş olur.

Eh, görkemli bir şekilde yelken açtık, şehri çok geride bıraktık - tam ayrılırken, beyaz önlüklü bir esmer kalabalığın arasından bize güzel şeylerden oluşan bir sepet getirdi. Bu keskin
yukarı hava bize ne kadar iştah
verdi, kesinlikle! Her şeyi ve herkesi yedik, içtik ve kadeh kaldırdık.

Çok geçmeden çocuklardan biri şöyle dedi (hepimiz gazeteciydik ve birbirimizden "çocuklar" olarak bahsediyorduk):

"Bir dakika dinleyin!"

Ve hepimiz nefesimizi tuttuk. Ne büyük bir sessizlik! Bir mil aşağıdaki ağaçların arasında esen
rüzgarın hafif iç çekişi, köpeklerin havlaması veya heyecanlı köylülerin bastırılmış
bağırışları, duyabildiğimiz tek şeydi -- ama dinleyin!

Küçük bir kasabaya yaklaşıyorduk. Meydanda, toplanan alacakaranlıkta, bir kalabalığı seçebiliyorduk ve şimdi, köy bandosunun çaldığı, "Bir
balonda, çocuklar!" şarkısının tanıdık notaları, mesafeyle
arınmış bir şekilde yanımıza geldi.

Köyün üzerinden geçtik ve Profesör vana kordonunu nazikçe çekti, bu yüzden oraya doğru düştük ve karşılık olarak tezahürat ettik.

"Şimdi onlara bir şarkı söyleyelim," dedi Profesör.

[İllüstrasyon: YÜREKLİ BİR KÖPEK.]

Böylece başladı ve biz de koroya katıldık:

"Ah! Yaşlı Sam Simons'dı,
Ve genç Sam Simons,
Yaşlı Sam Simons'ın oğlu:
Şimdi genç Sam Simons,
yaşlı Sam Simons,
Çünkü yaşlı Sam Simons gitti."

Keşke editör bana o öğleden sonra olan onlarca komik şeyi anlatmam için yer verseydi; ama sonuçta, gerçek
maceralar ertesi gün yaşandı. Bu yüzden sadece Cleveland'a geri dönen, gazetelere mesajlarımızı taşıyan, sadece kısa notlar taşıyan, saldığımız güzel posta güvercinlerinden kısaca bahsedebilirim - ince bacaklarına sarılmış, ve ertesi sabah gazetelerde çıkan. Bunlardan birini önümdeki defterde buldum, çünkü
birkaç hafta sonra bana geri döndü. Şöyle yazıyor:

"_Az önce sepetimizden akşam yemeğimizi yedik, kahvaltıyla ilgili herhangi bir korkumuz olmadan. Bulutların üstünde akşam yemeğine ben yüksek yaşam derim. Sizi hala görebiliyoruz ama siz Erie Gölü kıyısındaki dumanlı bir lekeden başka bir şey değilsiniz. Profesör kampa girmemizi ve
yarın yola devam etmemizi söylüyor. İyi geceler._"

Ayrıca, yere oldukça yakın olduğumuzda yerde sürüklenen çekme ipimizin peşinden koşan ve sırtındaki anızların üzerinden çekmemize rağmen dişleriyle tutunan ve bir çitin üzerinden atlayana kadar asla bırakmayan o cesur köpeği unutmak da asla iyi olmazdı.

Her türlü kampta bulundum - askeri kamplar, av kampları ve kamp
toplantıları, ama daha önce hiç _balon kampı_ gibi bir şey hayal etmemiştim!
Birkaç çiftçinin yardımıyla büyük sepeti taşlarla doldurduk ve
sonra bir çadır kurup güvenli bir mesafede ateş yaktık. Üç yönde ağaçlara ipler çekildi, rüzgar çok olursa balonun "oynaması" için gevşekçe yerleştirildi ve sonra hepimiz battaniyelerimize uzanıp uyumaya çalıştık.

Şafağın ilk belirtilerinde kalktık ve orada, durgun havada bir görüntü gibi duruyordu. Gün doğumunda misafirperver bir çiftçi bizi kahvaltıya davet etti ve güzel değil miydi? O kahveyi asla unutamam.

Saat sekizde oldukça fazla sayıda kırsal kesim insanı tarlaya ulaşmıştı. Takımlar çitler boyunca bağlanmıştı. Şimdi Profesör, o gün uzun bir yolculuk yapmak istediğini, bol miktarda balast taşıması gerektiğini ve bu nedenle yanında sadece iki kişiye izin verebileceğini duyurdu. Kesinti yapmamız konusunda anlaşmıştık ve bu iyi niyetle yapılmıştı.

[İllüstrasyon: BALON KAMPIMIZ.]

Seçim bir fotoğrafçıya ve yazara düştü.

Arkadaşlarımızı geride bıraktığımız için gerçekten üzgündük ama bunun için
bir çare yoktu. Bu yüzden sepetteki yerlerimizi aldık, vedalaştık ve
gittik.

Şimdi yukarı çıktık! _yukarı!_ YUKARI! Aşağıdaki her şeyi loş ve uzak gösteren
ince bir bulutun içinden geçerek. _Kasım ayının yazı geçirdiği_ bölgedeydik. Vay canına! Ne kadar da soğuktu.
Paralarımıza ve
battaniyelerimize iyice sarıldık ve dişlerimiz takırdadı. Sonra
ellerimizi ve yüzümüzü ovuşturduk. Neden! Ne kadar tuhaf görünüyorlardı ve hissediyorlardı.

"Ha! ha! Profesörün yüzüne bak. Neden! _Hiçbir kırışıklık
kalmadı_!" dedi fotoğrafçı.

Ve öyle de oldu. Aneroid bize yerden üç milden fazla uzakta olduğumuzu ve atmosferin basıncının o kadar azaldığını söyledi ki vücudun iç kuvvetleri dışarı doğru bastırdı ve cildi dolgun ve pürüzsüz hale getirdi.

Dünkü partiden biri kasabalara bırakmak için uzun kırmızı kağıt mendil kuyrukları olan büyük zarflar sağlamıştı ve biz de mesajlar yazdık ve bunları bunlardan bazılarının içine koyduk, bir ucuna kum koyduk ve
fırlattık. Onların hızlı uçuşlarında oraya buraya
yeryüzüne doğru fırladıklarını izledik. Şans eseri bulan kişiden içerikleri en yakın telgraf ofisine göndermesi istendi, ancak hiçbirisinden haber alamadık, bir tanesi hariç.

Öğle vakti haritalarımızı aşağıdaki akarsularla karşılaştırarak Pensilvanya'ya geçtiğimizi gördük; ve çok geçmeden derenin üzerine kurulmuş Petrol Şehri'ni gördük, tüm tepeleri kulelerle kaplıydı ve petrol
tankları.

Petrol Şehri'nden bahsetmişken, aklıma oldukça komik bir olay geldi: Birkaç yıldır orada yaşayan ve aynı zamanda gazeteci olan genç bir adamla yazışıyordum. Onun ve benim adım aynıydı. Herhangi bir şans beni evine
yaklaştırırsa durup onu görmeye sadakatle söz vermiştim. Zarflardan birini aldım ve bir _pişmanlık_ yazdım,
şehrin üzerine bıraktım. Yolda aldım ve ona
verdim, ama o her zaman sözümü mantıksız bir şekilde bozduğum konusunda ısrar etti.

Petrol Şehri'nin geride bırakıldığı oranda hızımızın çok hızlı olduğunu biliyorduk, ancak bize her şey durgun gibi görünüyordu, çünkü rüzgarla aynı hızda gidiyorduk.

Profesör, rüzgar devam ederse ve hava bulutlanmazsa gece yarısına kadar New England'a
varabileceğimizi söyledi; ama ne yazık ki! Son bir saattir, mavi eterin hiçliğinden bir ruh gibi
doğan, sürekli büyüyen ve
göklerin her yerinden gelip
yutulan diğer bulutları çeken küçük, tüylü, belirsiz bir sis parçasını izliyorduk. İnci grisi, dönen bir duvar
yükseldi ve gölgesini dünyanın yarısına yaydı.

Kum attık ve üstüne çıktık. Sonra tekrar bize doğru yükseldi.
Sanki ellerimizi onun dalgalanan derinliklerine uzatabilirmişiz gibi görünüyordu.
Koltuklar, sepetler, çadır--ayırabildiğimiz her şey devrildi ve Profesör'ün arkadaşlarından birine kötü niyetli ve ölümcül bir şekilde
bakmadığından emin değilim.

Bir fırtınayla yarıştığımız gerçeği üzerimize çullandı.

Güneşte kalmak hayati önem taşıyordu, çünkü
aşağıdaki gölgeler atımızın üzerine
soğuk büyülerini yerleştirebildikleri anda, gaz
soğuyup
yoğunlaşacak ve biz düşecektik! düşecektik! hızla yere. Sonunda
geldi ve bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorduk. Aşağıda, gök gürültüsünün
kara fırtına kütlelerinin derinliklerine doğru yankılandığını duyabiliyorduk ve her an şimşekler garip sahneyi, çok az ölümlünün tanık olduğu bir ihtişamla aydınlatıyordu. Kısa bir an için, büyük bir inci mağarasının ortasındaki Muhammed'in tabutu gibi asılı kaldık.
O göksel ihtişamın o anlık görüntüsünü hiç unutabilir miyim? Tek bir güneş ışığı huzmesi
duvarlarını deldi ve sonra son umut ışığı gibi söndü. Sonra
aşağıya doğru koştuk! İlk dakikada dünyaya bir mil daha yaklaştık!
Hava yoğunlaştıkça daha kademeli olarak düştük. Uzun çekme ipimiz dışarıdaydı,
yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı. Şimdi kurşuni bulutlarla
sıkıca sarılmıştık. Yağmur torbadan aşağı dereler halinde aktı ve
başlarımıza doğru
damladı.

"Bak, ah bak!" diye bağırdı Profesör.

Artık fırtınanın altındaydık ve yoğun tavanı boyunca geniş alanını görebiliyorduk. Dağların üstündeydik. Hiçbir kasaba veya ev bile keşfedilemiyordu, sadece yoğun ormanlar vardı, fırtına kış denizindeki bir geminin donanımı arasında
uğulduyordu.

Çok hızlı bir şekilde sürükleme ipimiz ağaç tepelerine değdi ve sallanan
çamların arasında kaymaya başladı.

"Can kurtarma iplerine tutunun!" diye bağırdı Profesör, elinde bıçakla. Bir anda sepet korkunç bir şekilde dalgalandı; bir çam
dalları kümesi başımızın etrafından geçti, ardından güçlü bir sarsıntı geldi. Profesör
ankraj bobinini bağlayan ipi kesmişti. Ankraj düşmüş ve
dalların arasına sıkışmıştı. Güvendeydik! Hayır! henüz değil.

[İllüstrasyon: PROFESÖRÜN İKİLEMİ.]

Ağaç tepelerini aşabilmemiz için ip kısaltılmalıydı. Üçü de
ipi çekti. Sonra büyük
aerostat yaralı bir leviathan gibi
dallanırken diğer bağlamalar yapıldı. Yerden seksen fit uzaktaydık. İkimiz sürükleme ipinden aşağı inmeyi uygun bulduk, ancak
zavallı Profesör, uzun ve ağır, ağacı denemeyi tercih etti. Bu ıslak ve kaygandı, ayrıca kırık dalların çıkıntılı noktalarıyla doluydu. Yerden yaklaşık yirmi fit uzakta Profesörün kıyafetleri
sıkıştı. Büyük bir ikilem içindeydi.

Bol kahkaha arasında onu kurtarmayı başardık ve yere ulaştığında haykırdı: "Şey, şimdiye kadar yaşadığım tüm zorluklar arasında,
bu en kötüsü!"

Ama yardım buraya bile geldi. Eğimin çok aşağısında bir haykırış duyduk, emin olabilirsiniz ki
bu hemen cevaplandı. Sonra, bir süre sonra çalılar ayrıldı
ve parıldayan baltalar taşıyan yirmi kadar ormancı yardımımıza koştu.
Hepsi de bizim gibi tamamen ıslanmıştı.

"Sizin için ne yapabiliriz?" diye sordular.

"Bu çamlardan yarım düzine kesin. Balonu kurtarmak istiyorum,"
diye cevapladı baloncu.

O zaman talaşların uçuştuğunu görmeliydiniz! Ağaçlar birbiri ardına
aşağı indi ve sonunda atımızın bağlandığı ağaç. Gaz
kısa süre sonra dalların açtığı büyük deliklerden dışarı sızdı ve cesur teknemiz
güçten yoksun kaldı. Düşmüş ağaçlardan birinin üzerinde durarak, önünüzde gördüğünüz
çizimi yaptım.

Soruşturma sonucunda Potter ilçesine, Pensilvanya'ya indiğimizi öğrendik; ve saatlerimize danıştığımızda, yaklaşık iki saatte
yüz yirmi beş mil yol kat ettiğimizi gördük.

Bir oduncu kulübesinde rahat ettik,

[İllüstrasyon: "BUFALO'NUN ENKAZI"]

ve birkaç gün içinde ormandan çıkıp arkadaşlarımıza telgraf çekebildik.

Heyecan geçtikten sonra kendimizi maceralarımızı dinleyen yaşlı bir çiftçi gibi hissettiğimizi inkar edemeyiz. O şöyle dedi:

"Belki bazıları uçan bir Beelzebub'da seyahat etmeyi tercih ediyordur, ama ben
ayaklarımı yere bastığımda koyabileceğim iyi bir yola sahip bir at arabasıyla gitmeye razıyım."

Şimdi, "Sanırım o yarış senin için yeterliydi!" diyeceksin. Ama yanılıyorsun; çünkü o zamandan beri birkaç seyahatim oldu; ve şimdi "Eh! Sen sandığımdan daha büyük bir _baloncu_sun." diye karşılık verme hakkın var.

Belki de haklısın.

AUGUST'UN "DENEYİ."

August oldukça sorunlu bir çocuktu. Cömert ve neşeliydi, oyun arkadaşları ona birinci sınıf iyi bir adam diyorlardı, ancak daha büyükler onun meraklı, meraklı ve her zaman "etrafı dağıtan" biri olduğundan şikayet ediyorlardı.

Ama işte annemin fikri:

"August meşgul olmak için doğmuş. Aynı zamanda yaratıcı. Bilgi edinmek için sorular soruyor ve nasıl yapıldığını görmek için
şeyleri elle tutuyor."

"Şimdi neyle uğraşıyor, annem?" diye sordu Tom. "Eski, çok eski bir kitap buldu, _f ss_ dolu ve hepsi sarı; bir fıçıya iki tava yerleştirdi ve bir nafta lambası satın aldı ve hepimizi tavan arasından dışarı kilitledi."

"Ve az önce üstü kapalı bir sepetle geldi, anne," dedi Katie, "çok dikkatli bir şekilde taşıyordu. Koridorda ip atlıyordum ve bana
sarsılmamamı söyledi. Ne yaptığını sanıyorsun, anne?"

"Söyleyene kadar bekleyelim," dedi anne gülümseyerek.

"Sadece 'deneylerinden' bazılarını deniyor," dedi beş yaşındaki bilge küçük Robbie.

Çocuklar dışarı çıktıktan sonra anne işine koyuldu ve pencerenin yanına oturdu, dışarıdaki üç kişiyi izledi ve en büyük oğlu August'u bekledi, August onu sırdaşına almaya geldi.

"Anne, bir deney deniyorum."

"Ve bu yeni bir şey mi, August?" cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Ama _tür_ yeni, anne. Reaumur'u hiç duydun mu?"

"Yapay kuluçka yoluyla kümes hayvanı yumurtadan çıkarma sanatı üzerine olan o ilginç eski kitabı kim yazdı? Evet, August."

"O zaman gelip bakacak mısın, anne, _benim_ ne yapmaya başladığımı?"

İkişer adım atarak tavan arasına doğru ilerledi. Kapıya ulaştıklarında, August cebinden bir anahtar çıkardı, kilidini açtı ve annesini içeri
götürdü.

Zeminin ortasında, sıkıca örtülü bir un fıçısı duruyordu. August
kapağını çıkardı ve bir parça halıyı kaldırdı. Annesi içeri baktı.

Fıçının içinde, üç demir takozun üzerinde duran büyük, derin bir tava asılıydı. Bu tava kısmen sıcak suyla doluydu ve suyun üzerinde yüzen başka bir tava vardı - sığ bir tava - içinde bir inç derinliğinde bir kum tabakası vardı. Bunun üzerine bir parça keten bez serildi ve bezin içinde
otuz altı büyük Brahma yumurtası sıkıca paketlenmişti. Ortada düzgün bir
termometre duruyordu.

[İllüstrasyon: KULUÇKA MAKİNESİ.]

"Düzenlemelerinizi çok düzgün bir şekilde yapmışsınız, August," dedi annem. "Elbette
tam olarak anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, annem, bu sığ tava ısısını altındaki
sudan alıyor. Bunu sıcak olarak koyuyorum ve bu lambayla tam kıvamında tutuyorum."

Bunu söyledikten sonra, namlunun önünde diz çöktü ve pirinç bir topuz ve menteşelerle donatılmış şık, küçük bir
kapıyı açtı.

Eğilip içeri baktığında, annesi ters duran uzun bir saksının üzerinde, küçük, sabit bir
alev
yayan bir nafta güvenlik lambası gördü.

"Bu, sıcaklığı yaklaşık olarak eşit tutar;" dedi August, "ama kuluçka makinem çok
soğursa kullanmak için bundan daha büyük başka bir lambam var."

"Ne zaman koydun?" diye sordu anne.

"Bu sabah."

"Bugün Mart ayının biri: sonra bir kaza olmazsa ve yumurtalar
iyiyse, yirmi birinde çatlamalarını mı bekliyorsun?"

"Evet, anne ve yumurtalar da iyi çünkü büyükanneme _çok_ taze istediğimi söyledim ve onları benim için sakladı."

"Büyükanne senin deney?"

"Ah! Hayır, anne. Senden başka kimse bilmiyor; ve bunun nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar sırrı saklamanı istiyorum."

"Pekala!" dedi anne; "ama kapıyı kilitlersen, bir şey olursa diye
anahtarını bana bıraksan iyi olur. Okuldayken ara sıra kuluçka makinene bakarım."

August annesine minnettar bir bakış attı; onun sempatisinden çok cesaretlendi.

"Yumurtaları ne kadar sıcak tutuyorsun?" diye sordu annesi, halıyı ve örtüyü dikkatlice yerine koyarken.

"Reaumur 32 derecede, yani yaklaşık 103 1-2 Fahrenheit olduğunu söylüyor.[A]"

"Yumurtalar her zaman o sıcaklıkta tutulmalı mı?"

"Hayır, sadece ilk hafta boyunca. İkinci hafta biraz daha az ve üçüncü hafta daha da az."

"Öğle yemeği zili çalıyor canım; aşağı inmeliyiz yoksa çocuklar buraya
toplanacak. Umarım oğlum, başarılı olursun."

"Başaramazsam tekrar deneyeceğim," dedi August. Sonra, termometre ve lambanın iyi durumda olduğundan emin olmak için son bir kez
baktı, odayı kilitledi ve
aşağı indiler.

Gündüz ve akşam tavan arasına birkaç kez gitti ve her seferinde
her şeyin iyi ve istikrarlı bir şekilde çalıştığını gördü. Yatmadan önce
lambayı yeniden doldurdu, böylece nafta stoku tükenmesin;
sonra uyudu ve bütün gece yumurta ve tavuk rüyası gördü.

Sabah kalktı ve başka kimse kıpırdamadan önce kuluçka makinesinin başındaydı. Termometre yumurtaların biraz soğuk olduğunu gösteriyordu, bu yüzden
lambanın fitilini açtı. Kiliseye gitmeden önce
yumurtaları çevirdi. Bunu günde iki kez yaptı, onları sarsmamaya dikkat etti.
Kuluçka makinesi bütün gün ve bütün gece iyi çalıştı.

Ertesi gün Pazartesiydi ve yapması gereken okul görevleri vardı.
Her şeyi düzgün bir şekilde bıraktı, tavan arası anahtarını annesine götürdü ve
kendine güvenerek
okula gitti.

Ah! Annem saat onda yukarı çıktığında, odanın ötesini
göremedi. Her şey isten kararmıştı. Naftalin lambası
şiddetli bir şekilde tütüyordu.

İlk iş pencereyi açmak ve lambayı söndürmekti. Sonra
annem yumurtalara baktı. Ah, yine! İnce siyah isle kaplıydılar. Birini alıp silmeye çalıştı ama sadece
silip atamadığı bir leke
yaratmayı başardı. O zaman yumurtaların
bozulduğunu anladı.

Tüm bunların ortasında August okuldan erken
çıkmış olarak geldi. Zavallı August! Gözyaşlarını zor tutuyordu.

"Eh, August," dedi annesi çok pratik bir şekilde, "Bence bir nafta
lambası tam da aradığım şey değil. Çok tütüyorlar ve çok
yanıcılar."

"Evet," dedi August neşeli olmaya çalışarak. "İlkinde başarısız olurum! Tekrar
deneyeceğim. Büyükannem bana biraz daha yumurta verecek. Sadece üç
gün kaybettim."

"Ve _ben_ bu öğleden sonra şehre gideceğim," dedi annesi, "ve daha
güvenilir bir lamba bulup bulamayacağıma bakacağım."

O öğleden sonra okul yoktu, bu yüzden August odayı temizledi ve
annesinin sempatisi ve ilgisiyle büyük ölçüde cesaretlenen
kuluçka makinesine taze yumurtalar koydu.

Diğer çocuklar tavan arasında neler olup bittiğini merak ediyorlardı; ancak hiçbir bilgi edinemediler.

Akşama doğru Bayan Grant kasabadan döndü ve küçük oğlu için gazyağı yakacak büyük bir teneke lamba getirdi. Lambayı yaktı ve fitili tam doğru yüksekliğe ayarladı. Sonra ikinci yumurta setini ısıtmak için
varilin içine yerleştirildi.

Günler geçtikçe August ve annesi onları izleyip baktılar. Her şey
iyice ilerledi.

Sonraki pazartesi günü yumurtalar, bir haftadır kuluçka makinesinde olduklarından, test edilebilecek kadar ilerlemişlerdi. Güneydeki bir pencerede ağır yeşil bir Holland perdesi asılıydı. Annesi August'un bu delikte bir yumurtadan biraz daha küçük bir delik açmasına izin verdi ve kendisi de ona yardım etmek için orada kaldı.

Her şey hazır olduğunda, August'a yumurtaları tek tek verdi. Tek tek
onları açıklığa tuttu. İlki oldukça şeffaf görünüyordu. Boşuna
August dönüp durdu--üstte yüzen yumurta sarısından başka görülecek hiçbir şey yoktu.
İç çekerek onu bir kenara koydu ve bir başkasını aldı.

"Ah, anne, bak!" diye heyecanla bağırdı.

Bayan Grant büyük bir ilgiyle inceledi. Sadece küçük bir civcivin karanlık şeklini, özellikle de kocaman gözü olan başını açıkça görmekle kalmıyordu, aynı zamanda parlak kan damarları da açıkça tanımlanmıştı, gövdeden her yöne doğru dallanıyordu. Bir başka ve bir başka yumurta buna benziyordu. August çok heyecanlanmıştı.

"Yeterince canlılar!" dedi. "Bak anne, bu hareket ediyor ve
bu!"

Sonra karanlık ve titrek bir tane geldi. "Şaşkın," diye telaffuz etti August.
Bundan sonra bir kaç tane daha öncekiler kadar umut verici göründü.

Sonunda hepsi test edildi. Sonuçtan yeterince memnundular. Üçü
açıktı--bu kabukların içinde tavuk olmadığı anlamına geliyordu; biri
sersemlemişti; ve otuz ikisinde canlı civcivler vardı.

August bu keşif karşısında öyle çılgına dönmüştü ki elleri titremeye başladı ve
ne yazık ki yumurtalardan ikisini düşürüp kırdı. Bu da onu
sadece otuz tanesinin yumurtadan çıkma olasılığına bıraktı; ama bunların hepsi çok ümit vericiydi.

"Şimdi başaracağımızdan eminim, anne," diye haykırdı August neşeyle.

"Öyle görünüyor, kesinlikle," dedi anne.

Ama zavallı August'un parlak umutlarına yazık! Ve beklenen
tavuklara yazık! August fazla mı kendine güvendi ve dikkatsizleşti, yoksa
bu _olacak_ öngörülemeyen kazalardan biri miydi, asla
bilinmeyecek; ama şu kesindir ki, August ertesi sabah her zamankinden daha geç
kuluçka makinesine bakmaya gittiğinde termometrenin
110'a çıktığını ve bir ara o sıcaklıkta kalmış olması gerektiğini gördü, çünkü
çaresizlik içinde açtığı yumurtaların içinde zavallı küçük ölü bir civciv vardı.

Bir çocuk on dört yaşında bile olsa, bazen büyük bir hayal kırıklığı
üzerine ağlamaktan kendini alamaz.

Zavallı August hüzünlü bir nefesle lambasını söndürdü ve gözyaşlarının bir kısmı
alay edercesine tıslayan sıcak bacaya düştü.

Sonra kendini odasına kilitledi, kendini yatağa attı,
kahvaltısını reddetti ve kederine teslim oldu.

Tom, Katie ve Robbie hepsi ona ulaşmaya çalıştılar, ama boşuna. Katie
sevgi dolu sözlerle ikna etti. Robbie mırıldandı, "Zavallı Gussie!" dedi Tom, "Önem
değil, ihtiyar, eğer 'deneyin başarısız olduysa. Gel ve top oyna."

August'un cevabı pek de nazik değildi.

"Deneyim başarısız olmadı ve sen bunun hakkında sadece bunu biliyorsun, Tom!"

Ama "başarısız" kelimesi onu uyandırmış, cesaretini geri kazandırmış gibiydi; çünkü
hemen kapıyı açıp dışarı çıktığında, kendi kendine sessizce,
"Daha fazla yumurta almak için büyükanneme gideceğim--ben bunu yapacağım!" dedi.

Büyükanne, bu kadar çok yumurtayla ne yaptığını merak ediyordu; ama
hiç soru sormadı. August'a ve onun 'deneylerine' büyük saygısı vardı.

Sadece, "Bu yüz sekiz yumurta ediyor, evlat. Şimdi, bunların hepsini
koymuş olsaydım ve hepsi yumurtadan çıkmış olsaydı, ne kadar çok küçük
tavuğum olurdu!"

"Ah!" diye düşündü August. "Eğer!--" Ve derin bir iç çekti.

Bu arada, annesi kuluçka makinesine bakmak için çatı katına çıkmıştı,
ne olduğunu bilmeden.
Lambanın söndüğünü, kırık yumurtalar ve küçük ölü civcivlerle dolu bir leğenin
ve
kuluçka makinesinin kendisinin terk edilmiş ve boş olduğunu görünce şaşkınlığı büyüktü.

"Neden, August!" diye bağırdı, kapıda taze yumurtalarla dolu bir sepetle onu karşıladığında. "Ne oldu, sevgili çocuğum?"

"Sadece ikinci başarısızlık;" diye cevapladı, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak,
yine de gözyaşları hala yüksekteydi. "Geceleri çok sıcaktı,
anne."

"Yine de cesaretin kırılmadı mı?" dedi anne.

August gülümseyerek sepetini uzattı.

Böylece kuluçka makinesi bir kez daha kurulmuş oldu.

"Bu sefer daha fazla çaba sarf etmeliyiz," dedi anne.

"Evet," diye cevapladı August, "Bunlara hiçbir şey olmasına izin vermemeye çalışacağım."

Bu sefer işler daha düzgün ilerledi. Sıcaklık yaklaşık olarak doğru tutuldu, yumurtalar başarılı bir şekilde ve kaza olmadan test edildi.

Bir hafta, iki hafta, iki buçuk hafta ve sonra yine bir şeyler oldu, yeterince ciddi olmaya yakın şeyler. Cumartesi
öğleden sonraydı. August diğer çocuklarla birlikte bir sirke gidiyordu. Yumurtaları dikkatlice
çevirmiş ve üzerlerine hafifçe ılık su serpmişti. Çocukları sırrına
kabul etmişti ve hepsi odada onu
bekliyorlardı.

"Bu yumurtalar biraz soğuk," dedi August, birini yanağına koyarak.
"Onları tam kıvamında bırakmalıyım, sanırım lambayı doldurup biraz açacağım. Tommy, lambayı çıkarır mısın?"

Tommy dizlerinin üzerine çöktü ve yere koyduğu lambayı çıkardı. Sonra, hala diz çökmüş bir şekilde, sertçe üfledi, doğrudan bacaya doğru.

"PUFF! BANG! _Çat!_" diye bir şey duyuldu, August, Katie ve Robbie'nin
şiddetle irkilmesine neden oldu, zavallı Tommy ise ellerini gözlerine götürerek
inleyerek yerde yuvarlandı.

"Anne, oh! anne!" diye bağırdı Katie, "lamba patladı!"

"Ve Tommy öldü!" diye haykırdı Robbie.

Anne merdivenlerden yukarı fırladı ve Tommy'nin yanına gitti.

"Oh! gözleri!" diye bağırdı. "Çabuk, August, su!"

"Ah! zavallı Tommy!" diye hıçkırdı küçük Robbie. "Onu sızlanırken, sızlanırken görün!"

August koşarak suyla geldi, diz çöktü ve leğeni tuttu
Katie ise bir sünger ve yumuşak keten almak için uçtu.

Kan yıkandığında ve yanan gözleri
taze, soğuk suyla yıkandığında, Tommy incinmekten çok korktuğunu keşfetti; ve annesi ve diğerleri en kötü
yarasının, gözlerinin arasındaki hafif bir kesiğin, mahkeme alçısıyla iyileştirilebileceğini öğrenince çok rahatladılar.

Ancak, daha fazla zarar verilmemiş olması büyük bir mucizeydi; çünkü
çocuk bacadan aşağı doğru çok güçlü bir şekilde üflediğinde, fitil lambadan
fırladı ve baca parçalara ayrıldı; parçalardan biri yüzüne
çarparak kesiyi oluşturdu, sıcak hava ve duman ise gözlerinin
şiddetli bir şekilde
yakmasına neden oldu. August lambayı uygun zamanda
doldurmayı ihmal etmişti ve yağ neredeyse tükenmişti. Patlamaya neden olan şey, borudan aşağı aniden havanın
zorlanmasıydı.

"Bunun bir güvenlik lambası olduğunu söylediğini sanıyordum!" dedi Katie öfkeyle.

"Bizimkilerin yarısı kadar bile iyi değil," diye beyan etti Robbie. "Herhangi bir lambada tam aleve doğrudan üflemek asla güvenli değildir," dedi anne. "Fitil her zaman önce kısılmalı ve alev
yavaşça üflenmelidir."

"Üçüncü kaza;" dedi August pişmanlıkla. "Anne, bana daha fazla
güvenmek istiyor musun?"

Annesi gülümsedi. "Mucitlerin olağan deneyimi, oğlum."

Pazar sessizce geçti. Pazartesi okul görevleriyle çoktan bitmişti.
Salı sabahı--"Bugün üç hafta!" dedi August ve yarı korkuyla
kuluçka makinesini açtı.

"_Cik! Cik! Cik!_"

Çocuk heyecandan titredi ve yüzüne bir sevinç
doluştu. Kulaklarına inanamadı. "Bir, iki, üç," diye aceleyle
saymaya başladı, "dört, beş, altı." Saymaya devam etti, yirmiye kadar yumurta çatladı veya kırıldı. Bir tavuk kabuğunun yarısına kadar çıkmıştı ve oldukça bağımsız olan bir tanesi kalan yumurtaların üzerine
çalışmaya başlamıştı.

August nefesini tuttu ve kuluçka makinesini açık tutmaya cesaret edebildiği sürece onlara baktı.
Sonra kapağı yavaşça kapatıp merdivenlerden aşağı koştu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı annesinin odasının kapısına. "Yumurtadan
çıkıyorlar, anne! Yumurtadan
çıkıyorlar!"

"Gerçekten mi?" diye sordu anne, yeterince memnun bir şekilde ve hemen ardından çocukların da olduğu merdivenlerden yukarı çıktı. August'un neşeli
ağlamasıyla uykularından uyanmışlardı.
Büyük bir heyecanla
fıçı etrafında toplandılar.

"Ah! Ne kadar kurnaz, tüylü bir şey!" diye bağırdı küçük Katie, en yaşlı civcivi gördüğünde.

"Peki, diğerinin nesi var?" diye sordu Tommy.

"Kabuktan yeni çıktı ve henüz kurumadı," diye açıkladı August. "Kuruduğu anda diğerleri gibi tüylü olacak."

"Onların '_peep! peep!_' dediğini duyun" diye bağırdı küçük Robbie, namlunun kenarını iki eliyle kavrayarak ve gözlerini kenardan bakabilecek kadar yükseğe çıkarmak için kısa bacaklarını olabildiğince uzatarak.

"Ne kadar çok çatlak var!" dedi Tommy. "Ah! August, işte her tarafı çatlamış bir tane."

"Evet," dedi August, "o civciv yakında çıkacak." Daha konuşurken kabuk açıldı ve üçüncü parlak gözlü tavuk dışarı çıktı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

Çocuklar onları daha uzun süre büyük bir ilgiyle izleyebilirdi, ancak
anne kuluçka makinesinin çok soğuyacağından korkuyordu ve August'a
üstünü örtmesini söyledi.

"Bunu nasıl yapıyorlar, anne?" diye sordu Katie.

[İllüstrasyon: TAVUK NASIL PAKETLENİYOR.]

"Küçük civciv kabuğunun içinde çok güzel paketlenmiş," dedi anne. "Başı kanadının altında, bacakları ayakları başa doğru kıvrılmış,
gagası bir kanadının altından çıkıyor. Bu gaganın tepesinde küçük bir
sert nokta var. Kabuğu çatlatmaya ve
çıkmaya hazır olduğunda hareket etmeye başlıyor. Tüm vücudunu yavaşça döndürüyor,
kabuğu çatlatıyor, tüm gücüyle bastırarak, gagasının tepesindeki sert, keskin nokta kabuğun yanına geliyor.
Birkaç günlük olduğunda bu sert nokta düşüyor. Yumurtadan
çıkmadan hemen önce, yumurta her yerinden çatladıktan sonra, kafasını kanadından
kurtarıyor ve kendini germeye çalışıyor. Sonra kabuk açılıyor ve kafasını çıkarıyor ve hemen ardından bacaklarını, birbiri ardına. Yumurtadan
çıkmadan hemen önce yumurtanın sarısını yavaş yavaş vücuduna
emdiğini ve bunun yumurtadan çıktıktan sonraki yirmi dört saat boyunca onu beslediğini söylemeyi unuttum."

[Resim: KABUK NASIL ÇATLAR.]

"Çok ilginç, değil mi?" dedi Tommy.

"Tavukların veya ördeklerin yumurtadan çıkabildiğinden başka bir şey bilmiyordum," dedi Katie.

"Neden, Katie!" diye haykırdı August, "Çin'in Kanton kentinde, her gün _binlerce_ ördek yumurtasının yapay olarak
çıkarıldığı bir yer var.
İşletmenin yirmi sekiz odası var ve bu odaların
yanlarında yumurtalarla dolu kayan tepsiler var. Bu
yumurtalar ilk gün ilk odaya konur; ikinci gün ikinci odaya taşınır; ve böylece son odada yumurtadan çıkana kadar devam eder.
Isı kademelidir, son odalar ilkinden daha soğuktur. Tüm bu yumurtalar
odaların ısısıyla çıkar. "

"Her gün binlercesi yumurtadan çıkıyorsa," diye sordu Tommy, "küçük ördeklerle ne yapıyorlar?"

"Onları komşu kasabalardaki insanlar için yumurtadan çıkarıyorlar," diye yanıtladı
August. "Çinliler ördeklere ve ördek yumurtalarına çok düşkündür.
Kanton'a gitmiş ve yumurtadan çıkarma odalarını görmüş bir beyefendi, insanların yumurtaları yumurtadan çıkarmak için oraya götürdüğünü gördüğünü söyledi. Yumurtadan çıkarma için ödeme yaparlardı ve
sonra odalardan sorumlu adamlardan biri yumurtalarını sayar ve
onlara aynı sayıda küçük ördek yavrusu verirdi."

"Sanırım orada kaza olmuyor," dedi Katie.

"_Ben_ her zaman kaza yaşamam," diye yanıtladı August.

"Ama bu kadar çok ördekle ne yapıyorlar?" diye sordu Tommy.

"Neden, kıyıya yakın zavallı Çinlilerin yarısı her zaman su üzerinde, yarı ev olan teknelerde yaşıyor. Elbette tavuk besleyemezlerdi ama ördek besleyebilirler ve besliyorlar."

"Ah, evet!" diye bağırdı Tommy. "Babamın onları beslerken gördüğünü ve
teknelere çağırdığını nasıl anlattığını hatırlıyorum. Her sürünün kendi çağrısını bildiğini ve
suyun içinde doğru tekneye doğru koştuğunu söyledi. Sonuncusu kırbaçlandığı için
çok aceleci olduklarını düşünüyordu."

"Okulla ilgili ne yapacağım, anne?" diye sordu August.

"Ah! git ve en önemli derslerini oku," diye cevapladı bilgece. "Ben
sen dönene kadar yumurtalara ve tavuklara bakacağım."

August'un meşgul olması iyi oldu, çünkü
yumurtadan çıkarma, devam etmesine rağmen, yavaş bir işti.

Kuluçka makinesine büyük bir inançla, August daha önce beklenen tavuklar için küçük bir
bahçe yapmıştı.

Kutu şeklindeydi, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeydi.
Ortada bir
besleme tepsisi ve su tankı ve bir ucunda bir
uçan vardı. Bu
uçan (H)

[İllüstrasyon: YAPAY ANNE.]

üstüne ve yanlarına gevşekçe tutturulmuş ve önden dar şeritler halinde aşağı sarkarak bir perde oluşturan yumuşak kürkle kaplıydı. Önden arkaya doğru eğimliydi. Su tankı, bir tabağın içindeki sağlam bir toprak şişeydi; şişenin dibine yakın küçük bir delik, suyun damla damla tabağa girmesini sağlıyordu, böylece tavuklar içti, tabaktaki malzeme sürekli tazeleniyordu. Bahçenin tabanı üç inç derinliğinde çakılla kaplıydı. Bu temiz bahçe şimdi tavukları almak için güneşli bir kulübe odasında aşağıda bekliyordu.

August okula gitti ve eve giderken büyükannesini akşam yemeğine
yukarı çıkmasını istedi.

Büyükanne, August'un son yumurtaları almasının üzerinden sadece üç hafta geçtiğini ve doğanın tavukları
doğurmak için ayırdığı sürenin yirmi bir gün olduğunu biliyordu, bu yüzden ne bulacağından kurnazca şüphelendi; ancak bir tavuğun yardımı olmadan
canlı tavuklar bulabileceği aklına gelmemişti.

"Büyükanne," diye sordu August, yürürken, "bir tavuğu on üç yumurtanın üzerine koyduğunda, kaç tanesinin yumurtadan çıkmasını bekliyorsun?"

"Hepsini umuyorum," diye cevapladı, "ama nadiren hepsini elde ediyorum. Bence on üçten on çok iyi bir oran."

"Kuluçka makinem senin tavuklarını dövüyor!" diye düşündü August.

Eve vardıklarında onu doğruca tavan arasına götürdü.

"Asla!" diye haykırdı. "Demek ki bu senin sırrın, August! Eh, ilan ediyorum! Ve gerçekten de yumurtaları çatlatıyor, değil mi? Her zaman biliyordum,
çocuk, senin harika bir şey icat edeceğini."

"Ben pek bir şey _icat etmedim_," dedi mütevazı bir şekilde. "1750'de, Fransız doğa bilimci Reaumur,
at gübresi dolu sıcak yataklara yerleştirilmiş
varillerde yumurta çatlatma deneylerini anlattı; Çinliler ve Mısırlılar onları yüzyıllardır fırınlarda çatlatıyorlar."

"Ama bu sıcak su ve lambalarla," dedi büyükanne.

"Evet," dedi August, "Bunu yapmadan önce hiç kuluçka makinesi görmemiştim; ama,
Büyükanne, aynı prensiple yapılmışlarını okumuştum."

"Her neyse," dedi Büyükanne, "sabırınız ve yaratıcılığınız için büyük bir takdiri hak ettiğinizi düşünüyorum."

Akşam olduğunda otuz altı yumurtadan otuz tavuk çıktı.
Diğer altısında yaşam belirtisi yoktu. Büyükannenin tavsiyesi üzerine "onlara bir şans vermek için"
kuluçka makinesinde bırakıldılar, ancak hiç yumurtadan çıkmadılar. Ertesi sabah ailenin tüm üyeleri tavukları aşağı indirdi, hatta Robbie bile, bir sepete iki tane alıp onları yeni evlerine bıraktı.

Sonra yiyecekleri hazırlandı, haşlanmış yumurtaların sarıları incecik ufalandı, ekmek kırıntıları, süt ve biraz incecik kırılmış mısır. Birkaç
gün sonra neredeyse tamamen kırılmış mısırla beslenebildiler.

Sonra tüm aile bahçenin etrafında durup yavrulara, otuz küçük, parlak gözlü, sarı, tüylü toplara hayran kaldı. Kısa sürede yemeyi ve içmeyi öğrendiler ve meşgul, mutlu küçük yaratıklar oldular. Sıcaklık veya sessizlik istediklerinde, bir anne tavuğun altından
koştukları kadar doğal bir şekilde,
tavuğun altından
koşarlardı. Kutu tekerlekler üzerine inşa edilmişti ve pencereden pencereye yuvarlanabiliyordu ve böylece küçük yaratıkların
eğlendiği güneş ışığında tutulabiliyordu; ve geceleri sobanın yanına itilebiliyordu. Elbette August çakılları çok sık yenilemek zorundaydı ve yemek kaplarını tatlı ve temiz tutmak için çok titizdi. Hava yeterince ısındığında bahçe açık bir kulübeye dönüştürüldü ve dışarı koşabiliyorlardı.

Bu tavuklar çok harika kabul ediliyordu ve onları görmeye birçok ziyaretçi geliyordu.
Hızlı büyüyorlardı ve yavru kediler kadar evcillerdi. Çocuklar her gün
güzel evcil hayvanları beslemeye geliyor, onlara genç yonca uçları ve yumuşak çimen getiriyorlardı. Katie onlara kuşlarının kanarya ve kenevir tohumu ikram ediyordu. Robbie onlara kurabiyelerinden ve keklerinden parçalar veriyordu. Çocukların yemeyi sevdiği her şeyi bu küçük tavuklar da seviyordu; ve küçük botların kendilerine doğru geldiğini duyduklarında bahçelerinin kenarına tüneyip cıvıldıyor, ciyaklıyor ve lezzetli yiyecekleri için onları ikna ediyorlardı.

Yavaş yavaş kanatları büyümeye başladı ve kabarık tüyler tüylere dönüştü. Büyükannem artık ara sıra et yemeleri gerektiğini, incecik kıyılmış etleri olduğunu ve Çarşamba ve Cumartesileri yediklerini söyledi.

Küçük yaratıklar et için çılgına dönmüşlerdi.
August'ta uçup giderlerdi ve eğer oraya ulaşabilirlerse,
bir kereden fazla
bir kere devirdikleri
tabakaya girerlerdi.

Tüyleri iyice çıktığında yakışıklı tavuklardı. August onlar için
büyük bir kümes ve bahçe inşa etti, ancak
çoğu zaman orada tutulmuyorlardı, çünkü çocuklar onları yanlarında bulundurmayı seviyorlardı ve
bir anne tavuğun yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde onları izliyorlardı; ve Katie ile Robbie'nin küçük horozların ilk ötüşünü bildirmek için
annelerine koşmaları büyük bir sevinçti.

Onları en son gördüğümde iyice büyümüşlerdi. August'un gururla bana bildirdiğine göre piliçler yumurtluyordu.

Muhteşem Dördüncüydü. Torpidolar günlük işti ve
Katie ve Robbie, levrekleri her yöne fırlatarak ve tüylü evcil hayvanlarının asla bulamadıkları şeyleri yemek için koştuğunu görerek eğleniyorlardı. Günün gürültüsünden rahatsız olan diğer kümes hayvanları evlerinde saklanmayı tercih ediyorlardı, ancak bunlar çocuklarla birlikte olmayı ve eğlenceyi görmeyi seviyorlardı.

August, deneylerine genç okuyucularımın bazıları oldukça küçükken başladı. Bunları birkaç sezon boyunca sürdürdü, ta ki şimdiye kadar, çok fazla çalışma ve sabırlı çalışkanlıktan sonra, kuluçka makinesini genişletti ve büyük ölçüde geliştirdi. Kuluçka makinesinin şeklini tamamen değiştirdi ve ısıyı düzenleyen ve dumandan kaynaklanan tüm tehlikeleri önleyen elektrikli bir cihaz taktı. Bir patent başvurusunda bulundu ve Şubat ayı gibi erken bir tarihte çok sayıda tavuğa bakmak için düzenlemeler yaptı,
bu başarılı "deney"e hala büyük ilgi duyuyordu.

-----

[A] Fahrenheit ve Reaumur termometrelerin mucidiydi.
Genellikle kullanılanlar Fahrenheit'tir.

KIŞ KUŞLARI.

Ülkemizin güney kesiminde çok fazla sevdikleri yiyecek varken, soğuk ve don sırasında herhangi bir kuşun bizimle kalması garip görünüyor. Bilim adamları neden burada kaldıklarını merak ediyor ve bunu açıklayamıyorlar. Belki de bunun nedeni, kalan bu kuşların gerçek yurdu olması ve yetersiz yiyeceklerini uzun süre ve gayretle aramayı, soğuğa, rüzgarlara ve dona katlanmayı, oradan ayrılmaktan daha çok tercih etmeleridir. Bunu _biz_ yapmalıyız ve şüphesiz kış boyunca kalan kuşlar da yuvalarını bir kuş kadar severler.

Elbette herkes, yani en küçük, minik bebek hariç herkes,
kış kuşlarını görmüştür, bazılarını; en azından Chickadee'leri,
Kar kuşlarını, Tüylü Ağaçkakanları, Mavi Alakarga'ları ve Kıyı Tarlakuşlarını. _Ama
küçük dostları tanıyor musunuz?_ Nerede ve nasıl yaşadıklarını, ne yediklerini, alışkanlıklarını ve şarkılarını biliyor musunuz?

[İllüstrasyon: CHICKADEE.]

Benim en sevdiğim kuşlardan biri, siyah şapkası ve beyaz gömleğiyle Chickadee'dir. Bu aktif küçük beyefendi, hepsinin en sosyal ve arkadaş canlısı olanıdır. Eğer kırsalda ise, bu küçük adam arkadaşlarıyla birlikte sizi gördüğünde neşeyle cıvıldayacak, ara sıra size merakla bakacak, sanki "Peki siz kimsiniz, beyefendi?" veya "Siz kimsiniz, hanımefendi?" diye soracak ve giderek daha da yaklaşarak sizi en tuhaf ve en neşeli şekilde inceleyecek. Korkarım! Ah hayır, onlar değil. Kuşlar hakkında yazan Bay Samuels, bir zamanlar meraklı küçük bir Chickadee'nin çizmesinin ucuna tünediğini ve orada oturup onu merakla izlediğini söylüyor. Hatta açık elden beslendikleri bile biliniyor. Eğer siz günlük olarak kapının önüne veya pencere pervazına biraz kırıntı
serptirirseniz, ne kadar komşuluksever olduklarını kendiniz öğreneceksiniz.

Yine de Chickadee'ler garip bir şekilde hassastır, küçük bedenlerini korumak için sıcak, rahat bir yuvaya ihtiyaç duyarlar. Yuvalarını ağaçların dallarına yapamazlar. Ah, hayır, bu olmazdı, çünkü ilk bildikleri şey rüzgarın esmesi, esmesi ve evlerinin aşağı inmesi olurdu. Bu yüzden ormanda veya korkuluklar ve direkler boyunca, daha ılıman bir iklime uçup giden ağaçkakan tarafından terk edilmiş ormandaki yuvaları ararlar. Chickadee'ler bunları bulamazlarsa, kendileri çalışmaya koyulurlar ve büyük emekle kışlık alanları için bir ağaçta veya direklerde bir çukur kazarlar. Daha kolay çalışabilmek için çürümüş gövdeleri veya direkleri tercih ederler. Deliklerinin dibine yün, yosun ve tüy veya saç parçaları getirirler ve küçük evlerini sıcak hale getirmek için sıcak halılar ve perdeler örerler. Chickadee'ler çok aktif, hareketli küçük şeylerdir. Her zaman hareket halindedirler; Şimdi yiyecek aramak için zıplayarak, kendilerine isimlerini veren tuhaf çığlığı atarak ve sonra ağaç dallarına konarak ve bir ağaçtan diğerine hareket ederek, kuşlar konusunda büyük bir otorite olan Wilson'ın dediği gibi, "ormanları ağaçtan ağaca düzenli bir şekilde geçerek ve bu şekilde günde birkaç mil yol kat ederek." Boyutlarına göre çok güçlüdürler ve başları aşağı bakacak şekilde pençeleriyle desteklenen bir dalın altında asılı kalırlar, ki bu onları baş döndürebilir diye düşünebiliriz, ama öyle görünmüyor.

Yollarımızın ve ormanlarımızın bu küçük gezginleri o kadar cana yakın, arkadaş canlısı ve sosyaldir ki, sadece _biz_ onların arkadaşlığından zevk almakla kalmayız, diğer kuşlar da onlara hayran kalır ve onların arkadaşlığını arar. Chickadee'ler buna itiraz etmez. Ve böylece Kahverengi Tırmanıcı Kuşlar, Ağaçkakanlar, Tüylü Ağaçkakanlar ve diğer kuşlar, genellikle onların neşeli yürüyüşlerine ve mücadelelerine katılırlar. Çoğunlukla çok küçük böcekler ve ağaç kabuklarını istila eden yumurtalarla beslenirler,
ama kendilerine sunulan hemen hemen her şeyi yerler; hatta kemikten bile gagalayabilirler.

Kış ortasında bu küçük kuşun çığlığı gerçekten hoştur:

"_Chick-a-dee-dee-dee! Chick-a-dee-dee-dee!_"

Keskin düdüğü hoştur:

"_Pe-wee! Pe-wee! Pe-wee!_"

Bu sevimli favoriler bizi terk etme fikrine kapılırlarsa ne kadar özleyeceğiz! Yıl boyunca bizimle kalırlar, ama yazın
kıştan daha utangaçtırlar çünkü yavrularını o zaman yetiştirirler. Ailelerinin bakımı sonbaharda sona erene kadar, küçük sürüler halinde toplanıp neşeli hayatlarına ve sosyal yaşamlarına devam etmezler.

[İllüstrasyon: SİYAH KAR KUŞU.]

Bir diğer çok ilginç ve komşuluk yapan kış kuşu da, Kar İspinozu veya "Beyaz Kar Kuşu"ndan ayırt etmek için genellikle "Kara Kar Kuşu" olarak adlandırılan, bizim tanıdık Kar Kuşumuzdur.

Bu minik kuşlar bizi kuzeyden ziyaret eder. Yolculukları Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm genişliğine
uzar. Burada Ekim ayının sonlarında
görünürler ve ilk olarak ormanların sınırlarına yakın çürüyen yapraklar arasında, yaklaşık otuz kişilik sürüler halinde
görülürler. Rahatsız edilirlerse hemen ağaçlara uçarlar. Hava soğudukça çiftlik evlerine ve kasabalara yaklaşırlar.

Gerçek hava durumu peygamberleridirler. Bir fırtına yaklaştığında, büyük sürüler halinde toplanırlar ve yiyecek aramak için çok, çok gayretle çalışırlar, şüphesiz rüzgar ve fırtına zamanlarında yiyecek bulamadıklarında hazırlık yaparlar.

Ancak kar fırtınalarından sonra, zemin yumuşak kar taneleriyle beyaz olduğunda, Kar kuşları en dost canlısı olurlar. Onları evin etrafında, ahırın ve kulübelerin etrafında toplanıp yenilebilir şeyler ararken görmek ne kadar hoştur. Sadece o zaman kırsal alanlarda değil, kalabalık şehirde bile küçük formları
karlı sokaklarda ve pencerelerde kalabalıklar halinde görülebilir.

Yuvalarını genellikle bir kütüğün veya kütüğün üzerine veya derin bir çalılığın üzerine, rüzgardan ve fırtınalardan korunacak şekilde yaparlar. Evlerini ince ot ve yaprak parçalarından inşa ederler ve ne kadar harika mimarlar olduklarını gözlemlemek ilginçtir.

Kar kuşları, üzgünüm ama, bize karşı dost canlısı olsalar da, küçük Baştankaralar gibi, kendi aralarında barışçıl değiller. Genellikle çok kavgacıdırlar ve küçük kuşların yapmaması gereken şekilde birbirlerini gagalarlar. Belki de birbirleriyle "barışırlar" ve tekrar iyi arkadaş olurlar. Umarım öyledir.

Kar kuşları yerde çok çeviktir ve sanırım, diğer kış kuşlarından daha hızlı ve daha fazla yiyebilirler. Böcek ve yumurta olmadığında, hala karın üzerinde ve yolların kenarında yükselen birçok yabani ot türünün tohumları olan yiyeceklerini almak için minik ayaklarıyla karı kazımalarını görmek çok komik bir görüntüdür.

Bazen, belki de, soğuk bir gecenin ardından sabahleyin ölü bir Kar kuşuna rastlamışsınızdır ve belki de zavallı küçük yaratığın donarak ölüp ölmediğini ve neden evde ölmediğini merak etmişsinizdir. Ancak
Kar kuşları bazen baş dönmesi veya baygınlık hissederler ve bu da
onları dallarından veya uçuşları sırasında düşürür. _Ne_ onları
baş döndürebilir veya baygın yapabilir, bilmiyoruz; küçük Chickadees gibi baş aşağı sarkmaktan değil, kesinlikle. Ancak ne yazık ki, sıklıkla bu sevgi yüzünden ölüme gelirler.

Kar kuşlarının tuhaf bir "_Chuck! chuck!_" çığlığı vardır ve bir de
"_Chit, chit-a-sit!_" diye bağırırlar; ancak bunu uçarken nadiren söylerler. 29 Nisan'a kadar bizimle kalırlar ve sonra kuzeye veya dağlarımızın daha yüksek sıralarına doğru uçarlar.

Kar kuşlarına biraz benzeyen bir diğer tür de Kar İspinozları veya "Beyaz
Kar
Kuşları"dır. Her kış büyük sürüler halinde, genellikle binlerce kişiden oluşan sürüler halinde görünürler. Bazen "kötü hava kuşları" olarak adlandırılırlar, çünkü
güzel havalarda kuzeye,
derin kar fırtınaları geldiğinde ise güneye doğru hareket ederler.
Chickadee'lerden veya Kar kuşlarından çok daha utangaçtırlar; ancak genellikle yol kenarlarında ve patikalarda orada yetişen yabani ot tohumlarını ararken görülürler. Çok sık gittikleri deniz kıyısında, küçük kabuklu deniz ürünleriyle yaşarlar.
Kar ne kadar çoksa ve kışın havası ne kadar soğuksa, Kar İspinozları o kadar beyaz görünür.

Çok hızlı uçarlar ve genellikle büyük sürüler halinde bir fırtınadan önce sürüklenen bir kar tanesi bulutu gibi görünürler. Yuvalarını kayaların çatlaklarına yaparlar, otlardan, tüylerden ve kutup tilkisinin tüylerinden oluşurlar, çok rahat bir yuvadırlar. Boston civarındaki yolları ve patikaları sık sık ziyaret ederler ve beyaz formları ve yoğun gagaları kış mevsimi boyunca görülebilir.

[İllüstrasyon: KAR İSKOÇU.]

Uçarken çıkardıkları net bir düdük ve "_chirr, chirr!_" gibi tuhaf notalara sahiptirler.

Bu eyalette kış mevsiminde oldukça yaygın olan çok güzel bir küçük kuş, gösterişli kahverengi ve beyaz kürküyle Kahverengi Tırmanıcı'dır. Bu aktif küçük yaratıklar ormanların büyük severler ve hayatlarını ağaçların arasında geçirirler.

Ormanlara düşkün olan Chickadee ve Nuthatches'ın aksine,
yemek için zıplamak veya avlanmak için çok nadiren yere inerler. Ayrıca, diğer iki kuş gibi, başları aşağı bakacak şekilde bir dala asılmazlar.

Kahverengi Tırmanıcı sürekli olarak faaliyette gibi görünür ve beslendiği böcekleri en titizlikle avlar. Bunu, bir bakıma Ağaçkakan gibi yapar, ağaçların gövdelerine veya dallarına tutunarak, sert kuyruk tüyleriyle kendini destekleyerek ve böylece oldukça güvenli bir şekilde hareket eder.

[İllüstrasyon: KAHVERENGİ TIRMANICI.]

Çok metodiktirler. Başka bir yere gitmeden önce, ağaçtaki her böceği almaya çalışırlar. Bu yüzden genellikle bir ağacın dibine konarlar ve yavaş yavaş tepeye tırmanırlar; bir böcek, onların delici bakışlarından kaçmak için
çok, çok küçük olmalıdır.

Genellikle bir ağacın etrafında spiraller halinde dolaşırlar ve bu yüzden bazen yollarını izleyen birinin
görüşünden kaybolurlar; ve eğer gözlemci ağacın diğer tarafına
koşarsa, oraya vardığında büyük olasılıkla, işte! onlar
eski tarafa geri döndüler.

Ama hiç de utangaç değiller ve Chickadee veya Kar Kuşu kadar komşuluk ve sosyal olmasalar da, yine de rahatsız etmeyen kişilerin varlığından
kaçıp gitmeyeceklerdir.

Kahverengi Tırmanıcının gagası kendisi için bir delik kazmaya uygun değildir, bu yüzden içi boş bir ağaç gövdesi, bir sincap yuvası veya terk edilmiş bir Ağaçkakan yuvası bulmak zorundadır. Küçük kuş burada kuru dallardan bir yuva yapar ve güzel yumurtalarını
bırakır.

Kış ortası soğuğu derinleştikçe ormanın derinliklerine veya kahverengi ve korunaklı çalılıklara çekilirler, burada "_Chip,
chip_" ve "_Cree, cree, cree_" şeklindeki küçük çığlıkları sıklıkla duyulabilir; ve bu çok
hoştur. Çok faydalıdırlar, bu küçük Kahverengi Tırmanıcı Kuşlar, ayrıca Chickadees ve Nuthatches, çünkü güzel ağaçlarımızı ve çalılıklarımızı tahrip eden
solucanlardan ve böceklerden korumaya yardımcı olurlar.

Nuthatches'lerden bahsetmiştim. Daha önce fark edilenlerden biraz daha büyük olan bu kuşlar, Chickadees ve
Kar kuşları kadar çok değillerdir, ancak çok ilginçtirler. Nuthatches adı onlara uzun zaman önce verilmiştir, çünkü gagalarıyla tekrar tekrar _yumurtadan çıkarma_ veya çekiçleme yoluyla ağaç yemişlerini
kırdıkları varsayılmıştır. Ancak şimdi kuşları inceleyen bilim adamları bunun doğru olmadığını düşünüyor ve Nuthatches'lerin yanlış adlandırıldığına inanıyorlar.

[İllüstrasyon: NUTHATCHES.]

Ayrıca, sincaplar gibi Nuthatches'lerin de yazın kış kullanımı için bir fındık deposu sakladıkları düşünülüyordu. Ancak bu da şüphelidir, çünkü ağaç fındıkla doluyken ağaç dallarına tırmanıp böcek ve larva arayacaktır. Bu nedenle, ana besinlerinin karıncalar, çeşitli çalılık tohumları, böcekler ve haşerelerden oluştuğu düşünülmektedir. Dişi kuş yumurtalarının üzerinde otururken, erkek kuş büyük bir özen ve şefkat gösterir ve ona düzenli olarak toplayabildiği en seçkin yiyecekleri sağlar. Bununla birlikte, yuvalarını kurdukları deliğin ağzına uçar ve ona çok
şefkatle seslenir, getirdiği lezzeti sunar. Bazen onu sadece nasıl olduğunu sormak ve bitmek bilmeyen gevezeliğiyle onun çalışmalarını yatıştırmak için çağırıyor gibi görünüyor. Nadiren yuvadan uzaklaşır ve herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsa, onu uyarmak için hemen geri uçar. Beyaz göğüslü ağaçkakan, bir ağacın dalları boyunca hareket ederken sık sık tekrarladığı "_quank, quank_" çığlığıyla bilinir, gagasıyla kabuğu deler ve böcekleri ve larvalarını
aramak için parçalar koparır.

Bu sevecen kuş, küçük Chickadee'ler gibi, başını aşağı doğru
tutarak dinlenir ve tüner; ayrıca onlar gibi çok meraklı ve sorgulayıcıdır. Eğer
görünürdeyseniz, yavaş yavaş size doğru gelir ve kim olduğunuzu
öğrenmek istercesine görünüşünüzü keşfeder.

Bu türe ait, kışın New England'da görülen ve beyaz göğüslü akrabasına benzer bir hayat süren kırmızı göğüslü ağaçkakan adlı başka bir kuş daha vardır.

[Resim: TÜYLÜ AĞAÇKAKAN.]

Ağaçkakan türlerinin çoğu soğuk havanın gelmesiyle birlikte aramızdan ayrılsa da, hâlâ kalanlar var. Küçük okuyucularımın, eminim ki, neredeyse hepsi Ağaçkakanın yuvarlak yuvalarını görmüştür. Bunları hemen hemen her ormanda görebilirsiniz. Boyut ve konum dışında hemen hemen aynıdırlar. Bir ağaç veya direğin içindeki yuvarlak bir delik uzaktan görebileceğiniz tek şeydir; ancak tırmanabilirseniz, -çünkü delikleri genellikle yerden altı fitten daha yüksektir- derin yuvanın kendisine bakabilirsiniz.

Böylesine düz ve derin yuvaları parça parça kazmak için ne kadar sabır ve sebat göstermeleri gerektiğini. Bu delikler nadiren bir şeyle kaplıdır,
ama genellikle aileye daha fazla "dirsek alanı" sağlamak için altları genişletilmiştir.

Kışın en iyi bildiğimiz tür, kabilenin en güzel ve en küçük üyesi olan Tüylü Ağaçkakan'dır. Yuvasını çeşitli ağaçlara yapar, elma ağacını, kavak ve huş ağaçlarını tercih eder. Yuvası diğer ağaçkakanlarınkinden daha küçüktür, çünkü sanırım kuş çok daha küçüktür, daha az alana ihtiyaç duyabilir.

Tüylü ağaçkakanlar çok sosyaldir; ve kendileri sosyal olmasalar da, genellikle onları Chickadees, Creepers, Nuthatches ve Wrens'in takip ettiğini görebilirsiniz, bunların arkadaşlığından memnun görünüyorlar.

İnsanlardan çekinmezler, ancak kabilelerinin çoğunun aksine, yol kenarlarında, meyve bahçelerinde ve evlerin ve müştemilatların etrafındaki alanlarda bulunurlar, bunları derin ormanlara tercih ederler. Genellikle çiftler halinde görülürler ve çok aktif küçük kuşlardır. Yiyecek, böcek ve yumurta ararken ağaçtan ağaca hareket ederler ve böylece günü geçirirler. Nadiren yere konarlar. Sıradan çığlıkları hızla tekrarlanan bir "_Chick_, _chick_"dir.

Tüylü Ağaçkakan olarak adlandırılan biraz daha büyük bir Ağaçkakan da kışın ormanlarımızın bir sakinidir ve alışkanlıkları Tüylü Ağaçkakan'a çok benzer.

Bunlar kış kuşlarımızın başlıca ve en yaygın olanlarıdır.
Bazen görülen başkaları da vardır, örneğin Ağaç Serçesi, Mavi Alakarga ve Altın Taçlı Çalıkuşu, ancak yer onların yollarını ve şarkılarını anlatmaya izin vermiyor.
Umarım kış kuşları hakkında size anlattıklarım sizi neredeyse insan gibi yollarını daha yakından incelemeye ve gözlemlemeye teşvik eder.

FEN FENERLERİ HAKKINDA BİR ŞEY.

Hepiniz Dünyanın Yedi Harikası'nı duymuşsunuzdur; bu harikalardan ikisinin gerçek Deniz Fenerleri olduğunu biliyor muydunuz?

M.Ö. 300 civarında, Lysippus'un öğrencisi Cheres, ünlü tunçtan Rodos Heykeli'ni döktü ve onu limanın girişine dikti. Burada bir Deniz Feneri olarak kullanıldı. Geceleri Güneş Tanrısı'nın başını taçlandıran alevler, dolaşan tekneleri Rodos sularına yönlendirmeye hizmet ediyordu.

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ DÜZEN DENİZ FENERİ, PENFIELD REEF'İNDE, L. I. SOUND.]

Yüz tunç ayağı liman ve şehrin üzerinde muhteşem bir şekilde yükseldi ve sonra bir depremle kısmen yıkıldı. Kutsal heykel, düştüğü yerde yaklaşık bin yıl boyunca Yunan ve Roma, Pagan ve Hristiyan tarafından rahatsız edilmeden kaldı; ama sonunda Rodos'un Sarazen sahipleri, onun dini bağlantısına klasik antikliği kadar önem vererek, pirinçlerini 36.000 £ gibi büyük bir meblağ karşılığında Edessa'nın Yahudi tüccarlarına sattılar. Colossus'un Rodos limanına yerleştirildiği sıralarda,
Kral Ptolemy Philadelphus, Dixiphanes'in oğlu Sostrasius adlı bir mimar tarafından,
dört yüz fit yüksekliğinde, muhteşem beyaz taştan asil bir kulenin, o günlerde yepyeni, hareketli bir şehir olan, o eski, eski Mısır'da, yeni yetme Ptolemy'lerin Firavun tahtında hüküm sürdüğü yerde sadece bir mantar büyümesi olan İskenderiye limanının girişine inşa ettirdi.

Bu Sostrasius'un kendi adının unutulmasını istemediği,
bu yüzden adını kulenin taşına derinlemesine kazıdığı ve
üzerini alçıyla kapladığı ve üzerine kraliyet emriyle şu yazıyı yazdığı söylenir:

"Kral Ptolemy, denizcilerin yararına, Tanrılara, Kurtarıcılara."

Josephus, bu Pharos'un tepesinde yanmaya devam eden ışığın, muhtemelen _ateş_ anlamına gelen bir kelimeden türetildiği için, denizde
kırk mil öteden görülebildiğini söyler. Bin yıl boyunca, İskenderiye Harikası da zamanın ve Sarazenlerin kurbanı olana kadar, sürekli parladı.

Pharos-Phare, Faro, vb. kelimeleri, Deniz Feneri veya deniz ışığını ifade etmek için birden fazla
Avrupa diline uyarlanmıştır.

Bazı kişiler, ışığı Pharos'a yönlendirmek ve kaybolmasını önlemek için büyük aynalar kullanılmış olması gerektiğini varsayarlar, ancak büyük olasılıkla
ortak bir ateşten daha etkili bir aydınlatma
aracı kullanılmamıştır.

Antik çağlardan herhangi bir kaydı korunan tek diğer Deniz Fenerleri, Humboldt'un _Demir Kule_ olarak bahsettiği İspanya'daki Conira Kulesi ve Strabo'nun bize anlattığı, Guadalquiver'in ağzına yakın Capio'daki muhteşem bir taş Deniz Feneri'dir.

Daha sonra gelenek, Dover'daki Sezar Sunağı'nı, Boulogne'daki _Tour d' Ordre_'yi, Norfolk'taki bir Roma Feneri'ni ve erken İngiliz tarihinde aynı yerdeki St. Edmund Şapeli'nin başlangıçta deniz fenerleri için tasarlanmış olduğunu belirtir.

Deniz Fenerlerini aydınlatmak için bilimsel aygıtımızda atalarımızdan çok önde olsak da, mimari ihtişamda asla onlarla boy ölçüşemedik; Çünkü, ihtişam açısından, Fransa'da Garonne Nehri'nin ağzındaki _Tour de
Corduan_ muhtemelen dünyadaki türünün en asil binasıdır ve yapımı yirmi altı yıl sürmüş olmasına rağmen, IV. Henry döneminde tamamlanmasının üzerinden neredeyse üç yüz yıl geçmiştir.

[İllüstrasyon: MODERN BİR FEN FENER]

Tüm bu yüzyıllar boyunca büyük resifleri üzerinde güçlü bir şekilde durmuş ve
Bordeau ve Languedoc Kanalı'nın ve Biskay Körfezi'nin tüm o kısmının nakliyesine rehberlik etmiştir; ve tüm insan olasılığına göre, önümüzdeki yüzyıllar boyunca sabit ışığını
göstermeye söz vermektedir.

Corduan, her biri farklı bir mimari düzende olan, Fransa Kralları'nın ve putperest tanrıların büstleriyle son derece süslü ve bezenmiş dört kattan oluşan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Birinci kat
depolar, ikinci kat sözde Kral daireleri, üçüncü kat bir
şapel ve dördüncü kat kubbe veya alt feneri içerir. Tamamlanan kule
197 fit yüksekliğindedir.

Bu muhteşem yapı tamamlandığında, üst fenerde bir şoförde meşe odunu külçeleri yakmaktan daha iyi bir aydınlatma yöntemi bilinmiyordu; ve ışığın yukarı kaçmasını önlemek için alevin üzerine ters koni şeklinde kaba bir
reflektör asıldığında büyük bir mesele olarak kabul ediliyordu. Aslında, bundan çok daha etkili bir
aydınlatma yönteminin 1760 yılına kadar, yani bundan yüz yıldan daha uzun bir süre önce kullanıldığı bilinmiyor; ve o zaman parlaklık bize göründüğü kadar
özellikle parlak değildi. O zamanlar mühendis Smeaton, Eddystone Feneri'nde mum kullanmaya başladı, ancak bunlar muhtemelen masraftan dolayı kısa sürede donyağı bazlı sıvılara dönüştü ve bunlar, bekçiye söndürme ve yenileme konusunda bolca iş vermiş olmalı. 1789'da bir Fransız bilim adamı olan M. Lenoir, _Tour de
Corduan_'ı aydınlatma biçiminde bir iyileştirme yaptığında, Deniz Fenerleri tarihinde ve medeniyetin ilerlemesinde bir çığır açtı; çünkü, elbette, modern Deniz Feneri sistemimiz aracılığıyla kıyı navigasyonunda elde edilen karşılaştırmalı güvenlik, ticaret ve uluslararası iletişimde, yani bilimin, aydınlanmanın ve dinin dünya çapında yayılmasında ilk sonuçtur. M.
Lenoir, fenere parabolik aynalar veya reflektörler içeren Argand lambaları yerleştirdi; fener, göründüğü kadarıyla, kulenin tepesindeki bir cam odadır ve spiral bir merdivenin başındaki bir tuzak kapıdan girilir. Böylesine büyük bir
değişim meydana geldikten sonra, bilim adamları tatmin olmamış,
birbiri ardına ilerlemeler kaydetmeye devam etmişlerdir. 1820'de Bay Fresnel'in ünlü
diaptrik aletleri Corduan'da denendi ve o kadar büyük bir
başarı elde etti ki, giderek evrensel olarak kabul edildiler. Centennial'da gördüğünüz harika mercek, birinci dereceden bir
diaptrik kırıcı ışığa aittir ve Fresnel prensibine göre inşa edilmiş ve farklı derecelerdeki merceklerle birlikte yerleştirilmiş yağ lambaları, kullanıldıkları Deniz Fenerine göre takdire şayan bir amaca hizmet eder. Domuz yağı, genel olarak en iyi aydınlatıcı olarak bulunmuştur,
çünkü birinci dereceden merceklerden yaydığı ışık, dünyanın dışbükeyliği nedeniyle görülebilecek
olan herhangi bir ışığın mümkün olduğu kadar denize kadar ulaşır. Deney, bunun mineral yağdan daha güvenli olduğunu ve gazdan daha ucuz olduğunu kanıtlamıştır, ancak gaz bazen kolayca elde edilebileceği bir
şehrin yakınında kullanılır. Sadece birkaç özel durumda, elde edilebilen en yoğun ışık olan elektrik ışığı kullanılır.

[İllüstrasyon: MAINE SAHİLİ, DESERT MAĞAZASI.]

Fransa vatandaşlarının Amerikan Cumhuriyeti'ne 100. doğum günü hediyesi, New York limanına dünyanın nakliyesini aydınlatacak bir Fener olacak devasa bir tunç Özgürlük heykelidir.
Bedloe Adası'nda duracak ve kaldırılmış elindeki meşaleden bir kalsiyum ışığı
yanacaktır. Sadece el ve kol Sergiye gönderilmek üzere zamanında tamamlandı; ancak bunlar o kadar devasa bir ölçekteydi ki, meşaleyi tutan başparmağı çevreleyen küçük galeride duran bir adam o yükseklikten sürünen bir karınca veya sinek gibi görünüyordu.

Sir Walter Scott--"Bir Büyükbabanın Hikayeleri" ve İskoç hikayeleri ve şiirleri son neslin erkek ve kız çocuklarına çok hoş bir şekilde tanıdık gelen sevgili Sir Walter, 1814 yazında, Kuzey Işıkları Komiserleri eşliğinde bir Deniz Feneri yatında yaptığı bir yolculuğun büyüleyici küçük bir günlüğünü bıraktı. İskoçya'daki Deniz Fenerlerinden sorumlu olan bu kişiler, Trinity House'un Yaşlı Kardeşlerinin İngiltere'dekilerden sorumlu olduğu gibi, onların Araştırmacı-Vali, mühendis Stevenson ve birkaç başka beyefendidir.

Ziyaret ettikleri ilk Deniz Feneri, tepesindeki bir şömine ateşiyle hala aydınlatılan, "sınır kalesi" gibi eski bir kuleydi. Komiserler, bunun yerine bir petrol döner lambası kullanmayı düşünüyorlar; ancak Sir Walter, _ızgaranın_ dönmesinin sağlanıp sağlanamayacağını merak ediyor!

Sonra, eski zamanlarda İskoçya'nın güzel ve tehlikeli kıyılarındaki adalar, kayalar ve sığlıklar arasında yolunu bulmaya çalışan denizcilerin korkulu rüyası olan Bell Rock'a geldiler. O zamanlar Inch-cape Rock olarak adlandırılan bu kaya, on beş mil ötedeki Aberbrathock Başrahibi'nin, acıyarak kayaya bir şamandıra sabitletmesine ve dalgaların hareketiyle sallanan bir çan takmasına kadar birçok çaresiz mürettebatı batırmıştı.

Yıllar sonra, Başrahip ve Manastır çanları geçmişte kaldığında, insancıl bir deniz subayı, Bell Rock'a abonelik yoluyla iki işaret fişeği yerleştirdi; ancak bunlar kısa sürede doğanın öfkesi tarafından yok edildi.

Sonunda 1802'de, insanlar bu korkunç resifin navigasyon otoyolundaki tehlikesini fark etmeye başladılar ve Komisyon Üyeleri, Bay Robert Stevenson'ı bu noktaya bir Deniz Feneri dikmesi için görevlendirdiler. Tehlikeli bir girişimdi ve bir keresinde mühendis ve işçileri boğulmaktan çok
kıl payı kurtuldular; ancak cesur ve becerikli Stevenson tarafından
başarıyla gerçekleştirildi. Sir Walter bu ünlü
işareti şöyle anlatıyor.

"Boyutları iyi biliniyor; ancak hiçbir açıklama, dalgaların arasında titreyen ve en yakın kıyı olan Arbraeth'ten (Aberbrathock) on beş mil uzaklıktaki bu hafif, yalnız, yuvarlak kulenin fikrini veremez. İçerideki donanım sadece güzel değil, aynı zamanda zariftir. Tüm ahşap işleri
(neredeyse) lambri; tüm çekiç işi pirinç; kısacası, mükemmel bir şekilde
donanmıştır. Duvar işçiliğinin sağlam olmaktan çıktığı ve yuvarlak dairelere
izin verdiği yerden yaklaşık otuz fit uzaklıkta, ahşap basamaklı bir ip merdivenle
giriyorsunuz. En alttaki, insanların erzakları,
su vb. için bir depo; bunun üstünde, ışıklar, yağ vb. için bir depo; sonra insanların
mutfağı, üç kişi; sonra onların uyku odası; sonra
salon veya oturma odası, temiz küçük bir oda; her şeyden önce Deniz Feneri; hepsi
çok güzel ve
uygun bir şekilde yapılmış, pirinç raylı meşe merdivenlerle birbirine bağlanıyor."

Yolculuk sırasında Bay Stevenson, "seçmenlerinin" _Skerry Vhor_ (Skerrymore) adlı kayalık bir resif ziyaret etmeleri gerektiğine karar verdi. Burada bir Deniz Feneri'nin olması gerektiğini düşünüyordu. Sir Walter'ın bu ziyaretle ilgili açıklaması oldukça eğlenceli ve belki de okumak istersiniz. Rüzgar bütün gece şiddetli esmişti ve sonuç olarak küçük gemideki her şey ve herkes büyük bir hızla savrulup savruluyordu. Hiç kimse bu vahşi sırtta bu koşullar altında karaya çıkma girişiminden hoşlanmadı. "Bay Stevenson'ın sessiz ısrarı ve Yat'ın büyük tekmelemesi, zıplaması ve çekişmesi, Skerry Vhor fikrini Komisyon üyeleri kadar sevmediği anlaşılıyor. Sonunda, çabanın etkisiyle, gelgitin en muazzam şekilde kırıldığı bu uzun kaya sırtı (çoğunlukla su altında)
görünür. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki resifin bir ucunda birkaç alçak, geniş kaya belirir.
Bunlar asla tamamen su altında değildir, ancak dalgalar üzerlerinden hızla geçer.
Çok büyük bir zorlukla çok ağır bir dalgayı geçin ve
siyah sivri kayaların üzerinden hızla geçen muazzam bir dalgaya yaklaşın - iyice
ıslanmış bir şekilde karaya çıkmayı
başarın. Komisyon üyeleri adına kayayı ele geçirdik ve
kendi büyük isimlerimizi onun kayalıklarına ve koyaklarına cömertçe bahşettik. Kaya, Bay S. tarafından dikkatlice ölçüldü.
Çok ıssız bir yer olacak bir Deniz Feneri--Bell Rock ve Eddystone buna bir şakadır, çünkü
en yakın kara parçası, on dört mil uzaklıktaki vahşi Tyree adasıdır. Skerry Vhor için bu kadar yeter."

[İllüstrasyon: "THE THIMBLE SHOAL"DAKİ DENİZ FENERİ, HAMPTON ROADS, VA.]

Beklenebileceği gibi, Komisyon üyeleri işlerin gidişatından
morallerini bozdular ve işi yıldan yıla ertelediler, ancak sonunda, 1834'te, Kurul bu ciddi girişimi Bay Alan
Stevenson'ın ellerine verdi.

Bay Stevenson, yetenekli ve vicdanlı bir adamın anısına
hiçbir zaman daha değerli bir anıt bırakılmayan
Skerrymore Kayalıkları'ndaki asil çalışmasıyla ilgili heyecan verici bir hikaye bıraktı.

İlk olarak, işçileri için Tyree ve Mull Adaları'nda kışlalar inşa etmek ve sonra resifin bu amaç için yeterince geniş olan tek gnays kayası üzerine kulenin temelini
atmak zorundaydı ve bu ancak çok azdı, çünkü yüksek sularda kulenin etrafında çok az şey kalıyordu. taban, birkaç ayak engebeli kayadan oluşan dar bir banttı,
deniz tarafından oluklara yıkanmıştı,
neredeyse aralıksız akıyordu.

Her şey önceden düşünülmeli ve sağlanmalıydı;
delikleri sıkıştırmak için biraz kilin olmaması bile işi bir süreliğine durdurabilirdi.

Granitin çıkarıldığı Mull'da iskeleler inşa edildi ve gemiler ve römorkörler için her türlü kolaylık ve düzenek kullanıldı. Zavallı işçiler gemilerinde yaşamaya zorlandıklarında deniz tutmasından korkunç şekilde muzdarip oluyorlardı, bu yüzden kayanın üzerine geçici bir ahşap baraka inşa ettiler, ancak Kasım ayındaki bir fırtınada tamamen süpürüldü ve bir sezonun işini tek bir gecede yok etti. Ancak yılmaz adamlar tekrar işe koyuldular ve o kadar başarılı bir şekilde ayakta kalan başka bir barınak inşa ettiler ki, Deniz Feneri tamamlandıktan birkaç yıl sonra nihayet yıkıldı.

Alan Stevenson bize bu dalgalarla yıkanmış kartal yuvasındaki hayatlarını anlatıyor, burada denizin dövdüğü kayanın kırk fit yukarısında otuz kişilik iyi bir grupla birlikte oturuyordu, burada genellikle uzun geceler ve gündüzler boyunca hava koşulları nedeniyle esir tutuluyorlardı, kıyıdan endişeyle erzak arıyorlardı.
Böyle zamanlarda genellikle yatakta kalmak zorunda kalıyorlardı, orada tek başlarına
duvarlarındaki her çatlağı arayan
rüzgar ve su sıçramasından etkili bir barınak buluyorlardı. Fırtınanın korkusu, daha çekingen olanları, denizin
boğmakla tehdit ettiği
zayıf meskenlerinden, çatısız Deniz Feneri duvarının rüzgar ve dalgaların tehlikelerine karşı daha güvenli bir savunma sağladığı
çıplak kayaya doğru sürükledi.

Stevenson ve cesur ekibinin cesaretini ve inancını
sınayan sayısız gecikme ve hayal kırıklığı vardı. Bu, sabır okulunda iyi bir dersti ve etten bir koldan daha güçlü bir şeye güvenmeyi öğrendiler. Vinçleri ve malzemeleri birden fazla kez dalgalar tarafından
sürüklendi ve işçiler umutsuz ve boşta bir şekilde ayrıldılar.
Karaya çıkarken ve kıymıklı gnaysı patlatırken ve
sıkıştırıldıkları dar alana ağır cisimlerin düşmesinde günlük riskler aldılar.
Her şeye rağmen, can veya uzuv kaybıyla karşılaşmadılar ve altı yaz boyunca tuz erzakıyla yaşamak zorunda kalmalarına rağmen sağlıklarını korudular.

Ancak zorluklar ve sorumluluklar hiçbir şekilde Fenerin inşasıyla bitmez; Feneri yöneten bekçi çok önemli bir konuma sahiptir, çünkü hassas pahalı merceklerin ve makinelerin yönetimindeki ellerinin becerisine, kafasının berraklığına ve kalbinin cesaretine, dürüstlüğüne ve sadakatine, bir geminin kaptanından bile daha fazla bağlıdır; bu nedenle onun zeki, etkili ve güvenilir olması birincil öneme sahiptir.

Yıllardır görünen bir Işığın, bir geminin güvenliğini tehlikeye atmadan bir saatliğine bile sönmesine izin verilemez. Uygun zamanda yanmaması, güvenen denizci için ölümcül olabilir.

İngiltere'de, sahibi değersiz olmadığı kanıtlanmadığı sürece, emekliye ayrılırsa bir emeklilik maaşı ile birlikte, ömür boyu sürecek bir durumdur; ancak ülkemizde atamalar bir ölçüde politiktir ve dolayısıyla geçici olma olasılığı yüksektir. Bu durum, bazen bu şekilde, ancak zamanla kazanılan bir beceri ve deneyim kazandıktan sonra değerli hizmetkarlarını kaybeden Kurul tarafından kınanmaktadır; ve ham, denenmemiş eller güven pozisyonlarına yerleştirilmek zorundadır. Bu konuda yakında bir değişiklik yapılması umulmaktadır.

[İllüstrasyon: BUHAR SİS DÜDÜĞÜYLE BİRİNCİ SINIF FREN GEMİSİ.]

Bir yıl veya daha önce, Deniz Feneri Kurulu ofisinde önemli bir pozisyonda bulunan ve özellikle bekçilerin rahatı ve refahıyla ilgilenen bir beyefendi, altı ayda bir farklı noktalara erzak taşıyan Tedarik Gemilerinden biriyle yaptığı bir tur sırasında, Florida kıyılarında, herhangi bir insan yerleşiminden yirmi mil ve _karadan_ on altı mil uzaklıkta, çok izole bir Deniz Feneri'ne geldi. Geminin varışından hemen önce, bekçinin küçük bir çocuğu ölmüştü ve tek bir dua bile edilmeden denize gömülmek üzereydi. Bay ----, bu zavallı insanların izole bir şekilde din hakkında hiçbir fikirleri olmadığını ve istasyonda hiçbir tür kitap bulunmadığını görünce şok oldu. Ebeveynler, cebinde bulunan küçük bir dua kitabından zavallı bebeğin cenaze törenini okumasına itiraz etmediler ve o da keşfettiği eksikliği gidermek için üzerine düşeni yapmaya kararlı bir şekilde gitti; çünkü araştırma sonucunda, çok sayıda Deniz Feneri'nin, kendisinin ziyaret ettiği Deniz Feneri kadar kitaptan mahrum bırakıldığı ve yalnızlığı yüzünden tamamen zihinsel açlıktan deliren zavallı bir adamın olduğu görüldü. Birçok kişi Bay ----'nin planıyla ilgilendi. Kongre'den kıyı şeridimizdeki altı yüz ve daha fazla Deniz Feneri'ne okuma materyali sağlamak için bir ödenek talep edildi; ve bu arada özel kişiler eski kitaplar ve dergiler şeklinde bağışlarda bulundular. Deniz Feneri Kurulu'ndaki hanımefendi ve beyefendi katipler bu konuda çok nazik ve yardımsever davrandılar; çünkü onlar her zaman bekçilerin ve ailelerinin durumuyla ilgilenirler ve acı çeken
vakalar öğrendiklerinde, örneğin son zamanlarda Güney'deki bir bekçinin
yanıp tüm mal varlığını kaybetmesi gibi, yardımlarını hemen yaparlar. Bu durumda bağışlanan
karmakarışık kitap yığınlarını ayırmaya ve düzenlemeye yardımcı oldular, bunlar daha sonra Hükümet Basımevi'nde düzgünce, tek tip ciltler halinde ciltlendi ve sağlam meşe ağacından yapılmış, raflarla donatılmış ve ağır metal tokaları ve kulpları olan düzgün küçük bir kütüphane kasası yapıldı; ve her kasaya her zaman bir İncil de dahil olmak üzere sadece birkaç cilt yerleştirildi.

Mağaza gemileri artık bu malzemelerden bol miktarda yükleyerek yola çıkacak;
her istasyonda bir tane bırakılacak ve gemi bir dahaki sefere geldiğinde eski kasa götürülecek ve yerine yenisi konulacak. Bu şekilde
dolaşan bir kütüphane sistemi kurulur ve her Bekçi bol miktarda sağlıklı ve eğlenceli okuma materyaliyle iyi bir şekilde donatılır.

Her ay kitap ve keyifli dergilerle dolu olan siz çocuklar, bu tür düşüncenin, bu kadar iyi bir şekilde
uygulandığında, ne kadar büyük bir nimet olduğunu belki de pek takdir edemezsiniz; çünkü
her gün, her ay, hiçbir dış ilgi veya eğlence olmadan
yalnız bir kulede kapalı kalmanın ne demek olduğunu hiç bilmediniz. Bu adamların eşleri ve çocuklarıyla birlikte hayatlarını aydınlatmak için üzerinize düşeni yapabilirsiniz ve eminim
bu fırsattan memnun kalacaksınız. Birçoğunuzun, şüphesiz, artık kullanmadığınız eski dergiler veya hikaye kağıtları veya hatta kitaplar yığınları vardır. Bunlardan güzel bir paket yapıp
"Washington, D. C. Deniz Feneri Kurulu Baş Katibinin Bakımına" ekspres kargoyla göndermek istemez misiniz?

Sürekli olarak yeni malzemelere ihtiyaç duyulur ve bu şekilde, tekdüze bir görev hayatında yeterince az şeye sahip olanlara zevk vermekten geri kalamazsınız.

"BİR SÜPÜRGE ALIN! BİR SÜPÜRGE ALIN!"

Geçtiğimiz yaz, sahil boyunca yaptığımız tatil gezisinde, o eski kasabaya bir göz atmak için Barnstable'da bir trene binmek için planlar yaptık, ancak çok geç olduğunda, _zaman_ olarak çok fazla zamanımız olduğunu gördük, çünkü vagondan indiğimizde sabahın yedisiydi ve trenimiz öğleden sonra dörde kadar hareket etmeyecekti! Ve işleri daha da kötüleştirmek için yağmur yağmaya başladı. Ancak, yağmur durduğunda, yer hakkında oldukça iyi bir fikir edinmeyi başardık, ancak öğleden çok önce sürekli çiseleyen yağmur nedeniyle istasyona geri dönmek zorunda kaldık; ve orada beş sıkıcı saat geçirmeye mahkûm gibiydik, yapacak pek bir şeyimiz yoktu, sadece Eski Koloni Demiryolu'nun irsaliyelerini ezberlemek ve duvarlara asılmış diğer reklamlarda
bulunabilecek her şeyi
hafızaya
kazanmak.

[İllüstrasyon: BARNSTABLE'IN KÖR SÜPÜRGE ÜRETİCİSİ.]

Çaresizliğe kapılmaya başlamıştık ki, etrafta dolaşan arkadaşım
yük deposunda meyve satıldığını söyleyen küçük bir tabela
gördü. Keşfetmeye koyuldum, önümde elma ve armut, ama özellikle şeftali ve üzüm hayalleri vardı.

Geniş yük kapılarını geçerken, genişçe açık olan dar bir kapıya geldim; bu yüzden önce baktım, sonra içeri girdim. İncecik genç bir kadının ev işleriyle meşgul olduğu, hasta görünümlü bir adamın ise "etrafta dolandığı" bitmemiş bir yerdi. Bir ocak vardı ve fırından turtaları çıkarıyordu, bunları odanın diğer ucunu dolduran hantal bir tahta bankın üzerine sıralamıştı ve altında daha sonra süpürge mısırı olduğunu keşfettiğim, benim için bilinmeyen bir şeyin demetleri vardı. Güzel ve kız gibiydi, mavi gözleri ve sarı saçları vardı.

Oturmamı istedi ve üç yıldır ara ara orada yaşadıklarını söyledi. "Eskiden 'Commons'ta yaşıyorduk ama hoşumuza gitmedi
ve bu yüzden buraya geldik. Kocam iyi değil ve ben dışarı çıkıp yıkanıyorum ve
yıkanıyorum."

Yaşamak için çok tuhaf bir yerdi ama temiz ve rahattı, yine de
sanki taşınıyormuş gibi ve sadece
bir gece burada durup bir şeyler pişirmek için sobalarını
kurmuşlar gibi görünüyordu.

Meyveyi sorduğumda, sanki bir hata ya da bir gizem varmış gibi görünmeye başladı çünkü turtalardan kalan elma tabağından başka hiçbir şey görünmüyordu, beni yukarı kata yönlendirdi; ve dik dar merdivenlerden yukarı çıktım, neredeyse
büyük siyah bir köpeğe (ısırmayacağına dair bana güvence verdi)
takılıp kalıyordum, kasvetli bir odanın eşiğinde uzanmış yatıyordu, odada bir kişi vardı - gömleği dirseklerine kadar sıvanmış bir adam, en uçtaki pencerelerden birinin yanında çalışıyordu. Ve şimdi onu depoda otururken
orada tezgahında gördüğümüzü hatırladım ve ne yaptığını merak ettim.

[İllüstrasyon: BİR EŞCİNSEL GEMİ.]

Meyve belirtisi yoktu; ama dört makine ve bir süpürge yığını ve
parçalar ve atıklar vardı ve görevimi bildirdikten sonra özür dileyerek geri çekilmek üzereydim. Bana
hiçbir hata yapmadığımı söyledi, ama şekerlemeler hariç her şeyi bitmişti; fıstık,
hurma ve incir. Bu yüzden elma, armut, şeftali, üzüm olmadığı için, tüm ısrarlarıma rağmen, _hurma_ istedim ve onları sakladığını söylediği bir dolaba gitti, ellerini önünde öyle bir şekilde uzattı ki, "Ben
kör" demeden önce bile göremediğini biliyordum.

Bunları tarttıktan ve maaşını aldıktan sonra, işi hakkında birkaç kelime etti, ki bundan bahsetmekten çok memnun görünüyordu ve ben de bir iki soru sorduğum için muhabir olup olmadığımı sordu ve "o
eskiden benim işimdi.
Pensilvanya yasama meclisinin muhabir kadrosundaydım, gözlerimi fazla çalıştırmaktan ve diğer sebeplerden dolayı kör oldum. South Boston'daki Enstitüye gittim ve
geçimimi sağlayabilmek için süpürge yapmayı öğrendim." dedi.

Geri dönmek zorunda kaldığı işe karşı çok ilgiliydi ve beni arkadaşımla içeri davet edip nasıl yapıldığını görmeye davet etti.

"Şimdi keşke," dedi, "biraz hazır malzemem olsaydı. Kullanmadan önce
ıslatmam gerekiyor. Ama treniniz saat dörtten önce kalkmıyor. Hemen
biraz ıslatmak için koyacağım ve eğer saat üçte gelirseniz
baştan başlayıp bir süpürge yapacağım, böylece tüm süreci
görebilirsiniz."

Gitmekten memnun olduğumuzdan emin olmak için, söylediği gibi yaptı ve
her ayrıntıyı, hatta maliyetini bile açıkladı.

"Süpürge mısırı Batı'dan geliyor," dedi, "ancak Mohawk vadisinde
çok miktarda yetişiyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük süpürge tesisi Schenectady'de.

"Genellikle, gelişen saplarsa, on veya on iki fit boyunda büyür; burada
yetiştirilebilir, ancak çok karlı değil. Yüz elli ila beş yüz pound arasında değişen ağırlıklarda büyük balyalar halinde gelir. Benimkini Boston'da aldığım yer
bana pound başına altı sente mal oluyor, ancak fiyat değişiyor.

"Önce bir 'sıralama tezgahında' sıralıyorum, çünkü olduğu gibi alırsam
süpürgeler tuhaf niteliklere sahip olurdu. Sıralama, öğrenilmesi gereken düzenli bir
ticarettir.

"Sonra, onu demetler halinde bağlıyorum ve sonra kullanıma hazır hale geliyor. Bunlardan
bir önceki gece ıslatmak için,
gündüz yapmak istediğim kadarını koyuyorum. Yarım saat suda bırakıyorum, sonra süzülmesini sağlıyorum ve
çalışma için yeterince nemli kalıyor; kuru olsaydı dikerken kırılırdı.
İşte bu partiyi görüyorsunuz, ondan süpürgeyi yapacağım. Şimdi telimiz var ve paslanmasını önlemek için galvanizli. Bana
pound başına on iki sente mal oluyor; eskiden on yedi sente mal oluyordu."

[Resim: SÜPÜRGELERİN KOMEDİSİ--ANNENİN KÜÇÜK HİZMETÇİSİ.]

Sapı sabitledikten sonra bir demet mısır aldı, dikkatlice elleriyle düzeltti, sapa koydu, ayağını pedala veya kum saati şeklindeki mekanizma parçasına ne ad veriliyorsa ona koydu ve bir veya iki turla sıkıca bağladı.
Bu partinin dipleri kalmıştı, ancak bir sonraki katmandan onları çok keskin bir bıçakla kama şeklinde kesti, onları istediği uzunlukta deri bir düğmeyle tutturulabilen bir kayışla zaten takılı olanlara sabitledi; her seferinde daha kaliteli olan bir sonraki katman başarılı oldu ve bu süpürgenin stoğu bitene kadar böyle devam etti.

"Bu," diye açıkladı, "sekiz numaralı bir süpürge. Zamanım olsaydı, en iyisi olan bir _hurl_ süpürgesi yapardım. ('Hurl' mısırın en iyi kısmı, kalbidir.) Beş boyutta üretiyorum: altı numara en küçüğü ve bu ülkede üretilen en küçük süpürgedir. Bunlardan bir günde yirmi tane yapabilirim. On numara olan hurl'dan on iki tane yaptım ve tanesi kırk sente satılıyor. Bazen elimde çok sayıda süpürge olduğunda bir at ve araba kiralıyorum, bir çocuğu yanıma alıp onları satmak için ülke çapında dolaşıyorum; ve insanlar fiyatlarımı ödemeye itiraz ediyor ve ben de onlara iyi bir ürün satın almanın, bir süpürge bile olsa, her zaman işe yaradığına inandıramıyorum. Bazen bunlardan on dört sente yeterince alabileceklerini söylüyorlar, ama onlara bir süpürge için on dört sent ödediklerinde, sadece on dört sentlik bir süpürge."

[Resim: TAVAN ARASINDA.]

Şimdi kaba bir süpürgesi vardı, mengeneden çıkardı ve üç çift zalim görünümlü ütüsü olan prese götürdü, bunların "çeneler" olduğunu söyledi, üç farklı kalınlıktaki süpürgeleri kapatmak ve sıkıca tutmak için, bir sonraki şeyi yaparken, bunu şu şekilde duyurdu:

"Şimdi dikeceğim. Altı numaranın sadece iki dikişi var - hepsi bu kadar, çok inceler. Diğerlerinin üçü var. Hepsi mumlu keten sicim ile dikilmiş: daha büyük olanlar pembe, çünkü daha iyi görünüyor; diğerleri ise iki renkli. İğnemi görüyor musun? Bir yelkencininkine benziyor ama tam olarak değil. İki tane var ama biri ömür boyu dayanacak. Paslanmalarını önlemek için onları bu yağlı bezin içinde saklıyorum.
Tanesi elli sent ve en iyi çelikten yapılmışlar.
Ne kadar güzel bir metal olduğunu gör!" Bir tanesini uzattı, her şeyden çok bir küreğe benziyordu, son derece cilalıydı ve gümüş kadar parlaktı; sonra bize nasıl çınlayacağını göstermek için yere fırlattı.

"Her türlü süpürge aleti Schenectady'de yapılır, ama benim iğnelerim, bıçaklarım
ve taraklarım Hadley'den geliyor. Size tarakları çok yakında göstereceğim;
daha önce gördüğünüz
bıçakları. Bakalım - diğer iğneyi nereye koydum? Hayır, onu aramanıza gerek yok; onu kendim bulmalıyım.
Eşyalarımı nereye koyduğuma dikkat etmeliyim, böylece istediğim anda
onlara elimi koyabilirim. Ah, işte burada," uzun esnek
parmaklarıyla alıp yağlanmış beze sıkıca sardı.

"Şimdi bu _avuç_uyumu taktığımı fark ettin," ve elin avuç içini ve bileği örtecek kadar büyük bir
eldiven gibi görünen bir şeyi kaldırdı,
başparmağın içinden geçebileceği ve onu ve parmakları serbest bırakacak bir deliği vardı. İnek derisinden yapılmıştı ve arkadan dikilmişti,
iç kısmına ise iğnenin sert dikişte bastırılacağı bir yüksük yerleştirilmişti,
deri ise derinin süpürge tarafından
aşındırılmasını engelliyordu.

"Bu tıpkı bir yelkencinin avucuna benzemiyor," diye ekledi. "Bir adamın bana verdiği
bir tanesine sahibim ve onu sana göstereceğim." Böylece tekrar karanlık dolabına gidip, çeşitli eşyalarının arasında onu aradı ve
benzer bir şeyle geri döndü, ancak ham deridendi ve yüksük
domuz ayağına benzeyen küçük bir çıkıntıydı.

[İllüstrasyon: "SÜPÜRGEYİ DİK!"]

Süpürgeyi baştan aşağı dikerek üç pembe sırayı oluşturdu.

Sonra gevşek ve kırık sapları temizlemek için tarayacağını söyledi;
ve böylece içinden otuz küçük bıçaktan yapılmış bir tür hetchel geçirdi, bir çerçeveye oturtulmuş, "bana," dedi, "düşündüğünüzden daha pahalıya mal oldu - o tarak beş dolardı; ve şimdi küçük şeyleri ve tohumları çıkarmak için bununla tarıyorum." Ve kelepçeden serbest bırakarak, bir çividen ince bir tarak çıkardı ve işlemi tekrarladı.

"Ve şimdi kesilmeye hazır. Bunu, bazı arkadaşlarımın bir panayırda benim için ucuza aldığı ve birkaç değişiklikten sonra amacıma hizmet eden bu saman biçme makinesine koydum ve onu güzelce ve bir ucundan eşit şekilde kestim - ve şimdi bitti. Bir süpürgenin yapılışını gördünüz."

Bu doğruydu. Tek pişmanlığımız, aynı süpürgeyi yanımıza alamamamızdı; ancak zikzak yolculuğumuzda, herhangi bir yerde durma veya ayrılma olasılığımız yeterince yüksekken, bu düşünülmeyecek bir saçmalıktı. Ancak, alabileceğimiz bir süpürge "aldık" ve mükemmel bir süpürge olduğu ortaya çıktı ve kör işçinin "büyüdüğünde nasıl göründüğünü görmek için boş bir yere ekmemiz" için endişelendiği küçük bir süpürge mısır tohumu paketini kabul ettik.

Aşağı indiğimizde, kadın perondaydı, sarı saçları rüzgarda savruluyordu ve yük evindeki yetersiz konaklamasından sanki bir malikanenin sahibiymiş gibi mutlu görünüyordu.
İçeri girip elmalarından biraz almamızı rica etti, hoş karşılandık ve
"bana hiçbir maliyeti olmadı," diye ekledi. Bize diğer kiracı hakkında daha fazla bilgi verdi ve kiranın yarısını ödediğini, "eskiden bizimle birlikte kalıyordu ama şimdi şehirdeki evlerde kalıyor ve tek başına gidip geliyor, kendisi." dedi.

* * * * *

Bu ilginç ve hoş küçük olay bizi süpürgelerle ilgili her şeye ilgi duymaya o kadar hazır hale getirdi ki, rotamızın çok da uzağında olmayan bir kavşakta, arabasının üzerinde duran bir seyyar satıcının, Cape kamp toplantılarından birinden eve dönerken kalabalığa süpürgelerini satmak için elinden geleni yaptığını gördüğümüzde, bu bir tür durum alaycılığı gibi göründü.
Tren hareket ederken sözleri duyulabiliyordu:

"Bir süpürge satın alın! Bir süpürge satın alın! Ucuz bir süpürge satın alabileceğiniz yer burası, _on dört_ sente! _sadece_ on dört sent! On dört sente bir süpürge! Çok UCUZ!"

Ve birkaç gün sonra birisi bizim duyduğumuz
şekilde süpürge mısırının Hindistan'a özgü olduğunu ve Dr. Franklin'in onu bu ülkeye
getiren kişi olduğunu okudu; bir hanımın elinde bir tutamını görünce incelemeye başladı - meraklı bir zihne sahip olduğundan, herkesin bildiği gibi - ve bir tohum bulup ekti.

Sokak süpürücüsünün süpürgesi, huş ağacı saplarından yapılmış, kırsalda kesilip, demetler halinde şehre getirilen gerçek _süpürge_dir; onları bu kadar rahat bir şekilde sürükleyen o güçlü adamlar için yeterince uygundur, ancak perişan ve bakımsız, geçitleri temiz tutuyormuş gibi yapan zavallı küçük serserilerin elleri için külfetlidir; önce süpürürler, sonra peni için küçük bir avuç uzatırlar,
atların nallarından kaçarlar ve parayı güvence altına almak için bir kamyonun veya omnibüsün tekerleklerinden kıl payı kurtulurlar, eğer zavallı bir yoldan geçen kişi boru sesine şöyle seslenirse:

"Lütfen hanımefendi, bir peni!"

İşte süpürgelerin neredeyse trajik düzyazısı. [Resim: SÜPÜRGELERİN TRAJEDİSİ--GEÇİŞ SÜPÜRGESİ.]

Ancak unutulmaması gereken bir şiirsel tarih parçası var, çünkü
bu güzel süpürge çalısının bir dalıydı--eğer isterseniz ona daha zarif bir isimle
fundalık diyebilirsiniz--Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde yabani olarak yetişen bazı çeşitleri gibi, küçük, çiçekli, herdem yeşil, alçakgönüllülüğün simgesi, bir zamanlar cübbelere işlenmiş, miğferde takılmış ve İngiltere'nin kraliyet ailesinin heykellerine işlenmişti. Kökenine dair hangi
hikayenin doğru olduğunu belki de bugün bile kimse
belirleyemez; Ancak, ailenin tövbekâr bir hacı, _plantagenesta_ adlı bitkinin dallarıyla kırbaçlanmış olsun veya yiğit bir avcı ondan bir tutam koparıp miğferine takmış olsun, mütevazı bitkinin o krallığın on iki hükümdarına "Plantagenet" adını verdiği kesindir; ve onların savaş naraları -onlar için fetih ve egemenlik anlamına gelen, ancak bizim için çok pratik bir sese ve bu basit hikayenin kör süpürge yapımcısı gibi biri için özellikle sıradan bir anlama sahip olan- şuydu:

"_Süpürgeyi dik! Süpürgeyi dik!_"

İŞARETLERLE KONUŞMAK.

Çocuklar birbirlerinden biraz uzakta yaşadıklarında, işaretler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurabilmek hoştur. Bu amaçla hevesli çocuklar tarafından birçok ve yaratıcı yöntem
geliştirilmiştir. Ancak, çok
basit bir sistem aracılığıyla, şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha mükemmele yakın bir hale getirilebilir.

On dört yaşındayken, bir milden daha uzakta yaşayan yakın bir arkadaşım vardı, ancak evi benimkinden açıkça görülebiliyordu. İstediğimiz zaman her zaman birlikte olamayacağımızdan, farklı renklerde birkaç bayrak gerektiren bir işaret sistemi icat ettik; ancak bundan pek memnun kalmadık, çünkü bu sistemle çok az iletişim kurabiliyorduk. Sonra, test etmeye başladığımızda, mesafenin farklı renklerin ayırt edilebilmesi için çok fazla olduğunu gördük. Beyaz olanı açıkça görülebiliyordu. Bu nedenle, yalnızca beyaz bayrakların kullanılması gerektiği düşünülüyordu. Sorunu uzun ve zorlu bir şekilde inceledik ve şu sonuca ulaştık. Her birimiz, on sekiz inç uzunluğunda küçük bir çubuğu, iki fit uzunluğunda ve on inç genişliğinde beyaz bir bez şeridinin her iki ucuna çakarak beş bayrak yaptık. Sonra babalarımızın ahırlarının yan tarafına deri halkalar çaktık,
böylece, çubuklar bunlara sokulduğunda, bayraklar şu konumlarda olurdu:

Sol üst el konumu 1, sağ üst 2, sağ alt
3, sol alt 4, orta 5 olarak numaralandırıldı. Dikkat edin,
_bayraklarda_ hiçbir fark yoktu; işgal ettikleri _pozisyonlar_ iletişimi belirliyordu.

Bu pozisyonların otuz kombinasyonu yapılabilir:

1--1 2--2 4--1 2 3--1 4 5--1 2 3 5
2--1 3--2 5--1 2 4--2 3 5--1 2 4 5
3--1 4--3 4--1 2 5--2 4 5--1 3 4 5
4--1 5--3 5--1 3 4--3 4 5--2 3 4 5
5--2 3--4 5--1 3 5--1 2 3 4--1 2 3 4 5.

Bu kombinasyonlar yazıldı ve her birinin karşısına, temsil ettiği soru veya cevap yazıldı. En çok kullanılması muhtemel cevapları, sinyallemede zamandan tasarruf etmek için en kısa kombinasyonların karşısına yerleştirdik. Eski "Kodum" önümde duruyor, ondan şu örnekleri kopyalıyorum:

1. _Evet._
2. _Hayır._
3. _Sabah._
4. _Öğleden sonra._
5. _Akşam._
1 2. _Gelebilir misin?_
1 3. _Ne zaman?_
2 5. _Öğrenene kadar bekle._
1 3 4. _Balık tutmaya gidebilir misin?_
2 4 5. _Bugün iyi misin?_

Şimdi, 2 4 ve 5 konumlarına bayraklar koyduğumu varsayalım. (Yukarıdaki
örneklere bakın.)

Harry, 2 4 5'e ve onun anlamına ulaşana kadar "koduna" şöyle bir göz atar ve belki de 1'de bir bayrakla cevap verir.

Ardından şu diyalog başlar:

I. 1 2.

O. 1 5.

I. 4.

He. 2 5.

Ve birkaç dakika içinde,

He. 1. Öğle vaktimizi genellikle bu şekilde birbirimizle sohbet ederek geçirirdik;
ve birinin istasyonundan ayrılması gerektiğinde, tüm bayraklar, 1 2 3 4 5, "gitti" anlamına gelecek şekilde indirilirdi.

Bir kombinasyon, 1 2 3 4, karşılıklı rızayla, hayati önem taşıyan bir iletişim için ayrılmıştı, "GELİN!" Bu, sorunlu zamanlar dışında, her şeyi bırakıp çağrıya uymayı gerektirecek
bir şey değildi. Bunun kullanılacağına dair pek bir beklentimiz yoktu. Bu, sadece bir hevesti; ancak, diğer birçok şey gibi, sonunda ciddi bir amaca hizmet etti.

Babamın evinden çok da uzak olmayan, babamın özel bir gurur duyduğu değerli bir kerestelik arazi vardı. Bunun bitişiğinde, kesilmiş birkaç ağacın dalları ve kalanların budama artıklarının uygun bir fırsatta yakılmak üzere iki büyük yığın halinde yığıldığı eski bir elma bahçesi vardı. Bir öğleden sonra, en ufak bir rüzgar bile olmadığında, babam ve ben kendimizi yeşil çam dallarıyla silahlandırdık ve çalı yığınlarını ateşe verdik. Yığını mümkün olduğunca nemli bir yere koymuştuk, böylece yangının çimenlere yayılma tehlikesi daha az olurdu. Alevler yükselirken, ben kendimi ormanın kenarından gelen dal ve çalı parçalarını toplamakla ve onları ateşe atmakla meşgul ettim.

"Aman, hiçbir köknar dalı koymamaya dikkat et!" diye bağırdı babam yığınından. "Kıvılcımlar çimenlere sıçrayabilir!"

Neredeyse konuşurken canlı bir kömür yüksek bir çatırtıyla fırladı ve ayaklarımın dibine düştü ve küçük alev dilleri ölü otların arasından yayılmaya başladı. Çam dalımın birkaç darbesi onları boğmuştu, sonra çatırt! çatırt! çatırt! üç tane daha farklı yönlere gitti. En yakına koşarken, birkaç ölü köknar dalı attığımı ve bunların
kırılma eğilimlerini tamamen unuttuğumu hatırladım.

Yayılan ilk alev noktasına birkaç aceleci darbe indirdikten sonra,
bir sonrakine
hızla koştum ve onu şiddetle dövüyordum ki, arkama baktığımda, dehşete düşerek ilkinin tekrar alev aldığını gördüm. Önümde, hızla artan bir başkası vardı; yığındaki kükreyen, yükselen alev, sanki bir kıvılcım yağmuru
göndermeye hazırlanıyormuş gibi,
tehlikeli bir şekilde tıslıyordu. Ve daha da kötüsü, yüzümde bir rüzgar hissettim. Dehşete kapılmış bir şekilde bağırdım:

"Baba! Yangın çıkıyor! Çabuk gel!"

Bir anda yanıma geldi ve kısa bir süre alevle
çaresizce mücadele ettik.

"Bize rağmen ormana ulaşacak!" diye soludu, kısa bir mücadeleden sonra bir araya geldiğimizde. "Yarım mil mesafede tek bir komşu yok ve
yardım alabilmeden önce çok geç olacak! Ayrıca, tek başına
bir şey yapamazsın!"

Birdenbire ilham geldi.

"Harry'ye işaret edeceğim!" diye bağırdım. "Eğer görürse gelir ve
belki de yanında yardım getirir!"

"Çabuk!" diye bağırdı ve ben de ahıra doğru yürümeye başladım. Mesafe kısaydı. Oraya ulaştığımda Harry'nin ahırına baktım. Ahırında birkaç beyaz nokta vardı. İşaret veriyordu ve tabii ki benim işaretimi görebiliyordu.

Heyecanla bayrakları 1 2 3 4'e yerleştirdim ve bir cevap beklemeden tarlaların üzerinden ateşe doğru koştum. Hızla yaklaşıyordu.
Büyük bir daire şeklinde, bir düzine çubuk genişliğinde, bir yandan binalara doğru
ilerliyor, diğer yandan ormana doğru süpürüyordu. Onu
yenemedik. Yardım gelene kadar ilerlemesini engellemeyi ummaktan başka bir şey yapamazdık.

[İllüstrasyon: İŞARETLERE İTAAT EDEREK.]

On beş dakikalık umutsuz mücadele ve sonra, çınlayan bir tezahüratla
Harry ve babası olay yerine koştular. Onların gelişi bana
yeni bir cesaret verdi; ve dört çift el ve dört istekli yürek sonunda
alevi fethetti, ormandan iki çubuk!

Babam bir kayanın üzerine çöktü ve pis yüzünden terini silerken şöyle dedi:

"İşte çocuklar, sizin işaretleriniz Hardwick kasabasının en güzel ormanlık alanını kurtardı! Bunu asla unutmayacağım!"

Adilce gurur duymadık mı?

Kahvaltı tabağımda iki gün sonra küçük bir paket buldum, içinde iki tane güzel küçük dürbün vardı.

Babam ona teşekkür ettiğimde sadece "Belki de 'işaret kodunuzu' genişletmenizi sağlarlar," dedi.

Kısa süre sonra gözlüklerin yardımıyla herhangi bir rengi ayırt edebildiğimizi gördük. Bu yüzden mavi bayraklardan oluşan bir set yaptık, bu da bize beyaz olanların yerine bunları kullanarak otuz tane daha iletişim sağladı. Ve, mavi bayrakları beyaz kombinasyonlarla ve beyazı mavi kombinasyonlarla karıştırarak, _iki yüzden fazla_ iletişim sinyallenebilirdi. Böylece, birbirimizle saat başı konuşabilirdik.

Karışık kombinasyonları yazma şeklimiz, mavi bayrağı temsil etmek için kalın bir rakam kullanmaktı; 1[2]4[5] olarak, bu da 1 ve 4 numaralı konumların beyaz bayraklar, 2 ve 5 numaralı konumların ise mavi bayraklar tarafından işgal edildiği anlamına geliyordu.

Mavi bayraklar orijinal otuz kombinasyona şu şekilde eklenebilir: 1[2], 12[3], 1[23], 123[4], 12[34], 1[2]3[4], 1[23]4,
1[234], 23[5], 2[35], 234[5], 23[4]5, 2[3]45, 2[3]4[5], 2[34]5, 23[45],
2[345], vb.

Bu konuyla bağlantılı olarak hafızamı dolduran birçok anı arasında, o zamanlar özellikle eğlenmediğim halde, meydana geldiğinden beri bana çok
güleryüzlü kahkahalar
attıran bir olay da var. Harry ziyarete gitmişti ve bana ne zaman döneceğine dair kesin bir
fikir vermemişti. Böylece, çiseleyen, rahatsız edici bir günde, ahır penceremde oldukça üzgün bir şekilde otururken, ahırında birkaç
bayrağın belirdiğini görünce çok sevindim.

Hevesle şunları okudum:

1 3 4. "_Balık tutmaya gidebilir misin?_"

İnce çiseleyen yağmur daha büyük damlalara dönüşüyordu ve çok
ıslak bir gün için her türlü makul olasılık vardı ve şaka yaptığını düşündüm; ama cevapladım:

"_Ne zaman?_"

"_Şimdi_" diye cevap verdi.

"_Nerede?_" diye sordum.

"_Bixbee'nin göleti._"

"_Ciddi misin?_"

"_Orada buluşuruz._"

"_Evet_" diye cevapladım ve oltamı omzuma alıp
araziler arasında yürümeye başladım. Mesafe tam bir buçuk mil kadardı ve mesafenin dörtte birini geçmeden önce yağmurla sırılsıklam çalılar beni tamamen ıslatmıştı. Oraya yaklaştığımda artan yağmur şiddetli bir sağanak haline geldi; ama devam ettim. Gölete ulaştım ama Harry'den hiçbir şey görünmüyordu. Sürekli yağan yağmur nedeniyle yem olarak kullanabileceğim bir kurbağa bulamadım ve solucan bulmanın zor olacağını biliyordum. Bu yüzden, yarım saatlik sıkıcı bekleyiş ve tekdüze ıslanmanın ardından sabrım tamamen tükenmiş bir şekilde Harry'nin evine doğru yola koyuldum.

Sonunda kapıdan içeri girdiğimde yağmur sağanak halinde yağmaya başladı;
ve sanırım sırılsıklam bir horoz kadar üzgün görünüyordum, çünkü meydana adım attığımda kız gibi bir kıkırdama duydum ama o zaman gerçeği tahmin edemedim.

"Harry nerede?" diye sordum yalnız bulduğum annesine.

"Neden, onu evde bulmayı beklemiyordun, değil mi? Daha birkaç gün
önce geri dönmeyecek."

(Yan odadan bir başka bastırılmış kıkırdama.)

"Boğulmuş bir fare kadar ıslaksın!" diye devam etti anaç kadın. "Bu yağmurda seni ne başlattı?"

"Bu Hattie'nin işi!" diye öfkeyle bağırdım ve ona bütün hikayeyi anlattım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ellerini kaldırarak, umutsuzca, "O kız kadar
azap çeken bir şey görmedim! Bir şeye çok
çok sevindiğini fark ettim! Ona gerçekten azarlayacağım!"

Kapıdan fırladım; ve kederli bir şekilde yola doğru ilerlerken, pişmanlık ve gülme isteği arasında mücadele eden bir sesin arkamdan seslendiğini duydum:

"Affet beni, Charlie, ama _çok_ bir şakaydı!"

Hattie bir daha asla kardeşinin sinyallerine karışmadı. Annesinin hoşnutsuzluğu ve ıslanmamın ardından gelen şiddetli soğuk, o çok pratik şakadan aldığı zevki fazlasıyla dengeledi.

* * * * *

İki yıl önce memleketimi ziyaret ettim. Ahır penceresinin yanındaki eski yerime dönerek, Harry'nin bana işaret
verdiği aradaki ormana baktım. Pencere pervazına tutturulmuş eski "işaret kodum" toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Harry yüzlerce mil uzaktaydı ve arkadaşları arasında kendine bir isim
kazıyordu. Eski günlerdeki tüm
dostlarından, eski şehirde neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Ve ben sadece tüm kalbimle, bir kez daha çocukluğumun mutlu saatlerinin tadını
çıkarmayı diledim.

-----

[B] Binalar boyanacaksa, bayraklar boyanınkiyle kontrast oluşturacak bir renkte olmalıydı.

JENNIE BULAŞIKLARIN NASIL YAPILDIĞINI ÖĞRENİYOR.

Ah! Bir şey biliyorum! Siz kızların bilmediği bir şey biliyorum! Yemekleri
nasıl yaptıklarını biliyorum; ve sanırım bu, Dolly'nin tabaklarını
yaptıkları şekilde.

Evet, _biliyorum_. Ve babamın benim için _çizdiği_ birkaç resim de var,
ve hepsini size anlatacağım. Cebimde, mendilimin hemen altında. Mendilimin altına koyuyorum çünkü kirlenmelerini
istemiyorum. Üstünde biraz 'lasse şekerlemesi var. Yeterince yok,
yoksa hepinize verirdim.

Babam beni bir _çömlekçiye_ götürdü. Neden buna çömlekçilik diyorlar bilmiyorum, çünkü
bardaklar, tabaklar, şekerlikler ve her şeyi yapıyorlar. Önce
adam bizi _giyinme odasına_ götürdü. Hiçbir elbise veya
giyinen kimse görmedim. Sadece tabak yığınları ve
bunlara vuran erkekler ve kadınlar gördüm. Babama neden buna öyle dediklerini sordum ve o da,
geri dönene kadar bekle, çünkü bu en sonuncusuydu, dedi. Böylece
avluya doğru ilerledik. Binanın her yerinin karanlık olduğu bir kısmına baktım,
üç büyük baca vardı, yerde geniş ve yukarıda dar.
Ama adam ve babam doğruca binanın diğer tarafına gittiler.

Görecek bir şey yoktu, sadece kil taşıyan atlar ve arabalar ve yerde büyük yığınlar. Ben buna topraktan başka bir şey demezdim, ama babam bunun _kaolin_ olduğunu söyledi, tam olarak toprak değil, kil.
Benim için hecelemişti.

Bahçede o büyük bacalardan bir tane daha vardı, sadece daha büyüktü. Adam
kili orada kuruttuklarını söyledi. Sonra bizi evin yan tarafındaki küçük bir kapıya götürdü ve içeri girdik. Bu bizi kili hazırladıkları küçük bir
odaya getirdi.

Önce Mike'ın kullandığı gibi bir kum perdesi vardı, orada kili eliyorlardı. Sonra onu tartıp kutulara koydular. İnce, koyu un gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİ TEKERLEĞİ.]

Kutulardan küçük bir parça uzakta büyük, derin bir kutu vardı.
İçine kil ve su karıştırıp bir macun yapıyorlardı. Harç yaparken kireç gibi görünüyordu. Kutu korkunç bir şekilde sızdırıyordu ve beyaz macun yere
akışıyordu.

Kutu sonunda çalışan bir pompa vardı ve macunu _pres_ dedikleri şeye
pompalıyordu. Hiçbir şey için fazla komikti.
Anlayamadım. Ama bir
bebek beşiğine benziyor, sadece üstünde çıtalar var ve bunlar birbirine yakın.
Çıtaların arasında bir sürü torba var ve kil torbalara girip düzleştiriliyor, böylece suyun çoğu sıkılmış oluyor.
Çantalardan çıkardıklarında kesilmeden veya pişirilmeden önce bir
kek
yaprağı gibi görünüyor. Sonra birçoğunu bir araya getiriyorlar ve bundan yemekler yapıyorlar. Buna
_bisküvi_ diyorlar.

Adam bizi küçük odanın altındaki mahzene götürdü ve bize macunu yapan ve kili pompalayıp presleyen
motoru gösterdi. Korkmuştum ve aşağı inmek istemedim ama babam bunun sadece küçük bir şey olduğunu söyledi. Aşağısı güzel ve temizdi, düzgün bir tuğla zemini vardı ama korkunç sıcaktı. Yukarı
çıktığım için mutluydum.

[İllüstrasyon: FIRIN VE SARMALAR. ]

Küçük odadan sonra pek bir şey
yapmadıkları büyük bir oda var. Büyük bir kulübe gibi, çünkü karanlık ve zemini yok. İlk
gittiğimiz
giyinme odası bir tarafta ve büyük bacaların
olduğu karanlık oda onun arkasında. İçinden geçtik ve bir tarafa
geçtik ve merdivenlerden yukarı ikinci kata çıktık.

Yukarıda güzel. Pazar Okulu odamızın beş katı büyüklüğünde, çok sayıda penceresi olan kocaman bir oda. Her tarafta,
ortada, çaprazlarda ve kanatlarda yepyeni tabaklarla
dolu raflar var. Ve duvarlar boyunca masalar var ve
masaları orada yapıyorlar. Bütün gün durup bakabilirim.

İki çocuğun kocaman bir kil parçasını kusup yakaladığını gördüm; sonra
bir iple kesip parçaları tekrar bir araya getirip, sonra
tekrar havaya fırlatarak, onlara bakmak beni başım dönene kadar. Adama ne yaptıklarını sordum ve _kili sıkıştırdıklarını_ söyledi. Bu,
havayı dışarı atmak anlamına geliyor. İçinde hava kabarcığı kalmayana kadar bunu yapmaya devam ediyorlar.

Bir şekerlik yapan bir adamla durup konuştuk ve bize nasıl yaptığını anlattı. Tüm adamların önündeki masada bir parça kil, bir tekerlek, birkaç kalıp, keskin bir bıçak, içinde sünger olan bir kova su ve üzerinde çalışmak için yuvarlak, mermer üstlü bir masanın levhası gibi bir şey var, ancak bu Paris alçısından yapılmış.

[İllüstrasyon: BİR KUPAN İÇİN KALIP.]

Ve çömlekçi çarkının ne olduğunu biliyor musun? Tepeler kadar eski ve
İncil'de geçiyor, ama sanırım herkes ne olduğunu bilmiyor.
Sanki sert, pürüzsüz, pişmiş beyaz kilden yapılmış gibi görünüyor ve bir
değirmen taşı gibi bir şey, sadece yarı yarıya daha kalın değil. Değirmen taşı ayakta duruyor, ama
bu düz duruyor, yuvarlak tarafı yukarı dönük, bir varilin başı gibi.
Ve bir pivot üzerine yerleştirilmiş, bizim coğrafyalarımızdaki pusulanın iğnesi gibi.

Kalıplar Bayan Fanny'nin balmumu-meyve kalıpları gibi.
Alçı Paris'ten yapılmışlar ve dışları yuvarlak, içleri adamın yapmak istediği
şeye benziyor ve iki parçadan oluşuyorlar.
Küçük
şeyler bardak gibi tek bir kalıpta yapılır; ama sürahi gibi büyük şeyler iki veya üç parçada, iki veya üç kalıpta yapılır ve sonra bir araya getirilir.
Kulplar, ağızlıklar ve benzeri şeyler ayrı ayrı küçük kalıplarda yapılır ve sonra takılır.

[İllüstrasyon: SAPLI KALIP.]

İşte yol. Önce adam bisküviden bir parça keser ve alçı Paris levhası üzerinde yoğurur. Sonra kalıbın bir parçasını alır, kili güzelce sabitler, istemediğini tıraş eder, sonra kalıbın diğer parçasını takar ve çarka yerleştirir. Bir itme yapar ve döndürmeye başlar. Bir süre sonra durur, sonra kalıbı açar ve
işte tabak. Kil her yerde aynı kalınlığı korur ve
kalıptaki her iki parçayı doldurur.

[İllüstrasyon: ŞEKERLİK KASESİ YAPIMI.]

Sonra adam onu ​​çıkarır ve süngerler. Eğer tam olarak doğru şekilde değilse yapması gereken tek şey ıslatmaktır ve doğru olacaktır. Sonra sapı takar veya parçaları bir araya getirir, parmakları ve bıçağıyla tam olarak sabitler. Çok zor değil ama dikkatli olması gerekiyor. Yumuşak tabaklar gerçekten sevimli görünüyor. Sonra ilk seferde yakılmaya hazır oluyorlar.

Etrafta dolaştık ve burada bir adamın bardak, bir başkasının çorba kaseleri,
bir başkasının kuş banyoları ve porselenden yapılmış akla gelebilecek her şeyi yaptığını gördük. Sonra aşağı indik, karanlık odalardan geçerek
uzun bacaların olduğu yere. Sonra bunlara _fırın_ dediklerini öğrendim.
Altında devasa bir fırın, onun üstünde de muazzam bir fırın var,
buraya tabakları koyup pişiriyorlar.

Ama onları oldukları gibi koymuyorlar. Ah hayır.
Her taraftaki yüksek raflarda _sagger_ denen bir sürü şey vardı. Bunlar ateş tuğlasından yapılmış kutulara benziyor. Yumuşak tabaklar bunların içine konuyor,
kapakları kapatılıyor ve sonra fırına yığılıyorlar. Daha sonra
adamlar fırında büyük bir ateş yakarlar ve birkaç
gün boyunca yanmasına izin verirler. Söndüğünde fırının soğuması için birkaç gün daha beklerler ve sonra da 
sargıları çıkarırlar. Tabaklar çıkarıldığında
sert ve pürüzlüdürler ve sarımsı beyazdırlar. Onları içeri
aldıktan sonra ateşi yakarlar ve dışarı
çıkmadan önce fırının soğumasını beklerler çünkü adamlar büyük fırınlara girip çıkmak zorundadır.

Yumuşak tabak ve tabaklardan oluşan bir yığının birlikte yanacağını ve birbirine
sıkıca yapışacağını düşünmez misiniz? Ama öyle olmaz. Üç çubuğu ve üç ayağı olan sert kilden yapılmış küçük şeyler vardır ve bunları tabakların arasına koyarlar, böylece bir tabakta bir tane olur ve diğer tabak onun üzerine oturur, böylece birbirlerine yapışamazlar. Bir tabağın dibinde hiç üç küçük koyu leke gördünüz mü? Onları yapan şey budur. Her yerde bu küçük tezgahlardan bolca var ve bunların kırık parçaları ve kil, un gibi dağılmış şekilde her yere ve kalın zeminlere.

Sonra fırınların arkasındaki odaya geçtik. Her tarafta raflar vardı ve ilk yanmadan sonra
bir sürü tabak vardı. Bir sürü
kadın yerdeki taburelere oturmuş ve ateş çatlaklarını küçük şişelerden çıkardıkları şeylerle fırçalıyorlardı. Bunu, sırlamanın içeri akmaması için
doldurmak için yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: DÜZ TABAKLAR İÇİN DİNLENME.]

Birinci odanın bir tarafındaki başka bir odaya geçtik ve sırlamanın yapıldığı yer orasıydı. Buna _daldırma_ diyorlardı. Odanın ortasında içinde koyu kırmızı bir sıvı olan büyük bir tank vardı. Papa adama bunun ne olduğunu
sordu ve adam bunun gizli bir hazırlık olduğunu söyledi. Erkekler tabakları daldırdılar ve
çok güzel bir pembe çıktılar, o kadar güzel ki
öyle kalmaları üzücüydü. Bu odanın her yerinde raflar da vardı ve
burada tabaklar gördüğümüz zamanki gibi görünüyorlar - pembe sır
beyaza dönmüş.

Onlara _giyinme_ dışında başka bir şey yapılmamış. Artık
her yeri dolaşmıştık ve neredeyse başladığımız _giyinme odasına_ gelmiştik. Ve
tekrar içeri girdiğimizde,
giyinmenin sadece bir keskiyle
pürüzlü topakları çıkarmaktan ibaret olduğunu gördük. Her anını hatırlıyorum. Ve tabaklara her baktığımda her gün kullandığımız ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz çok şey olduğunu düşünüyorum.

ÇOCUKLAR İÇİN OKÇULUK.

Bay Maurice Thompson, gençliğinde yay çekmeyi seven tüm yetişkin erkek çocuklarını, genç erkekler ve kadınlar için okçuluk üzerine zarif makaleleriyle
heyecanlandırdı.

[Resim: Şekil A.]

Uyanık olan çocuklara, çok fazla emek harcamadan ve çok az masrafla kendi yaylarını, oklarını ve hedeflerini nasıl yapabileceklerini, bu sağlıklı ve zarif eğlencede büyükleri gibi eğlenebileceklerini anlatmak istiyorum.

İlk olarak, spor için gerekli aletleri yaptıktan sonra,
asla kimseye veya kimseye doğru ateş etmemelisiniz; ayrıca asla doğrudan yukarı doğru ateş etmemelisiniz. Bir durumda birini ömür boyu sakat bırakabilirsiniz ve
diğer durumda yazarın bir tanıdığının Virginia'da yaptığı gibi kendi gözünüzü
çıkarabilirsiniz.

Yay yapmak için, sedir, dişbudak, sassafras veya ceviz gibi sert, elastik, iyi kurutulmuş, kendi uzunluğunuz kadar bir ağaç parçası alın. Bunu, başlangıçta düz tutarak, merkezden uçlara doğru kademeli olarak sivrilecek şekilde kesin, ta ki bu çizimdeki gibi olana kadar - örneğin beş fit boyunda bir çocuk için: (Şekil A)

Bu, beş fit uzunluğunda, ortada bir buçuk inç genişliğinde, ortada üç çeyrek inç kalınlığında ve uçlarda yarım inç genişliğinde ve kalınlığında bir yayı temsil eder.

Yayı dizinizin üzerinden bükün, her iki ucunu da geriye doğru çekin, her elinizde bir tane,
ortasını dizinize yaslayın ve kolayca bükülüp bükülmediğine ve
başlangıç ​​pozisyonuna kolayca geri dönüp dönmediğine bakın. Eğer öyleyse, yayınız yaklaşık olarak doğru boyuttadır. Her iki ucun yakınında, ip için çentiği şu şekildeki gibi kesin: (Şekil B.)

[Resim: Şekil B.]

Yayın size doğru tutulacak tarafını, yayınızın bir
kısmı şu şekilde görünecek şekilde eğin: (Şekil C.)

[Resim: Şekil C. ]

Arka veya düz kısım atışta sizden uzakta, eğimli veya
yuvarlak kısım ise size doğru tutulur. Yayı camla kazıyın ve
zımpara kağıdıyla düzeltin.

Yayınızı şekillendirmek için onu sağlam, düz bir tahta parçasının üzerine koyun ve tahtaya beş tane on penny çivi çakın, biri yayınızın ortasına, diğerleri ise aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi, böylece uçları yayı çektiğiniz yönün tersine yaklaşık altı inç bükün: (Şekil
D.)

[Resim: Şekil D. (A ve B uçlardan altı inç uzaktadır.
Yay C noktasında hafifçe bükülmüştür.)]

Artık ahşap işçiliği açısından yayınız bitti ve onu uçtan uca ipek veya renkli sicimle sararak esnekliğini artırabilir ve görünümünü iyileştirebilirsiniz. Sargının uçları, bir balık kancasını sarar gibi gizlenmelidir. Spaulding'in tutkalıyla
tutkalınızı işaretlemek için ortada bir parça kadife veya hatta kırmızı flanel yapıştırın. Uçlar da aynı şekilde üzerlerine renkli parçalar yapıştırılarak süslenebilir.

Atışta ok çentiğinizin yerleştirileceği yeri işaretlemek için ortasından renkli ipekle çırpılmış bir kenevir ipi çok iyi bir ip olacaktır.

Oklar için düz bir şekilde bölünebilen herhangi bir hafif, sert ağaç işe yarar. Ben
sıradan bir mağaza kutusundan alınabilen beyaz çam ve
av okları için
kurutulmuş ceviz ağacı kullanıyorum. Bunlar düz ve doğru bir şekilde kesilmeli,
sıradan sedir kalemlerinin kalınlığına,
yirmi beş ila yirmi sekiz inç uzunluğa ulaşana kadar. Tüylendirilmeli ve kurşun veya bakırla veya keskin bız uçları veya çelik ok uçları üzerine tel takılarak ağırlıklandırılmalıdır.

Altı farklı tür yapardım; basit bir bakır sargı, künt kurşun
baş, minie mermisi gibi keskin kurşun baş, bakır tel ile sarılmış ve lehimlenmiş bir bız ucu ve geniş başlı bir av oku.

Bakır sargı yapmak için, okun son yarım inçini bakır tel ile sarın,
sonuna yaklaşana kadar, sonra teliniz kadar büyük bir iğneyi ok boyunca eğik olarak şu şekildeki gibi yerleştirin: (Şekil E.) Oku yeterince
ağırlaştırana kadar sarmaya devam edin; İğneyi
çıkarın ve telinizin ucunu

[Resim: Şekil E.]

iğnenin tuttuğu küçük geçitten geçirin ve
şöyle sıkın: (Resim F.)

[Resim: Şekil F (Sargı çekilmeden önce.)]

[Resim: Şekil G. (Tel çekildikten sonra.)]

Kör kurşun bir uç, üç veya dört eritilmiş saçmanın
bir kağıt silindirine dökülmesiyle yapılır, okun ucuna sarılır, açık ucu biraz daha
büyük olur ve bir iplik parçasıyla bağlanır. Okun
ahşabı şöyle kesilmelidir: (Resim H.)

[Resim: Şekil H.]

Kağıt şöyle yerleştirilir: (Resim X.)

[Resim: Şekil X.]

Metal döküldükten ve kağıt tamamen
sıyrıldıktan sonra böyle görünmelidir. (Şekil I.)

[Resim: Şekil I.]

Bir minie mermisi gibi keskinleştirildikten sonra şöyle görünmelidir: (Şekil J.)

[Resim: Şekil J.]

Bir bız ucu ok, ucu okun ucuna yerleştirilerek, bakır tel ile sarılarak ve bir kalaycının ucuna biraz lehim damlatması sağlanarak yapılır, böylece tel ve bız ucu sıkıca birbirine tutturulur. Bız ucu şöyle görünür: (Resim K.)

[Resim: Resim K.]

Bızlar (Resim L. gibi) ahşabın içine giren kısımda diş benzeri çentiklere bu şekilde törpülenir ve diğer kısımda yuvarlak şekilde keskinleştirilir:
(Resim M.)

[Resim: Resim L.]

[Resim: Resim M.]

Bunlar bir meşe ağacına vurulabilir ve ok ucuna yakın bir yerden elin bir bükülmesiyle çıkarılabilir.

[Resim: Resim N.]

Geniş başlı av ucu (Resim N.) oku keserek ve ok ucunun düz sapını yerleştirerek ve ipek, sinir veya bakır tel ile sararak takılır. Bu uçlar bir bileme taşı üzerindeki A B çizgisi boyunca
bilenebilir ve bıçak gibi keser. Av oku
şöyle görünüyor: (Şekil O.)

[İllüstrasyon: Şekil O. ]

Bir oku tüylendirmek için tüyden bir kaz tüyü çıkarırsınız ve tüy ucuna yakın kısmı kestikten sonra, ok boyunca bir çizgi çizersiniz
ve o çizgi boyunca Spaulding tutkalı sürerek
tüyü hafifçe işaret parmağınız ve baş parmağınızla bastırarak
uygularsınız. Bir parçayı yapıştırdıktan sonra
oku bir kenara koyun ve diğerini sabitleyin ve ilki yerleşene kadar bu şekilde devam edin, böylece başka bir parça
takabilirsiniz. Bu tüyleri her bir oka sabitledikten sonra
on veya on iki saat boyunca bir kenara koyun. Üç tüy şu şekilde görünecektir: (Resim P.)

[Resim: Resim P.]

Bir çocuk, tüylü bir hayvanı öldürüp derisinden Kızılderililerin yaptığı gibi silindirik bir kılıf yapmadığı sürece iyi bir ok kılıfı yapamaz. Korkarım ki genellikle deriden bir ok kılıfı yapmak için bir koşum takımı imalatçısı bulmak zorunda kalacaktı, üst kısmı alt kısmından biraz daha büyük. Sekiz ila on iki ok alabilmelidir.

İyi bir hedef yumuşak çamdan, dairesel veya eliptik şekilde yapılabilir.
İkinci durumda, merkezden daha uzak olsa bile bir çizgi atışı sayılabilir. Parçalar bu hedefin arkasına, ahşabın dokusuna dik açıyla
çaktırılmalıdır. Üzerine, bir okun genişliğinden biraz daha fazla olan farklı renkli daireler veya halkalar,
bir okun genişliğinin iki katı bir merkezle
boyanmalıdır. Dış halka bir,
sonraki iki, üç, dört ve böylece merkeze kadar sayılır, ki bu elbette en yüksek sayılır. Bu plana göre kişinin puanı mükemmel bir doğrulukla söylenebilir.

[İllüstrasyon: HEDEF.]

Üç ile dört arasındaki bir çizgiye isabet eden bir ok üç buçuk sayılır. Böyle bir şey nadiren olur. Hedef, üstte bir iple birbirine tutturulmuş üç tahta parçasından oluşan bir sehpaya sabitlenir ve okçudan uzağa doğru hafifçe eğilmelidir.

Üç ok yedi, dokuz, on - toplamda yirmi altı.
Hedef atışında, tahta bir hedeften bile kolayca çekilebildikleri için, bız uçlu, tel sarılı oklar kullanmalısınız.

BEBEK AYAKKABILARI.

Bu Noel tatillerinde sevgili bebekleriyle bu kadar rahat eden küçük kızlardan herhangi birinin, _birisinin_ onları bu kadar güzel giydirmek ve her şeyden önce minik giysileri, şapkaları ve ayakkabıları yapmak için çok fazla çaba sarf ettiğini düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendimi alamıyorum.

Bebeğin _ayakkabıları_!--çok güzel, çok zarif şekilli, çok güzel
dikilmiş ve süslenmiş, topuktan ayak parmağına kadar kusursuz, kusursuz bir şekilde tamamlanmış, tüm bebeğin gardırobundaki "en kurnaz şeyler"--"anne rolü yapan" kız çocuğunun aklına hiç bunların nereden geldiğini ve kimin hünerli parmakları tarafından yapıldığını sormak geldi mi? Angelina Christina veya Luella Rosa Matilda Jennette bunları giydiğinde, oyuncakçılardan bir çifti yirmi beş veya otuz sente satın alınabilecek kadar çok olduğunu gayet iyi biliyor; _ama kim yapıyor?_

Bir gün _aklıma_ gelen soru buydu ve bunu bulmak için çalışmaya koyuldum--herhangi bir konuda bilgi isteyen herkesin aklına gelebilecek şeyi yaptım: yani, karargaha gittim ve sorular sordum.

Boston'da iki yer var - biri "ayakkabı ve deri borsası", diğeri ise ayakkabı mağazası malzemeleri satan bir ithalatçı ve satıcının kuruluşu, tabir yerindeyse "ticarete" bebek ayakkabıları sağlıyorlar: biri Congress Caddesi'nde, diğeri Hanover'da; ve sahipleri Bay Daniels ve Bay Swanberg, benim işime gülmek yerine, bana bilmek istediklerimi çok nazikçe anlattılar.

Bazı ayakkabılar ithal, ancak bunlar bu ülkede üretilenlerden daha düşük stilde - Paris'ten gelmelerine rağmen ve oradan gelen her şeyin en üst düzeyde seçkin ve arzu edilir olduğu varsayılıyor, bunu çok iyi biliyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir fabrika var ve benim tespit edebildiğim kadarıyla sadece bir tane var ve bu fabrika Amerikan pazarına büyük miktarda, yaklaşık bin beş yüz düzine, tedarik ediyor ve bunları her yere gönderiyor ve Chicago ve diğer batı şehirlerinin yanı sıra New York, Philadelphia ve Boston'daki oyuncak mağazalarını donatıyor. Bu imalathane New Jersey, Bordentown'da bulunuyor ve yaklaşık on iki yıldır varlığını sürdürüyor ve şu anda dışarıya gönderilen stokların değeri yılda yaklaşık yedi bin dolar; hiçbir işe yaramayan ve kimseye adım atmayan minik ayaklar için bu kadar para! Toptancılar elbette fiyatı yükseltiyor ve perakende mağazalarında daha da yüksek oluyor; böylece ellerinden geçtikleri her esnaf bebek insanlarının ayaklarına ayakkabı yapmada yardımcı olarak birazcık kar elde ediyor. Stile göre düzine başına bir dolar ve bir dolar ve çeyrekten üç dolar ve yetmiş beş sente kadar perakende satış yapıyorlar. [İllüstrasyon: DOLLY'S SHOES]

Bayilerin ifade ettiği gibi, on iki boyutta "çalışırlar"; ancak, "sıradan bebek ayakkabıları" (sıradan bebekler için ayakkabılar anlamına gelir) kendilerine özgü dereceleri olan, sadece tabanları ekstra dolgun ve geniş olmakla kalmayıp, daha az sayıda, yalnızca bir ila altı arasında numaralandırılmış balmumu bebekler için yapılmış sınıftan farklıdır. Sıradan türde, terlikler ve bağlar bir ila on iki arasında, diğerleri üç, dört veya beş ila o sayı arasında değişir. Normal boyutlarda, çocuklar için olanlarda olduğu gibi "tam bir seri" veya çeşitli boyut ve stillerde gelirler; ayakkabı satıcılarının "karton" adıyla bildiği küçük, kare kutularda gelirler; bu, Fransızca _karton_ kelimesinin başka bir kelimesidir ve basitçe kartondan yapıldıkları anlamına gelir. En küçüğü bir inçten çok daha uzun değildir, ancak o minyatür ölçekte mükemmel şekilde biçimlendirilmiş ve tamamlanmış bir ayakkabıdır; ve
en büyüğü neredeyse Bayan Tom Thumb için yeterince büyük, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve gördüğünüz birçok bebek tarafından giyilebilir.

İsimlere gelince, şu sırayla gelirler:--terlikler, kravatlar, ayak bileği bağları,
Balmorals, düğmeli botlar, Polonya düğmeli, Polonya delikli ve
Antoinette, topuklu, kroket terliğidir, bebek gemisi,
açık havadaki o oyuna katıldığında, narin, saatli çoraplarını
gösterebilir.

Ama renk ve süslemelerdeki çeşitlilik hakkında ne söyleyeceğim?
Beyaz ve kızıl, bej ve mavi, kızıl ve mor, gül rengi
ve menekşe, bronz ve gümüş ve altın, siyah hariç her şey, çünkü
bebekler, neşeli Balmoral veya Polonya botlarının uçları dışında siyahtan hoşlanmazlar. Ve yapıldıkları malzeme o kadar yumuşak bir malzemedir ki sadece
keçi, koyun, oğlak, eldiven oğlak ve _skivers_ derisinde bulunabilir, bu da
yarık deri için kullanılan isimdir. Hepsinin büyük terliklerden ve ayakkabılardan kalan parçalardan yapıldığından kuvvetle şüpheleniyordum, ancak, bu
genel olarak böyle olsa da, gerçek insanlar için hiçbir şey üretilmediği için bazı bütün deriler kullanılmalıdır; her türlü bebek için botlar, ayakkabılar ve terlikler, yüksek ve alçak, zengin ve fakir; içinde yürümek, dans etmek,
kroket oynamak veya evde kalmak için; kostümlerine uymak, saçlarına uymak, gözlerine uymak, eğer dünyada bir şey
_uyabiliyorsa_ onlara uymak için. Ve her bebek "bedeninden" emin olabilirdi, çünkü
numara tabanların altına damgalanmıştır; ve ayrıca "ticari markaya" sahip olduklarını söylemeyi unutmamalıyım, bu da
numaranın altındaki baskıdır; bu "ticari marka" aklınıza gelebilecek her şeyden daha küçük bir çift bottur.

Şimdi asıl soruya geliyorum--"_bunları kim yapıyor?_" Bunlar yılın yaklaşık altı ayı boyunca büyük miktarlarda üretilir,
yaz aylarında biriktirilir, Ağustos'ta başlayan ve Ocak ayının birinden sonra azalan ve Mart ayında o sezon için sona eren ticarete hazır hale gelir. Bu altı çalışma ayında fabrika yaklaşık
kırk kadın istihdam eder ve bunlar çoğunlukla hafif işler dışında hiçbir şey yapamayan ve çok fazla kazanamadıkları için sadece düşük ücretler alan sakatlar veya yaşlı kişilerdir. Bu yüzden genellikle ince, soluk elleri ve ince parmakları vardır ve sabırla ve ustalıkla desenleri uygular, dikişleri diker, düzgün güzel dikişler yapar ve ülkenin dört bir yanındaki birçok küçük kızın kalbini sevindirmeye yardımcı olan zarif süslemeler yaparlar. Mutlu Noel hediyeleri arasında hepsi zarifçe ayakkabılı değerli bir bebek bulmuşlardır.

[İllüstrasyon: BENİM BEBEK! KÜÇÜK KIZIM!]

BİR MONTANA KUNDUZUNA BİR BAKIŞ.

Yolumuz Hell-Gate nehri boyunca aşağı doğru gidiyordu ve Deer Lodge City'yi yaklaşık sekiz mil sola bırakıyordu. Aşağı doğru gidildikçe ülke değişiyor ve
ara sıra dere kıyılarında çamlar beliriyor ve manzara çok daha ilginç hale geliyor. Küçük bir kolun aktığı bir yerde, büyük bir kunduz topluluğu bir baraj inşa ediyordu. Bizden hiç korkmuyorlardı ve bu yüzden süreci yavaşça gözlemledik, kunduzların gerçekten akıllıca duvarcılık yapıp yapmadıkları konusundaki
soruyu çözmek istiyorduk.

Zaten çok miktarda çalıyı ve ağaç dallarını
gömmüşlerdi ve şimdi bu hasır işi, karşı kıyıda biraz yukarıdan temin ettikleri
toprak ve kayalarla dolduruyorlardı. Bir kunduz koşarak gelir, kuyruğunu kıyının yakınındaki çamura yaslar, sonra başka bir kunduz toprağı yukarı ve ilkinin kuyruğuna sürter ve
aşağı doğru sıkıştırırdı. Yükünü tamamladıktan sonra, taşıyıcı kunduz hızla yüzerek uzaklaşırdı; kuyruğu, toprak yüküyle birlikte, yüzeyde yüzerdi, hayvanın hızlı hareketi onu sadece su üstünde tutardı.

Akıllı yaratık her zaman doğru yere yüzer ve yükü
boşaltır ve sonra başka bir yük için geri dönerdi, akarsu büyük bir faaliyet sahnesi sunardı, çünkü bu meraklı hayvan-duvarcılardan birkaçı sürekli olarak
ve hızla ağır yükleriyle birbirlerinin yanından geçip gidiyordu.

Diğerleri, aralarında marangozlar da vardı, karşıdaki çalılıkta çalışıyorlardı,
çalıları kesiyorlardı. Onlar tarafından kesilmiş birçok büyük ağaç gördük.
Kütükler sanki bir çocuk onları kör bir
baltayla kesmiş gibi görünüyordu. Bu yaratıkların bu kadar büyük ağaçları kemirmelerini sağlayan inatçılığını ve
ağaçların hangi yöne düşeceğini hesapladıkları bilgeliği düşünmek şaşırtıcıdır.

Burada kunduzların bu ağaçların dallarını kesip
sonra her birini yaklaşık üç fit uzunluğunda parçalara ayırdıkları ve bundan sonra onları göletlerinin ortasına yüzdürdükleri, dibe batırdıkları ve
oraya sabitledikleri, orada kaldıkları ve gölet donduğunda
kış boyunca yiyecek olarak
kullanıldıkları söylenir. Bunun, göletin temel kullanımlarından biri olduğu düşünülüyor: donmayacak bir kiler sağlamak.
Gölet, her zaman durgun olan ve asla dibe kadar donmayan bir su derinliği sağlar.

Bu neredeyse insani zekâya tanık olduktan sonra, birçok
tereddüt yaşamamıza rağmen, derisi için güzel bir hayvanı vurmaya karar verdik. Birini
başından vurduk. Arkadaşları hemen ortadan kayboldu; ve yaralı kunduzumuzu kurtaramadan o da göletlerinin sularının altına dalmıştı ve civarda bir süre beklememize rağmen, onu tekrar
bulamadık. Yerliler bir kunduzu tüfekle öldürmenin neredeyse imkansız olduğunu ve avcının hiçbir zaman bir kunduzu vurmadığını söylüyor.

KÜTÜKLER DEĞİRMENE NASIL GİDİYOR.

[İllüstrasyon: BİR MAINE ODUN KESME MAKİNESİ.]

Tüm erkek ve kız çocukları tahtaların kesilmiş kütüklerden yapıldığını ve kütüklerin ağaç gövdeleri olduğunu bilir. Ancak çok az kişi ağaçların hangi zorluk ve sıkıntıyla kesildiğini, budandığını ve büyüdükleri ormanlardan tahta haline getirildikleri değirmenlere taşındığını bilir.

Uzak Batı'da ve Maine'in vahşi doğasında dönümlerce ve millerce uzunlukta herdem yeşil ormanlar vardır. Maine'deki ormanlık bir alan o kadar geniştir ki onu kesmek için bir ordu kesicinin yirmi yılını alır.
İş bittiğinde yeni bir büyüme meydana gelir ve orta boy bir büyüme kesilebilecek kadar büyüktür; böylece kesme işlemi her yıl devam eder. İlk veya ilkel büyüme çamdır. En değerli olan budur. Çamlar kesildikten sonra, ladin ve köknarlar filizlenir ve büyür.

Göl bölgesinin yakınlarında yaşayan erkeklerin çoğu kışın ormanlarda çalışır. Ağaç kestikleri alanların yakınındaki çadırlarda ve kütük kulübelerde kamp yaparlar. Gün boyu, gün be gün, hafta be hafta, kesilebilecek kadar büyük olan ağaçları keser, dallarını keser ve kütükleri en yakın suya taşırlar. Bu iş kışın yapılır çünkü kütükler kar ve buz üzerinde daha kolay yönetilir. Onları taşıyabilecek kadar büyük olan tüm dereler, tüm nehirler, göletler ve göller hizmete sokulur ve ağır yükü medeniyete doğru iletmek için kullanılır. Kıyılar boyunca ve ormanlarda hareketli sahneler vardır - adamlar, öküzler ve atlar sıkı çalışır, kütük kamplarından çıkan duman ağaçların arasında kıvrılır.

Her kütüğün üzerinde sahibinin baş harfi veya işareti, onu tanımlamak için
odunun derinliklerine kadar
kesilmiştir. Daha sonra, buz kırıldığında, kütükler derelerden aşağı nehirlere ve nehirlerden göllere gönderilir. Kütükçülük kampları dağıtılır, kütükçüler evlerine döner ve sadece nehir sürücüleri görevlerine başlamak üzere bırakılır. Nehir sürücüleri, yolculuklarının başından itibaren kütüklerle birlikte seyahat eden adamlardır. Her biri, tabanları bir inç uzunluğunda demir çivilerle kalın bir şekilde çivilenmiş ayakkabılar giyer; ve her biri, ucunda güçlü, sivri uçlu bir demir çivi bulunan "kazma direği" adı verilen uzun bir sırık taşır. Bunu oduna çakarlar ve kütükten kütüğe sıçrarken onları destekler ve sabitler. İlk görevleri "sürücüyü" toplamaktır. "Sürücüyü" oluşturan kütükler bir araya getirilir ve tamamen sürücünün etrafına uzanan bir koruma kütüğü zinciriyle yerinde tutulur ve "bom" adı verilen şeyi oluşturur. Muhafız kütükleri uçlarından yaklaşık iki fit aralıklarla zincirlenir. Muhafız her zaman kütük bomundan çok daha büyüktür, böylece bomun şekli geniş veya dar sular için değiştirilebilir.

Her bomun başında, her biri bir çapa işleyen iki büyük ırgat taşıyan bir sal bulunur. Bu baş-işinde yaklaşık otuz nehir sürücüsü bomun seyrini yönlendirmek için pozisyon alır.

Pozisyonunu veya şeklini değiştirmek için, sürücülerden on tanesi bir tekneye veya tekneye atlar; biri pruvada kürek çeker; sekizi kürek çeker; ve biri kıçta çapayı tutar. Çapanın bırakılacağı noktaya doğru hızlı vuruşlarla kürek çekerler, halat sürekli olarak ırgattan çözülür.

"Bırakın!" diye bağırır ustabaşı.

Şap! Çapa denize düştü.

Tekne daha sonra baş-işlerine geri döner. Erkekler, halatı sarmak için
vinç çevirmeye yardım etmek üzere dışarı fırlarlar. Çalışırken şarkı söylerler ve
vinç, "Meet me by moonlight" veya
popüler "Away over onder" şarkılarıyla monoton bir şekilde gıcırdar, dalgalanan suyun üzerinde yüzer.

[İllüstrasyon: BİR NEHİR SÜRÜCÜSÜ.]

Bu arada başka bir tekne başka bir çapa ile dışarı çıkmıştır; ve her iki vinç de dönerken, bom demirleme yerine doğru sallanır ve böylece
çok daha fazla yol kat eder.

Erkekler çalışırken şarkı söyleseler ve talihsizliklerini şakalar ve kahkahalarla en iyi şekilde değerlendirseler de, genellikle vatan hasreti çekerler. Soğuk ve fırtınalı
havalarda zorlukları büyüktür, buzlu suda istemsizce banyo yapmak
sık sık gerçekleşen bir olaydır. Ayrıca işleri çok
zorlayıcı olan sürekli bir güç kaynağı gerektirir; Sık sık bir karşı rüzgar
onları birkaç gün süren bir konumdan geri itecektir ve
yeni demirlemelerin tüm zahmeti tekrarlanmalıdır.

Çalışmanın en tehlikeli kısmı kütükleri "sulamak"tır. Bom,
kütüklerin geçmesi gereken su kanalından gölü veya nehri baraja bağlayan koşuya ulaştığında, koruma kütükleri zinciri ayrılır ve koşunun her iki tarafı boyunca hatlar halinde sabitlenir ve sallar bir tarafa çekilir ve ağaçlara demirlenir. Nehir sürücüleri, kazmalarıyla silahlanmış olarak, daha sonra barajda, ihtiyaç duyulabilecek her yerde, yol boyunca konuşlandırılırlar.

Kurtarılan kütükler şimdi yelken açarak gelirler, su kanalına yaklaştıkça hızları artar.
Su kanalına ulaştıklarında, donuk, hızlı, sürekli
gümbürtüleri suyun kükremesiyle karışır. Su kanalına nasıl da
vururlar! Kütük üstüne kütük - iki, altı, bir düzine birlikte - fırlatır, savurur,
mücadele eder, uçtan uca atlar; sonunda kadere boyun eğer ve
nehir boyunca sakin bir şekilde başka bir göle doğru yelken açarlar.

Bu arada, uzun sırıkları ve hızlı hareketleriyle, bir vahşiler topluluğuna benzeyen nehir sürücüleri, sabit
ayakları ve tetikte gözleriyle yeterince iş yaparlar. Çünkü tüm bu geniş kütük dizisinden -ve bir keresinde bir seferde yirmi dört bin tane gördüm- hiçbiri su kanalından geçmez, bir veya daha fazla sürücü tarafından yönlendirilir. Genellikle yüzen kütüklerin üzerinde ayakta durur, şunu yapar, bunu iter, bir başkasını acele ettirir, düzeltir, döndürür ve yönlendirir; ve sürücünün üzerinde durduğu kütük su kanalına ulaşmadan hemen önce bir başkasına atlar.

Ayağı kayarsa veya sıçraması başarısız olursa vay haline! Su kanalındaki kütükler arasında ezilir veya kaynayan suda kayaların arasına
atılır.

[Resim: "ÖZGÜRLEŞTİRİLEN KÜTÜKLER YOL ALDI."]

Tüm kütükler güvenli bir şekilde su kanalından geçirildikten sonra, muhafızların zincirleri
çıkarılır, sallar kırılır ve bunlar, ırgatlar ve her şey dahil, kütükleri
takip eder. Sonra tekneler su kanalından geçirilir. Bazen, baraj yüksek olduğunda, nehir sürücülerinden bazıları teknelerle geçerler - bu tehlikeli bir uygulamadır; çünkü çoğu zaman tekneler suyun altına girer, tamamen gözden kaybolur, şelalenin altına gelir ve bu cüretkarca
işte birden fazla kez can kaybı yaşanmıştır.

[İllüstrasyon: KANATTAN GEÇMEK.--TEHLİKELİ BİR UYGULAMA BU.]

Bir patlama genellikle üç ila altı barajdan geçer ve bazen değirmenlere ulaşması dört ay sürer.

Bazen kütükler nehirlerde sıkışır ve daha fazla su beklemek zorunda kalırlar; eğer bu yukarıdaki bir gölden sağlanabilirse, zorluk kolayca çözülür.

1880 baharında, Maine'deki Meksika'da bir sıkışma meydana geldi. Kütükler suyun kırk fit üzerine yığıldı ve sıradan bir köy kadar büyük bir alanı kapladı. Bu büyük sıkışıklık ülkenin her yerinden ziyaretçileri çekti, ta ki bir sonraki yılın bahar taşkınları nehre onları serbest bırakıp yollarına devam etmeleri için yeterli su sağlayana kadar.

-----

Şu anda, Temmuz 1880'de, sıkışıklık hala orada.
Sürme ve yıkamayı anlattığım şekilde, Mayıs 1880'de gördüm. Çok
ilginçti.--S. B. C. S.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATED SCIENCE FOR BOYS AND
GIRLS***


******* This file should be named 25822.txt or 25822.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25822



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

