*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origins of Contemporary France, Volume 6 (of 6) (Çağdaş Fransa'nın Kökenleri, 6. Cilt (6'dan))
Yazar: Hippolyte A. Taine
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France, Volume
6 (of 6), by Hippolyte A. Taine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origins of Contemporary France, Volume 6 (of 6)
       The Modern Regime, Volume 2 (of 2)

Author: Hippolyte A. Taine

Annotator: Svend Rom

Translator: John Durand, 1880

Posting Date: June 18, 2008 [EBook #2582]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN REGIME V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Svend Rom tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ FRANSA'NIN KÖKENLERİ, CİLT 6

MODERN REJİM, CİLT 2

Hippolyte A. Taine tarafından

İçindekiler:

BEŞİNCİ KİTAP. Kilise.

Bölüm I. Ahlaki Kurumlar

Bölüm Ii.

Bölüm Iii

Altıncı Kitap. Kamu Eğitimi.

Bölüm I.

Bölüm Ii.

Bölüm Iii. 1814 ile 1890 Arasındaki Evrim.

*****

Mart 1893'te Taine'in ölümünden sonra, yeğeni Andre Chevrillon Kilise ve Eğitim hakkındaki son el yazmalarını yayımlamak üzere düzenledi ve Taine ve eserleri hakkında da bize çok şey anlatan şu girişi yazdı

*****

ÖN SÖZ Andre Chevrillon'dan.

"Kilise, Okul ve Aile'yi ele almak, modern çevreyi tanımlamak ve bizimki gibi bir toplumun bu çevrede karşılaştığı kolaylıkları ve engelleri belirtmek, "Çağdaş Fransa'nın Kökenleri"nin son[5101] bölümünün programıydı. Önceki cilt, bu programın ilk bölümünün devamıdır; komün ve departmandan sonra, yerel topluluklardan sonra, yazar Napolyon tarafından organize edilen Fransa'daki ahlaki ve entelektüel yapıları inceleyecekti. Bu çalışma
tamamlandığında, bu son adım atıldığında, zirveye ulaşmak üzereydi. Fransa'yı bir bütün olarak görmek, onu artık oluşum halindeki organlarının bir ayrıntısı üzerinden değil, gerçek varlığı üzerinden kavramak üzereydi; artık izole değil, diğer batılı uluslarla birlikte modern çevreye dalmış, onlarla birlikte insanların fiziksel ve entelektüel durumunu değiştiren genel bir nedenin etkilerini deneyimlemişti; onları bir araya getiren, az çok uzun vadede kendilerini yeni koşullara uyarlamak
ve önümüzde açılan gelecek çağa uygun yeni bir türe göre örgütlenmek.

Bu son cildin sadece bir kısmı, Kilise ve kamu eğitimiyle ilgili olan kısmı yazıldı. Ölüm araya girdi ve aniden kalemi durdurdu. M. Taine, o sırada Fransa'daki bağımlı toplumların analizini tamamlamak üzereydi.--Onu şimdiye kadar takip edenler için, Fransız toplumunun en büyük kusurunun, izole olmuş, azalan ve her şeye gücü yeten Devletin ayaklarına kapanmış, uzak tarihsel
nedenlerden ve daha da önemlisi modern mevzuattan dolayı "ortak bir çıkar etrafında kendiliğinden bir araya gelemeyen" bireylerin parçalanması olduğu açıktır.
Çok muhtemelen--ve bunu, şüphesiz geçici olan ancak fikirleri uzun zamandır zihninde yerleşmiş olan iki plan taslağıyla yargılayabiliriz--M. Taine önce bu mevzuatı tanımlamış ve ilkelerini ve genel özelliklerini tanımlamış olurdu. Bunu daha fazla ve daha sistematik, kolektif girişime kasıtlı olarak düşmanca göstermek istiyordu, ikincil organları "ayrı, özel organlar" olarak değil, kendi yaşamlarıyla donatılmış, "özel inisiyasyonla sürdürülen ve teşvik edilen", ancak "onları ortak bir örüntüye göre şekillendiren, onlara biçimlerini dayatan ve işlerini emreden" Devletin ajanları olarak görüyordu. Bu yapıldığında, bu kusurun işaret edildiği gibi, yazar bundan kaynaklanan sonuçları sayacaktı, toplumsal yapı tamamen değişecekti, "sadece oranlarında değil, en içteki dokusunda", bireylerin kendilerinden daha uzun süre var olacak gruplar oluşturduğu her eğilim zayıflayacaktı, her insan kendi benliğine indirgenecekti, egoist içgüdü güçlenirken toplumsal içgüdü beslenme eksikliğinden dolayı tükenecekti, günlük hayal gücü yalnızca yaşam boyu hedeflerle ilgilenecekti, "deneyimlerine ve yeteneklerine göre kendini eğitebileceği eylem alanlarından yoksun" olduğu için siyaset için yetersiz kalacaktı, zihni tembellik ve can sıkıntısından veya zevk ve
kişisel başarıya duyulan susuzluktan dolayı zayıflamak, kısacası, bütün uyum yeteneklerinin
organik bir şekilde yoksullaşması, doğal gruplaşma merkezlerinin
yok olmasına ve sonuç olarak siyasi istikrarsızlığa yol açar. [5102]

Özel öneme sahip bir ilişki kalır, en spontane, en
derin köklü, o kadar eski ki diğerlerinin hepsi ondan türemiştir, o kadar
esastır ki ona yapılan herhangi bir saldırıda toplumsal yapının özünün bile
çürüdüğünü ve azaldığını görürüz. Ailenin doğası üzerine; derin
fizyolojik kökenleri üzerine; bireyin "ölüm için tek çareyi" sağlayarak
"devam etmesinde" ve uzamasında gerekli rolü üzerine; kendi ırkımızdaki insanlar arasındaki ilkel yapısı üzerine; "aile evi etrafındaki"
tarihsel örgütlenmesi ve gelişimi üzerine; bu evin
süresini garantilemek için
geçimini ve devamlılığını sağlamanın gerekliliği üzerine; Diğer ihtiyaçları konusunda, M. Taine, insan ve tarih bilgisiyle, klasik ruha, onur ve vicdanın kökenine, yerel toplumun özüne adadığı fikirlere benzer temel fikirler üzerinde epeyce düşünmüştü, sanki zaman zaman kendisi tarafından şekillendirilmiş ve kurumlara yönelik eleştirisinin temelleri olarak derinlemesine yerleştirilmiş pek çok taş. Ailenin uygun karakterini ve kalıcı ihtiyaçlarını ortaya koyduktan sonra, onu etkileyen mevzuatı ve ilk olarak "evlilik, boşanma, babalık otoritesi ve çocukların zorunlu kamu eğitimiyle ilgili Jakoben yasalarını; sonra, hala bizi yöneten Napolyon yasalarını, Medeni Kanunu" ve eşitlik ve eşitleme ruhunun korunduğu kısmını ve "mülkiyeti bir zevk aracı olarak görme eğilimini" "kalıcı bir kurumun" başlangıç ​​noktası ve desteği olarak görmediğini inceleyebildi. M. Taine, sistemi açığa çıkardıktan sonra, etkilerini, çevredeki kurumların etkilerini ve Fransız ailesini şu anki haliyle tanımlamayı amaçladı. İlk olarak "evlilik eğilimini" incelemişti; genel olarak onu zayıflatan veya güçlendiren nedenleri ele almış ve şu anda Fransa'da mevcut olmayan ve şu anda aktif olan nedenleri takdir etmişti. Ona göre, "her genç adamın sağlıklı ideali bir aile, sonsuz süreli bir ev kurmak, yaratmak ve yönetmektir." Modern Fransa'da neden düşüncelerini
"haz ve kariyerinde mükemmelleşme"ye veriyor? Neden evliliği
"coşkusuz, son bir önlem olarak, bir 'yerleşme' olarak görüyor ve
bir başlangıç, gerçek bir kariyerin başlangıcı olarak değil,
diğerlerini ona tabi kılarak ve bunları, parasal ve mesleki, yardımcı ve araç olarak görüyor?"--Evlilik eğiliminden sonra, "babalık eğilimi." Küçülen aile nasıl sadece kendisi için yaşamaya
başlıyor? Diğer çıkarların, yani mesken, alan, atölye, kalıcı yerel girişimlerin eksikliğinde, kalp, görünmez bir neslin eksikliği nedeniyle
yiyeceklerinden mahrum kaldığında, görünür nesillere karşı sevgiye nasıl geri döner?[5103] Çok az
açıklığın olduğu, kariyerlerin aşırı kalabalık olduğu bir ülkede, bu ücretli putperestliğin[5104] etkileri nelerdir ve tek bir cümleyle özetlemek gerekirse, günümüz Fransız sistemi, doğum oranındaki düşüş gibi en ölümcül sonuçları nasıl geliştirme eğilimindedir?

Burada kurumların büyük ölçekte incelenmesi sona erdi. Daha önce,
M. Taine, kendisinin incelediği ve oluşumunu izlediği kökenlerin ürünü olan çağdaş Fransa'nın bir tanımıyla çalışmalarını tamamlamayı düşünmüştü. Faktörlerini devre dışı bırakarak, onları birleştirmeyi, birleşik ve uyumlu bir şekilde hareket ettiklerini göstermeyi amaçladı, hepsi geri kalanına hükmeden ve modern toplumun düzenini ve yapısını belirleyen büyük gerçeklere odaklandı. Eski Fransa'nın bir resmini verdiği gibi, Fransa'yı şu an olduğu gibi, çeşitli gruplarıyla, köy, küçük kasaba ve büyük şehir, erkek, köylü, işçi, burjuva, memur ve kapitalist kategorileriyle; her sınıfı harekete geçiren güçlerle, tutkularıyla, fikirleriyle, arzularıyla tasvir etmeyi amaçladı. Kişinin sayısal istatistiklerinin yanı sıra, ruhların ahlaki istatistiklerini de ortaya koymayı amaçladı. Ona göre, insanların toplumsal faaliyetlerini mümkün veya imkansız kılan psikolojik koşullar vardır. Ve özellikle, "belirli bir toplumda, o toplumun durumunu kışkırtan psikolojik bir durum her zaman vardır." Amacı, 1820'den beri romanda, şiirde, sanatta, yani hüküm süren idealin çeşitli ve ardışık türlerine ışık tutan tüm eserlerde - felsefede, dinde, endüstride, Fransız eylem ve düşüncesinin tüm dallarında - modern Fransızların bu veya şu toplumsal koşuldaki psikolojik eğilimlerinin işaretlerini aramaktı. Bu kitap ne olurdu? M. Taine bunu o kadar eskiden taslak olarak çizmişti ki, o kadar uzun süre terk etmişti ve ona hiç değinmemişti ki, onun hakkında herhangi bir fikir oluşturabileceğimiz hiçbir şey kalmadı. Ancak, bu kadar çok bilim, bu kadar çok sezgi, doğru gözlem, genel görüşler ve kesin genellemeler konusunda bu kadar çok deneyim gerektiren bu girişimde -sadece Fransa hakkında değil, onunla karşılaştırma noktaları sunan toplumlar hakkında da bu kadar derin bilgi gerektiren bu engin çalışmada, Notes
sur Paris, Notes sur l'Angleterre'in yazarı, medeniyetleri, edebiyatı ve sanat eserlerini yorumlamaya alışkın eleştirmen, en nihayetinde, üstlendiği en büyük görevlere hazırlanmak için Fransa'yı beş kez dolaşan, hayatını bir sanatçının gözleriyle, tarih ve psikoloji ışığında inceleyen, felsefi çalışmasından önce görsel araştırma yapan düşünürün bu görevi yerine getirebileceğinden emin olabiliriz.[5105]

Zaten birkaç yıldır, zamanının kısa olduğunun farkında olan M. Taine, üzerinde çalıştığı işin sınırlarını daraltmıştı. Ancak eseri genişlik ve ayrıntı zenginliği açısından kaybettiğini derinlik ve güç açısından kazanmış olurdu. Tüm ana fikirleri, kısaltılmış ve yoğunlaştırılmış olarak onda bulunurdu. Her zaman bu veya şu grupta, entelektüel ve ahlaki olduğu kadar politik olarak da jeneratörleri olarak adlandırdığı şeyleri arayarak, Fransız grubunu açıklayan tüm bunları tarif ederdi. Ne yazık ki, burada yine bu son analizin ve son yapının ne olabileceğini önceden haber vermeye izin veren unsurlar eksiktir. M. Taine önceden tahmin ederek yazmadı. Kalemi eline almadan çok önce en önemli gerçeklerini türetmiş ve planını oluşturmuştu. Bunları beyninde taşıdı ve orada kendi sıralarına göre düştüler. On satır not, birkaç konuşma notu - etrafımızdakiler için, büyük içsel ışığın silik yansımaları - "Les Origines de la France Contemporaine"i tamamlamak için birkaç önde gelen kavramın bir göstergesini denemeye olanak sağlayan tek şey budur. "Le Milieu Moderne", son kitabın başlığı olacaktı. Buradaki soru, Avrupa toplumlarının girdiği ve yaklaşık olarak yaşadığı dönemin büyük özelliklerinin nasıl keşfedileceğidir. Fransa'yı incelerken kendini sınırladığından daha yüksek bir bakış açısına yükselen M. Taine, onun başkalaşımını, Cite antik döneminin Roma İmparatorluğu'na, oradan da feodal Devlete geçişi kadar genel bir dönüşüm vakası olarak gördü. Şimdi, daha önce olduğu gibi, bu dönüşüm "insanların entelektüel ve fiziksel durumundaki bir değişimin" etkisidir; yani, başka bir deyişle, onları çevreleyen çevrede. Yeni bir jeolojik dönemin, örneğin bir buzul döneminin veya daha kesin olarak, "bir kıtanın çok yavaş ve sonra hızlanan altüst oluşu, solungaçlarla nefes alan denizaltı türlerinin akciğerlerle nefes alan türlere dönüşmesini" zorlar. Bu adaptasyonun hangi anlamda gerçekleştiğini, olayı kavramazsak, yani başlangıç ​​noktasını ve onu üreten doğuştan gelen gücü algılamazsak, tahmin etmek imkansızdır. Taine'e göre, bu güç, mevcut durumda, pozitif, doğrulanabilir bilimin artan otoritesinin ilerlemesidir. Bilim ve onun özü hakkında ne bir tanım yapardı! Bilimsel ruhun tarihe ve edebiyata girdiği anda düşüncesi olgunlaşan, gençliğinde bir şairin ateşli ve kutsal coşkusuyla onu soluyan, dünyanın kendisi için daha parlak ve anlaşılır hale geldiğini gören ve yirmi beş yaşında ondan bir yöntem talep eden ve bunu eleştiri ve psikolojiye dahil eden, bu yeni yaşamları - ısının mekanik eşdeğeri, doğal seçilim, spektroskopik analiz, mikrop teorisi, fizikteki son keşifler ve maddenin oluşumu, tarihi kökenler üzerine araştırmalar, metinlerin psikolojik açıklaması, doğu araştırmalarının genişletilmesi, tarih öncesi koşulların keşifleri, barbar toplulukların karşılaştırmalı çalışması - kendisinin de katkıda bulunduğu yüzyılın her büyük fikri, bilimin evrenin giderek daha büyük bir bölümünü kapsadığı tüm bu fikirlerin aynı özü içerdiğini gördü; hepsi bir araya gelerek
dünyanın anlayışını değiştirmek ve en iyi zihinlerde tutarlı ve mantıklı olan, ancak daha sonra yavaşça kalabalığın seviyesine inerken karışık ve biçimsiz olan başka bir şeyle değiştirmek için bir araya geliyor. -- Bu terbiyeliyi,
yeni Fikrin kademeli yayılmasını, büyüyen gücünü, içinde barındırdığı aktif mayayı,
bir dogma tarzında, yerleştiği zihinlere göre yararlı veya zararlı,
insanları silahlandırabilen ve
tam olarak kavranmadığında onları saf yıkıma sürükleyebilen ve
gerçek anlamını kavrayabilirlerse onları yeniden düzenleyebilen şekilde tarif ederdi.

İlk etkileri basitçe yıkıcıdır, çünkü Darwinizm yoluyla,
deneysel psikoloji yoluyla,
beynin fizyolojisi yoluyla,
İncil tefsiri yoluyla, vahşi toplulukların ve onların ahlaki sistemlerinin karşılaştırmalı çalışması yoluyla, yeni kavramlar ilk başta
yerini almaya eğilimli olduğu dini fikri sarsar; Hatta, yarı-kültürlü ve acemilerin zihinlerinde bile, saf olumsuzlamaya, mevcut dinlere karşı düşmanlığa yönelir. Bunu açıklayan ve sürdüren dini fikir etrafındaki her toplumsal toplantıda, yasaların, geleneklerin, ahlakın ve kurumların koordinasyonu ve karşılıklı adaptasyonuyla oluşan
seküler sistemde ne büyük bir bozulma! İnsanı pasif ve sakin tutan içsel
dengede ne büyük bir kopuş! Bunun sonucunda oluşan zihinsel çalkantı, şimdiye kadar her tür toplumu, aileyi, komünü, Kiliseyi, özgür birliği ve Devleti ayakta tutan tüm duygularda çalkantıya, dürtüye, hırslara,
yorgunluğa, umutsuzluğa ve düzensizliğe yol açacaktır!--Şimdi, bilimin insanların entelektüel alışkanlıkları üzerindeki
dolaysız etkilerinin yanı sıra, onun maddi durumlarına uygulanmasının etkilerini de düşünün; ilk olarak,
artan refahları, artan güçleri, sonra onları
doğum yerlerine bağlayan bağların kopması, işçi kitlelerinin
büyük ve hızlı endüstriyel gelişmeyle
çekildikleri kasabalarda yoğunlaşması, her türden yeni fikrin,
bilginin akışı, kast ve cemaatin eski kalıtsal önyargılarının kademeli olarak azalması, bunlar otomatik olarak içgüdüler gibi hareket eder ve bireyin
doğup
yaşadığı küçük gruplar için içgüdüler olarak yararlıdır. İnsanlığın durumunda böylesine derin bir değişiklik, insanları bir araya getiren şeylerin düzenini her yerde nasıl baltalayamadı? Yeni çevre neden hemen tüm eski toplum biçimlerine saldırmasın? Çünkü, kuruluş anında, Avrupa'da ortak özelliklerle kendini gösteren genel bir toplum biçimi vardır; bir monarşi - kalıtsal kraliyet, hanedanlık ama sıklıkla sınırlı, en azından gerçekte - özel bir işlev olarak askerlik hizmeti yapan ayrıcalıklı bir soyluluk, bir Kilise olarak örgütlenmiş, mülkiyet sahibi ve az çok ayrıcalıklı bir din adamı sınıfı, yerel veya özel organlar da mülkiyet sahibi - eyaletler, komünler, üniversiteler, kardeşlikler, şirketler - aileyi baba otoritesine dayandıran, onu ana topraklarında ve toplumsal rütbeyle sürdüren yasalar ve gelenekler; kısacası, modern fikirlerin her yönden rahatsız ettiği kurumlar, ilk etkisi, şüphe ve araştırma ruhunu geliştirirken, krala, beyefendiye, soyluya olan bağlılığı yıkmak ve genel olarak, kalıtım üzerine kurulu toplumu çözmektir. Bu tür fenomenler
zaten her yerde gözlemlenebilir, zayıf şirketlerin devlet tarafından yıkılması, devletin sürekli müdahale etme eğilimi, her özel hizmeti emmesi ve gücün sayısal bir çoğunluğun eline geçmesi.--Peki, bu toplumları yeniden düzenleme yolunda hangi plan yönetiyor ve hepsi ortak bir türe ait olduğundan, uyumun ortak kaynakları ve zorlukları nelerdir? Uygulanabilir bir yaratıma ulaşmak için metamorfoz hangi hatlarda gerçekleştirilmelidir? Ve genel sorunu terk edip çağdaş Fransa'ya, kendi gözlerimizin önünde büyümüş ve örgütlenmiş olarak geri dönersek, büyük modern olay onu nasıl etkiliyor? "Bu ortak faktör, kalıcı ve geçici özel faktörlerle birleşerek" sistemimize nasıl ait oluyor? Napolyon kurumlarına dayalı bu toplumda, kalıtsal ruhu ve karakteri kolayca tanımlanan Fransızlarla birlikte, "idari mekanizmamız" tarafından yönlendirilen, hemen yerleşmeyi hedefleyen bir eşitleyici demokrasinin kendine özgü eğilimleri nelerdir? Bizim için özel olan hastalıklar arasında - zayıf doğum oranı, siyasi istikrarsızlık, yerel yaşamın yokluğu, yavaş endüstriyel ve ticari gelişme, umutsuzluk ve karamsarlık - sahip olmadığımız bir dönüşüm yeteneği, yeni ortamın talep ettiği anlamda ayırt edilebilir mi? Kökenlerimiz, psikolojimiz, mevcut yapımız, koşullarımız hakkında sahip olduğumuz bilgi, hangi umutları haklı çıkarır?

M. Taine tüm bu sorulara cevap veremezdi. Eğer, yirmi yıl önce, felaketlerimizin ertesi günü, tıpkı bir kez daha yeni bir örgütlenmeye başladığımız gibi, edebiyatı, sanatı ve felsefeyi, asil tefekkürü ve saf spekülasyonu bir kenara bırakarak, daha önce tasarlanmış işleri terk ederek, kendini hukuk, siyasi ekonomi ve idari tarihin teknik çalışmasına verdiyse; eğer, yirmi yıl boyunca kendini tecrit ettiyse ve kendini görevine adadıysa - ne kadar uzun bir çabanın bedeli, zihinsel yeteneklerinin ne kadar zorlanması, ne kadar yorgunluk ve sıklıkla ne kadar tatminsizlik! - eğer hayatını kısalttıysa, bu, sevdiği acı çeken Fransa'ya karşı bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmekti - şefkatli ve sessiz bir tutkuyla, bir filozof-tarihçinin hayati yapısının derinlemesine bir incelemesinden sonra sunması gereken genel teşhisi koyarak iyileşmesine yardımcı olma görevi. Sınav bittiğinde, teşhisi koyma hakkı olduğunu hissetti. Alçakgönüllülüğü ona geleceği önceden haber verme veya reformları dikte etme yetkisi vermiyordu. Herhangi bir reformla ilgili olarak fikri sorulduğunda genellikle bunu söylemeyi reddediyordu. "Ben sadece danışman bir hekimim," diye cevap veriyordu; "Bu özel soru hakkında yeterli ayrıntıya sahip değilim - günden güne değişen koşullara yeterince aşina değilim. "Aslında, ona göre, bir dizi reformun çıkarılabileceği genel bir ilke yoktur. Aksine, ilk tavsiyesi politik ve sosyal konularda basit çözümler bulmaya çalışmak değil, mizaçlara göre deneylerle ilerlemek ve düzensiz ve eksik olanı kabul etmek olurdu. Tarihin incelenmesi ve "çevreleyen gerçeklerin ve gelişmelerin duygusunu" edinerek bu yola boyun eğmiş oluruz. Burada, bilimin ani ilerlemesinin ürettiği yıkıcı etkilere karşı genel bir çare buluruz ve kendisi bu çareyi, aceleci ve teorik olandan deneysel hale gelerek ve gerçeklerin ve bunların ilişkilerinin gözlemlenmesine dayanarak sağlar. "Psikolojik anlatım yoluyla, bu veya şu kurumu üreten, sürdüren veya değiştiren psikolojik koşulların analizi yoluyla, her reform sorusuna kısmi bir çözüm bulabiliriz", giderek yasaları keşfedebilir ve herhangi bir verili proje.
Oluşturulup daha sonra geliştirildiğinde, yeniden organize edildiğinde, saygı gösterildiğinde ve insan işlerine uygulandığında, insanlığın bilimleri yeni bir güç ve medeniyet aracı haline gelebilir ve tıpkı doğa bilimlerinin bize fiziksel güçlerden kar elde etmeyi öğrettiği gibi, ahlaki güçlerden de faydalanmayı öğretebilir. M. Taine, Fransızların bu çalışma düzeni için çok iyi
nitelikli olduğuna inanıyordu: Eğer başka herhangi bir insan hafıza veya filoloji konusunda daha iyi bir bilgi açısından
üstün zihinsel yeteneklere sahipse, bizim lehimize psikolojik anlamda bir üstünlüğe sahip olduğumuzu düşünüyordu.

Genel hijyenik kılavuzlar sağlayabilecek bu tür yararlı genellemeler dışında, M. Taine acil çözümler önerebilir miydi?
Bu pek olası değil. Hiçbir durumda, aceleci bir merkeziyetçiliğin
taraflısı değildi. Kötü bir sistemin etkisi altında bir organizasyon hayati organlarına ulaşan bir kötülüğe yakalandığında, aşağıdaki tedavi neredeyse zorunlu hale gelir;[5106] her durumda, bunun aniden değiştirilmesi düşünülmemelidir; yapılabilecek tek şey, geçici veya kısa vadeli önlemlere başvurarak zararlı etkisini azaltmaktır. Öngörülemeyen koşullardan yararlanarak, büyük bir dikkat göstererek, kendisini etkileyen olumlu belirtileri not ederek -örneğin Üçüncü Cumhuriyet altında birlik ruhunun belirli bir şekilde yeniden doğuşu- siyasi otoritelere şeylerin çeşitliliğine ve hareketliliğine "araçları ayarlama" işini bırakarak, M. Taine'in kendini, ihtiyatlı bir şekilde, yolumuzu hangi anlamda belirleyebileceğimizi belirtmekle sınırlayacağına inanabiliriz. Bunu yapmak için, teşhisini özetlemesi ve süre ve ilerleme koşullarını ortaya koyması yeterliydi. Böylesine hayati bir öneme sahip bir konuda kimse onun adına konuşamaz. Buna göre, eğer
sonuç yazılmamışsa, onun düşüncesini nasıl okuyacağını bilen kişi onu
kehanet edebilir. Çalışma, olduğu haliyle, bitmiştir; zaten onun
fikirlerini tam olarak içerir; zeki göz sadece onları takip etmeli ve
sonuçlarını ve kombinasyonlarını
not etmelidir.

Andre Chevrillon

Menthon, St-Bernard, Ekim, 1893.

BEŞİNCİ KİTAP. KİLİSE.

BÖLÜM I. AHLAKİ KURUMLAR

I. Napolyon'un Amaçları.

Merkezileşme ve ahlaki kurumlar--Devletin Kiliseleri
ele geçirmesindeki amacı.--Sivil toplum üzerindeki etkileri.

Merkezileşen ve istila eden Devlet yerel
toplumları ele geçirdikten sonra geriye ahlaki
toplumların üzerine ağlarını atmaktan başka bir şey kalmaz[5107] ve bu ikinci hamle birinciden daha önemlidir; çünkü, eğer yerel toplumlar fiziksel bedenlerin ve yerleşimlerin yakınlığına dayanıyorsa, bunlar zihinler ve ruhlar arasında var olan
uyumdan oluşur; bunlara sahip olmada, tutuş artık dışarıda değil, insanın içinde, düşüncesinde, iradesindedir;
içteki teşvik doğrudan doğruya ele geçirilir; ancak o zaman
insan tamamen kontrol altına alınabilir ve takdir yetkisiyle elden çıkarılabilir. Bu amaçla, fetihçi Devletin temel amacı Kiliselerin mülkiyetidir;
kendisinin yanı sıra, kendisi dışında, bunlar ulusun büyük güçleridir; sadece etki alanları kendi etki alanlarından farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda daha geniştir ve daha derindir. Bedenin gözlerinin algıladığı zamansal mirasın ve insan tarihinin küçük parçasının ötesinde, tüm dünyayı ve onun ilk nedenini, şeylerin toplam düzenini, geçmiş sonsuzluğun ve gelecek sonsuzluğun sonsuz perspektifini zihinsel görüşe sunar ve sunarlar. Sivil gücün öngördüğü ve düzenlediği bedensel ve aralıklı eylemlerin altında, hayal gücünü, vicdanı ve duyguları, tüm içsel varlığı, görünür eylemlerimizin sadece eksik ifadeleri ve nadir patlamaları olduğu o sessiz, ısrarcı çabayı yönetirler. Gerçekten de, gönüllü olarak, vicdanlı bir şekilde bunlara sınırlar koyduklarında bile, hiçbir sınır yoktur; Hıristiyanlarsa, krallıklarının bu dünyadan olmadığını boşuna ilan ediyorlar; yine de öyle, çünkü onlar bu dünyaya aitler; dogma ve ahlakın ustaları olarak, bu dünyada öğretiyorlar ve emrediyorlar. İlahi ve insani şeylerin her şeyi kapsayan anlayışlarında, Devlet, bir kitaptaki bir bölüm gibi, kendi yerini bulur ve bu bölümdeki öğretileri onun için büyük önem taşır. Çünkü, burada haklarını ve görevlerini, tebaasının haklarını ve görevlerini, az çok mükemmel bir medeni düzen
planını yazıyorlar. İnanlıların tercihlerini yönelttikleri bu plan, açıkça veya gizlice, doktrinlerinden, bir bitkinin tohumundan çıkması gibi, zamanla, kendiliğinden ve yenilmez bir şekilde ortaya çıkar, geçici toplumda
bitki yetiştirmek, orada çiçek açmak ve meyve vermek
ve köklerini daha derinlere, medeni ve siyasi kurumları parçalamak veya
sağlamlaştırmak amacıyla gönderir. Bir
Kilisenin aile ve eğitim, servet veya otorite kullanımı, itaat veya isyan ruhu, inisiyasyon veya atalet, zevk veya çekimserlik, hayırseverlik veya egoizm alışkanlıkları, günlük pratiklerin ve baskın dürtülerin tüm mevcut dizisi üzerinde, özel veya kamusal yaşamın her dalında muazzam bir etkisi vardır ve en yüksek düzeyde belirgin ve kalıcı bir toplumsal güç oluşturur.
Her siyasi hesaplama ihmal edilirse veya önemsiz bir şey olarak ele alınırsa sağlam değildir ve bir Devletin başkanı, ihtişamını takdir etmek istiyorsa, onun doğasını kavramak zorundadır.

II. Napolyon'un görüşleri ve yöntemleri.

Napolyon'un din ve dini inanç hakkındaki görüşleri.--Yerleşik ve pozitif dinleri tercih etmesindeki sebepleri. --Ruhani ve dünyevi otorite arasındaki sınırı tanımlamada zorluk.--Katolik ülkeler hariç, ikisi de
birlikte.--Bu birliği Fransa'da keyfi olarak gerçekleştirmek imkansız.--Napolyon'un bu amaca başka bir süreçle
ulaşma yolu.--Ruhani otoriteyi dünyevi çıkarlar
aracılığıyla yenme niyeti.

Napolyon'un yaptığı budur. Her zamanki gibi, başkalarını daha derinlemesine görmek için
kendini inceleyerek başlar:

"Nereden geldiğimi, ne olduğumu veya nereye gittiğimi söylemek
anlayışımı aşar. Ben çalışan bir saatim, ama kendimin farkında değilim."

Cevaplayamadığımız bu sorular,

"bizi dine doğru iter; onu karşılamak için acele ederiz, çünkü
bu bizim doğal eğilimimizdir. Fakat bilgi gelir ve biz kısa kalırız.
Talim ve tarih, gördüğünüz gibi, dinin büyük düşmanlarıdır,
insanlığın kusurları tarafından
çarpıtılmıştır.... Bir zamanlar inancım vardı. Fakat
bir şeyi öğrendiğimde, akıl yürütmeye başladığım anda, ki bu erken, on üç yaşında oldu, inancım sendeledi ve
belirsizleşti."[5108]

Bu ikili kişisel inanç, Konkordato'yu hazırladığında, düşüncesinin arka planındadır:

"Papacı olduğum söylenecek.[5109] Ben hiçbir şey değilim. Mısır'da Müslümandım; burada halkın iyiliği için Katolik olacağım. Ben
dinlere inanmıyorum. Bir Tanrı fikri!" (Ve sonra, yukarıyı işaret ederek:) "Bütün bunları kim yaptı?"

Hayal gücü bu büyük ismi efsaneleriyle çoktan süsledi. Hadi
zaten var olanlarla yetinelim; "insanın huzursuzluğu" öyledir ki, onlarsız yapamaz; zaten yapılmış olanların yokluğunda, başkalarını gelişigüzel ve daha da tuhaf hale getirir. Pozitif dinler, insanı yoldan çıkmaktan korur; doğaüstünü kesin ve kesin kılan bunlardır;[5110] "Mademoiselle Lenormand'dan veya bir falcıdan veya yoldan geçen bir şarlatandan almaktansa, onu orada yakalaması daha iyi olur." Yerleşik bir din,
"harika olana olan sevgimizi tatmin ederek bizi şarlatanlardan ve büyücülerden koruyan bir tür aşıdır;[5111] rahipler,
Cagliostros'tan, Kant'lardan ve diğer Alman mistiklerinden çok daha iyidir."

Özetle, aydınlanmacılık ve metafizik,[5112] beynin spekülatif icatları veya sinir sisteminin bulaşıcı aşırı uyarılması, saf insanların tüm bu yanılsamaları temelde sağlıksızdır ve genel olarak anti-sosyaldir. Yine de, insan doğasının bir parçası oldukları için, onları bir yamaçtan aşağı yuvarlanan birçok akarsu gibi kabul edelim, ancak kendi yataklarında kalmaları ve çok sayıda ama yeni yatakları olmaması ve asla tek bir yatak olmaması koşuluyla.

"Ben baskın bir din veya yenilerinin kurulmasını istemiyorum. Konkordato tarafından kurulan Katolik, Reformcu ve Lutheran sistemler yeterlidir."[5113]

Yönleri ve güçleri anlaşılırdır ve patlamalarına karşı korunulabilir. Dahası, insan toprağının mevcut eğilimleri ve yapılandırmaları onları destekler; çocuk ebeveyni tarafından çizilen yolu izler ve adam çocukken çizilen yolu izler.

"Dinle,[5114] geçen Pazar, burada Malmaison'da, doğanın dinginliğinin tadını
çıkararak yalnız başıma dolaşırken, kulağım aniden Rueil'deki kilise çanının sesini duydu. Etkilendim, erken alışkanlıkların ve eğitimin gücü
çok güçlü! Kendi kendime, bunun
basit, saf insanlarda ne büyük bir izlenim
yarattığını söyledim!"

Onları memnun edelim; bu çanları ve geri kalanını Katoliklere geri verelim. Sonuçta, Hıristiyanlığın genel etkisi faydalıdır.

"Benim açımdan,[5115] bunda enkarnasyonun gizemini değil, toplumsal düzenin gizemini, dinin cennetle ilişkilendirilmesini, zenginlerin fakirler tarafından
katledilmesini engelleyen bir eşitlik fikrini görüyorum."

"Toplum[5116] servet eşitsizliği olmadan var olamaz ve din olmadan da servet eşitsizliği.[5117] Açlıktan ölen bir adam, bolluk içinde olan birinin yanında, Tanrı'nın her şeyi böyle düzenlediğine dair kendisine güvence veren bir otoriteye sahip olmadıkça, bu farklılığa boyun eğmezdi. Dünyada hem fakir hem de zengin olması gerektiğini, ancak gelecekte ve sonsuzluk boyunca her birinin payının değişeceğini.[5118]"

Devlet tarafından uygulanan baskıcı polisin yanında, Kilise tarafından uygulanan önleyici bir polis de vardır. Rahipler, cübbeleriyle, ek bir manevi jandarmadır, kalın çizmeleriyle dünyevi jandarmalardan çok daha etkilidir, ancak önemli olan her ikisinin de uyum içinde birlikte adım atmasını sağlamaktır.

İki alan arasında, sivil otoriteye ait olanla dini otoriteye ait olan arasında herhangi bir ayrım çizgisi var mıdır?

"Nereye koyacağımı boşuna arıyorum[5119]; varlığı tamamen hayal ürünü. Sadece bulutlar, belirsizlikler, zorluklar görüyorum. Sivil hükümet bir suçluyu ölüme mahkûm ediyor; rahip ona af
veriyor ve ona cennet sunuyor."

Bu eylemle ilgili olarak, her iki güç de aynı birey üzerinde ters bir şekilde kamusal alanda işliyor, biri giyotinle, diğeri ise af ile. Bu otoriteler birbirleriyle çatışabileceğinden, çatışmaları önleyelim ve tanımlanmamış sınır bırakmayalım; bunu önceden belirleyelim; bizim rolümüzün ne olduğunu belirtelim ve Kilise'nin Devlete tecavüz etmesine
izin vermeyelim. --Kilise mitingi her şeyi ister; bu, bize
verdiği aksesuardır, oysa kendisi için esas olanı sahiplenir.

"Rahiplerin[5120] küstahlığına bakın, onlar, dünyevi güç dedikleri şeyle otoriteyi paylaşırken, insanın en asil kısmı olan
zihin üzerindeki tüm eylemleri kendilerine saklarlar ve benim payımı yalnızca fiziksel eyleme indirgemeyi kendilerine görev edinirler. Ruhu tutarlar ve bana cesedi fırlatırlar!"

Antik çağda, işler çok daha iyi yapılırdı ve şimdi Müslüman ülkelerde daha da iyi yapılır.

"Roma cumhuriyetinde[5121], senato cennetin yorumcusuydu ve bu, o hükümetin gücünün ve kuvvetinin teşvikiydi.
Türkiye'de ve Doğu'nun her yerinde, Kuran hem medeni hem de dini bir İncil olarak hizmet eder. Papalık makamını medeni hükümetten ayrı olarak yalnızca Hıristiyanlıkta buluruz."

Ve bu bile Hıristiyanlığın yalnızca bir kolunda meydana gelmiştir. Katolik ülkeler hariç her yerde,

"İngiltere'de,[5122] Rusya'da, kuzey monarşilerinde, Almanya'nın bir bölümünde, iki gücün yasal birliği, egemenin elindeki dini kontrol, 'tamamlanmış bir gerçektir.' Bu olmadan yönetilemez; aksi takdirde, bir ulusun huzuru, onuru ve bağımsızlığı her an bozulur."

"Zorluğun[5123] İngiltere'deki VIII. Henry'de olduğu gibi üstesinden gelinememesi üzücüdür. Fransız hükümetinin başı, yasama tüzüğüne göre, Fransız Kilisesi'nin yüce başı olacaktır."

Ne yazık ki, bu Fransa'ya aykırıdır. Napolyon bunu sık sık gerçekleştirmeye çalışır, ancak bu konuda "asla ulusal işbirliği elde edemeyeceğinden" memnun olur; bir kez yola çıktığında, "işe tamamen dahil olduğunda," millet onu terk ederdi. Bu yola giremediğinden, aynı sonuca götüren başka bir yola sapar. Kendisinin daha sonra belirttiği gibi, bu sonuç "uzun süre ve her zaman, onun isteklerinin ve arabuluculuklarının nesnesiydi.... Amacı halkının inancını değiştirmek değildir[5124]; manevi nesnelere saygı duyar ve onlara karışmadan onları yönetmek ister; amacı bunları kendi görüşleriyle, politikasıyla uyuşturmaktır, ancak yalnızca zamansal kaygıların etkisiyle." Bu manevi otoritenin bozulmadan kalması gerektiğini; kendi spekülatif alanında, yani dogmalarda ve pratik alanında, yani kutsallıklarda ve ibadette işlemesi gerektiğini; bu sınırlı bölgede egemen olması gerektiğini, Napolyon'un kabul ettiği gibi, gerçek budur. Bunu görmek için sadece gözlerimizi açmamız gerekir; doğru veya yanlış, bu belirli alandaki manevi otorite, inananların ısrarlı, doğrulanmış sadakati sayesinde egemen olarak tanınır, itaat edilir ve etkilidir. Var olmadığını varsayarak ortadan kaldırılamaz; aksine, yetenekli bir devlet adamı, onu kullanmak ve sivil amaçlara uygulamak için onu koruyacaktır. Fabrikasının yakınında verimli bir su kaynağına rastlayan bir mühendis gibi, onu kurutmaya çalışmayacak veya suyun dağılıp kaybolmasına izin vermeyecektir; onu etkisiz
bırakma fikri yoktur; tam tersine, onu toplar, onun için
kanallar kazar, akışı yönlendirir ve tasarruflu hale getirir ve suyu
atölyelerinde kullanılabilir hale getirir. Katolik Kilisesi'nde kazanılması ve kullanılması gereken yetki, din adamlarının inananlar üzerindeki yetkisi ve
egemen papanın din adamları üzerindeki yetkisidir.

"Göreceksiniz," diye haykırdı Bonaparte, Konkordato'yu müzakere ederken,
"Rahipleri ve her şeyden önce Papa'yı nasıl hesaba çekeceğim!"[5125]

III. Papa ile başa çıkmak.

Papa'nın yerine getirmesini zorunlu kıldığı hizmetler.--Eski piskoposların
istifa etmesi veya görevden alınması.--Anayasal
Kilise'nin sonu.--Piskoposları atama ve
Birinci Konsüle verilen tedavileri onaylama hakkı.

"Eğer bir Papa olmasaydı," diyor tekrar,[5126], "tıpkı Roma konsüllerinin zor koşullar için bir diktatör ataması gibi, onu da bu durum için yaratmak gerekecekti. "Sadece böyle bir
diktatör, Birinci Konsülün yeni hükümetin başını Katolik Kilisesi'nin bir hamisi olarak oluşturmak, bağımsız veya asi rahipleri boyunduruk altına almak, Fransız din adamlarını sürgündeki üstlerine ve eski düzene bağlayan kanonik bağı koparmak, "Bourbonların ülkeyle hala iletişim kurduğu
son bağı koparmak" için ihtiyaç duyduğu darbeyi gerçekleştirebilirdi.
"İngiltere'nin maaşlı elli göçmen[5127] piskopos şu anda Fransız din adamlarına liderlik ediyor. Etkilerinden kurtulmaları gerekiyor ve bunu yapmak için Papa'nın otoritesi şart; onları görevden alabilir veya istifa ettirebilir." Eğer
bunlardan herhangi biri inatçı ve tahtlarından inmeye isteksiz olursa,
reddetmeleri onları itibarsızlaştırır ve "bu dünyanın şeylerini, dünyevi çıkarlarını cennetin çıkarlarına ve Tanrı davasına tercih eden isyancılar olarak tanımlanırlar[5128]. Ruhban sınıfının büyük bir kısmı, sürüleriyle birlikte onları terk edecek; onlar, kökleri kesilmiş eski filizler gibi, kısa sürede unutulacaklar; birer birer ölecekler, oysa şu anda görevde olan halef, itaat edenleri etrafında toplamakta zorluk çekmeyecektir, çünkü Katolik oldukları için cemaat üyeleri çok sayıda koyundur, uysaldır, dışsal etkilere aldanmaz, etkilenebilir ve pastoral asayı takip etmeye hazırdır, yeter ki eski markayı taşısın, aynı malzemeden oluşsun, aynı biçimde olsun, yukarıdan bahşedilmiş olsun ve Roma'dan gönderilmiş olsun. Piskoposlar bir keresinde Papa tarafından kutsanmışsa, Gregory veya bir antikacı kanonist dışında hiç kimse onların yargı yetkisine itiraz etmeyecektir.

Böylece kilise zemini Papa'nın müdahalesiyle temizlenir.
Vicdanların mülkiyeti için birbirleriyle yarışan üç otorite grubu[5129]--İngiltere'deki mülteci piskoposlar, apostolik papazlar ve anayasal din adamları--
ortadan kaybolur ve şimdi temizlenen zemin üzerine inşa edilebilir. "Katolik
dininin Fransız halkının çoğunluğunun dini olduğu ilan edildiğinden[5130],
hizmetleri artık düzenlenmelidir. Birinci Konsül, Papa'nın kutsadığı elli piskopos atar. Bunlar rahipleri atar ve
devlet maaşlarını öder. Bunlar yemin edebilirken, itaat etmeyen rahipler ülkeden gönderilir. Hükümete karşı vaaz verenler, cezalandırılmak üzere üstlerine teslim edilir.
Papa, din adamlarının mallarının satışını onaylar; Cumhuriyeti kutsar." İnananlar artık buna kuşkuyla bakmıyor. Sadece
hoşgörüldüklerini değil, aynı zamanda korunduklarını hissediyorlar ve minnettarlar.[5131] İnsanlar kiliselerini, tedavilerini, neredeyse içgüdüsel olarak alışkın oldukları ibadet biçimlerini, hayal güçlerine göre hayatlarının her önemli eylemine ait olan töreni, evlilik, vaftiz, cenaze ve diğer kutsal törenleri yeniden kazanırlar.--Bundan sonra her Pazar her köyde ayin yapılır ve köylüler, mahsullerinin kutsandığı Corpus-Christi gününde alaylarının tadını çıkarırlar. Büyük bir kamusal ihtiyaç karşılanır.
Hoşnutsuzluk azalır, kötü niyet yok olur, hükümetin daha az düşmanı olur; düşmanları yine en iyi silahlarını kaybeder ve aynı zamanda, hayranlık uyandıran bir silah, piskoposları atama ve tedavileri onaylama hakkını elde eder. Konkordato gereği ve Papa'nın emriyle, sadece 1801'de tüm eski manevi otoriteler
yok olmakla kalmıyor, aynı zamanda 1801'den sonra, Papa'nın onayıyla seçilen, kabul edilen, yönetilen, disiplin altına alınan[5132] ve Birinci Konsül tarafından ödenen tüm yeni unvanlar aslında onun yaratıkları oluyor ve onun
görevlileri oluyorlar.

IV. Papa, Napolyon'un çalışanı.

Papa'dan beklenen diğer hizmetler.--Napolyon'un Notre-Dame'da taç giymesi.--İmparatorluk ve Kutsal Makam'ın Napolyon teorisi.--Papa, İmparator'un bir feodal üyesi ve tebaası.
--Papa, Paris'te bir görevli ve manevi konularda baş şansölye olarak görevlendirildi. --Bunun İtalya için etkisi.

Egemen papadan aldığı bu olumlu ve gerçek hizmetin ötesinde, daha da önemli ve tanımlanmamış başkalarını, özellikle de Notre Dame'daki gelecekteki taç giyme törenini bekliyor. Zaten, Konkordato için müzakereler sırasında, La Fayette ona gülümseyerek:[5133] "Kutsal yağın başına damlatılmasını istiyorsun" demişti; buna
çelişkili bir cevap vermedi. Tam tersine, muhtemelen gülümseyerek cevap verdi: "Göreceğiz! Göreceğiz!" Böylece o ileriyi düşünür ve fikirleri, eski rejime mensup bir adamın hayal edebileceği veya tahmin edebileceği şeylerin ötesine, hatta 800 yılında var olan batı imparatorluğunun yeniden inşasına kadar uzanır. "Ben Louis XIV'ün halefi değilim," diye kısa bir süre sonra ilan eder,[5134] "ama Şarlman'ın halefiyim... Ben Şarlman'ım, çünkü Şarlman gibi ben de Fransız tacını Lombardların tacıyla birleştiriyorum ve imparatorluğum Doğu'ya komşudur." Uzak bir tarihin sınırsız hırsına sağladığı bu anlayışta, korkunç antikacı, devasa ve uygun çerçeveyi, güçlü, aldatıcı terimleri ve ihtiyaç duyduğu tüm sözlü nedenleri bulur. Şarlman'ın halefi olan Napolyon döneminde, Papa yalnızca bir vasal olabilir: "Sizin Kutsallığınız Roma'nın hükümdarıdır, ama ben onun imparatoruyum,"
meşru süzeren. "Bu süzeren tarafından "fiefler ve ilçeler" sağlanan Papa, ona siyasi sadakat ve askeri yardım borçludur; bunda başarısız olursa, koşullu olan bağış sona erer ve müsadere edilen mülkleri, asla ait olmayı bırakmadıkları imparatorluk alanına geri döner.[5135] Bu mantık ve bu tehdit yoluyla, en kaba ve en becerikli ahlaki ve fiziksel baskı yoluyla, en sinsi ve en kalıcı olanıyla, Kutsal Babanın kendisinin kaçırılması, esir alınması ve haczedilmesiyle başlayan, devam eden ve tamamlanan yağma yoluyla, o, manevi gücün boyunduruğu altına girmeyi üstlenir: Papa, yalnızca imparatorluktaki diğer bireyler gibi olmakla kalmaz,[5136] ikametgahı nedeniyle bölgesel yasalara ve dolayısıyla hükümete ve jandarmaya tabi olmak zorundadır, ancak yine de idari sınırlar içinde kalmalıdır; artık piskoposlara kanonik atamayı reddetme hakkından yararlanamayacaktır İmparator tarafından atanan[5137], "taç giyme töreninde, Gallican Kilisesi'nin dört önermesine karşı herhangi bir önlem almayacağına yemin edecek"[5138], büyük bir memur, Cambaceres ve Lebrun gibi bir tür baş şansölye, Katolik kültünün baş şansölyesi olacak. - Şüphesiz, direniyor ve inatçı, ancak ölümsüz değil ve eğer teslim olmazsa, halefi olacak: yönetilebilir birini seçmek yeterlidir ve bu amaçla bir sonraki toplantıda işler yoluna girer.

"Benim etkim ve İtalya'daki kuvvetlerimizle," diyor Napolyon daha sonra[5139], "er ya da geç, bir şekilde, Papa'nın kontrolünü ele geçirmekten
umutsuzluğa kapılmadım ve bundan sonra, dünyanın geri kalanının
fikirleri üzerinde ne büyük bir etki, ne büyük bir kaldıraç!"

"Moskova'dan muzaffer bir şekilde dönseydim, Papa'yı ölçüsüzce yüceltmeyi, onu ihtişam ve saygıyla kuşatmayı düşünüyordum. Onu artık dünyeviliğinden pişmanlık duymayacak hale getirirdim; onu bir put yapardım. Benimle birlikte yaşardı. Paris, Hristiyanlığın başkenti olurdu ve ben de siyasi dünyayla aynı şekilde dini dünyayı yönetirdim... Hem dini hem de yasama oturumlarım olurdu; konseylerim Hristiyanlığı temsil ederdi; Papalar sadece başkanları olurdu. Bu meclisleri açar ve kapatırdım, kararnamelerini onaylar ve yayınlardım, tıpkı Konstantin ve Şarlman'ın yaptığı gibi." 1809'da, büyük Karolenj ve Roma yapısının restorasyonu başlamıştı; fiziksel temelleri atılmıştı. Bir kararnameyle,[5140] "Kutsal Kolej ve Propaganda'nın masrafları emperyal ilan edildi. "Papa, yeni dükler ve mareşaller gibi, imparatorluğun farklı bölgelerindeki mülklerden elde edilen bir arazi geliri, her türlü vergiden muaf iki milyon kırsal gelirle donatılmıştı. "Mutlaka" Papa'nın biri Paris'te diğeri Roma'da olmak üzere iki sarayı olmalıydı. Zaten Paris'e neredeyse tamamen yerleşmişti, eksik olan tek şey kendisiydi. Fontainebleau'dan iki saat uzakta vardığında, ofisine ait her şeyi bulacaktı; "misyonların kağıtları[5141] ve Roma arşivleri zaten oradaydı." "Hotel Dieu
tamamen Roma mahkemesinin departmanlarına bırakıldı. Notre Dame ve Ile Saint-Louis çevresindeki bölge, Hıristiyanlığın merkezi olacaktı!" Hıristiyanlığın ikinci merkezi ve Papa'nın ikinci ikametgahı olan Roma, "imparatorluk ve özgür bir şehir, imparatorluğun ikinci şehri" ilan edildi[5142]; imparatorluğun bir prensi veya
diğer büyük bir devlet adamı orada ikamet edecek ve "imparatorun sarayını tutacak." "Paris'teki Notre Dame Katedrali'ndeki taç giyme törenlerinden sonra, imparatorlar" saltanatlarının onuncu yılından önce İtalya'ya gidecek ve "Roma'daki St. Peter kilisesinde taç giyecekler." İmparatorluk tahtının varisi "Roma Kralı'nın unvanını taşıyacak ve onurlandırılacak." Bu hayali yapının önemli özelliklerine dikkat edin. Fransız'dan çok daha İtalyan olan, ırk, içgüdü, hayal gücü ve hatıralar açısından İtalyan olan Napolyon, planında İtalya'nın geleceğini düşünür ve saltanatının nihai hesaplarını çıkardığımızda net kârın İtalya için, net zararın ise Fransa için olduğunu görürüz. "Napolyon, Piedmont, Toskana vb.'yi tek bir birleşik bağımsız ulusta birleştirerek, [5143] İtalyan krallığını yeniden yaratmak istiyordu,
Alpler ve denizle sınırlanmış... Bu, onun şerefine dikilecek ölümsüz kupa olacaktı... İkinci oğlunun doğumunu sabırsızlıkla bekliyordu,
onu Roma'ya götürecek, İtalya Kralı olarak taçlandıracak ve
Prens Eugene'in naipliği altında büyük yarımadanın bağımsızlığını ilan edecekti." Theodoric ve Lombard krallarından beri,
geçmiş egemenliğini ve manevi kudretini koruyarak
İtalya'nın alt bölümlerini koruyan Papa'dır; bu engel kaldırılsın ve
İtalya bir kez daha bir ulus olsun. Napolyon yolu hazırlar ve Papa'yı ilkel durumuna geri döndürerek, dünyevi egemenliğini ondan geri alarak ve manevi kudretini sınırlayarak, onu Katolik vicdanlarının yönetici direktörü ve imparatorlukta yetkilendirilmiş başlıca tarikatın baş bakanı konumuna indirerek önceden oluşturur.

V. Tüm dinlerin devlet egemenliği.

Napolyon'un Fransız din adamlarından istediği veya beklediği hizmetler.-- Sivil güce ilişkin Roma fikri.-- Hukukçular tarafından bu anlayışın
geliştirilmesi.-- Her dini birliğin
yetkilendirilmesi gerekir.-- Dört yetkili Kilisenin doktrinini ve disiplinini belirleyen yasal tüzükler.-- Katolik Kilisesi'nin yasal
örgütü.-- Doktrini ve disiplininin eski Gallican Kilisesi'ninki olması.-- Fransız Kilisesi'nin yeni
durumu ve sivil gücün yeni rolü. --Eski yükümlülüklerini bir kenara koyar.--Regalian haklarını korur ve
artırır.--1789'dan önce ve 1802'den sonra Fransa Kilisesi.--Sivil gücün artan üstünlüğü ve tam hakimiyeti.

Bu planı gerçekleştirirken, Papa'nın Fransız din adamlarını
yönetmesinde kullanıldığı gibi, Fransız din adamlarını Papa'yı
yönetmede kullanacaktır. Bu amaçla, Konkordato'yu tamamlamadan ve Organik Maddeleri
kararlaştırmadan önce, kendisi için kilise hukuku üzerine kitaplardan oluşan küçük bir kütüphane sipariş eder. Bossuet'nin Latince eserleri onun için
çevirilir ve Galya parlamentosu doktrininin bir açıklamasını hazırlamıştır. İlk şey, konunun köklerine inmektir, ki bunu olağanüstü bir kolaylıkla yapar ve sonra, tüm teorileri kendine uyacak şekilde yeniden şekillendirip biçimlendirerek, tutarlı, kesin ve pratik olan özgün, bireysel bir anlayışa ulaşır; Sezar'ı kapsayan ve aynı şekilde tüm kiliselere, Katolik, Lutherci, Kalvinist ve hatta Yahudi, şu anda var olan ve gelecekte olacak her dini topluluğa uyguladığı bir anlayış. Onun ana fikri, Roma hukukçularının ve antik imparatorluk hukukunun fikridir; burada, başka yerlerde olduğu gibi, modern Sezar, Hristiyan seleflerinin ötesine, Konstantin'e ve daha da öteye, Trajan ve Augustus'a gider.[5144] İnanç sessiz ve yalnız kaldığı, bireysel vicdanın sınırları içinde kaldığı sürece özgürdür ve Devletin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Fakat bu sınırları aşmasına, halka hitap etmesine, insanları ortak bir amaç için kalabalıklar halinde bir araya getirmesine, kendini açıkça göstermesine izin verin, kontrole tabidir; ibadet biçimleri, törenler, vaazlar, öğretim ve propaganda, topladığı bağışlar, topladığı meclisler, oluşturduğu organların örgütlenmesi ve bakımı, içsel hayalin tüm olumlu uygulamaları, geçici işlerdir. Bu anlamda, kamusal alanın bir eyaletini oluştururlar ve hükümetin, idarenin ve mahkemelerin yetki alanına girerler. Devletin onları yasaklama, hoş görme veya yetkilendirme ve her zaman onlara uygun yönlendirme hakkı vardır. Tek vicdanların birbirleriyle iletişim kurabileceği dışsal alanın tek ve evrensel sahibi olarak, yolu izlemek veya engellemek için adım adım müdahale eder; izledikleri yol onun toprağından geçer ve ona aittir; dolayısıyla, onların işlemleri üzerindeki gözetimi günlüktür ve olmalıdır; ve bu gözetimi kendi avantajı için, medeni ve siyasi çıkarların avantajı için, böylece
öteki dünyayla ilgili kaygılar yararlı olabilir ve bu dünyaya ait olan konulara zarar vermeyebilir. Kısaca ve bir özet olarak, Birinci Konsül özel bir görüşmede şöyle der:

"Halk bir din istiyor ve bu din hükümetin elinde olmalı!"[5145]

Bu tema üzerine, hukukçuları, eski parlamenterler veya gelenekçiler,
bakanları ve danışmanları, Galyalılar veya Jakobenler, yasama meclisindeki veya tribünlükteki sözcüleri, hepsi Roma hukukuyla veya Contrat Social ile aşılanmış olanlar, Devletin her şeye kadir olduğunu cilalı cümlelerle ilan etmek için büyük megafonlardır. Portalis,[5146] "Kamu gücünün birliği ve evrenselliği," der, "bağımsızlığının zorunlu bir sonucudur." "Kamu gücü kendi kendine yeterli olmalıdır; her şey değilse bile hiçbir şeydir..." Kamu gücü rakiplere tahammül edemez; diğer güçlerin onun izni olmadan onun yanında yer almasına izin veremez, belki de onu zayıflatmak ve zayıflatmak için. "Bir devletin otoritesi, topraklarındaki insanlar zihinler ve vicdanlar üzerinde büyük bir etki uygularsa, bu insanlar en azından bir şekilde ona ait olmadıkça, güvencesiz hale gelebilir." "Ruhları yönetmeyi teklif eden hükümetin biçimine ve yapısına yabancı veya kayıtsız kalırsa", inananların inanç ve itaatinin "kendi desteği olmadan yapılabileceği veya değiştirilebileceğini" kabul ederse, yasal olarak tanınan ve kabul edilen üstlerinde, aşağıdakilerin sadakatini garanti etmezse, dikkatsizdir. 1789'dan önce Fransa'daki Katolik tarikatının kuralı buydu ve 1801'den sonra tüm yetkili tarikatlar için kural böyle olacaktır. Devlet bunlara yetki verirse, bu "bu tür önemli kurumları en büyük kamu yararına yönlendirmek" anlamına gelir. "Sadece "öğretileri ve disiplinleri" için elverişli olduğu için, bunları bozulmadan korumak ve "rahiplerinin öğretilerine emanet edilen öğretiyi bozmalarını veya disiplin boyunduruğunu keyfi olarak atıp, bireylerin ve Devletin büyük zararına olmasını" önlemek anlamına gelir.[5147] Bu nedenle, bir Kilise'nin tüzel kişiliğe sahip olduğu ve ne olduğunu gerçekleştirdiği yasal tüzükte, kendisinden ne talep ettiği veya ne olmasına izin verdiği kesin terimlerle belirtilir; bundan sonra o bu veya şu olacak ve öyle kalacaktır; dogmaları ve kanunları, hiyerarşisi ve iç rejimi, bölgesel alt bölümleri ve sınırlamaları, düzenli veya rastgele gelir kaynakları, öğretileri ve ayini kesin şeyler ve sabit sınırlamalardır. Hiçbir kilise meclisi, Protestan, Katolik veya İsrailli, hükümetin onayı olmadan herhangi bir doktrinel veya disiplin kararı formüle edemez veya yayınlayamaz. onay.[5148] Protestan, Katolik veya İsrailli hiçbir kilise meclisi hükümetin onayı olmadan
yapılamayacaktır. Tüm rahiplik yetkilileri, piskoposlar ve küratörler, her iki Protestan itirafının papazları ve din adamları, konsistoryal müfettişler ve Augsbourg İtirafının başkanları, her İsrailli çevrenin ileri gelenleri, her İsrailli konsistoryunun üyeleri, merkezi İsrailli konsistoryunun üyeleri, hahamlar ve büyük hahamlar, hükümet tarafından atanacak veya kabul edilecek ve başkanlarının "yürütme" kararıyla hükümet tarafından ödenecektir. Protestan veya Katolik ilahiyat okullarının tüm profesörleri hükümet tarafından atanacak ve ödenecektir. İlahiyat okulu, Protestan veya Katolik olsun, kuruluşu, yönetmelikleri, iç yönetimi, çalışmalarının amacı ve ruhu hükümetin onayına sunulacaktır. Her tarikat, öğretimi, vaazı ve her türlü kamu veya özel eğitimi yönetecek belirgin, formüle edilmiş, resmi bir doktrin olacaktır; bu, İsrailli tarikat için, büyük Sanhedrin";[5149] iki Protestan mezhebi için, Doğu'daki iki ilahiyat okulunda öğretilen Augsbourg İtirafı doktrini ve Cenevre ilahiyat okulunda öğretilen Reform Kilisesi doktrini;[5150] Katolik mezhebi için, Gallican Kilisesi'nin ilkeleri, 1682'de din adamları meclisinin bildirgesi[5151] ve Papa'yı dünyevi konularda egemenler üzerindeki herhangi bir otoriteden mahrum eden, Papa'yı kilise ve manevi konularda ekümenik konseylere tabi kılan ve Fransız Kilisesi'nin yönetiminde Papa'nın yetkisini o Kilise tarafından miras alınan ve Devlet tarafından kabul edilen eski örf ve adetlerle sınırlayan dört ünlü önerme.

Bu şekilde, Devlet'in kilise meselelerindeki üstünlüğü her türlü ölçünün ötesinde artar ve hiçbir karşı ağırlık olmadan kalır.
Tek bir Kilise yerine, dört kiliseyi korurken, 33 milyon takipçisi olan ve eski monarşiden daha bağımlı olan başlıca kilise olan Katolik, bir zamanlar boyun eğmesini sınırlayan veya telafi eden ayrıcalıklarını kaybeder.--Eskiden prens, dış kolu olması, eğitimin tekeline ve kitapların sansürüne sahip olması, güçlü kolunu sapkınlara, bölücülere ve özgür düşünürlere karşı kullanması koşuluyla, dünyevi başıydı. Kralların kabul ettiği tüm bu yükümlülüklerden, yeni hükümdar kendini kurtarır,
ve yine de, Kutsal Makam ile aynı ayrıcalıklara ve Kilise ile selefleriyle aynı haklara sahiptir. İbadetin ayrıntıları konusunda eskiden olduğu gibi titizlikle diktatördür. Bazen rahiplerin kutsal ayinleri yönetmeleri için ücret ve ayrıcalıklarını belirler: "Bu ücret tamamen medeni ve geçici bir işlemdir, çünkü vatandaştan çok sayıda peni tahsil etmeye dönüşür. Piskoposların ve rahiplerin burada karar vermesine izin verilmemelidir. [5152] Hükümet, alan rahip ile ödeyen kişi arasında tek başına hakem olarak kalmalıdır." Bazen, tam af yayımlanmasına müdahale eder: "Afların kamu düzenine veya ülkenin refahına aykırı olabilecek sebeplerden dolayı verilmemesi esastır[5153]; siyasi yargıç da afları veren otoritenin ne olduğunu bilmekle eşit derecede ilgilenir; Eğer hareket etme yetkisi yasal ise, hangi kişilere
aflar verilir, hangi kişilere bunların dağıtımı emanet edilir ve hangi kişiler olağanüstü duaların süresini ve süresini belirleyecektir."--Böylece Devlet tarafından bağlı ve tutulan Kilise, sadece onun eklerinden biridir, çünkü bu yakın kucaklamada hala bitkilendirdiği ve ayakta tuttuğu kendi özgür köklerinin hepsi kesilmiştir; topraktan koparılıp Devlete aşılanmışlardır, özlerini ve köklerini sivil güçlerden alırlar. 1789'dan önce, din adamları dünyevi toplumda belirgin bir düzen ve her şeyden önce, mülk sahibi ve vergilerden muaf bir kurum, ayrı bir vergi mükellefi, periyodik meclislerde temsil edilen, her beş yılda bir Kral ile müzakere eden, ona sübvansiyonlar veren ve bu "tarafsız hediye" karşılığında kendisi için imtiyazlar veya dokunulmazlıkların, ayrıcalıkların ve iyilikler. Bugün, sıradan bireylerin ve tebaanın bir koleksiyonudur, hatta bundan daha azdır - üniversite, yargıçlık, hazine ve ormanlarınkine benzer bir idari kadro, daha da yakından izlenip dizginlenir, daha ayrıntılı önlemler ve daha katı yasaklamalarla. 1789'dan önce, rahipler ve diğer ikinci sınıf görevliler, çoğunlukla, prensin müdahalesi olmadan, bazen piskoposluk piskoposu veya komşu bir rahip, bazen bağımsız toplayıcılar, unvan sahibi tarafından,[5154] bir laik patron veya bir bölüm, bir komün, bir müşavir, papa tarafından seçilir ve atanırdı; her unvan sahibinin maaşı, büyük veya küçük, onun özel mülküydü, makamına bağlı bir arazi parçasının veya bir borcun yıllık ürünüydü ve bunları yönetiyordu. Günümüzde, kardinal başpiskoposundan bir kanona, kantonal kürsüye ve bir ilahiyat okulunun müdürüne veya öğretmenine kadar her görevli, sadakat yemini ettiği sivil güç tarafından atanır veya kabul edilir. Bütçede belirtilen maaşı, hazine ödeme görevlisinin ofisine aylık olarak geldiği bir kamu çalışanının maaşıdır, bunun için Devlet tarafından Katolik olmayan mezheplerde istihdam edilen diğer meslektaşlarıyla birlikte, Devletin üniversitede, yargıda, jandarmada ve poliste istihdam ettiği yarı meslektaşlarıyla birlikte.[5155] Devrimin toplumsal yaşamın tüm dallarında evrensel ve nihai etkisi budur. Kilisede, başka yerlerde olduğu gibi, Devletin müdahalesini ve üstünlüğünü, istemeden değil, kasıtlı olarak, kazara değil, ilke olarak genişletmiştir.[5156] "Kurucu" (Meclis), diyor Simeon,
"din en eski ve en güçlü yönetim araçlarından biri olduğu için, onu hükümetin kontrolü altında olduğundan daha fazla kontrol altına almanın gerekli olduğunu haklı olarak kabul etmişti." Bu nedenle, din adamlarının sivil anayasası; "tek hatası Papa ile uzlaşmamaktı." Şu anda, Papa ile hükümet (Napolyon, Birinci Konsül) arasındaki anlaşma sayesinde, yeni rejim eski rejimin işini tamamlıyor ve Kilise'de olduğu gibi başka yerlerde de merkezileştirici Devletin egemenliği tamamlanıyor.

VI. Napolyon Konkordatoyu Yürürlüğe Koydu.

Düzenli din adamlarını bastırma nedenleri.--Yetkili
dini dernekler.--Yetki iptal edilebilir. Bunlar yeni dinsel kuruluşun büyük hatları ve Katolik Kilisesi'nin, bir binadaki bir daire gibi, Devlet'e dahil edildiği ve Devlet'le bütünleştiği genel bağlantılar. Kendini daha eksiksiz hale getirme bahanesiyle bağlantısını kesmesi gerekmez; işte orada, inşa edilmiş ve tamamlanmış; buna bir şey ekleyemez veya bunu aşamaz; bağımsızlıkları sayesinde mimari bütünü bozacak hiçbir yan ve tamamlayıcı yapı, hiçbir manastır cemaati, hiçbir düzenli din adamı topluluğu gerekmez; laik din adamları yeterlidir. "Kamu gücünün, dinin özünde ısrar etmeyen ve Devlet için şüpheli veya sorunlu olarak değerlendirilen keyfi kurumları feshetme hakkına sahip olduğu hiçbir zaman[5157] tartışılmamıştır." Bir ilke olarak, tüm dini topluluklar bu şekilde yargılanmalıdır; çünkü bunlar kendiliğinden oluşan yapılardır; kendi örgütlerini oluştururlar ve Devlet'in yardımı olmadan, üyelerinin özgür iradesiyle; laik toplumun dışında, yerleşik Kilise'nin yanında, kendileri tarafından seçilen ayrı şefler altında, bazen yabancı şefler altında, hepsi az çok bağımsız, hepsi çıkar ve içgüdü yoluyla, piskoposluk otoritesine ve piskoposluk yargı yetkisine karşı, onları koruyucu olarak hizmet eden Kutsal Makam'ın etrafında toplanmış, benimsedikleri uygun ve özel tüzüğe göre ayrı yaşarlar. Eskiden, rahipler[5158] Papa'nın milislerini oluştururlardı; başka hiçbir hükümdarı tanımazlardı ve bu nedenle hükümetler tarafından laik din adamlarından daha fazla korkulurlardı. İkincisi, onlar olmadan "asla
utanç
yaratmazdı;" bundan böyle başka hiçbir organ olmayacak.[5159] "Piskoposlar, rahipler, papazlar ve hepsi bu! Dini toplulukların talimatlarıma aykırı olarak yeniden kurulmalarına izin verildi; Beauvais'de Cizvitlerin İnanç Babaları adı altında kuruluşlar kurduğunu öğrendim. Buna izin verilmemeli" ve bunu bir kararnameyle yasakladı.[5160] "Din bahanesiyle ve yetkisiz olarak kurulan tüm dernekleri" feshetti. "Resmi olarak yetkilendirilmediği sürece, din bahanesiyle hiçbir erkek veya kadın topluluğu veya derneği kurulmayacağı"na karar verdi; mahkemelerinin savcılarına "bu kararı doğrudan veya dolaylı olarak ihlal eden her iki cinsiyetten tüm kişileri ek yargılamalarla bile kovuşturmalarını" emretti. Ancak, kendisinin faydalanabileceği toplulukları yetkilendirme yeteneğini kendine saklıyor ve aslında, bunlardan birkaçını toplumun ihtiyaç duyduğu veya Devlete, özellikle de hayırsever rahibelere,[5161], Hıristiyan okullarının kardeşlerine[5162] ve ilk sırada Lazaristlere ve yabancı misyonların Babalarına[5163] faydalı araçlar olarak yetkilendiriyor. "Bu rahipler," diyor,[5164] Asya'da, Afrika'da ve Amerika'da büyük hizmette bulunacaklar. Onları ülkenin durumu hakkında bilgi edinmeye göndereceğim. Cübbeleri onları korurken, siyasi ve ticari tasarımlar için bir örtü görevi görür.... Onlara başlangıç ​​olarak 15.000 frank kira bedeliyle bir sermaye vereceğim.... Çok az maliyetleri vardır, vahşiler tarafından saygı görürler ve resmi bir karakterleri olmadığı için hükümeti tehlikeye atamazlar." 
Dahası, "dini şevk onları iş yapmaya ve sivil bir ajanın gücünün ötesinde tehlikelerle yüzleşmeye yönlendirir." - Elbette, "gizli diplomatik ajanlar" oldukları için, hükümet onları kontrol altında tutmalı ve yönlendirmelidir. Sonuç olarak, "üstleri artık Roma'da değil, Paris'te ikamet etmelidir." Aynı önlem, öğretimde veya hayır işlerinde laik gücün düzenli yardımcıları haline gelen diğer cemaatler için de alınır. "Hayırsever Rahibelerin genel-üstü Paris'te yaşayacaktır[5165]; tüm vücut
o zaman hükümetin elinde olacak." Hıristiyan okullarının kardeşlerine gelince, Napolyon bunları üniversitesinde özümsedi. [5166] "Onlar, büyük usta tarafından lisanslandırılmalı,[5167] bu da onların iç yönetmeliklerine onay verecek, yeminlerini kabul edecek, özel bir kostüm belirleyecek ve okullarını denetleyecek." Bu noktada hükümetin, kendisinin yetkilendirdiği dini tarikatları kontrol etmek için aldığı tedbirlere dikkat edin. Rahibe Hanon,[5168] Saint-Vincent de Paul'un ortak üstü, Madame Laetitia'yı (Napolyon'un annesi) tarikatın konseyinin başına getirmeyi reddettiği için gece kaçırılıp Fenestrelles'e kapatılırken[5169] kurucularının talimatlarını izleyen ve sivil güç tarafından atanan bir üstü tanımayı reddeden Rahibeler, eskiden Port-Royal rahibeleriyle aynı şekilde muamele görürler.[5170]

"Üstlerine karşı isyan eden Yardımsever Rahibeler skandalına son vermenin zamanı geldi. Benim niyetim, onlara bildirmenizden sonraki yirmi dört saat içinde itaat altına alınmayan tüm evleri bastırmak. Bastırılan evleri, aynı tarikata bağlı Rahibeler tarafından değil, başka bir yardımseverlik tarikatı tarafından değiştireceksiniz. Paris'teki Rahibeler nüfuzlarını kaybedecek ve bu iyi bir şey olacak."

Topluluklar ne olursa olsun, örgütlenmelerini sağlayan yetkilendirme yalnızca bir iyiliktir ve verilen her iyilik geri alınabilir.

"Hiçbir tür misyonum olmayacak.[5171] Paris'te misyonerler kurdum ve onlara bir ev verdim: hepsini iptal ediyorum.
İçerideki dinden memnunum; onu dışarıya yaymak istemiyorum... . (Bundan itibaren bir ay sonra) Ekim ayının birinde Fransa'da hala herhangi bir misyon veya cemaat varsa sizi sorumlu tutuyorum."--

Böylece düzenli din adamları, geri alınabilir bir unvan altında, belki yarın efendilerinin isteğiyle kesilebilecek bir iplikle asılı, despotça, hoşgörüyle yaşarlar.

VII. Düzenli din adamlarının tabi olduğu sistem.

Düzenli din adamlarının tabi olduğu sistem.--Gallikan doktrinlerinin
yeniden yapılandırılması ve uygulanması.--Gallikanizm ve
yeni din adamlarının itaati.--Mevcut din adamlarının ve gelecekteki din adamlarının itaatini
sağlamak için alınan önlemler.--İlahiyat okulları.--Bunlardan az sayıda
birine izin verilmesi.--Onlara tanınan koşullar.--Şüpheli öğretmenlere ve disiplinsiz öğrencilere karşı
işlemler.

Laik din adamları daha iyi korunuyor gibi görünüyor ve daha az güvencesiz bir yasa ile korunuyor, çünkü bu yasa uluslararası ve diplomatik bir eylem, Fransız hükümetini yalnızca kendisine değil, başka bir hükümete, bağımsız bir hükümdara ve tüm Katolik Kilisesi'nin tanınmış başkanına bağlayan ciddi ve iki taraflı bir antlaşma. - Sonuç olarak, eski Fransa'da laik din adamlarını Papa'dan ayıran engelleri, Gallican Kilisesi'ni evrensel Kilise'de ayrı bir eyalet haline getiren gelenek ve düzenlemeleri, kralın yargı yetkisinin genişletilebilmesi için Papa'nın yargı yetkisini kısıtlayan kilise imtiyazlarını ve hizmet haklarını yeniden inşa etmek ve yükseltmek birincil öneme sahiptir. Tüm bu hizmet hakları laik hükümdarın lehine, tüm bu imtiyazlar kilise hükümdarının aleyhine, yeni yasa ile korunmakta ve artırılmaktadır. Konkordato ve Papa'nın onayıyla, Birinci Konsül, Kutsal Makam'a ilişkin olarak eski hükümetle aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olur"[5172], yani gelecekteki Fransız kardinalleri aday gösterme ve kutsal kolejde daha önce olduğu kadar çok kardinal bulundurma konusunda aynı münhasır hak, kutsal konklavda dışlama hakkı, Fransa'da yüksek kilise makamlarının tek dağıtıcısı olma yetkisi ve Fransız topraklarındaki tüm piskopos ve başpiskoposları atama ayrıcalığı. Ve daha da iyisi, Organik Maddeler gereği ve Papa'nın itirazlarına rağmen, eski krallarda olduğu gibi, yetkisini, Devlet Konseyi'ni ve mahkemelerini Kutsal Makam ile inananlar arasına sokuyor. "Roma mahkemesinin hiçbir fermanı, özeti, resmî yazısı,
kararı... sadece bireyleri ilgilendirse bile, hükümetin izni olmadan alınmayacak, yayınlanmayacak, basılmayacak veya başka şekilde yürürlüğe konulmayacaktır. Apostolik
nuncio, elçi, papaz veya komisyon üyesi unvanını taşıyan hiç kimse... aynı yetki olmadan Fransız topraklarında veya başka bir yerde Gallican Kilisesi'nin çıkarlarıyla ilgili herhangi bir işlevde bulunmayacaktır.... Kilise üstleri ve diğer kişiler tarafından yapılan tüm şikayetler Devlet Konseyi'ne getirilecektir."[5173] Bir tarikatın her rahibi[5174], dini konularda veya sorularda daha önce İbadet Bakanı'nı bilgilendirmeden ve onun onayını almadan yabancı bir mahkemeyle yazışmalarda bulunmuşsa, yalnızca bu eylem için yüz ila beş yüz frank arasında bir para cezasına ve bir aydan iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılacaktır. Fransız Kilisesi ile Roma başı arasındaki her iletişim, isteğe göre kesilebilir, veto veya papalık otoritesinin tüm eylemlerinin onaylanmasıyla müdahale edilebilir, ulusal din adamlarının yasal ve tanınmış başı olunabilir,[5175] bu din adamları için yardımcı, yardımcı ve laik Papa olunabilir - eski hükümetin iddiası buydu ve aslında Galya düsturlarının anlamı, hukuki dayanağı budur.[5176] Napolyon bunları yeniden ilan ederken, XIV. Louis'in bunları kesinlik, titizlik ve titizlikle uyguladığı 1682 tarihli ferman "imparatorluğun genel yasası olarak ilan edilmiştir."[5177]

Fransa'da bu doktrine veya bu doktrinin bu kullanımına karşı çıkan yoktur. Napolyon, özellikle de piskoposları arasında herhangi biriyle karşılaşmamayı umuyor. 1789'dan önce Gallican'dı, tüm din adamları az çok öyleydi
eğitim ve gelenek, ilgi ve gurur yoluyla;
şimdi, bu din adamlarının hayatta kalanları yeni din adamlarını sağlayanlardır ve işe alındığı iki ayrı gruptan hiçbirisi öncülleri tarafından
ultramontan olmaya yatkın değildir. Bunların arasında göç etmiş, eski rejimin taraftarları olan bazıları, eski alışkanlıklara ve doktrinlere bu şekilde dönmekte zorluk çekmezler, Kilise üzerindeki Devletin yetkili himayesi,
Kralın müdahalesinin yerini İmparatorun müdahalesi almıştır ve
Napolyon, bu ve diğer konularda, Bourbonların meşru veya meşrulaştırılmış halefidir. Din adamlarının medeni anayasasına yemin eden diğerleri, bölücüler, tövbe etmeyenler ve Papa'ya rağmen, Birinci Konsül tarafından Kilise'ye yeniden dahil edilenler[5178], başlıca düşmanları olan Papa'ya karşı kötü niyetli ve tek patronları olan Birinci Konsül'e karşı iyi niyetlidirler. Bu nedenle,
"Katolik din adamlarının başkanları[5179], yani piskoposlar ve büyük papazlar,... hükümete bağlıdırlar;" onlar "aydınlanmış" insanlardır ve aklı dinlemeye zorlanabilirler.

"Ama cahilliğin çocukları olan ve fanatizmleri ve tutkuları nedeniyle tehlikeli olan üç veya dört bin papazımız veya papazımız var."

Bunlar ve üstleri herhangi bir disiplinsiz eğilim gösterirse,
sınır sıkıca çekilmelidir. Saint-Roch'taki kürsüsünden hükümet üzerine düşünen bir rahip olan Fournier, polis tarafından tutuklanır,
Bicetre'de deli olarak anılır[5180] ve Birinci Konsül, serbest bırakılmasını "iyi hazırlanmış bir dilekçeyle" talep eden Paris
din adamlarına şu cevabı verir:

"Başlığımı yanlış tarafa koyduğumda, rahiplerin sivil güce itaat etmesi gerektiğini size kanıtlamak istedim[5181]."

Bu tür kaba bir darbe ara sıra bir örnek teşkil eder ve aksi takdirde onu terk etmeye
meyi düşünecek olan inatçıları doğru yolda tutar. Bayonne'da, kulağa hoş gelmeyen bir ifadenin geçtiği bir din adamı mektubuyla ilgili olarak, "bunu yazan büyük papaz on yıllığına Pignerol'a gönderilir ve piskoposun sürgüne gönderildiğini düşünüyorum."[5182]

Seez'de, anayasal rahipler gözden düştüğünde, piskopos anında istifa etmek zorunda kalırken, baş danışmanı olan Abbe Langlois jandarmalar tarafından alınarak Paris'e polis karakolundan polis karakoluna götürülür, La Force'da gizli bir hücrede, on dört gün boyunca samanla yatak olarak tutulur, sonra Vincennes'te dokuz ay hapsedilir, böylece sonunda felç geçirerek akıl hastanesine gönderilir ve orada hükümdarlığın sonuna kadar tutuklu kalır.

Hem geleceği hem de şimdiyi düşünelim ve mevcut din adamlarının ötesinde, geleceğin din adamlarını eğitelim. Seminerler bu amaca cevap verecektir: "Kamu okulları organize edilmelidir[5183] böylece
Calvados, Morbihan ve diğer birçok bölümde
daha önce var olan gibi
gizli seminerler olmasın;... genç rahiplerin
eğitimi cehalet ve fanatizme bırakılmamalıdır."--"Katolik
okullarının hükümetin gözetimine ihtiyacı vardır."--Her metropol bölgesinde bunlardan bir tane olacak ve "bu özel okul
yetkililerin
elinde olmalıdır."--"Yöneticiler ve öğretmenler
Birinci Konsül tarafından atanacaktır"; oraya
"eğitimli, hükümete bağlı ve hoşgörüye dost olan adamlar yerleştirilecek; onlar
kendilerini teoloji öğretmekle sınırlamayacaklar, buna
bir tür felsefe ve doğru dünyevilik katacaklar."--Geleceğin bir şifacısı, laikleri kontrol eden ve kendi çağına ait olan bir rahip,
öteki dünyaya ait bir keşiş değil, bu dünyaya uyum sağlayabilen, oradaki görevini uygun ve takdirle yerine getirebilen,
bir parçası olduğu yasal kurumu kabul eden, Protestan komşularını, Yahudileri veya özgür düşünürleri çok açıkça lanetlemeyen, dünyevi toplumun yararlı bir üyesi ve sivil gücün sadık bir tebaası olan bir adam olmalıdır; Katolik ve dindar olsun, ancak adil sınırlar içinde; aşırı dindar veya bağnaz olmasın.--Bu yönde önlemler alınmıştır. Hiçbir 
seminarist hükümetin onayı olmadan alt diyakoz olamaz ve her yıl Paris'te piskopos tarafından kendisine gönderilen rahipliklerin listesi kesinlikle gerekli olana indirilerek geri gönderilir.[5184] En başından itibaren ve açıkça,[5185] Napolyon tüm küratörlükleri ve papazlık makamlarını "Kurucu Meclis yasaları gereği emekli olan din adamları" için ayırmıştır. Sadece, emeklilik ve maaş arasındaki bu karışıklık sayesinde parasal bir yükü hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda yaşlı rahipleri genç rahiplere tercih eder; birçoğu anayasal rahip olmuştur ve hepsi Gallicanizm ile doludur; onları sürgünden geri getiren veya baskıdan kurtaran odur ve onlar buna minnettardır; uzun ve sabırlı bir şekilde acı çektikten sonra yorgundurlar, daha akıllı hale gelmiş olmalılar ve idare edilebilir olacaklardır. Dahası, her biri hakkında kesin bilgiye sahiptir; onların geçmiş davranışları
gelecek davranışlarının bir garantisidir; o, asla
gözleri kapalı olarak onlardan birini seçmez. Aksine, rahiplik için aday olanlar yabancıdır,
onları kabul eden hükümet onlar hakkında hiçbir şey bilmez,
sadece,
büyüme ateşinin veya hayal gücünün sabit bir
biçim aldığı yaşta, beş yıl boyunca teolojik bir eğitime
ve manastır hayatına tabi tutulmuşlardır. Büyük olasılıkla, onlarda,
gençliğin ateşi inanç ateşiyle ve
deneyimsizliğin önyargılarıyla son bulacaktır; bu durumda, onları Kilise'ye kabul etmek için askerlikten muaf tutan hükümet, iyi bir askeri erkeği kötü bir din adamıyla değiştirir; bir hizmetçinin yerine
bir muhalif yaratır. Bu nedenle, Napolyon saltanatının on beş yılı boyunca yalnızca altı bin yeni rahip atamasına izin verir,[5186] toplamda yılda dört yüz, her piskoposluk için yüz veya yılda altı veya yedi. Bu arada, üniversite kararnameleriyle, din adamlarının
kapaklarına gün ışığının girmesine izin veriyor[5187] ve tüm kilise onurlarının kapısını şüpheli rahiplere kapatıyor.[5188] Daha fazla güvenlik için, "piskoposun ilkelerinin" ona tam olarak tatmin vermediği her piskoposlukta, her türlü rahiplik, adaylık, terfi veya iltimas ne olursa olsun yasaklıyor. "Saint-Brieuc, Bordeaux, Gent, Tournay, Troyes ve Deniz Alpleri piskoposluklarıyla ilgili tüm talepleri sildim[5189]... Amacım, bu piskoposluklar için bana askerlik hizmeti muafiyeti, burslar, rahiplik veya kanonluklar için adaylık teklif etmemenizdir. Bu yasakla ortadan kaldırılması iyi olacak piskoposluklarla ilgili bir rapor göndereceksiniz." Sonlara doğru, Bossuet'nin Gallicism'i artık ona yetmiyor; Saint-Sulpice'de öğretilmesine izin verdi ve bu kurumun müdürü olan M. Emery, Fransa'da en çok değer verdiği ve en çok isteyerek danıştığı rahipti; ancak bir öğrencinin tedbirsiz mektubu ele geçirilmişti ve buna göre, bu birlikteliğin ruhu kötüdür. Müdürün ihraç edilmesi emri verilir ve yerine "yarından sonraki gün" yeni bir müdür atanır ve ayrıca hiçbiri Sulpici olmayacak yeni yöneticiler atanır.[5190] "Bu cemaatin dağılması için önlemler alın. Paris'teki ilahiyat okulunda Sulpician'lar istemiyorum.[5191] Sulpician'ların hizmet verdiği ilahiyat okullarını bana bildirin ki onlar da bu ilahiyat okullarından gönderilsinler."[5192]--Ve efendileri tarafından kötü eğitilen ilahiyat öğrencileri, Devletin yasakladığı
yanlış doktrinleri kendi adlarına uygulamaktan sakınsınlar; özellikle, Belçika'da yaptıkları gibi, Papa ve piskoposlarına saygı göstererek sivil güce itaatsizlik etmeye asla kalkışmasınlar. Tournay'da[5193], on sekiz yaşın üzerindeki herkes Magdebourg'a gönderilir; Gent'te, çok küçük olanlar veya askerlik hizmetine uygun olmayanlar Saint-Pelagie'ye yerleştirilir; Geri kalanlar, kırk diyakoz veya diyakoz yardımcısı da dahil olmak üzere, bir topçu tugayında bir araya gelerek, bataklıklar ve ateşler ülkesi olan Wesel'e doğru yola çıktılar ve elli kişi salgın hastalıklardan ve bulaşıcı hastalıktan kısa süre sonra öldü. - Her zaman aynı son prosedür vardır; Papa'dan bir mektup aldığı ve sakladığı şüphelenilen Abbe d'Astros'a, Napolyon tehditlerle şu kilise sloganını verdi:

"Gallikan Kilisesi'nin özgürlüklerinin öğretildiğini duydum: ama tüm bunlara rağmen kılıcı takıyorum, bu yüzden dikkatli ol!"

Böylece tüm kurumlarının ardında askeri yaptırımı, keyfi cezayı, fiziksel kısıtlamayı, vurmaya hazır kılıcı keşfedersiniz;
istemsizce, gözler bıçağın parıltısını bekler ve et çeliğin sert kesiğini önceden hisseder.

VIII. İdari Kontrol.

Kilise hiyerarşisindeki değişiklikler.--Daha düşük rütbeli din adamlarını
tabi kılmanın nedenleri.--Yardımcı rahiplerin
yerinden edilmesi.--Episkoposluk otoritesinin artması.--Napolyon'un
piskoposlar üzerindeki hakimiyeti.

Böylece fethedilmiş bir ülke ele alınır. O, Kilise ile ilişkisinde,
fethedilmiş bir ülkedeki gibidir.[5194] Vestfalya veya Hollanda gibi, o da
anlaşmayla ilhak ettiği,
imparatorluğuna dahil edebildiği ancak
ememediği ve
yenilmez bir şekilde ayrı kalan
doğal olarak bağımsız bir ülkedir.
Manevi bir toplumdaki dünyevi egemen,
özellikle de böyle bir egemen,--nominal olarak Katolik,
zar zor Hristiyan, en iyi ihtimalle bir deist ve zaman zaman uygun gördüğünde--asla
dışsal bir süzeren ve yabancı bir prens olmaktan başka bir şey olmayacaktır. Böyle ilhak edilmiş bir ülkede efendi olmak ve kalmak için
kılıcı göstermek her zaman tavsiye edilir. Bununla birlikte, aralıksız vurmak akıllıca olmazdı; çok sık kullanılan bıçak aşınırdı; ekin anayasasını kullanmak, onu dolaylı olarak yönetmek daha iyidir, bir idari büro (regie) tarafından değil, tüm yerli otoritelerin istihdam edilebileceği ve gerekli titizliklerden sorumlu tutulabileceği bir himaye tarafından. Şimdi, yerli anayasa sayesinde, Katolik ekinin valileri - hepsi önceden uygun ve silinmez karakterleriyle belirlenmiş, hepsi saçı kesilmiş, siyah cübbeli, bekar ve Latince konuşan - onur ve sayı bakımından eşit olmayan iki düzen oluştururlar; biri alt düzeydedir, sayısız küratör ve papazdan oluşur ve diğeri üst düzeydedir, birkaç düzine piskopos içerir. Bu hazır hiyerarşiyi hesaba katalım; ve onu daha iyi kullanmak için ipleri sıkalım. Üst düzey din adamları ve Papa ile anlaşarak, alt düzey din adamlarının boyunduruğunu artıracağız; alt düzey din adamlarını üst düzey din adamları aracılığıyla yöneteceğiz; başı olanın vücudu da vardır; altmış piskopos ve başpiskoposla başa çıkmak, kırk bin papaz ve papazla başa çıkmaktan çok daha kolaydır; bu konuda ilkel disiplini yeniden tesis etmeye çalışmamıza gerek yok; ne antikacı ne de Galyalı olmalıyız. İkinci sınıf din adamlarına 1789'dan önce sahip oldukları bağımsızlık ve istikrarı, onları piskoposluk despotluğuna karşı koruyan kanonik garantileri, rekabet kurumunu, teolojik derecelerin verdiği hakları, en iyi yerlerin en bilge olanlara verilmesini, rezalet durumunda piskoposluk mahkemesine başvurulmasını, resmi görevli önünde karşı tarafın dilekçe vermesini, bir kez cemaatine yerleşen ve orada ömür boyu kök salan ve kendisini İsa Mesih'in evrensel Kilise'ye bağlı olduğu gibi, bir tür mistik evlilik yoluyla yerel cemaatine bağlı olduğuna inandığı kalıcı bağı geri vermemeye dikkat edelim. "Tedavi
sayısı," diyor Napolyon,[5195], "mümkün olduğunca azaltılmalı ve
isteğe bağlı olarak değiştirilebilen yardımcıların (desservans) sayısı çoğaltılmalı," yalnızca başka bir cemaate devredilemez, aynı zamanda herhangi bir formalite veya gecikme olmaksızın, herhangi bir mahkemede temyiz veya dava olmaksızın günden güne geri alınabilir. Bundan böyle, kaldırılamayan tek tedaviler dört bindir; geri kalanlar, succursalistler adı altında, otuz bini[5196] bulan, piskoposun takdir yetkisine teslim edilmiş kilise katipleridir. Piskopos tek başına, kendi isteğine göre piskoposluğuna ait olan herkesi atar, yerleştirir ve yerinden eder ve bir onayla, en yeteneklileri en iyiden en kötü göreve, doğduğu ve ailesinin yanında rahatça yaşadığı büyük ilçeden veya küçük kasabadan, ormanda gömülü veya dağda kaybolmuş, geliri veya papazlık binası olmayan şu veya bu köydeki sefil bir cemaate transfer eder; ve daha da iyisi, ücretini keser, beş yüz franklık devlet maaşını çeker, onu belediye tarafından kendisine izin verilen konaklama yerlerinden, otoyolda yürüyerek, geçici bile olsa, hiçbir viaticum olmadan, kilise hizmetlerinden dışlanmış, saygısız, aşağılanmış, büyük laik dünyada yolları kendisine bilinmeyen ve kariyerleri ona kapalı bir serseri olarak gönderir. Bundan böyle ve sonsuza dek, ağzından ekmek alınır; bugün varsa, yarın eksik kalır. Şimdi,
her üç ayda bir, piskopos tarafından hazırlanan beş yüz franklık yardımcıların listesi, vali tarafından imzalanmalıdır.
Üst kabinesinde, departmandaki her önemli şahsiyetin
ziyaret kartlarının sergilendiği şöminenin yanında, imparatorun büstünün karşısında, imparatorun iki temsilcisi, iki sorumlu
ve yargı yöneticisi, askerlik hizmetinin iki denetlenen
gözetmeni, departmanın dini personeli hakkında birlikte görüşüyorlar. Bu konuda ve diğer konularda, kendilerini yukarıdan kontrol altında tutuyorlar ve hissediyorlar, isteyerek veya istemeyerek, bir anlaşmaya varmaya zorlanıyorlar ve kısıtlanıyorlar. Kuruma göre zorunlu işbirlikçiler, her biri kamu düzeninin sağlanmasında diğerinin yardımcısıdır, ortak astlarının atamalarının listesini madde madde okurlar; herhangi bir isim kötü not alırsa, herhangi bir yardımcı
gürültücü, istenmeyen veya şüpheli olarak işaretlenirse, belediye başkanı, jandarma veya üst polis tarafından herhangi bir olumsuz
rapor olursa, imzalamak üzere olan vali kalemini bırakır, talimatlarını aktarır ve piskopostan suçluya karşı baskıcı bir önlem, ya yoksullaştırma, uzaklaştırma veya yerinden etme, daha aşağı bir mahalleye gönderme veya en azından bir ihtarname talep eder, oysa piskopos, valiyi bakana ihbar edebilirken, valiyi bu kayıtsızlık eyleminden mahrum bırakmaz.

Konkordato'nun yayımlanmasından birkaç ay sonra[5197], opera dansçısı Mademoiselle
Chameron ölür ve arkadaşları cenazesini gömmek için Saint-Roch kilisesine götürürler. Kabul edilmezler ve
çok katı olan, "kötü bir ruh hali içinde" olan rahip, kilisenin kapılarının kapatılmasını emreder; bir kalabalık etrafında toplanır, bağırır ve rahip için tehditler savurur; bir aktör kargaşayı yatıştırmak için bir konuşma yapar ve sonunda
tabut, "müjdenin ahlakına aşina" olan yardımcı rahip
cenaze törenini gerçekleştiren Les Filles-Saint-Thomas kilisesine götürülür. Bu tür olaylar sokakların huzurunu bozar ve idari disiplinin gevşemesini gösterir.
Sonuç olarak, teoloji ve kilise hukuku doktoru olan hükümet,
müdahale eder ve din adamını hesap vermeye çağırır. İlk Konsül, Moniteur'daki bir makalede, kibirli bir şekilde din adamlarına talimatlarını verir ve piskoposları tarafından onlara karşı izlenecek yolu açıklar. "Paris Başpiskoposu, Saint-Roch'un papazının üç aylığına emekliye ayrılmasını emreder, böylece İsa Mesih'in düşmanları için dua etme emrini aklında tutabilir ve meditasyonla görevlerinin farkına vararak, saçmalıklarıyla dini aşağılayan bu batıl inançlı geleneklerin Konkordato ve Germinal 18 yasasıyla ortadan kaldırıldığının farkına varabilir." Bundan sonra, tüm rahipler ve papazlar ihtiyatlı, dikkatli, itaatkar ve çekingendir,[5198] çünkü ruhani üstleri de öyledir ve başka türlü olamazlardı. Kendi piskoposluk bölgesinde görevli olan her piskopos, orada izole bir şekilde tutulur; yazışmaları izlenir; Papa ile yalnızca İbadet Bakanı aracılığıyla iletişim kurabilir; meslektaşlarıyla birlikte hareket etme hakkı yoktur; tüm genel din adamları meclisleri, tüm metropol konseyleri, tüm yıllık sinodlar
bastırılmıştır. Fransa Kilisesi tek bir birlik olarak var olmaktan çıkmıştır,
üyeleri ise birbirlerinden ve Roma başlarından dikkatlice
ayrılmış olup artık birleşik değil, yan yanadır. Vali gibi bir sınırlamaya
sınırlandırılmış olan piskopos, kendisi de sadece bir kilise valisidir, görev süresi konusunda biraz daha az belirsizdir;
şüphesiz, görevden alınması bir emirle gerçekleştirilmeyecektir, ancak istifasını göndermeye zorlanabilir. Dolayısıyla, onun durumunda ve vali için de ilk dikkati hoşnutsuzluk yaratmamak, bir sonrakinde ise hoşnut etmek olacaktır. Mahkemede, bakanla ve hükümdarla iyi geçinmek, yalnızca kişisel nedenlerle değil, aynı zamanda Katolik çıkarları için de olumlu bir emirdir. Seminerinin öğrencileri için burslar almak,[5199] kendisine uygun öğretmenleri ve müdürü atamak, kanonlarının, kanton küratörlerinin ve rahiplik adaylarının kabulünü sağlamak, yardımcı diyakozlarını askerlik hizmetinden muaf tutmak, piskoposluğunun şapellerini kurmak ve masraflarını karşılamak, cemaatlere vazgeçilmez rahip, düzenli ayinler ve sakramentler sağlamak, itaat ve şevk ve daha da önemlisi bağlılık göstermeden elde edilemeyecek iyilikler gerektirir. Dahası, o sadece bir insandır. Napolyon onu
seçtiyse, bu onun zekası, ne yaptığını bilmesi, insani güdülere açık olması, çok katı olmaması ve çok rahat bir vicdana sahip olması nedeniyledir;
ustasının gözünde, ilk özellik, sistemine ve kişiliğine bağlı itaatkar bir kişiliktir.[51100] Dahası, adaylarında,
onların ona zayıflıkları, kibirleri ve ihtiyaçları, gösterişli yolları ve harcamaları, para, unvan ve üstünlük sevgileri, hırsları, terfi istekleri, itibar kazanma ve himayeleri ve akrabaları için yerler edinme hakkı yoluyla sağladığı etkiyi her zaman dikkate almıştır. Tüm bu avantajlardan yararlanır
ve bunların amacına uygun olduğunu görür. Monsignor d'Aviau[51101] veya Monsignor Dessolles gibi üç veya dört aziz hariç, ki bunları istemeden piskoposluğa yerleştirmiştir, piskoposlar baron olmaktan memnundur ve başpiskoposlar sayılır. Legion of Honor'da daha da yüksek bir rütbeye
yerleşmekten mutluluk duyarlar; yeni düzenin övgüsüyle, yasama organının üyesi olmuş veya senatör olmuş bu veya şu piskoposlara verdiği onur ve itibarı yüksek sesle dile getirirler.[51102] Birçoğu gizli servisler için gizli maaş, nakit para şeklinde şu veya bu miktarda parasal teşvikler alır. Özetle, Napolyon doğru bir şekilde yargılamıştır; tereddüt ve pişmanlıkla, piskoposluk kadrosunun neredeyse tamamı, İtalyan ve Fransız, 80 piskopos arasından 66'sı "zamansal etkilere" açıktır. Baştan çıkarmalara ve tehditlere boyun eğerler; manevi konularda bile onun olumlu üstünlüğünü kabul ederler veya boyun eğerler.[51103]

Dahası, neredeyse hepsi kusursuz olan veya en azından iyi davranan ve genelde onurlu olan bu ileri gelenler arasında, Napolyon[51104], köleliği mükemmel olan birkaç kişiyi bulur, Piskoposlar Bernier ve De Pancemont gibi mutlak bir prensin arzu edebileceği her şeye hazır, biri 30.000 franklık bir ödül, diğeri ise Konkordato müzakerelerinde oynadıkları aşağılık rol için 50.000 franklık bir meblağı[51105] kabul eden vicdansız kişiler; Paris başpiskoposu Maury gibi cimri, acımasız bir alaycı veya Malines başpiskoposu De Pradt gibi entrikacı, paralı asker şüpheci; veya yaşlı bir aptal, sivil iktidarın önünde diz çöküyor, tıpkı Orleans piskoposu Rousseau gibi, Papa'nın Roma'daki tahtında olduğu kadar Savona hapishanesinde de özgür olduğunu bildiren bir pastoral mektup yazıyor. 1806'dan sonra,[51106] Napolyon, daha esnek insanları kontrol edebilmek için, piskoposlarını eski asil ailelerden almayı tercih ediyor - Versay'ın müdavimleri, piskoposluğu prens tarafından bahşedilen bir hediye olarak görüyorlar, Papa tarafından değil, daha küçük oğullar için saklı bir iyilik, hükümdarın etrafındakilere yaptığı bir hediye, terfi ettirilen partizan saray mensubunun efendinin saray mensubu olarak kalması koşuluyla. Bundan sonra, piskoposluktaki neredeyse tüm üyeler "eski asil soydan" geliyor. "Sadece bunlar," diyor Napolyon, "iyi hizmet etmeyi biliyor."

IX. İmparatorluk Katekizmi

Piskoposluğun siyasi kullanımı.-- İmparatorluk katekizmi.
-- Pastoral mektuplar.

İlk yıldan itibaren etki beklenenden daha iyi oldu. "Din adamlarına bakın,"[51107] dedi Birinci Konsül Roederer'e; "her gün, kendilerine rağmen hükümete olan bağlılıklarının arttığını ve tahminlerinin çok ötesinde olduğunu gösteriyor. Tours başpiskoposu Boisgelin'in pastoral bildirisini gördünüz mü?... Gerçek hükümetin meşru hükümet olduğunu, Tanrı'nın tahtları ve kralları istediği gibi kullandığını ve halkın tercih ettiği şefleri benimsediğini söylüyor. Siz kendiniz bunu daha iyi söyleyemezdiniz." Ancak bu pastoral mektupta söylenmesine rağmen, katekizmde tekrar söylenmektedir. Hiçbir kilise yayını bundan daha önemli değildir: tüm Katolik çocuklar bunu ezbere öğrenmelidir, çünkü okudukları
ifadeler hafızalarına sıkıca yerleşecektir. Bossuet'nin din dersi yeterince iyidir, ancak geliştirilebilir, - zamanın, tefekkürün, öykünmenin ve idari gayretin mükemmelleştiremeyeceği hiçbir şey yoktur! Bossuet çocuklara "tüm üstlere, papazlara, krallara, yargıçlara ve diğerlerine saygı duymayı" öğretir. "Ancak bu genellemeler," der Portalis,[51108], "artık yeterli değil. Konunun itaatine uygun eğilimi vermiyorlar. Amaç, halkın vicdanını Majestelerinin kişiliğine odaklamak." Buna göre, daha net olalım, atamalar yapalım ve destek sağlayalım.

İmparatorluk kateşizminden çok daha açık olan imparatorluk kateşizmi, eskisine önemli bir gelişme katar ve ek sebepler ekler:

"Özellikle İmparatorumuz Birinci Napolyon'a, imparatorluğun ve tahtının korunması için takdir edilen sevgi, saygı, itaat, sadakat, askerlik hizmeti ve haraç borçluyuz... Çünkü Tanrı onu, kamu ibadetini ve atalarımızın kutsal dinini yeniden canlandırmak ve koruyucusu olmak için, tehlike zamanlarında bizim için diriltti."

Her cemaatteki her erkek ve kız, bunu, Tanrı'nın ve Kilise'nin bir emri olarak, inanç bildirgesinin ek bir maddesi olarak, küçük sesleriyle papaza veya papaza okur. Bu arada kürsüdeki görevli rahip, her sabah veya akşam ayininde, zaten yeterince açık olan bu makale hakkında ciddi bir şekilde yorum yapıyor;[51109] emirle, askerlik hizmeti adına vaaz veriyor ve bundan kaçmaya çalışmanın, inatçı olmanın günah olduğunu ilan ediyor; emirle, yine, son zaferlerin hesaplarını veren ordu bültenlerini okuyor; her zaman emirle, piskoposunun son pastoral mektubunu, polis tarafından yetkilendirilmiş, ilham edilmiş ve düzeltilmiş bir belgeyi okuyor. Piskoposlar, pastoral mektuplarını ve kamu talimatlarını sansüre tabi tutmakla yükümlü değiller; sadece önlem olarak, valilik matbaaları dışında hiçbir şey basmaları yasak değil, yine, daha da fazla güvenlik için, kamu ibadet bürosu onlara ne söylemeleri gerektiğini sürekli olarak bildiriyor. Her şeyden önce, İmparatoru övmeliler. Ama
hangi terimlerle ve hangi sıfatlarla, dikkatsizlik veya hata yapmadan,
siyasete karışmamak,
yukarıdan yönetilen bir parti gibi görünmemek,
megafon gibi görünmemek için, açıklanmıyor ve bu nedenle
zor bir konu. "Çoban mektuplarında İmparatoru daha çok övmelisin," dedi polis müdürü Real, yeni bir piskoposa. "Bana
hangi ölçüde olduğunu söyle." "Bilmiyorum," diye cevap verdi. Ölçü
belirlenemediğinden, yeterince geniş olmalı.
Diğer maddelerle ilgili olarak
bir zorluk yoktur.--Paris ofisleri her fırsatta her piskoposa gelecek
çoban mektubunun hazır bir taslağını sağlamaya özen gösterirler--üzerine kilisenin
geleneksel zenginleştirme çiçeklerinin
işleneceği tuval. Zamana ve yere göre değişir. La Vendee'de ve batıda, piskoposlar "hain Albion'un iğrenç entrikalarını" damgalayacak ve sadıklara İngilizlerin İrlandalı Katoliklere uyguladığı zulümleri açıklayacaklardır. Rusya düşman olduğunda, pastoral mektup onun bölücü olduğu üzerinde durmalıdır; ayrıca Rusların Papa'nın üstünlüğünü yanlış anlamaları üzerinde. Piskoposlar imparatorluğun görevlileri oldukları için, onların sözleri ve eylemleri İmparator'a aittir. Sonuç olarak, bunları tüm düşmanlara, her rakibe, isyancıya veya hasıma, Bourbonlara, İngilizlere ve Ruslara ve son olarak Papa'ya karşı kullanır.

X. 1811 Konseyi.--1813 Konkordatosu.

Rus seferine benzer şekilde, bu büyük ve son zar atışı, kiliseyle ilgili girişimlerinin belirleyici ve en önemlisidir, diğeri ise politik ve askeri işlerdedir. Tıpkı
liderliği altında, Avrupa'nın siyasi ve askeri güçlerinin bir koalisyonunu, Avusturya, Prusya, Ren Konfederasyonu, Hollanda, İsviçre, İtalya Krallığı, Napoli ve hatta İspanya'yı Çar'a karşı zorla ve önderliğinde zorladığı gibi, imparatorluğunun tüm manevi otoritelerini Papa'ya karşı
zorla ve önderliğinde bir araya getirir. İtalya ve Fransa'da bulunan seksen dört piskopostan oluşan bir konsey toplar. Onları eğitmeyi ve onları yürütmeyi kendine görev edinir. Hangi
etkileri kullandığını belirtmek için bir cilt[51110] gerekirdi: teolojik ve kanonik argümanlar, Gallican hatıralarına ve Jansenist
kinlerine yapılan atıflar, belagat ve sofizmler, hazırlık manevraları, gizli
entrikalar, kamusal eylem, özel talepler, sürekli sindirme,
başarılı baskılar, sürgüne gönderilen ve nişanlarından mahrum bırakılan on üç kardinal, Vincennes'te hapsedilen diğer iki kardinal, ekmek veya giysi olmaksızın refakat altında Fransa'ya gönderilen on dokuz İtalyan
piskopos. Parma'nın elli rahibi, Plaisance'ın elli rahibi ve ayrıca Korsika'ya gönderilen veya hapsedilen yüz İtalyan rahibi. Fransa'daki tüm erkek cemaatleri--Saint-Lazare, Misyon, Hristiyan Doktrini, Saint-Sulpice-- dağıtıldı ve bastırıldı. Üç konsey piskoposu gün ışığında yataktan ele geçirildi, bir hücreye konuldu ve sıkı bir şekilde hapsedildi, istifa etmeye ve piskoposluklarıyla yazışma yapmayacaklarına dair yazılı söz vermeye zorlandı; piskoposluklarındaki taraftarlarının tutuklanması; Gent ilahiyatçılarının askere dönüştürülmesi ve sırtlarında sırt çantalarıyla orduya gitmesi; Gent'teki profesörler, Tournay'ın rahipleri ve diğer Belçikalı rahiplerin Bouillon, Ham ve Pierre-Chatel kalelerine kapatılması.[51111] Sonlara doğru, konsey aniden dağıldı çünkü tereddütler ortaya çıktı, üzerine uygulanan baskıya hemen boyun eğmedi, kütlesi sağlamlığını oluşturdu, yan yana duran insanlar daha uzun süre ayakta kaldı. "Fıçıdaki şarabımız iyi değil," dedi Kardinal Maury; "Şişelerde daha iyi olduğunu göreceksiniz." Buna göre, şişelemeye hazır hale getirmek için, onu rahatsız eden ve fermantasyona neden olan kötü unsurlardan arındırmak için filtrelenmeli ve berraklaştırılmalıdır. Birçok
Muhalif hapiste, birçoğu piskoposluklarından emekli olmuşken, geri kalanlar Paris'e getiriliyor ve kurnazca çalıştırılıyor, her üye sırayla ayrı ayrı tutuluyor ve hapsediliyor, İbadet Bakanı ile baş başa, ta ki hepsi tek tek bağlanma formülünü imzalamaya getirilene kadar. Bunun gücüyle, temizlenmiş ve hazırlanmış olan konsey, tek bir oturumda, oturarak veya ayakta oy kullanmak üzere yeniden çağrılıyor; bir erdem kalıntısı aracılığıyla, kararnameye bir askıya alma maddesi ekliyor, görünüşe göre bir rezervasyon[51112], ancak kararname emredildiği gibi geçiriliyor. Bir ordu birliğinde askere alınıp, sıraya sokulup, keskin bir kılıçla kışkırtılan yabancı alay, kendi isteği dışında, meşru prensine karşı hizmet eder, saldırıya doğru ilerlemek istemez, son anda havaya ateş etmek ister, sonunda yürür ve yaylım ateşini açar.

Öte yandan Napolyon, Papa'ya aynı şekilde ve aynı beceri ve
vahşetle davranır. Rus seferinde olduğu gibi, buna da çok önceden kendini hazırlamıştır. Başlangıçta bir ittifak vardır ve Papa'ya Çar'a kıyasla büyük avantajlar tanır, ki bunlar düşüşünden sonra da onlara kalacaktır; ancak bu tavizler yalnızca zihinsel bir çekinceyle, içgüdüsel bir hisle ve ittifaktan yararlanma, hatta kendisine eşit, kendisine tabi ve bir araç olarak tanıdığı bağımsız bir hükümdar yapma ön kararlılığıyla yapılır; dolayısıyla kavgalar ve savaşlar. Bu sefer de, Papa'ya karşı yapılan seferde, stratejisi takdire şayandır; önceden incelenen tüm kilise toprakları, seçilen hedef nokta,[51113] tüm elden çıkarılabilir güçlerin zaferin kesin olacağı, fethin genişletileceği ve nihai egemenliğin merkezinin kurulacağı sabit yürüyüşlerle kullanılması ve yönlendirilmesi; her türlü aracın ardışık ve eş zamanlı kullanımı - kurnazlık, şiddet, baştan çıkarma ve terör. Düşmanın yorgunluğunun, endişesinin ve umutsuzluğunun hesaplanması; ilk önce tehditler ve sürekli anlaşmazlıklar, sonra şimşek çakmaları ve çoğalan gök gürültüsü, gücün emredebileceği her tür vahşet; Kilise Devletleri barış zamanlarında işgal edildi, Roma askerler tarafından şaşırtıldı ve işgal edildi, Papa Quirinal'de kuşatıldı, bir yıl sonra Quirinal geceleyin bir saldırıyla ele geçirildi, Papa ele geçirildi ve Savona'ya posta yoluyla götürüldü ve orada neredeyse hücresel bir inzivaya çekilerek bir devlet mahkumu olarak hapsedildi,[51114] kendisine yardım eden becerikli bir vali, ücretli bir casus olan hekim, oraya gönderilen köle piskoposların, vicdanıyla baş başa, birbirlerini rahatlatan engizisyoncularla mücadele eden, eski zamanlardaki fiziksel işkenceler kadar incelikli ve keskin ahlaki işkencelere, o kadar istikrarlı ve ısrarcı işkencelere maruz kaldı ki battı, başını kaybetti, "artık uyumuyor ve neredeyse konuşamıyor", bunak bir duruma ve bunaktan bile daha fazla, "zihinsel bir duruma" düştü yabancılaşma."[51115]
Sonra, bundan kurtulduktan sonra, zavallı yaşlı adam tekrar kuşatılır; sonunda,
üç yıl sabırla bekledikten sonra, bir kez daha sert bir şekilde, geceleyin, gizlice ve tanınmadan, tüm yol boyunca götürülür,
hasta olmasına rağmen hiçbir huzur veya acıma olmadan, sadece bir kez Cenis Dağı'ndaki bakımevinde bir kar fırtınasında durur, orada neredeyse ölür;
yirmi dört saat sonra, acıdan iki büklüm ve sürekli acı içinde, arabasına geri konur; büyük otoyolun kaldırımında sarsılarak, neredeyse ölünceye kadar ve Napolyon'un onu hazırda çalışmasını istediği Fontainebleau'ya iner. "Gerçekten de," der kendisi, "o bir kuzu, saygı duyduğum ve çok sevdiğim mükemmel, değerli bir adam."[51116]

Bu nazik, samimi ve şefkatli ruhla doğaçlama bir baş başa görüşme muhtemelen etkili olabilir. Kötü niyetle hiç tanışmamış olan VII. Pius, nazik bir muameleyle, evlatlık saygısıyla, okşamalarla kazanılabilir; Napolyon'un kişisel üstünlüğünü, varlığının ve konuşmasının prestijini, dehasının istilasını hissedebilir. Tartışmalarda tükenmez, fikirlerin koşullara uyarlanmasında eşsiz, muhatapların en sevimlisi ve en buyurganı, sırayla en gür sesli ve yumuşak, trajik ve komik, sofistlerin en belagatlisi ve en karşı konulamaz büyüleyicisi, bir adamla yüz yüze
gelir karşılaşmaz onu kazanır, fetheder ve
ustalık elde eder.[51117] Aslında, Papa'yı altı gün gördükten sonra, Napolyon
uzaktan zorlamayla elde edemediğini ikna yoluyla elde eder. VII. Pius Yeni Konkordato'yu iyi niyetle imzalar, kendisi de özgürlüğüne kavuşup kardinalleri tarafından çevrelendiğinde, siyasi durum hakkında bilgilendirildiğinde şaşkınlığından kurtulacağının, vicdanının saldıracağının ve makamı aracılığıyla kendini alenen suçlayacağının, alçakgönüllülükle tövbe edeceğinin ve iki ay içinde imzasını geri çekeceğinin farkında değildir. 

1812 ve 1813'ten sonra Napolyon'un zaferlerinin süresi böyledir
ve en büyük askeri ve dini başarılarının geçici sonucu--Moskova, Lutzen, Bautzen ve Dresden, 1811 Konseyi
ve 1813 Konkordatosu. Dehasının enginliği ne olursa olsun,
iradesi ne kadar güçlü, saldırıları ne kadar başarılı olursa olsun,
uluslara ve kiliselere karşı elde ettiği başarı asla geçici değildir ve olamaz. Büyük tarihi ve ahlaki güçler onun kavrayışından kaçar. Boşuna
vurur, çünkü onların düşüşü onlara yeni bir hayat verir ve onlar
darbenin altından
yükselirler. Katolik kurumlarla[51118] diğer güçlerle olduğu gibi, çabaları sadece kısır kalmakla kalmıyor, başardıkları da
gözünde canlandırdığı amaca ters düşüyor. Papa'yı boyunduruk altına almayı hedefliyor ve Papa'yı her şeye kadir olmaya yönlendirdi. Fransız din adamları arasında Gallican ruhunun korunmasını ve güçlendirilmesini hedefliyor ve yine de onları
ultramontan ruhunun yönetimi altına alıyor.[51119] Olağanüstü enerji ve azimle, sistematik ve sürekli çeşitli ve aşırı önlemlerin uygulanmasıyla muazzam olan tüm gücüyle, on beş yıl boyunca Katolik hiyerarşisinin bağlarını koparmak, onu parçalara ayırmak ve özetle, nihai sonuç
bunları daha hızlı bağlamak ve tamamlanmasını hızlandırmak oldu.

*****

[Dipnot 5101: "Modern Rejim"in önsözü, Cilt. I.]

[Dipnot 5102: Yukarıda belirtilen fikirlerden bazıları için bkz. "Modern Rejim", Cilt I, s.120.]

[Dipnot 5103: Fransa'daki birçok aile reisi tarafından uygulanan Malthusçuluğa bir gönderme. M. Taine muhtemelen bu uygulamanın ulusal refaha aykırı olduğunu gösterirdi.--Tr.]

[Dipnot 5104: Çocukların putlaştırılması. (SR.)]

[Dipnot 5105: Bkz. "Les carnets de voyage."]

[Dipnot 5106: Bu fikir için bkz. "Modern Rejim"in Cilt I, sayfa 332, bölümün sonuna kadar. (Ed. Laff. II. s. 592 ila 605).]

[Dipnot 5107: Bugün bu muhtemelen medya, özellikle televizyon olurdu.]

[Dipnot 5108: Memorial, IV.,259 (7 ve 8 Haziran 1816); V., 323 (17 Ağustos 1816).]

[Dipnot 5109: Thibaudeau, s. 152 (Prairial 21, yıl X.)

[Dipnot 5110: Aynı, IV.,259, (7 ve 8 Haziran 1816).--Pelet de la
Lozere, "Opinions de Napoleon au conseil d'etat," s. 223, (4 Mart
1806).]

[Dipnot 5111: "Discours, rapports et travaux sur le Concordat de
1801," Portalis (Frederick Portalis tarafından yayınlanmıştır), s.10.--Kültlerin örgütlenmesi üzerine yaptığı konuşmada (Germinal 15, yıl X), Portalis,
iyi bir Katolik olmasına rağmen, bir hukukçu ve eski Rejim'den biri olduğu için aynı fikri benimser. "Dinler, hatta sahteleri bile, şu avantaja sahiptir: keyfi doktrinlerin
geliştirilmesine engel olurlar. Bireylerin bir inanç merkezi vardır; hükümetler bir zamanlar bilinen ve değişmeyen dogmalardan korkmazlar. Batıl inanç, tabiri caizse,
düzenlenir, sınırlandırılır ve dışına çıkamayacağı veya çıkmaya cesaret edemeyeceği sınırlar içinde tutulur."]

[Dipnot 5112: Thibaudeau, s. 151 (Prairial 21, yıl X). "Birinci Konsül, kültler, doğal dinler, deizm vb. üzerine farklı felsefe sistemleriyle uzun uzadıya mücadele etti. Ona göre bunların hepsi sadece ideolojiydi."]

[Dipnot 5113: Pelet de la Lozere, s. 208 (22 Mayıs 1804).]

[Dipnot 5114: Thibaudeau, s. 152 (Prairial 21, yıl X).]

[Dipnot 5115: Pelet de la Lozere, s, 223 (4 Mart 1806).]

[Dipnot 5116: Roederer, "Oevres completes," III., 334 (18 Ağustos 1800).]

[Dipnot 5117: Bu, Lenin üzerinde nasıl bir izlenim bırakmış olabilir? O, "Belki de Napolyon'un mantığı o zamanlar iyiydi ama şimdi elektrik, buhar makinesi ve modern endüstriyalizmle kapitalizmin verimliliğinden ve dolayısıyla onun eşitsizliklerinden ve egoizminden vazgeçmek mümkün olacak mı? Eğer öyleyse, Babeuf, Robespierre, Saint Just ve diğer antik devrimcilerin hayalini kurduğu eşitliği yeniden yaratabiliriz!!" diye hissedemez miydi?

[Dipnot 5118: Ref.: "Bazı insanlar çok zenginken diğerlerinin hiçbir şeyi olmadığında, sonuç ya aşırı demokrasi ya da mutlak oligarşi olacaktır ve despotizm bu aşırılıklardan herhangi birinden gelecektir."
Aristoteles. (SR.)]

[Dipnot 5119: Pelet de la Lozere, s. 205 (11 Şubat 1804).]

[Dipnot 5120: A.g.e., s. 201.] [Dipnot 5121: Pelet de la Lozere, s. 206, (11 Şubat 1804).] [Dipnot 5122: Memorial, V., 323 (17 Ağustos 1816).] [Dipnot 5123: Pelet de la Lozere, s 201.] [Dipnot 5124: Memorial, V., 353 (17 Ağustos 1816). "Les Quatre Concordants" üzerine notlar, M. de Pradt (Napolyon I. Yazışmaları, xxx., s.557).] [Dipnot 5125: Bourrienne, "Memoires", V., 232.] [Dipnot 5126: "Les Quatre Concordats" üzerine notlar, M. de Pradt
(Napolyon I., XXX., 638 ve 639'un yazışmaları).]

[Dipnot 5127: Thibaudeau, s. 152 (Prairial 21, yıl X).]

[Dipnot 5128: M. de Pradt'ın "Les Quatre Concordats" üzerine notları
(Yazışma, XXX., 638).]

[Dipnot 5129: Kont Boulay de La Meurthe, "Müzakereler du concordat."
(Muhabirin "1882'de Kasım 1800'de Fransa'nın dini durumu ve özellikle anayasal kilisenin durumu hakkında, ikincisi çok fakir, bölünmüş, itibarı ve geleceği olmayan bir durumdaydı.)" başlıklı yazısından alıntı. Yazar tahmin ediyor aktif rahip sayısı
8000'dir, bunlardan 2000'i anayasal ve 6000'i ortodokstur."]

[Dipnot 5130: Thibaudeau, s.152.]

[Dipnot 5131: Thibaudeau, s. 154 (Birinci konsülün sözleri) "Hükümeti
sevdiren şey ibadete olan saygısıdır.... Rahipler
hükümetle bağlantılı olmalıdır."]

[Dipnot 5132: Aynı eser, s.154: "Daha iyi değil mi ibadeti organize etmek ve rahipleri disiplin altına almak için mi, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermektense?"]

[Dipnot 5133: La Fayette, "Memoires, II.", 200. ("Mes rapports avec le
Premier consul.")]

[Dipnot 5134 : D'Haussonville, "l'Eglise romaine et la Premier Empire,"
II.. 78 ve 101. Napolyon'un Kardinal Fesch'e yazdığı mektuplar, 7 Ocak 1806;
Papa'ya, 22 Şubat 1806 ve Kardinal Fesch'e yazdığı mektuplar, aynı tarih. "Onun
Kutsallığı dünyevi konularda bana karşı benim ona karşı gösterdiğim ilgiyi gösterecektir.

Benim düşmanlarım onun
düşmanları olacaktır."--"(Roma'daki) insanlara benim Charlemagne, İsa'nın kılıcı olduğumu söyleyin. kilise, onların imparatoru; bana da aynı şekilde davranılması gerektiğini;
Rus imparatorluğunun var olduğunu
bilmemeleri gerektiğini... Papa
koşullarımı kabul etmezse, onu Şarlman'dan önceki
koşullarına indireceğim ."]

[Dipnot 5135: Kararname, 17 Mayıs 1809. "Fransızların imparatoru ve yüce selefimiz Charlemagne, Roma piskoposlarına birkaç
kontluk bağışladığında, bunları yalnızca
fief ve kendi eyaletlerinin refahı ve söz konusu bağışla
Roma imparatorluğunun bir parçası olmaktan çıkmadığı için,... eyaletleri
Papa şimdi yeniden birleşti Fransız imparatorluğu."]

[Dipnot 5136: Senatus-consulte, 17 Şubat 1810, başlık II., madde
XII. "Herhangi bir yabancı egemenlik, imparatorluk içindeki herhangi bir
manevi egemenliğin uygulanmasıyla bağdaşmaz."]

[Dipnot 5137: D'Haussonville, ibid., IV., 344. (Ulusal
Konsey Kararnamesi, 5 Ağustos 1811.--Fontainebleau Konkordatosu, 25 Ocak 1813,
madde 14.--Bu Konkordatonun yürürlüğe girmesine ilişkin Kararname, 23 Mart 1813,
madde 4.)]

[ Dipnot 5138: Senatus-consulte, 17 Şubat 1810, 13 ve 14. maddeler.]

[Dipnot 5139: Memorial, 17 Ağustos 1816.]

[Dipnot 5140: Senatus-consulte, 17 Şubat 1810.]

[Dipnot 5141 : Napolyon'un "Les Quatre Concordats de M. de
Pradt" üzerine notları (yazışmalar, XXX., 550). Lanfrey, "Histoire de Napoleon," V.,
214. (Vatikan arşivleriyle birlikte,
Papalık onurunun taç ve diğer nişanları veya süsleri Paris'e getirildi.)]

[Dipnot 5142: Senatus-consulte, 17 Şubat, 1810.]

[Dipnot 5143: Napolyon'un "Les Quatre Concordats" Üzerine Notları
(Yazışmalar, XXX., 548).]

[Dipnot 5144: Collegia illicita üzerine Roma yasalarına bakın, ilk kaynağı
Roma din anlayışıdır , augurların, auspices'lerin ve kutsal kümes hayvanlarının politik ve
pratik kullanımı.--Bu önemli fikrin antik çağlardan günümüze kadar olan uzun ömrünü ve hayatta kalmasını izlemek ilginçtir; Konkordato'da ve
1801'deki Organik Maddelerde ve daha sonra yetkisiz toplulukları dağıtan ve erkek manastırlarını kapatan
geç kararnamelerde tekrar ortaya çıkıyor.--
Fransız hukukçular ve özellikle Napolyon'un hukukçuları,
Roma fikriyle derinden
doludurlar. Portalis , metropol ilahiyat okulları kurmanın nedenlerini açıklarken (14 Mart 1804), kararnameyi Roma hukukuyla destekliyor. "Roma yasaları," diyor, "kültle ilgili her şeyi, esasen kamu hakları. "]

[Dipnot 5145: Thibaudeau, s.152.]

[Dipnot 5146: "Discourses, rapports et travaux sur le Concordat de
1801", Portalis, s.87 (Organik Maddeler üzerine), s.29 (kültlerin
örgütlenmesi üzerine). "Din adamları kamu gücünü paylaşma veya sınırlama iddiasında bulunmamalıdır.... Dini işler her zaman farklı ulusal yasalar tarafından Devletin üst polis departmanına ait konular arasında sınıflandırılmıştır... Siyasi yargıç, kutsal konuların dışsal yönetimiyle ilgili her şeye müdahale edebilir ve müdahale etmelidir.... Fransa'da hükümet, kilise işlerinin yönetimine her zaman az çok doğrudan bir şekilde başkanlık etmiştir."]

[Dipnot 5147: "Discourses, rapports, etc." Portalis, s. 31.--Aynı eser,
s.143: "Özetle: Kilise yalnızca tamamen ruhsal bir
otoriteye sahiptir; Hükümdarlar, siyasi yargıçlar olarak,
dünyasal ve karma sorunları tamamen bağımsız bir şekilde düzenlerler ve
koruyucular olarak,
kanonların infazını görme ve hatta manevi konularda bile
papazların ihlallerini bastırma hakkına sahiptirler."]

[Dipnot 5148: Organiques Maddeleri. 1. Katolik tarikatı, 3, 4,
23, 24, 35, 39, 44, 62. 2. Protestan tarikatları, 4, 5, 11, 14,
22, 26, 30, 31, 32, 37, 38, 39, 41, 42, 43.--İsrail tarikatı, 17 Mart 1808 tarihli kararname, 4, 8, 9, 16, 23. İnfaz kararı, samedate,
2 ila 7. maddeler.]

[Dipnot 5149: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, 12, 21. maddeler.]

[Dipnot 5150: Organiques Maddeleri (Protestan kültleri), 12 ve 13.]

[Dipnot 5151: Organiques Maddeleri (Katolik kültü), 24.
Seminerlere seçilen öğretmenler "Fransa din adamlarının 1682'de yaptığı bildiriyi imzalayacaklardır; "Burada belirtilen doktrini öğretmeye boyun eğecekler."]

[Dipnot 5152: Portalis'in "Dsicours, rapports, etc." adlı eseri, s. 101.]

[Dipnot 5153: Aynı eser, s. 378.]

[Dipnot 5154: Abbe Sicard, "Les Dispensateurs des benefices
ecclesiastiques" ("Correspondant"ta, 10 Eylül 1889, s. 883). O zamanlar bir
benefice, yaşlı veya hasta olsun, unvan sahibi kişinin genellikle akrabalarından birine devrettiği bir tür mirastı. "On sekizinci yüzyıl din bilgini, istifanın gelirin üçte birini beraberinde getirdiğini söylüyor."]

[Dipnot 5155: Pasquier'in "Souvenirs" adlı eseri (Etienne-Dennis, duc), Librarie
Plon, Paris 1893. Cilt I. s. 415.: "Kardinal Maury'nin Paris başpiskoposu olarak atanması, benim polis şefi olarak atandığım gün yayımlandı. Yeni başpiskopos geçmişte çok fazla gürültü
yapmıştı ve benim onu ​​tanımamış olmam mümkün değildi. O,
atamasından benim kendiminkinden memnun olmadığım kadar memnundu. Onunla
Fontainebleau şatosunda tanıştım ve o zamandan beri onun
mutluluğunun gürültülü ifadesi beni rahatsız etti. Sürekli şu cümleyi tekrarladı: "İmparator başkentinin en büyük iki gereksinimini
az önce karşıladı. İyi bir polis ve iyi bir din adamıyla kamu düzeninden her zaman emin olabilir, çünkü
bir başpiskopos aynı zamanda polisin de valisi olur."]

[Dipnot 5156: Simeon'un tribunata sunduğu rapor, Konkordato ve Organik Maddeler, Germinal 17, yıl X.--Bundan böyle
"bütün tarikatların rahipleri, onları atayan veya onaylayan, en kutsal vaatlerle bağlı oldukları ve maaşlarıyla onları bağımlı tutan
hükümetin etkisine tabi olacaklardır."]

[Dipnot 5157: "Discourses, rapports, etc." Portalis, s. 40.--Emile
Ollivier, "Nouveau manuel de droit ecclesiastique," S. 193. (Portalis'in 22 Eylül 1803'te Kutsal Makam'ın protestolarına cevabı.) 1789'dan önce
Portalis şöyle yazıyor: "Rahiplerin sunduğu gösteri pek de öğretici değildi.. .. Yasama organı dini yeminlerin
yirmi bir yaşına kadar yapılamayacağına karar verdiğinden,... bu önlem
acemileri uzak tutuyor; ahlaki durum ve
zaman yüzünden zayıflamış olan manastır tarikatları hiçbir üye elde edemiyor; yok olmaktan daha kötü olan bir eylemsizlik ve
gözden düşme hali içinde çürüyorlardı.... Manastır kurumlarının dönemi geçmişti."]

[Dipnot 5158: Pelet de la Lozere, s.146. (Napolyon'un Sözleri, 11 Mart 1806.)]

[Dipnot 5159: Pelet de la Lozere, s.207 (22 Mayıs 1804).]

[Dipnot 5160: Messidor 3 Kararnamesi, yıl XII (22 Haziran 1804).--Napolyon'un Napoli Kralı'na 14 Nisan 1807'de yazdığı, Napoli'deki manastırların kapatılmasıyla ilgili mektup: "Rahipleri sevmediğimi biliyorsun, çünkü onları her yerde söküp attım." Kız kardeşi Elisa'ya, 17 Mayıs 1806: "Devam et ve manastırları kapat."]

[Dipnot 5161: "Etat des cemaatler, communantes et associations
religieuses," 12 Aralık 1876 tarihli yasanın 12. maddesinin uygulanmasıyla düzenlenmiştir (Imprimerie nationale, 1878): 1. genel bir üst, hemşire ve öğretmene sahip kadın cemaatleri, Prairial 28'den, yıl XI'den 13 Ocak 1813'e kadar, toplam 42; 2. genel bir üst, hemşire ve öğretmene sahip olmayan kadın toplulukları, 9 Nisan 1806'dan 28 Eylül 1813'e kadar, toplam 205.]

[Dipnot 5162: Aynı eser, Hristiyan Okulları Kardeşleri, yani Saint Yon, 17 Mart 1808'de yetkilendirilmiştir.]

[Dipnot 5163: Aynı eser, Saint-Lazare Misyonu cemaati, Prairial'de yetkilendirilmiştir 17, yıl XI.--Yabancı Misyonlar Semineri Cemaati, Germinal 2'de yetkilendirilmiş, yıl XIII.]

[Dipnot 5164: Pelet de la Lozere, s.208 (22 Mayıs 1804).]

[Dipnot 5165: Pelet de la Lozere, S.209]

[Dipnot 5166: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, madde 109.]

[Dipnot 5167: Alexis Chevalier, "Les Freres des ecoles chretiennes
apres la Revolution," s. 93. (Portalis'in Birinci
konsül tarafından onaylanan raporu, Frimaire, yıl XII.) Portalis, "Bundan böyle," diyor, "Roma'daki başkomutan, Hıristiyan Kardeşler'in tüm teftişini terk ediyor. Fransa'da, Kardeşler'in Lyons'da bir başkomutan ikametgahı olacağı anlaşılıyor."]

[Dipnot 5168: D'Haussonville, V., s. 148.]

[Dipnot 5169: İtalyan Alpleri'ndeki Kale. (SR.)]

[Dipnot 5170: D'Haussonville, V., s. 148. Napolyon'un İbadet Bakanı'na Mektubu, 3 Mart 1811 (yayınlanan yazışmalarda çıkarılmıştır).]

[Dipnot 5171: Aynı, IV., s. 133. (Napolyon'un 2 Eylül 1809 tarihli mektubu, "Yazışmalar"da atlanmıştır.)]

[Dipnot 5172: Concordat, 4, 5, 16. maddeler.]

[Dipnot 5173: Articles Organiques, I., s. 2, 6.]

[Dipnot 5174: Code penal, 16-20 Şubat 1810 tarihli kararname, 207. madde.]

[Dipnot 5175: Napolyon'un kendi ifadeleri: "Papa beni taçlandırdığı için kendimi Katolik bakanlığının başı olarak görebilirim." (Pelet
de la Lozere, s. 210, 17 Temmuz 1806.)--Taçlandırılmış (sacre) kelimesine dikkat edin. Napolyon ve eski krallar, kendisini
dinsel onurla giyinmiş olarak görüyor.]

[Dipnot 5176: Galya özdeyişlerinin anlamı ve etkisi için
Kardinal Caprara'ya Portalis'in verdiği cevabın tamamına bakın. (Emile Ollivier,
"Nouveau manuel de droit ecclesiastique," s.150.)]

[Dipnot 5177: 25 Şubat 1810 tarihli kararname. (XIV. Louis'in fermanı buna eklenmiştir.) Fransız din adamlarının bildirisinde yer alan "doktrinin karşıtı olan herhangi bir şeyi" öğretme veya yazma yasağı. "Her teoloji profesörü, orada belirtilen doktrini imzalamalı ve öğretmeye katılmalıdır."--Birden fazla profesörün olduğu kurumlarda "bunlardan biri her yıl söz konusu doktrini öğretmek üzere görevlendirilecektir."--Sadece bir profesörün olduğu kolejlerde "üç ardışık yıldan birinde bunu öğretmek zorunda kalacaktır."--Profesörlerin "öğrencilere dikte edilen tutanaklarını" yetkili makama teslim etmeleri gerekmektedir.--Hiçbiri "teoloji veya kilise hukuku alanında lisans alamaz veya söz konusu doktrini tezlerinden birinde savunmadan doktor olarak mezun olamaz."]

[Dipnot 5178: Ayrıntılar için bkz. d'Haussonville, I., s.200 ve devamı]

[Dipnot 5179: Pelet de la Lozere, s. 205. (Napolyon'un Sözleri, 4 Şubat 1804.)]

[Dipnot 5180: Stalin tarafından kullanılan ve tüm uydu devletleri tarafından kopyalanan bir prosedür. (SR.)]

[Dipnot 5181: Thibaudeau, s.157 (Messidor 2, yıl X).]

[Dipnot 5182: Roederer, III., s. 535, 567. ] [Dipnot 5183: Pelet de la Lozere, s.203. (Napolyon'un sözleri, 4 Şubat 1804.) - 14 Mart 1804 tarihli Kanun.] [Dipnot 5184: Krş. "Grenoble piskoposu Mgr. Claude Simon'un mektupları, 18 Nisan 1809 ve 6 Ekim 1811."] [Dipnot 5185: Articles Organiques, s.68.] [Dipnot 5186: Bercastel ve Henrion, "Histoire generale de l 'Eglise', XIII., s.32. (1816'da milletvekili olan M. Roux-Laborie'nin konuşması.)--Günümüzde, rahiplik atamaları yılda 1200 ile 1700 arasında değişmektedir.]

[Dipnot 5187: 15 Kasım 1811 tarihli kararname, 28, 29, 32. maddeler. "1 Temmuz 1812'den itibaren, lise veya kolej bulunan kasabalarda bulunmayan tüm orta dereceli din okulları (küçük
seminerler) kapatılacaktır. Kırsalda hiçbir orta dereceli din okulu
yerleştirilmeyecektir. dini
okullar bu okulların öğrencileri çalışmalarını lise veya kolej
sınıflarında sürdüreceklerdir."]

[Dipnot 5188: "Napolyon'un Yazışmaları (İbadet Bakanı için notlar), 30 Temmuz 1806." Birinci sınıf,
chanoin, genel papaz veya piskopos olmak için bundan böyle üniversite derecelerinde lisans,
licence, doktor olmak gerekir, "üniversite, adayın aşırı montan fikirleri veya düşünceleri olduğu biliniyorsa bunu reddedebilir otorite için tehlikeli."]

[Dipnot 5189: D'Haussonville, V., s.144 ve devamı. (Napolyon'un İbadet Bakanı'na Mektubu, 22 Ekim 1811, "yazışmalarda" çıkarılmıştır.)
Mektup şu şekilde biter: şu sözlerle: "Bu çalışma biçimi gizli tutulmalıdır."]

[Dipnot 5190: "Histoire de M. Emery," Abbe Elie Meric, II., s. 374.
Sınır dışı etme emri (13 Haziran 1810) şu sözlerle sona erer: "Bir mülke ait olabilecek ve en azından bu durumda kamu malı olarak kabul edilebilecek olan evin derhal mülkiyeti alınacaktır, çünkü bir cemaate ait olabilir. M. Emery'ye veya başka bir kişiye ait
özel mülk olduğu tespit edilirse,
önce kiralar ödenebilir ve daha sonra kamu hizmeti için yararlı olduğu için tazminat hariç, talep edilebilir. "Bu, Fransız Devleti'nin idari ve mali ruhunu tam olarak gösterir, ağır eli her zaman her özel bireye ve tüm özel mülke hükmedici bir şekilde saldırmaya hazırdır.]

[Dipnot 5191: Napolyon'un Mektubu, 8 Ekim 1811.] [Dipnot 5192: Aynı kaynak. 22 Kasım 1811.]

[Dipnot 5193: D'Haussonville, V., s.282. (Napolyon'un Mektubu, 14 Ağustos 1813, yazışmalarda atlanmıştır.)--"Memoires" du Chancelier
Pasquier, II. " s. 88-91.]

[Dipnot 5194: Roederer, III., s.430 (Germinal 19, yıl X): "Legate
bugün konsolosluk sarayında kabul edildi; konuşmasını yaparken,
bir yaprak gibi titriyordu."]

[Dipnot 5195: Pelet de la Lozere, s.206 (22 Mayıs 1804).]

[Dipnot 5196: 31 Mayıs 1804 Kararları, 26 Aralık 1804, ve 30 Eylül 1807,
departmanlara göre succursals listesiyle.--Devlet tarafından ödenen succursalistlerin yanı sıra, piskoposa daha az bağımlı olmayan ve komünlerden gelen ödenekler veya özel bağışlarla geçinen papazlar da vardı.
(Bercastel et Henrion , XIII., s.32, M. Roux-Laborie'nin Temsilciler Meclisi'ndeki konuşması, 1816.) "Gaspetçi, Fransa Kilisesi'nin yeniden yapılanmasında, 12.000 papazı görevlendirdi sadaka üzerine ve
12.000 kişi yerine, açlıktan ölmeye veya kamusal yardıma yalvarmaya cesaret eden sadece 5000 kişi olması sizi şaşırtmayacaktır.... Böylece ibadet veya papazı olmayan 4000 kırsal kilise var."]

[Dipnot 5197 : Thibaudeau, s. 166 ve Brumaire 30 makalesi,
Moniteur.]

[Dipnot 5198: Roederer, III., s. 479 ve devamı. (Caen Senatörlüğü
Raporu.) Her yerdeki rahipler izlendiklerini hissediyorlar ve bir kenara koyun. "Karşılaştığım çoğu kişi, Zavallı tedavi, talihsiz bir
tedavi diye haykırıyor. Görevliler, korktukları soylulara ve hafifçe değer verdikleri
rahiplere karşı tek destekleri olarak İmparator'a adanmışlardır... . Ordu, yargıçlar, yöneticiler rahiplere veya dine atıfta bulunurken sadece gülümserler; rahipler ise, görevlilere çok az güven duyuyorlar."]

[Dipnot 5199: 30 Eylül 1804 tarihli Kararname (her piskoposluk ilahiyat okuluna 800 burs ve 1600 yarı burs tahsis edilmesiyle).
Bunlar piskoposlar tarafından sunulduğu takdirde bize verilecektir.]

[Dipnot 51100: D'Haussonville, II., s. 227.]

[Dipnot 51101: Aynı. IV. Bordeaux başpiskoposu M. d'Avian'ın Konsey'e karşı çıkanlardan biri olarak tutuklanması emri (11 Temmuz 1811). Adalet Bakanı Savary'nin kendisi itiraz ediyor. "Efendim, M. d'Avian'a
hiçbir şey yapmayın. O bir azizdir ve herkes bize karşı olacak."]

[Dipnot 51102: Aynı, IV. s. 58. Dine verilen iyiliklerin, "birçok din adamına verilen Şeref lejyonu, İmparatorluğun piskoposlarına ve başpiskoposlarına verilen baron ve kont unvanlarının, bunlardan birkaçının yasama meclisine ve senatoya kabul edilmesinin" sıralandığı kilise komisyonunun konuşması.]

[Dipnot 51103: D'Haussonville, IV., s. 366. (Ulusal konseyin son oturumu, 5 Ağustos 1811.)]

[Dipnot 51104: Bunu okurken, Lenin'in de yapmış olması gerektiği gibi, bir devletin başı, bir dışişleri bakanlığının başı, bir gizli polis gücünün başı olabileceği ve dolayısıyla dini örgütler de dahil olmak üzere tüm dünyayı altüst edebileceği günü hayal etmekten kendini alamıyor muydu? siyasi
partiler, diplomatik hizmetler, New York veya Brüksel'deki uluslararası örgütlerden bahsetmiyorum bile. (SR.)]

[Dipnot 51105: Aynı, I., s. 203-205.]

[Dipnot 51106: Aynı, s. 228. Bkz. "Almanach imperial de
1806-1814."--Lanfrey, "Histoire de Napoleon,"V., s. 208. Baş papaz
Prens de
Rohan, yaptığı bir talepte şöyle yazar: Büyük Napolyon
benim koruyucu tanrılığımdır. Napolyon bu talebin kenarına şu kararı ekler: "Duc de Frioul baş papaza
12.000 frank ödeyecek,--tiyatroların gelirleri üzerinden vergi." (15 Şubat 1810.)
Aynı türden bir başka örnek de, Josephine'e hem piskoposluk hem de yiğitlik taslayan küçük bir eski rejim konuşmasıyla hitap eden Malines başpiskoposu M. Roquelaure'dir. Bu nedenle, Birinci Konsül onu Enstitü Üyesi yapar. (Bourrienne, V., s. 130.) Bu başpiskopos, piskoposluk bölgesinin yönetiminde, Birinci Konsül'ün politikasını şevkle uygular. "Onun, ölmekte olan bir adamı, aldığı kilise mülkünü geri vermeye
çağrıda bulunan bir rahibi görevlerinden uzaklaştırdığını gördük." ("Dictionnaire biographique," Eymery tarafından Leipsic'te 1806, 1808'de yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 51107: Roederer, III., s. 459 (30 Aralık 1802).]

[Dipnot 51108: D'Haussonville, II., 257. (Portalis'in İmparatora Raporu, 13 Şubat 1806.)--Aynı, II., 226.]

[Dipnot 51109: D'Haussonville, II., 237, 239, 272.--Pelet de la
Lozere, 201: "Diğer zamanlarda Napolyon rahipleri övdü, hizmetlerini istedi, askere alınanların gidişini ve halkın onların etkisine boyun eğmesini büyük ölçüde buna bağladı."--Aynı, 173 (20 Mayıs 1806, Napolyon'un sözleri): "Katolik rahipler çok iyi davranıyor ve büyük
hizmet veriyorlar. Bu yıl askere almanın
başarılmasının sebebi onlar önceki yıllardan daha iyi... Devletin hiçbir kolu hükümetten bu kadar iyi söz etmiyor."]

[Dipnot 51110: D'Haussonville, III, IV. ve V., passim.]

[Dipnot 51111: "Memoires," Şansölye Pasquier, IV.,358.]

[Dipnot 51112: D'Haussonville, IV.,366 (metnin son cümlesi): "Altı piskopostan oluşan bir heyet gidip Hazretleri'nden bu kararı onaylamasını isteyecek."]

[Dipnot 51113: Kilise hukukuna aşina olmasa bile, sıradan bir Katolik okuyucuya Napolyon'un talepleri vasat ve hatta kabul edilebilir görünüyor; bunlar kendilerini bir gecikmeyi düzeltmeye ve konseylerin yeterliliğine ve piskoposların otoritesine katkıda bulunmaya indirgiyor. (D'Haussonville,
IV.,366, konsey oturumu, 5 Ağustos 1811, kabul edilen öneriler ve
kararname. Bkz. Fontainebleau Konkordatosu, 25 Ocak 1813, madde 4. )]

[Dipnot 51114: Comte D'Haussonville, IV.,121 ve sonraki sayfalar.
(Vali M. de Chabrol'un mektupları, Napolyon'un mektupları "Yazışmalar"a eklenmemiştir, Dr. Claraz'ın anlatımı.) 6000 frank, Savona piskoposuna bir hediye, Papa'nın doktoru Dr. Porta'ya 12.000 frank maaş. Vali "Dr. Porta," diye yazıyor, "bize dolaylı olarak tüm gücüyle hizmet etmeye meyilli görünüyor... Papa'yı etkilemek için ya ona yaklaşan herkes ya da gücümüzdeki tüm araçlarla çaba sarf ediliyor."]

[Dipnot 51115: Aynı. (M. de Chabrol'un Mektupları, 14 ve 30 Mayıs 1811.)
"Papa bir sersemlik durumuna düştü... Hekim bir hipokondri vakasından korkuyor;... sağlığı ve aklı etkileniyor." Sonra, birkaç gün içinde: "Zihinsel yabancılaşma durumu geçti."]

[Dipnot 51116: Memorial (17 Ağustos 1816).]

[Dipnot 51117: D'Haussonville, V., 244. Daha sonra Papa, Napolyon ile yaptığı görüşmeler hakkında sessiz kalıyor. "Sadece imparatorun ona kibirli ve aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu, hatta ona kilise meselelerinde cahil biri gibi davrandığını belli ediyor."--Napolyon onu kollarını açarak karşıladı ve kucaklayarak babası diye seslendi. (Thiers,
XV., 295.)--Bu baş başa konuşmaların en iyi edebi tasvirinin Alfred de Vigny'nin "Grandeurs et Servitudes Militaires" adlı eserindeki hayali sahne olması muhtemeldir.]

[Dipnot 51118: Comte Chaptal, "Notlar": "Hayır, on altı yıllık fırtınalı bir hükümet boyunca Bonaparte, Papa ile kavgasının neden olduğu kadar çok
direnişle karşılaşmamış ve hayal kırıklığı yaşamamıştır. Hayatında, Papa'ya karşı tutumu ve davranışları kadar insanları yabancılaştıran hiçbir olay yoktur."]

[Dipnot 51119: Ultramontanizm; papanın mutlak otoritesini belirleyen bir dizi doktrin.]

BÖLÜM II. KATOLİK KİLİSESİ.

I. Katolik Sistemi.

Sistemin etkileri.--Dinsel hiyerarşinin
tamamlanması.--Papa'nın Kilise'deki her şeye gücü yetmesi.
--Fransız Konkordatosu'nun ve 1801'den 1870'e kadar olan diğer emsallerin etkisi.--Din adamlarının neden ultramontane hale geldiği.--Yanılmazlık
dogması.

1801'de, Roma'da, Konkordato müzakereleri beklerken, Pius
VII. Hala eski Fransız piskoposluğunun hayatta kalanlarının toplu olarak görevden alınması konusunda tereddüt ederken, açık görüşlü gözlemciler zaten şunu belirttiler:
"Birinci Konsülün arzuladığı bu Konkordato tamamlansın,[5201]
ve onaylandığında, muazzam önemini ve
Roma'ya tüm evrendeki piskoposluk üzerinde vereceği gücü göreceksiniz."--Aslında, bu "olağanüstü, neredeyse eşi benzeri olmayan"
otorite eylemi ve kesinlikle "Kilise tarihinde"[5202] eşsiz olan bu ultramontane teori, bu zamana kadar tartışılmış,
soyut formüllerin spekülatif bölgesinde sürdürülmüş, sağlam bir zemine, pratik ve kalıcı bir kullanıma iniyor. İsteyerek veya istemeyerek, "Papa sanki evrensel bir piskopos gibi davranıyor;" laik güç tarafından teşvik edilip kısıtlanarak, bir diktatörlüğe bağlı olarak[5203] bu güce girdi ve böylece kendini yerleştirdi ve on yıl sonra, onu zorlayan Napolyon bunu yaptığına pişman oldu. Galyalı hukukçuları tarafından uyarıldığında, eserinin kiliseyle ilgili önemini gördü; ancak geri çekilmek için çok geçti--kesin adım atılmıştı.--Çünkü aslında Papa, büyük bir kilisenin tüm reislerini tahtlarından mahrum etmişti, "meslektaşlarını ve yardımcı piskoposlarını"[5204], kendisiyle aynı unvana sahip havarilerin haleflerini, "aynı düzenin üyeleri ve aynı "karakterle" damgalanmış seksen beş meşru görevliyi[5205] ve daha da iyisi, kendisinin de kabul ettiği gibi, kusursuz, değerli, kendisine itaat ettikleri için zulüm görmüş, Roma Kilisesi'nden ayrılma isteksizlikleri nedeniyle Fransa'dan sürgün edilmiş kişileri. Onlara istifa etmelerini emretmişti; istifa etmeyi reddeden on üç kişiden havarilik yetkilerini geri çekmişti; hepsine, hatta reddedenlere bile haleflerini atamıştı. Yeni unvanlara yeni bir modelin piskoposluklarını atadı ve bu kadar ciddi yenilikleri haklı çıkarmak için[5206], koşullar, laik gücün zorunlulukları ve Kilise'nin refahı dışında başka hiçbir neden ileri süremezdi. Bundan sonra Galyalılar, bir bölünme ve Kutsal Makam'dan sonsuza dek ayrılma riskini kabul etmedikçe, Papa'ya, eski kanonlar ve gelenekler sınırları içinde kullandığı olağan yetkilerin üstünde ve ötesinde, herhangi bir kanon veya herhangi bir gelenekle sınırlanmayan olağanüstü bir yetki[5207], tam ve mutlak bir yetki, diğer tüm hakların üzerinde bir hak vermek zorundaydılar; bu sayede, kendisi tarafından belirlenen davalarda, tüm Katolik çıkarları için takdir yetkisiyle bir şekilde sağladı ve böylece bunların en yüksek yargıcı, tek yorumcusu ve son temyiz mahkemesi oldu. Yok edilemez bir emsal oluşturuldu; modern Kilise binasının desteğindeki büyük köşe taşıydı; bu kesin temel üzerine diğer tüm taşlar tek tek yerleştirilecekti. 1801'de, hüküm süren Napolyon'un baskısı altında olan VII. Pius,
monarşik bir kökenle lekelenmiş ve tahttan indirilen Bourbon'lara karşı şevkle
düşünen eski rejimin piskoposlarını koltuklarını terk etmeye zorlamıştı. 1816'da, yeniden kurulan Bourbon'ların baskısı altında, aynı VII. Pius, Lyons'un kardinal başpiskoposu ve düşmüş Napolyon'un amcası Fesch'i koltuğunu terk etmeye zorlamıştı. Bercastel et Henrion,
XIII, 192. Kardinal Fesch, 12 Ocak 1816 tarihli yasayla Fransa'dan sürgün edildikten sonra, "Papa artık kardinalin şahsına değil, salus populi suprema lex ilkesi gereği her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gereken piskoposluğa bakıyordu. Sonuç olarak, kardinalin "kendi metropol
kilisesinde piskoposluk yetkisini kullanmasını" yasakladı ve M. de Bernis'i, genel konseyler, apostolik tüzükler, ayrıcalıklar vb. tarafından bile kararlaştırılmış tüm anayasalara rağmen, hem manevi hem de dünyevi olarak o kilisenin yöneticisi olarak atadı." Her iki durumda da durum benzerdi ve ikincisinde de ilkinde olduğu gibi aynı düzenin nedenleri aynı gücün aynı şekilde kullanılmasını gerektiriyordu.

Ancak durum uzadıkça, Kilise için acil vakaların sayısı ve egemen için Papa müdahale vakalarının sayısı. 1789'dan beri, tüm medeni düzen, anayasal, politik, sosyal ve bölgesel, sadece Fransa'da değil, Avrupa'da, sadece eski kıtada değil, aynı şekilde yeni kıtada da tekil bir şekilde istikrarsız hale gelmişti. Yüzlerce egemen devlet, on sekizinci yüzyıl felsefesi ve Fransız Devrimi tarafından süresiz olarak yayılan ve uygulanan darbeler ve karşı darbeler altında battı; onlarcası onların yerine yükseldi ve bunlarda farklı hanedanlar birbirini izledi; burada, Katolik nüfuslar bölücü veya Protestan bir prensin yönetimi altına girdi; orada, şu veya bu Katolik ülke, on beş yıl boyunca karma bir devlete dahil edildi, ondan ayrıldı ve ayrı olarak oluşturuldu. Protestan Amerika'da, Katolikler milyonlara çıktı, Katolik Amerika'da yeni topluluklar oluşturdu, koloniler bağımsız hale geldi; Amerika'nın ve Avrupa'nın hemen hemen her yerinde
hükümet ve kamuoyunun ilkeleri
değişmişti. Şimdi, bu değişikliklerin her birinden sonra, kilise kurumlarını laik kurumlarla uzlaştırmak için biraz inisiyatif, biraz yönlendirme, biraz otorite gerekiyordu; Papa oradaydı ve her fırsatta bu uyumu sağlıyordu.[5208] Bir zamanlar, 1801 Fransız Konkordatosuna benzer bir diplomatik eylemle, ülkenin egemenleriyle müzakere ediyordu: Bavyera, Würtemberg, Prusya, Avusturya, İspanya, Portekiz, iki Sicilya, Hollanda, Belçika ve Rusya. Yine,
hoşgörülü liberalizm veya laik hükümetin Anayasal kayıtsızlığı nedeniyle, özellikle Hollanda'da, İrlanda'da, İngiltere'de, Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, ülkenin kilise bölgelerine bölünmesini, yeni piskoposlukların kurulmasını ve hiyerarşinin, disiplinin, destek araçlarının ve din adamlarının işe alınmasının kalıcı olarak düzenlenmesini tek başına emreder. Yine, egemenlik tartışmalı olduğunda, İspanyol kolonilerinin kurtuluşundan sonra olduğu gibi, anavatanın muhalefetine rağmen egemenlikten vazgeçer ve "kendini yeni hükümetlerle ilişkiye sokmadan[5209], kendisi adına hareket ederek, "Kiliselerin dulluğuna son vermek için" piskoposlar atar, onlara daha iyi kurulmuş hükümetlerle birlikte kesin rejimlerini belirleyeceği dönemi öngörerek geçici bir rejim atar. Bu şekilde, Katolik evreninin tüm büyük mevcut kiliseleri Papa'nın eseridir, onun son eseridir, kendi yaratımıdır, bitişik tarihli olumlu bir eylemle onaylanmıştır ve hatırası canlıdır: onları tanımamıştır - onları yapmıştır; onlara dışsal biçimlerini ve içsel yapılarını vermiştir; hiçbiri kendi içine bakamaz ve yasalarında onu
biçimlendiren egemen el; hiçbiri, kendisine hayat ve varlık bahşeden üstün otoriteyi meşru ilan etmeden kendisini meşru sayamaz veya hatta buna inanamaz. Son adım, hepsinden daha büyük, dünyevi ve pratik şeylerin düzeninin üstünde, spekülatif teolojide, doğaüstünün vahiyinde, ilahi olan şeylerin tanımında: Papa, otokrasisini daha iyi kanıtlamak için 1854'te, yalnızca kendi isteğiyle, yeni bir dogma, Bakire'nin lekesiz gebe kalması kararını verir ve bunu piskoposların onayı olmadan yaptığını belirtmekte dikkatlidir; onlar hazırdı, ancak ne müzakere ettiler ne de karar verdiler.[5210]

Böylece, manevi veya dünyevi, kalıcı güçler, eylemlerinin kesintisiz ve itirazsız dizisi aracılığıyla, azar azar ortaya çıkar; 1791'den 1870'e kadar, biri diğerine eklenen tüm kilise emsalleri, biri diğerinin içinden ve kitleleri aracılığıyla
birbirini pekiştirdi; hikaye üstüne hikaye, Papa'yı daha da yükseğe çıkarmak için istikrarlı bir şekilde yükselip birleşti,
sonunda, yapının zirvesinde, Kutsal Makam
kemerin temel taşı haline geldi, gerçeğin her şeye gücü yetmesi
hakkın her şeye gücü yetmesiyle tamamlandı.

Bu arada Katolik görüşü papalık görüşünün yardımına geldi ve
Fransa'da, ruhban sınıfı kendiliğinden ultramontane oldu çünkü artık Gallican kalmak için hiçbir sebep yoktu. Devrim'den beri,
Konkordato ve Organik Maddeler, içinde ulusal ve özel bir ruhu
koruyan tüm kaynaklar kurudu;
ayrı, mülkiyetçi ve kayırılan bir organ olmaktan çıktı; üyeleri artık dünyevi bir çıkar topluluğuyla, ayrıcalıklarını savunma ihtiyacıyla, birlikte hareket etme yeteneğiyle, periyodik toplantılar düzenleme hakkıyla bir araya gelmiyor; artık eskiden olduğu gibi büyük toplumsal ve yasal avantajlarla, laik toplumdaki onurlu öncelikleriyle, vergi muafiyetleriyle, piskoposlarının eyalet parlamentolarındaki varlığı ve etkisiyle, neredeyse tüm din adamlarının asil kökeni ve muhteşem bağışlarıyla, laik kolun kiliseye muhaliflere ve özgür düşünürlere karşı verdiği baskıcı destekle, Katolikliği bir Devlet dini haline getiren ve monarşiye Katolik inancını dayatan kadim yasalar ve geleneklerle bağlı değiller, sadece özel bir birey niteliğiyle ve kişisel inancını belirlemesiyle değil, aynı zamanda kamusal bir yargıç niteliğiyle, politikasını etkilemesiyle ve hükümetinde pay sahibi olmasıyla. Bu son madde büyük önem taşır ve iptalinden sonra geri kalanı gelir: bu yol ayrımında Fransız din adamları Galya yolundan çıkar, bundan sonra attığı her adım Roma yolundadır. Çünkü Katolik öğretisine göre, Roma Kilisesi dışında kurtuluş yoktur; ona girmek, onda dinlenmek, onun tarafından yönlendirilmek insanın en büyük çıkarı ve ilk görevidir; o eşsiz ve yanılmaz rehberdir; kınadığı tüm eylemler suçtur ve sadece özel eylemler değil, aynı zamanda tüm kamu eylemleri de suçtur; bunları yapan hükümdar, bir birey olarak mesleği itibariyle Katolik ve hatta yüreğinde sadık olabilir; ancak bir yönetici olarak sadakatsizdir, yarı-din adamı karakterini kaybetmiştir, "dışsal piskopos" olmaktan çıkmıştır, bir din adamları topluluğuna komuta etmeye layık değildir. Bundan sonra, Hıristiyan vicdanı artık onun önünde sevgi ve saygıyla eğilmez; ona destek olacak hiçbir şey kalmadı, sadece toplumsal ihtiyat; ve yine teslimiyetle, çünkü Kilise otoritelere itaati emreder ve aynı Kilise, otoriteler güçlerini kötüye kullandıklarında, haklarına tecavüz ettiklerinde, onlara itaatsizliği emreder.

Şimdi, on yıl önce, Devlet başka hiçbir şey yapmamıştı ve iyi olmayan eski
Konkordato'nun yerine, daha kötü olan bir
Konkordato koymuştu. 1802'de Kilise ile yaptığı bu yeni ittifak,
dini bir evlilik, Reims'te, kendisinin ve Kral'ın aynı inançta birlikte ve uyum içinde yaşamaya söz verdiği ciddi bir ayin değil, basit bir medeni sözleşme, daha kesin olarak, kalıcı ve kasıtlı bir boşanmanın yasal düzenlemesidir.--Bir despotizm nöbetinde Devlet, Kilise'nin mallarını elinden aldı ve onu dışarı attı, giyecek veya ekmek olmadan, yollarda dilenmeye; sonra, bir öfke
tutkunu içinde, amacı onu tamamen öldürmekti ve kısmen boğdu. Aklını başına toplayarak, ancak Katolik olmaktan
çıkarak, iğrenç olan ve ahlaki birlikteliklerini fiziksel birlikteliğe indirgeyen bir
paktın imzalanmasını zorladı. İsteyerek veya istemeyerek,
iki sözleşme tarafı aynı ikametgahta birlikte yaşamaya devam edeceklerdir, çünkü sahip oldukları tek ikametgah budur; ancak, mizah
uyuşmazlığı olduğu için, ayrı yaşamaları daha iyi olacaktır. Bu amaçla,
Devlet Kilise'ye küçük, ayrı bir konaklama yeri tahsis eder ve ona yetersiz bir
yiyecek kaynağı sağlar; bunu yaptığında, pes edebileceğini düşünür;
ve daha da kötüsü, onun her zaman kendi tebaası olduğunu düşünür ve hala onun üzerinde aynı otoriteye sahipmiş gibi davranır; Devlet, eski evlilikle kendisine verilen tüm hakları ve bu hakları kullanıp bunlara eklemeler yapmaya kararlıdır. Bu arada, aynı
konaklamaya, aynı rejime tabi tuttuğu üç başka Kilise'yi kabul ediyor: dört yemekhanenin bakımını yapıyor ve bunları gözetliyor, destekliyor ve hane halkının dünyevi çıkarları için elinden gelenin en iyisini kullanıyor. Katolik Kilisesi için bu
reklamlı, pratik çok eşlilikten, tüm tarikatlara kayıtsızca verilen bu sübvansiyondan, terk edilmekten daha aşağılayıcı olan bu ortak himayeden,
hakikat kürsüsünü ve yalan kürsülerini, kurtuluş bakanlığını ve yıkım bakanlıklarını aynı zemine koyan bu eşit muameleden[5211] daha iğrenç bir şey yoktur. Katolik din adamlarını yabancılaştırmak, sivil gücü yabancı, gaspçı veya hatta düşmanca olarak görmesini sağlamak, Gallican Kilisesi'ni Fransız merkezinden ayırmak, onu Roma merkezine geri götürmek ve
Papa'ya teslim etmek için bundan daha yararlı hiçbir şey yoktur.

Bundan böyle, ikincisi Kilise'nin tek hayatta kalan başı, ondan ayrılamaz tek merkezidir
çünkü o doğal olarak onun başıdır ve
çünkü o doğal olarak onun bedenidir; ve daha da fazlası çünkü bu karşılıklı bağ denemelerle
güçlendirilmiştir. Baş ve beden birbirine vurulmuştur
aynı eller tarafından ve her biri diğerinin hesabına. Papa
Kilise gibi, onunla birlikte ve onun için acı çekmiştir. Pius VI. , tahttan indirildi
ve Direktuvar tarafından götürüldü, Valence'de hapishanede öldü; Pius VII.,
tahttan indirildi ve Napolyon tarafından götürüldü, dört yıl boyunca Fransa'da hapsedildi, tecrit edildi ve
kızdırıldı, bu sırada tüm cömert kalpler
ezilenlerin yanında, ezenlere karşı yer aldı. Dahası, mülksüzleştirilmesi
itibarına eklendi: artık toprak çıkarlarının Katolik çıkarlarından daha fazla
önemli olduğu iddia edilemez; bu nedenle,
zamansal gücü azaldıkça manevi gücü o kadar
genişler ki, sonunda, üç çeyrek asır sonra, tam birincisi yere düşeceği anda, ikincisi bulutların üzerine
yükselir; insan karakterinin silinmesiyle
insanüstü karakteri ilan edilir; egemen prens
ne kadar kaybolursa, egemen papa da o kadar kendini öne çıkarır. Onun gibi kalıtsal mirasından mahrum bırakılan ve onun gibi rahiplik görevine hapsedilen, aynı tehlikelere maruz kalan, aynı düşmanlar tarafından tehdit edilen din adamları, generalinin etrafındaki bir ordu gibi onun etrafında toplanır; hem alt hem de üst, hepsi aynı şekilde rahiptir ve başka hiçbir şey değildir, onları birbirine bağlayan ve altları üstlere tabi kılan dayanışmanın daha da net bir bilincine sahiptirler. Bir dinsel nesilden diğerine,[5212] inatçıların, inatçıların ve bağımsızların, katıların veya gevşeklerin sayısı azalmaya devam ediyor, bazı vicdanlı Jansenistler, "Küçük Kilise"nin katılaşmış ve mezhepçileri, diğerleri, yarı filozoflar, hoşgörülü ve liberal, her ikisi de kendilerini sürdürmek ve yeni kurulan toplumda (ortamda) yayılmak için çok dar inançlar veya çok geniş görüşler miras alıyorlar.[5213] Bunlar birer birer yok oluyorlar, doktrinleri itibarsızlaşıyor ve sonra unutuluyor. Yeni bir ruh yeni din adamlarını canlandırır ve 1808'den sonra Napolyon bunun hakkında şöyle der: "Eski olandan şikayet etmez ve hatta bundan memnundur; ancak, der ki, kasvetli bir fanatik doktrinle yeni rahipler yetiştiriyorlar: genç din adamlarında Galya'ya ait hiçbir şey yoktur"[5214], sivil güce karşı hiçbir sempati yoktur. Napolyon'dan sonra ve onun korkunç ellerinden kurtulduktan sonra, Katoliklerin onun teolojisine karşı tiksinti duymaları için iyi nedenleri vardır; çok fazla Katoliği hapse atmıştır, rütbede, kutsallıkta en seçkin olanları, piskoposları ve kardinalleri, Papa dahil. Galya'ya ait ilkeler, Napolyon'un bunları kullanmasıyla itibarsızlaştırılmıştır. Kilise hukuku, kamu eğitiminde ve (Katoliklerin) ilahiyat okullarında, beklenmedik
sonuçlarla anlamsızca sona ermektedir; Papa'nın otoritesine karşı çıkan metinler ve argümanlar
gittikçe zayıflıyor; Papa'nın otoritesini destekleyen metinler ve argümanlar
gittikçe güçlü görünüyor;[5215] en çok saygı duyulan doktorlar
artık Gerson ve Bossuet değil, Bellarmin ve Suarez; kusurlar
Konstanz konseyinin kararnamelerinde keşfediliyor;
1682'deki Fransa din adamlarının
Bildirgesi'nin kınanmış ve kınanmaya açık hatalar içerdiği
bulunuyor.[5216] 1819'dan sonra, güçlü bir
mantıkçı, eşsiz bir haberci ve mükemmel bir şampiyon olan M. de Maistre, "Papa" adlı kitabında, Kilise'nin gelecek anayasasını haklı çıkarıyor, hazırlıyor ve duyuruyor.--Adım adım, Katolik cemaatinin onayı kazanılıyor veya
kazanılıyor;[5217] 1870'e yaklaşırken, neredeyse evrensel hale geliyor; 1870'ten sonra,
tamamen öyle ve başka türlü olamazdı; Teslim olmayı reddeden kişi topluluktan dışlanır ve kendisini de topluluktan dışlar, çünkü o,
Papa ve konseyin az önce kararlaştırdığı
bir dogmayı, vahyedilmiş bir dogmayı, bir inanç maddesini inkar eder. Bundan sonra, Papa,
yönetici kürsüsünde, Katolik olan ve kalmak isteyen her insanın gözünde, yanılmazdır; inanç veya ahlak konusunda kararını verdiğinde, İsa Mesih'in kendisi onun ağzından konuşur ve doktrin tanımları "çürütülemez"dir, "kendi başlarına, yalnızca onlar, kendi erdemleri sayesinde, Kilise'nin onayı sayesinde değil. "[5218] Aynı sebepten dolayı, yetkisi yalnızca inanç ve ahlakla ilgili konularda değil, aynı zamanda Kilise'nin disiplini ve yönetimiyle ilgili konularda da mutlaktır."[5219] Onun yargısına her kilise davasında başvurulabilir; hiç kimse onun kararını sorgulayamaz; "Kimse gelecekteki kümenik konseye başvuramaz;"[5220] O sadece "hak olarak bir önceliğe, bir teftiş ve yönetim makamına sahip olmakla kalmıyor; aynı zamanda yargı yetkisinin önceliğine, evrensel Kilise üzerinde tam ve yüce bir yargı yetkisine sahip oluyor,... ", "bu yüce gücün tam doluluğu" dolaylı ve olağanüstü bir şekilde değil, "doğrudan ve sıradan bir şekilde, tüm kiliseler ve her biri üzerinde, tüm papazlar ve tüm inananlar üzerinde, her inanan ve her papaz üzerinde."--Bunu Latince okuyun:
her kelime, kadim kökü ve tarihi bitki örtüsü aracılığıyla,
metnin despotik ve Roma anlamını güçlendirmeye katkıda bulunur;
diktatörlüğü icat eden ve uygulayan insanların dili,
diktatörlüğün o kesinlik ve o bollukla, o aşırı enerji ve inançla onaylanması için kullanılmalıydı.

II. Piskoposlar ve Yeni Durumları.

Piskopos, piskoposluğunda.--Durum ve rol değişikliği.
--Diğer yerel otoritelerin değer kaybetmesi.--Diğer
dini otoritelerin azalması.--Bölümün ve yargı yetkisinin azalması.--Sadece piskopos titizlik ve iyilik dağıtır.--Yer değiştirmenin kullanımı.--İkinci sınıf din adamları askeri disipline tabidir.--Buna neden boyun eğmektedir.

Piskoposun durumunda ve rolünde meydana gelen değişiklik daha az ciddi değildi. Saray asilzadeliği ve büyük kilise mülküyle birlikte, eski rejimin piskoposunun derece derece ortadan kaybolduğunu görüyoruz,
asil bir ailenin küçük oğlu, iyilik sayesinde terfi etmiş ve çok genç,
büyük bir gelire sahip ve Kilise'den çok daha fazla dünya adamı. 1789'da, 134 piskopos veya başpiskopostan sadece 5'i pleb kökenliydi; 1889'da 90 piskopos veya başpiskopos arasından yalnızca 4'ü soyluydu;[5221] Devrim'den önce, bir
Episkoposluk makamının unvanı, ortalama olarak, 100.000 franklık bir gelir elde ediyordu;
günümüzde ise yalnızca 10.000 ila 15.000 franklık bir maaş alıyor.[5222] Büyük senyör, sevimli ve görkemli bir ev sahibi, en iyi arkadaşlığı sergilemeye ve eğlendirmeye meraklı, orada olduğunda piskoposluğunda açık bir masa bulunduran, ancak genellikle
yok olan, Paris'in bir müdavimi veya Versay'da bir saray mensubu olan birinin yerine, koltuğuna oturmak için öne çıkan başka birini görüyoruz. Aynı ünvanı taşıyor, alışkanlıkları ve kökenleri farklı bir kişi, yerleşik bir yönetici, çok daha az süslü ama çok daha aktif ve yönetici,
daha geniş bir yargı yetkisi, daha mutlak bir otorite ve daha etkili bir etki sağlıyor.
Devrimin piskoposla ilgili nihai etkisi, Papa ile ilgili olanla aynıdır ve Fransız piskoposluğunda, evrensel Kilise'de olduğu gibi, modern rejim, eski rejimin hiçbir şey bilmediği merkezi, olağanüstü, muazzam bir güç kurar.

Eskiden, piskopos, etrafında, yerinde, eşitler ve rakipler, kendisi kadar bağımsız ve güçlü, yerinden edilemez, mülk sahipleri, makam ve iyilik dağıtıcıları, yasal yaptırımla yerel yetkililer, daimi bir bağımlı sınıfının daimi patronları olan insan veya bireylerden oluşan topluluklarla karşılaşırdı. Kendi katedralinde, metropolit
bölümü, kendisi gibi, bir hayırseverlik toplayıcısıydı; başka yerlerde, diğer
bölümler de aynı şekildeydi ve onun üstünlüğüne karşı haklarını nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. Her düzenli din adamı grubunda, her büyük başrahip veya rahip, her asil rahibe, kendisi gibi, bir tür egemen prensti. Kendi alanındaki toprak sahibi senyör ve yargıç, eski tamamen laik feodal düzenin kısmen devam etmesiyle eşit derecede egemendi. Benzer şekilde egemen olan, kendi adına, kayıt ve itiraz haklarıyla, idari nitelikleri ve müdahaleleriyle, başkanlık ve yargıçlıkların yargıçlarından avukatlar, savcılar ve diğer baro üyeleri şirketlerine kadar sadık yardımcıları ve astları ile eyalet parlamentosuydu.[5223] İlçe başkentinin parlamenterleri (şef-liye), ofislerinin alıcıları ve sahipleri, babadan oğula hakimler, günümüzden çok daha zengin ve gururluydular, eski kalıtsal malikanelerinde, eyaletin gerçek şefleri, yerinde sürekli temsilcileri, bakanlık ve kraliyet mutlakiyetçiliğine karşı popüler savunucularıydı. Bir zamanlar piskoposluk gücünü dengeleyen tüm bu güçler ortadan kalktı. Yargısal ofisleriyle sınırlı olan mahkemeler, siyasi otoriteler ve merkezi hükümetin moderatörleri olmaktan çıktılar: kasaba ve ilde, belediye başkanı ve genel meclis üyeleri, belirli bir süre için atanan veya seçilenler, yalnızca geçici bir itibara sahipler; vali, askeri komutan, rektör, genel hazinedar sadece gelip geçen yabancılardır. Bir asırdır yerel sınırlama, bireylerin temas halinde birlikte yaşadığı ancak ilişki kurmadığı dışsal bir görevdir; artık aralarında samimi, kalıcı ve güçlü bir bağ yoktur; eski eyaletten geriye istikrarsız görevliler altında belirli sayıda özel kişiden oluşan bir nüfus kalmıştır. Piskopos
yalnız kendini sağlam ve dik tutmuştur, hayat boyu bir ileri gelen,
unvanı ve fiili olarak, çok sayıda kişinin yöneticisi, büyük bir hizmetin sabit ve sabırlı mütevellisi, vicdanı ve meslekleri aracılığıyla etrafında toplanan ve her sabah emirlerini bekleyen özel bir milisin eşsiz generali ve tartışmasız komutanıdır. Çünkü özünde o, ruhların valisiydi. Devrim
ve merkezileşme onun dinsel ayrıcalığına tecavüz etmemiştir. Bu silinmez niteliği sayesinde diğerlerinin
baskılanmasına dayanabilmiştir; bunlar kendiliklerinden ona geri dönmüşlerdir
ve yerel üstünlüğü, gerçek önemi ve yerel üstünlüğü içeren başkaları da eklenmiştir; eski rejimde rütbesini ve üstünlüğünü belirten çeşitli onurlu unvanlar da dahil; günümüzde, modern rejimde, bunlar artık bir laik için ve hatta bir devlet bakanı için bile kullanılmamaktadır; 1802'den sonra, Organik Yasaların maddelerinden biri[5224], onları piskoposlara ve başpiskoposlara yasaklıyor;
"isimlerine yalnızca vatandaş ve monsieur ünvanını eklemelerine izin veriliyor." Fakat pratikte, resmi takvim dışında, herkes bir piskoposa "efendim" diye hitap ediyor ve din adamları arasında, inananlar arasında,
yazılı olarak veya onunla konuşurken, cumhuriyet altında olduğu gibi monarşi altında da "Ekselansları" olarak anılıyor.

Böylece, diğer güçlerin köklerini yitirdiği bu taşra topraklarında,
sadece kendi güçlerini korumakla kalmadı, onları ve çok daha fazlasını genişletti;
her türlü ölçünün ötesinde büyüdü ve şimdi tüm kilise toprakları
ona ait. Eskiden, bu topraklarda, birçok kısmı ve
oldukça büyük olanları, çok eski bir duvarın girmesini engellediği ayrılmış muhafazalar, rezervlerdi. Çoğu durumda, geçim ve görev veren o değildi; bunların yarısından fazlasında boş küratörlüklere atama yapan da o değildi. Besancon'da[5225] 1500 küratörlük ve geçim arasında, bir keresinde 100'den azını verdi,
kendi metropol şubesi kendisi kadar küratör atadı; Arras'ta sadece 47 küratör ve şubesi 66 atadı; Saint-Omer'de, küratörlüklerin derleyicileri arasında, Saint-Martin manastırından ve katedral şubesinden sonra sadece üçüncü sırada yer aldı. Troyes'da, 372 küratörlükten sadece 197'sini elden çıkarabildi; Boulogne'da, 180'den sadece 80'i vardı ve bu da şubenin gönüllü olarak ona 16 tane bırakması nedeniyleydi. Doğal olarak, tüm adayların gözleri
toplayıcıya yöneldi; ve en yüksek ve en kazançlı yerler arasında, en az sıkıntı veren ve en fazla tatmin sağlayanlar,
tüm sinecureler, rütbeler, basit menfaatler ve büyük kentsel küratörler,
probendaries ve kanonikatlar, insan hırsını kışkırtabilecek ofislerin, unvanların ve gelirlerin çoğu, piskoposun değil,
kralın veya Papa'nın, bir başrahip veya rahibin, bir rahibenin,
veya belirli bir üniversitenin,[5226] bu veya şu katedralin veya kolej kuruluşunun, bir laik senyörün, bir patent sahibinin veya bir müşavirin,
ve çoğu zaman unvan sahibinin kendisinin elindeydi. Bu nedenle, piskoposun din adamları üzerindeki etkisi zayıftı; onları bir iyilik umuduyla elinde tutmuyordu. Ve diğer yandan, onların üzerinde daha az etkisi vardı, hiç etkisi yoktu, çünkü itibarını kaybetme korkusu vardı. Neredeyse cezasız bir şekilde onu rahatsız edebilirlerdi; cezalandırma yeteneği, telafi etme araçlarından çok daha kısıtlıydı. Astları, onun hoşnutsuzluğuna ve hatta düşmanlığına karşı barınak ve sığınak bulabilirlerdi. İlk olarak ve bir ilke olarak, ister din adamı ister laik olsun, bir unvan sahibi, makamının sahibiydi ve bu nedenle görevden alınamazdı; kendileri, sade papaz-küratörleri, kırsal bir bölgenin mütevazı hizmetkarları[5227], bu ayrıcalığı 1726 ve 1731[5228] bildirileriyle elde etmişlerdi. Ayrıca, yasaklama, askıya alma veya kınama durumunda, bir unvan sahibi, piskoposluk kararına ve diğerlerine karşı, manevi veya dünyevi ayrıcalıklara veya sorumluluğuna ait yararlı veya onursal olanlara yönelik her türlü tecavüze karşı her zaman mahkemelere başvurabilirdi. Bu mahkemeler iki türdü, biri dini diğeri laikti ve her birinde daha düşük bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemeye, piskoposluk görevlisinden metropol görevlisine ve başkanlıktan parlamentoya, tam bir yargı kadrosu, yargıç, değerlendiriciler, kamu bakanlığı, savcılar, avukatlar ve katiplerle birlikte, tüm yargısal formalitelerin, gerçek belgelerin, tanıkların alıntılarının ve ifade itirazlarının, sorguların ve dilekçelerin, kanunların, yasaların ve emsallerin iddia edilmesinin, sanığın hazır bulunmasının, karşıt argümanların, prosedürdeki gecikmelerin, tanıtım ve skandalının gözlemlenmesiyle sınırlıydı. Böyle bir yargılamanın yavaş ilerleyişi ve rahatsızlıklarından önce, piskopos genellikle hüküm vermekten kaçınırdı ve özellikle de kararları, kilise mahkemesi tarafından onaylansa bile, laik mahkeme tarafından savuşturulabilir veya etkisiz hale getirilebilirdi; çünkü, birincisinden ikincisine, bir hata emri altında bir temyiz vardı ve ikincisi, birincisinin kıskanç bir rakibi olarak, rahiplik makamlarına karşı kötü niyetliydi;[5229] ayrıca, ikinci durumda, birincisinden çok daha fazla, piskopos, yalnızca kendi partisinin az çok yasal hakkını değil, yine partisinin müttefiklerini ve patronlarını, kabul görmüş bir âdete göre, yargıçlara yaptıkları ricalarla müdahale eden ve kredilerini açıkça himayelerindeki kişilerin hizmetine sunan şirketleri ve bireyleri karşı karşıya buldu. Tekerleklerde bu kadar çok tel varken, idari bir makinenin çalışması zordu; ona etkili bir hareket kazandırmak için, sürekli baskı, sürekli başlama, çalışkan, enerjik ve duygusuz bir elin dikkatli ve ısrarlı çabaları gerekiyordu, oysa eski rejim altında, bir beyefendi-piskoposun narin beyaz elleri bu kaba işe uyum sağlayamamıştı; fazla güzel yıkanmış, fazla yumuşaktılar. Kişisel olarak ve yerinde, her zaman gıcırdayan ve inleyen, taşralı, karmaşık ve paslı bir makineyi yönetmek, kendini buna teslim etmek, yirmi yerel tekerleği zorlamak ve ayarlamak, çarpmalara ve sıçramalara katlanmak, bir iş adamı olmak, yani çalışkan olmak - o dönemin büyük bir beyi için bundan daha az arzu edilir bir şey yoktu. Kilisede olduğu gibi Devlette de rütbesini en iyi şekilde değerlendirdi; meyvelerini topladı ve tadını çıkardı, yani para, onur ve tatminler ve bu tatminler arasında en önemlisi olan boş zaman; dolayısıyla her özel görevi, insanların ve şeylerin günlük manipülasyonunu, pratik yönetimi, tüm etkili yönetimi, kilise veya laik yöneticilere, neredeyse hiç bakmadığı ve kendi evinde, kendi alanında, sabit ikamet edenler olarak onun yerini alan astlarına bıraktı. Piskopos, kendi piskoposluğunda, yönetimi rahiplerinin ve büyük papazlarının eline bıraktı; "memur, onun karışması olmadan karar verdi."[5230] Makine böylece, rutinin oluşturduğu eski rutinde çok az sarsıntıyla, tek başına ve kendi kendine çalıştı; Paris ve Versay'da uyguladığı etkiyle, bakanlara yaptığı tavsiyelerle, gerçekte, o sadece kilise prensliğinin sarayda ve salonda uzaktan ve dünyevi temsilcisiydi.[5231] Zaman zaman orada göründüğünde, çanlar çalındı; her yerden gelen heyetler onun ön odalarına koştu; her otorite sırayla ve öncelik sırasına göre ona küçük iltifatlarını sundu, o da bu iltifatı nezaketle iade etti ve sonra, saygı sona erdiğinde, onlara dualar ve gülümsemeler dağıttı. Bundan sonra, eşit bir vakarla ve tüm seyahati boyunca daha da nezaketle, en uygun olanları masasına davet etti ve piskoposluk sarayında veya kır evinde onlara misafir gibi davrandı. Bunu yaptıktan sonra, görevini yerine getirmiş oldu; Gerisi sekreterlerine, din görevlilerine ve katiplere, büro görevlilerine, uzmanlara ve "çalışanlara" bırakıldı.
"Çoban mektubumu okudun mu?" dedi bir piskopos Piron'a. Ve çok açık sözlü olan
Piron, "Evet efendim. Peki ya sen?" diye cevap vermeye cesaret etti.

Modern rejim altında, bu gösteriş amaçlı, ihmalkâr ve
aralıklı hükümdar, saltanatı kişisel ve sürekli olan aktif bir hükümdar tarafından devralınır; piskoposluğun sınırlı ve kolay monarşisi, evrensel ve mutlak bir monarşiye dönüştürülür.
Bir kez yatırım yapılıp kutsanan piskopos,
bir kez tütsü bulutlarının arasında mumlarla aydınlatılmış
orgun yankılarına katedralinin korosuna girdiğinde ve ciddi bir ihtişamla oturduğunda[5232] "tahtına" oturduğunda, o, nominal veya kısmi değil, gerçek ve tam olan hükümetini ele geçiren bir prenstir. Elinde, "piskoposluğunun rahiplerinin kendisine sunduğu muhteşem haçı" tutuyor, gönüllü, istekli ve tam itaatlerini
teşhis etmek ve sembolize etmek için; ve bu pastoral değnek eskisinden daha büyük. Kilise sürüsünde, hiçbir baş uzaktan veya örtünün altından bakmaz; yüksek veya alçak, hepsi erişilebilir mesafededir, tüm gözler piskoposluk
çengine doğru çevrilidir; çengelli değneğin yaptığı bir işarete ve işarete göre, her baş hemen ayağa kalkar, ilerler veya geri çekilir: çobanın ellerinin serbest olduğunu ve onun iradesine tabi olduğunu çok iyi bilir. Napolyon,
piskoposluğun yeniden inşasında, piskoposluk yetkilerinden yalnızca birine, piskoposun yetkisine eklemeler yaptı; diğerlerinin aşağıda, yerde kalmasına izin verdi. Bölünmüş bir hükümetin gecikmeleri, komplikasyonları ve sürtüşmeleri ona iğrenç geliyordu; yoğunlaştırılmış bir hükümetten başka hiçbir şeye karşı bir zevki ve anlayışı yoktu; tek bir adamla, ruhani düzenin bir valisi, dünyevi düzenin meslektaşı kadar esnek, miğferli bir büyük
memurla uğraşmayı uygun buldu - onun gözünde piskopos böyleydi. Bu nedenle, onu anayasal ve ılımlı otoritelerle çevrelemeye zorlamadı; eski piskopos mahkemesini ve eski bölümü yeniden kurmadı; piskoposlarının kendilerinin yeni piskoposluk tüzüğünü
yazmalarına izin verdi. --Doğal olarak, güçler bölüşümünde, piskopos
en iyi kısmı, tüm varlığı kendine sakladı ve yerel kudretini sınırlamak için, sadece laik otorite kaldı. Ancak, pratikte, sivil hükümetin onu bağımlılığında tuttuğu zincirler birer birer kırıldı veya gevşedi. Organik
Maddeler arasında, piskoposu tabi kılan veya baskı altına alanların neredeyse hepsi
itibarsızlaştı veya eskidi. Bu arada, piskoposu yetkilendiren ve yüceltenler canlılığını korudu ve etkisini sürdürdü.
Sonuç olarak, Napolyon'un piskoposla veya Papa ile ilgili hesaplaması hatalı çıktı. O, iki uyumsuz karakteri tek bir kişide birleştirmek, Kilise ileri gelenlerini Devlet ileri gelenlerine dönüştürmek, hükümdarlardan memurlar çıkarmak istiyordu.
Memurlar duyarsızca ortadan kayboldu; hükümdarlar tek başlarına varlığını sürdürdü
ve hala sürdürüyor.

Günümüzde, 1802 tüzüğüne uygun olarak, katedral bölümü[5233], bir ara dönem haricinde, cansız ve ölü doğmuş bir beden, boş bir taklittir; her zaman, unvan veya kağıt üzerinde,
Katolik "senatosu", piskoposun zorunlu "konseyi"dir;[5234] ancak o, danışmanlarını istediği yere, bölümün dışına, eğer uygunsa götürür ve bunlardan hiçbirini almamakta, "tek başına yönetmek, her şeyi kendisi yapmak"ta özgürdür. Tüm görevlere, piskoposluğunun beş veya altı yüz görevine atama yapan odur; bunların evrensel toplayıcısı ve onda dokuz kez tek toplayıcıdır; hükümetin onaylaması gereken sekiz veya dokuz kanonluk ve otuz veya kırk kanton küratörlüğü hariç, atamaları tek başına ve herhangi bir kişinin onayı olmadan yapar. Böylece, iyilik yolunda, din adamlarının
kendisinden başka kimseden bekleyecek hiçbir şeyi yoktur.--Ve diğer yandan,
artık onun sertliğine karşı herhangi bir korumadan yararlanmıyorlar; cezalandıran el, ödüllendiren el kadar bile daha az kısıtlanmış;
Katedral bölümü gibi, kilise mahkemesi de
tutarlılığını ve bağımsızlığını, etkinliğini yitirmiştir;
eski piskopos mahkemesinden geriye sadece bir görünüm ve bir isim kalmıştır.[5235]

Bir zamanlar, piskopos şahsen tüm mahkemedir;
sadece kendisiyle müzakere eder ve ex informata conscientia karar verir
bir yargılama olmadan, tavsiye almadan ve isterse,
kapalı kapılar ardındaki kendi kabinesinde,
özel olarak, değerini yalnızca kendisinin tahmin ettiği ve
tek takdir edeni olduğu saiklere göre. Başka bir zamanda, başkanlık eden yargıç, büyük papazlarından, geri alınabilir temsilcisinden, gizli adamından, megafonundan, kısacası başka bir benliğinden biridir ve bu görevli, eski düzenlemelerin, önceden belirlenmiş ve anlaşılmış bir prosedürün, bir dizi yargısal formalitenin, doğrulamaların ve tanıkların varlığının, gecikmelerin ve yargıcı önyargıdan, acelecilikten, hatadan ve cehaletten koruyan ve adaletin her zaman adaletsizliğe dönüşme riski olan diğer tüm yasal önlemlerin kısıtlaması olmadan hareket eder. Her iki durumda da, cezanın askıya alındığı başın güvenceleri yoktur ve bir kez verildiğinde, bu ceza kesindir. Çünkü, metropolit piskoposun mahkemesine yapılan temyizde, her zaman teyit edilir;[5236] piskoposlar birbirlerini destekler ve temyiz eden haklı veya haksız olsun, temyiz kendi başına ona karşı kötü bir nottur: hemen teslim olmadı, azarlamaya karşı çıktı, alçakgönüllülükten yoksundu, itaatsizliğin bir örneğini oluşturdu ve bu tek başına ciddi bir kusurdur.
Roma'ya başvurmak kalır; ancak Roma çok uzaktadır[5237] ve,
üstün yargı yetkisini korurken, isteyerek bir piskoposluk kararını iptal etmez; din adamlarına saygıyla davranır, teğmen generallerine, Saint Peter's peni tahsildarlarına karşı dikkatlidir. Laik mahkemelere gelince, bunlar kendilerini yetersiz ilan ettiler[5238] ve yeni kilise hukuku, asla, "bir hata yazısı bahanesiyle, bir rahibin laik yargıca itirazda bulunamayacağını"[5239] öğretiyor; bu itirazla, "Kilise'nin otoritesini ve özgürlüğünü ihlal ediyor ve en ağır kınamalara maruz kalıyor"; tarikatına ihanet ediyor.

Şimdi, alt düzey din adamları için, kilise hukuku ve aynı şekilde laik hukuk, ona koruma sağlamama konusunda hemfikir;
onu ilgilendiren hukukta bu değişikliğe, onu ilgilendiren hukukta daha az bölücü olmayan bir değişiklik, onu yerleştiren ve nitelendiren unvanlarda daha az kesin olmayan bir değişiklik ekleyin. 1789'dan önce,
Fransa'da kaldırılamaz hak sahibi 36.000 küratör vardı; Günümüzde, sadece 3.425 tane var; 1789'dan önce, sadece 2.500 papaz
tamamen kaldırılabilirken, bugün 34.042 tane var;[5240] bunların hepsi, sivil güçlerin onayı olmadan piskopos tarafından atanan
sonuncular, onun takdirine bağlı olarak kaldırılabilir; onların cemaat bakanlıkları
sadece geçici bir komisyondur; başka bir yere yerleştirilebilirler,
bir güvencesiz papazlıktan diğerine daha az güvencesiz olmayan bir şekilde geçebilirler. "Valence'de[5241], Mgr. Chartrousse, bir ayda 150 rahibi bir cemaatten diğerine transfer etti. 1835'te, Valence piskoposluğunda, aynı postayla 35
nakil gönderildi." Hiçbir yardımcı rahip, cemaatinde ne kadar uzun kalırsa kalsın, hayatının geri kalanında orada, kendi alanında evinde olduğunu hissetmez; o sadece garnizonda, aynı
laik memurlar gibi ve daha az güvenlikle, kusursuz olduğunda bile oradadır.
Çünkü o sadece manevi sebeplerden dolayı değil, aynı şekilde siyasi sebeplerden dolayı da nakledilebilir. Daha az değerli hale gelmemiştir, ancak belediye meclisi veya belediye başkanı onun kişiliğine karşı bir hoşnutsuzluk duymuştur;
sonuç olarak işleri yatıştırmak için yerinden edilmiştir. Çok daha iyisi,
değerli hale gelmiştir ve belediye meclisi ve belediye başkanıyla iyi geçinmektedir;
nerede yaşadıysa onları nasıl yatıştıracağını bilmiştir ve
sonuç olarak "bir mahalleden diğerine taşınmıştır[5242], özellikle sorunlu, çekişmeli,
kötü niyetli ve dinsiz belediye başkanlarının olduğu yerlere yerleştirilmek üzere seçilmiştir." Bu, hizmetin iyiliği ve
Kilise'nin çıkarı içindir. Piskopos, kişileri bu üstün çıkarlara tabi kılar. 1801 ve 1802 yasaları ona tam yetkiler vermiştir ve o da bu yetkileri kullanır; Ruhban sınıfını elinde tuttuğu birçok tutuş arasında en güçlüsü uzaklaştırma gücüdür ve bunu kullanır.
Napolyon, doğrudan veya karşı darbelerle, ruhunu, askeri ruhu tüm sivil veya kilise kurumlarına enjekte etmiştir; bu nedenle, otoriter rejim, Devlette olduğundan daha da sağlam bir şekilde Kilisede yerleşmiştir, çünkü bu Katolik kurumunun özüdür;
bu konuda gevşemekten uzak, daha katı hale gelmiştir; şu anda
itiraf edilmiş, ilan edilmiş ve hatta kanonik hale getirilmiştir; günümüzde piskopos,
aslında hukukta olduğu gibi,
bir bölünme generalidir ve hukukta olduğu gibi gerçekte de,
onun rahibeleri sadece çavuşlar veya onbaşılardır.[5243] Böylesine yüce bir dereceden emir, çok düşük derecelere doğrudan, olağanüstü bir güçle düşer ve
ilk darbede, pasif itaat izler. Bir piskoposluktaki disiplin, bir ordu birliğindeki kadar mükemmeldir ve piskoposlar bununla
açıkça gurur duyarlar. Kardinal de
Bonnechose Senato'ya,[5244] "Kendi evimizde efendi olmadığımızı, din adamlarımızı yönetemeyeceğimizi ve bizi
din adamlarının yönettiğini varsaymak bir hakarettir... Duvarları içinde askerlerinin itaatini zorlayamayan bir suçlamayı kabul edecek hiçbir general yoktur. Her birimiz bir alaya komuta ediyoruz ve alay
yürür." dedi.

III. Yeni Piskopos.

Piskoposun alışkanlıklarında ve davranışlarında değişiklik.--Kökeni,
yaşı, yeteneği, yaşam biçimi, emeği, inisiyatifi,
girişimleri ve ahlaki ve sosyal üstünlüğü. [5245]

Birlikleri yürütmek için bir asa, hatta bir asa bile yeterli değildir;
zorunlu itaate gönüllü itaat eklenmelidir;
bu nedenle, şefteki yasal otoriteye ahlaki otorite eşlik etmelidir; aksi takdirde sadakatle ve sonuna kadar desteklenmeyecektir.
1789'da, piskopos için durum böyle değildi; iki durumda ve iki kritik anda, alt düzey din adamları ayrı bir grup oluşturdular, ilk önce seçimlerde, vekil olarak rahipleri değil rahipleri seçerek ve sonra ulusal mecliste rahipleri terk edip Üçüncü Sınıfla birleşerek. Şefin adamları üzerindeki yakın etkisi gevşedi veya kırıldı. Onlar üzerindeki nüfuzu artık yeterince büyük değildi; artık ona güvenmiyorlardı. Astları onu olduğu gibi görmeye başlamıştı, ayrıcalıklı bir birey, başka bir soydan gelen ve ayrı bir sınıf tarafından donatılmış, doğuştan piskopos, uzun bir çıraklık olmadan, hiçbir hizmette bulunmadan, liyakat testleri olmadan, neredeyse ruhban sınıfının içine karışan biri, piskoposluğunun gelirlerini piskoposluğundan uzakta harcamaya alışmış bir Kilise asalağı, tembel ve gösterişli, genellikle utanmaz bir yiğit veya itici avcı, bir filozof ve özgür düşünür olmaya meyilli ve bir Hristiyan rahip lideri için iki yeterlilikten yoksun: birincisi, kilise ahlakı ve ikincisi ve çok sıklıkla Hristiyan inancı.[5246]

Piskoposluk karakterindeki tüm bu boşluklar ve tutarsızlıklar, alt ve üst din adamlarının kökenleri, çıkarları, alışkanlıkları ve tavırları arasındaki tüm bu farklılıklar ve mesafeler (1789'dan önce vardı), altları üstlerden yabancılaştıran tüm bu eşitsizlikler ve düzensizlikler ortadan kalktı; modern rejim, eski rejimin piskopos ile rahipleri arasında kurduğu ayrım duvarını yıktı. Günümüzde, onlar gibi, sıradan bir plebyen, bazen de çok düşük, biri köy ayakkabıcısının oğlu, diğeri fakir bir işçi kadının doğal oğlu, ikisi de duygulu ve mütevazı kökenlerinden asla utanmayan, annelerine karşı açıkça şefkatli ve saygılı adamlar - belli bir piskopos, daha önce hizmetçi olan annesini piskoposluk sarayına yerleştiriyor ve ona en onurlu ve en asil konukları arasında masasında ilk yeri veriyor.[5247] O, "talihli memurlardan biri"dir, yani liyakatli ve yaşlı bir memurdur.[5248] 1889 tarihli "Almanak"a göre, en genç üçü kırk yedi ila kırk dokuz yaşlarındadır; diğerlerinin hepsi elli ve üzeridir; bunların dörtte üçü altmışın üzerindedir. Genel bir kural olarak, bir rahip daha düşük veya ortalama derecelerde yirmi veya yirmi beş yıllık hizmetten geçmeden piskopos olamaz; her derecede daha uzun veya daha kısa bir süre kalmış olmalı, sırasıyla papaz, küratör, genel papaz, kanon, ilahiyat okulu başkanı, bazen yardımcı papaz,
ve neredeyse her zaman vaiz veya din görevlisi, profesör veya yönetici, kanonist veya ilahiyatçı olarak bir görevde kendini göstermiş olmalıdır. Tam yetkinliği tartışılamaz ve tam itaati talep etme hakkına sahiptir; bunu kendisi takdis
edene kadar yapmıştır; "Bununla övünür" ve rahiplerine sunduğu örnek, kendisinin verdiği örnektir.[5249] Öte yandan, onun ılımlı yaşam tarzı pek de kıskançlık uyandırmaz; bu, kişisel serveti olmayan, geçinmek için maaşından başka bir şeyi olmayan bir bölük generali, bir vali veya yüksek rütbeli bir memur gibidir. Eskiden olduğu gibi, satenle kaplı itiraf odaları, büyük gümüşten mutfak eşyaları, av malzemeleri, majörlerden, görevlilerden, uşaklardan ve üniformalı uşaklardan oluşan hiyerarşik bir kadro, ahırlar ve arabalar, laik büyük senyörler, hükümdarlığının vasalları ve kutsanma töreninde, bir geçit töreni ve saygı duruşu, görkemli bir resepsiyon ve misafirperverlik gösterisi sergilemez. Ofisinin
gerekli, vazgeçilmez araçlarından başka bir şey yoktur: piskoposluk yolculukları ve şehir ziyaretleri için sıradan bir araba, el işleri için üç veya dört hizmetçi, resmi yazılar için üç veya dört sekreter, gösterişsiz bir şekilde ucuza onarılmış ve yeniden döşenmiş eski bir konak veya başka bir şey, odaları ve büroları bir yönetici, iş adamı ve çok sayıda personelin sorumlu başkanına aittir;
aslında, çok sayıda astından sorumludur, ilgilenmesi gereken çok şey vardır; kendisi çalışır, bütüne ve ayrıntılı olarak bakar, kronolojik ve sistematik bir koleksiyon aracılığıyla sınıflandırılmış dosyaları tutar[5250], tıpkı büyük bir şirketin genel müdürü gibi; eğer daha büyük onurlara sahipse, daha büyük zorunluluklara tabidir; şüphesiz, eski rejim altındaki selefleri,
narin Epikürcüler, böyle bir hayatı istemezlerdi;
bu faydanın çabaya değdiğini düşünmezlerdi.

Yaşlıyken bile enerjisini kullanır; görev yapar, vaaz verir, uzun törenlere başkanlık eder, ilahiyat öğrencilerini takdis eder, binlerce çocuğu onaylar,[5251] piskoposluğundaki cemaatleri birbiri ardına ziyaret eder; genellikle, yönetiminin sonunda hepsini ve birçok kez ziyaret etmiştir. Bu arada, piskoposluk kabinesinde kapalı olarak, bu dört veya beş yüz cemaati sürekli olarak denetler; raporları okur veya dinler, cemaat üyelerinin sayısı, ibadette neyin gerekli olduğu, fabrique'in mali durumu, sakinlerin tutumu, belediye danışmanlarının ve belediye başkanlarının iyi veya kötü eğilimleri, yerel anlaşmazlık ve çatışma nedenleri, papazın veya papazın davranışı ve karakteri hakkında bilgi edinir; her ikamet eden din adamının, cemaatler ve koşullar değiştikçe dengeli bir şekilde, aşırı gayret ve hareketsiz ılıklık arasında rehberliğe veya bakıma ihtiyacı vardır, ancak her zaman yanlış adımları önlemek, hataları bir kenara bırakmak, fikirleri yumuşatmak, skandalları durdurmak için bir şekilde. Din adamının tüm yaşamı boyunca, sadece kamusal yaşamı değil, aynı zamanda kişisel, ailevi, özel yaşamı da Kilise'ye aittir ve Kilise'yi ilgilendirir:[5252] onun hakkında hiçbir temelsiz bile olsa kötü haber olmamalıdır;
eğer bunlar olursa, piskopos onu merkeze çağırır, uyarır, ikaz eder ve konuyu sorumlu bir mahkemeye devrederek kendini rahatlatmadan, soruşturmaları bizzat yürüttükten, endişelere katlandıktan ve her zaman doğrudan mutlak güce bağlı olan acı verici, zahmetli işi yaptıktan sonra tek başına hüküm verir. Benzer şekilde, üst ve alt ilahiyat okuluyla ilgili olarak: baş bahçıvanı olduğu, yıllık boşlukları doldurmaya ve piskoposluğu boyunca bunlar için uygun konuları aramaya özen gösterdiği, mesleklerini sürekli olarak doğrulayıp geliştirdiği iki vazgeçilmez kreş vardır; burslar verir; kurallar ve yönetmelikler koyar; müdürü ve profesörleri istediği gibi atar ve görevden alır, yerlerinden eder ve temin eder; isterse onları piskoposluğundan veya düzenli din adamlarının grubundan alır; onlara bir doktrin, yöntem, düşünme ve öğretme yolları reçete eder ve şimdiki veya gelecekteki rahiplerinin ötesinde, üç veya dört yüz rahip ve bin dört yüz rahibe üzerinde gözünü tutar. Rahiplere gelince, evlerinde, birlikte ve evde kaldıkları sürece onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; ancak,
onun topraklarında vaaz vermeye, itirafta bulunmaya, görev yapmaya veya kamuya açık bir şekilde öğretmeye geldiklerinde, onun yargı yetkisi altına girerler; üstleriyle ve Papa ile birlikte, onlar üzerinde hakları vardır ve onları kullanır. Onlar
şimdi onun kendisine atanan veya onun tarafından çağrılan yardımcıları, mevcut birlikler ve
bir takviye, çok sayıda seçilmiş şirket, her biri kendi disiplini, özel üniforması, özel silahı ile açıkça hazırdır ve
onun emri altında bir seferi takip ederken ona farklı yetenekler ve daha canlı bir şevk getirirler. Onlara, yerel din adamlarının cemaatlerinde bağlılık ruhunu uyandırma ve ilahiyat okullarında sağlam doktrini uygulama konusundaki yetersizliğini telafi etmek için[5253] ihtiyaç duyar. Şimdi, bu iki güç arasında ortak bir anlayış
zordur; ilki, yardımcılar ve uçan, önde yürür; ikincisi, yeri tutar ve hareketsizdir, yeni gelenlere hem popülerliklerini hem de ücretlerini azaltan gaspçılar olarak bakar; bir piskopos, bu din adamlarının her iki organına, samimi bir birlik olmasa bile, en azından karşılıklı yardım ve çatışmasız bir
iş birliği dayatmak için büyük bir inceliğe ve enerjiye sahip olmalıdır.--Rahibelere gelince,[5254] o onların sıradan, tüm bu manastır hayatları üzerindeki tek hakem, gözetmen ve yöneticidir; yeminlerini alır ve onları onlardan kurtarır; o, gerekli soruşturma ve incelemeden sonra, topluluğa her girişi veya topluluğa geri dönüşü, ilk önce her kabulü veya rahibeliği, sonra her inanç ikrarını veya peçeyi kabul etmeyi,
bir rahibenin her görevden alınmasını veya ayrılmasını, birinin yaptığı her iddiayı,
üstün tarafından verilen her ciddi sert eylemi veya kararı yetkilendiren kişidir.
Kuruluşun itirafçısını onaylar veya atar;
içinde inzivaya çekilir, ibadetleri sıkılaştırır veya gevşetir;
kendisi makamının ayrıcalığıyla kapılarından girer ve kendi gözleriyle, ruhların yönetiminden mülkün yönetimine kadar uzanan bir kontrol hakkı aracılığıyla, ruhsal ve dünyevi rejimini inceler.

Zorunlu olan pek çok konuya, sadece dindarlık işleri değil, gönüllü olan başkalarını da ekler; ibadet, propaganda, piskoposluk misyonları, yetişkinlere din eğitimi, sürekli ibadet için kardeşlikler, kesintisiz tespih okuma toplantıları, Petrus'un penisi, ilahiyat fonları, Katolik dergileri ve incelemeleri - ama yine hayırseverlik ve eğitim kurumları.[5255] Hayırseverlik yolunda, yirmi farklı türde, sadece bir piskoposlukta altmış tane, genel ve özel hizmetler, çocuk yuvaları, kulüpler, sığınma evleri, pansiyonlar, himayeler, yoksullara yardım ve yerleştirme dernekleri, evde ve hastanelerde hastalar için, emzirilen bebekler için, sağırlar ve dilsizler için, körler için, yaşlılar için, yetimler için, tövbe eden fahişeler için, tutuklular için, garnizondaki askerler için, işçiler için, çıraklar için, gençler için
ve niceleri için. Eğitim yolunda, bunlardan daha da fazlası var -- Katolik şeflerin en çok önemsediği işler; bunlar olmadan, modern toplumda her yeni nesilde inancı korumak imkansızdır. Dolayısıyla, siyasi tarihin her dönüm noktasında, piskoposların öğretim devletinin hoşgörüsünden veya hoşgörüsüzlüğünü savuşturmasından faydalandığını, onunla rekabet ettiğini, kendi kamu okullarının yanında rahipler veya din kardeşlikleri tarafından yönetilen veya hizmet verilen kendi ücretsiz okullarını kurduğunu görüyoruz; 1850'de üniversite tekelinin ortadan kaldırılmasından sonra, ortaöğretim için yüzden fazla kolej[5256]; 1875'teki olumlu yasadan sonra, üstün eğitim için dört veya beş taşra fakültesi veya üniversitesi; 1882'deki düşmanca yasalardan sonra, ilköğretim için binlerce mahalli okul. Temel ve destek, bunların hepsi pahalıdır. Piskopos, özellikle Devlet kötü niyetli hale geldiğinden, din adamlarının kaynaklarını mümkün olduğunca kestiğinden, ilahiyat okullarında burs vermediğinden, şüpheli hizmetkarları küçük maaşlarından mahrum ettiğinden, din adamlarının maaşlarını yediğinden, cemaat cömertliklerinin, vergilerin ve aşırı vergilerin önüne engeller koyduğundan, yalnızca ödeneklerini azaltarak değil, aynı zamanda kendi çıkarı için Kilise'ye yük olduğundan, büyük miktarda paraya ihtiyaç duyar. Piskoposluk, kiliselerdeki ve evlerdeki koleksiyonlar, sadıkların bağışları ve abonelikleri yoluyla gerekli tüm fonları elde eder; ve her yıl, bütçe tahsisatının dışında, büyük ölçüde ücretli profesörler yerleştirdiği fakülteleri ve üniversiteleri, sayısız binasının inşası, konumu ve düzenlenmesi, küçük okullarının masrafları, on bin ilahiyat öğrencisinin desteği, çok sayıda hayır kurumunun genel harcamaları için milyonlarca dolara ihtiyaç duyar; ve bunların başlıca destekçisi olan piskopos, bunu sağlamak zorundadır, özellikle de bunu önceden üstlendiği ve yazılı veya sözlü bir sözle bundan sorumlu olduğu için. Tüm bu taahhütlere yanıt verir; her sözleşmenin vadesinde elinde fon bulunur. 1883'te, Nancy piskoposu, bir okul binası ve ona bağlı bir çalışma odası inşa etmek için yüz bin franka ihtiyaç duyarak, bunu oturma odasında toplanan bir grup kişiye söyler; bunlardan biri elini cebine atıp ona on bin frank verir,
diğerleri ise hemen yetmiş dört bin franklık miktarı imzalar.[5257] Kardinal Mathieu, yönetimi sırasında, Besancon başpiskoposu olarak, böylece dört milyon toplar ve harcar. Son zamanlarda, bütçenin yılda on beş bin frank ayırdığı Kardinal Lavigerie, bin sekiz yüz bin frank harcadığını ve hiçbir borcunun olmadığını yazdı.[5258]--Bu girişim ve bu yükseliş sayesinde, piskopos merkezi bir toplumsal toplanma noktası haline gelir; İllerde başka bir şey yoktur, sadece çok sayıda kopuk hayat, yan yana getirilmiş ve yukarıdan belirlenmiş yapay bir çemberde bir arada tutulmuştur; böylece bunların birçoğu ve en dikkate değer olanları, özellikle 1830'dan beri, bu son kalıcı merkeze doğru çekilir ve gruplaşır ve onun gövdesinin bir parçasını oluşturur; o, hala dağınık iradeleri bir araya getiren ve onları uygun şekilde organize eden tek filizlenen, canlandıran, sağlam merkezdir. Doğal olarak, sınıf ve parti çıkarları, temsil ettiği Katolik çıkarlarıyla birlikte kendilerini birleştirir ve onun kilise otoritesi siyasi bir etki haline gelir; laik ve düzenli din adamlarının yanı sıra, kontrol ettiği iki bin beş yüz örnek veya yönetici hayatının ötesinde, arkasında belirsiz bir laik bağlılık ve bağlılık kalabalığı görürüz. Sonuç olarak, her hükümet onu hesaplarına dahil etmelidir ve meslektaşları onun yanında durduğu için daha da fazlası; piskoposluk,
bir araya gelerek, Temmuz monarşisi altında özgür eğitimin talep edenleri ve ikinci imparatorluk altında Papa'nın dünyevi gücünü destekleyen her şeye gücü yeten Devlet karşısında dik durur.--Bu militan tavırda, piskopos figürü tamamen açığa çıkar; yanılmaz bir Kilise'nin unvanlı şampiyonu, kendisi de bir inanan ve itaatkârdır; sesi olağanüstü
bir şekilde gururlu ve meydan okur;[5259] kendi gözünde, o
gerçek ve ahlakın eşsiz emanetçisidir; takipçilerinin gözünde, insanüstü bir kişi, kurtuluşun veya yıkımın peygamberi, ilahi yargıların habercisi, göksel öfkenin veya göksel affın dağıtıcısı olur; bir ihtişam
ilahlaştırmasıyla bulutlara yükselir; özellikle kadınlarda, bu saygı coşkuya dönüşür ve putperestliğe dönüşür. İkinci imparatorluğun sonuna doğru, Leman Gölü'ndeki bir vapurda, seçkin bir Fransız piskoposu, cebinden bir ekmek rulosu çıkararak, iki hanımın yanına oturdu ve her birine bir parça uzatarak yedi. Bunlardan biri, saygıyla eğilerek, ona, "Sizin elinizde, efendim, bu neredeyse kutsal
komünyon!" diye cevap verdi.[5260]

IV. Alt düzey din adamları.

Alt düzeyler.--Laik din adamları.--Kökeni ve nasıl
toplandığı.--Nasıl hazırlandığı ve yönetildiği.--Alt düzey ilahiyat okulu.--
Üst düzey ilahiyat okulu.--Aylık dersler ve yıllık inziva.--
Egzersiz.--Manreze du Pretre. --Cemaatindeki şifacı.--Rolü zor bir rol.--Sabrı ve doğru davranışı.

Zihinsel ve duygusal olarak itaatkar bir din adamı, inanç ve itaat için uzun zamandır koşul ve eğitimle hazırlanmış, bu egemen ve kutsanmış elin etkisi altında hareket eder.[5261] 40.000 şifacı ve desservan arasında "35.000'den fazlası işçi ve köylülerden oluşan emekçi sınıfa aittir"[5262], birinci sınıf köylüler değil, ikinci sınıf, günlük ekmeklerini kazanan ve sıklıkla çok sayıda çocuk sahibi olan daha fakir aileler. Ortam atmosferinin ve modern rejimin baskısı altında, diğerleri oğullarını geri tutar, onları dünya için tutar ve onları Kilise'den mahrum eder; hırs, ölçeğin en altında bile olsa, kendini geliştirmiş ve amacını değiştirmiştir. Artık oğullarının bir şifacı olmasını değil, bir okul müdürü, bir demiryolu çalışanı veya bir ticaret memuru olmasını istiyorlar.[5263] Daha da aşağılara inmek gerekiyordu, eksik olan rahipleri çıkarmak için daha düşük bir tabakaya ulaşılması gerekiyordu.

Kuşkusuz, bu derinlikte çıkarma daha pahalıydı; aile çocuğunun dini eğitimini karşılayamıyordu;
Devlet, 1830'dan sonra artık alt ilahiyat okuluna veya 1885'ten sonra büyük olana hiçbir şey vermiyordu.[5264] Bu okulların masrafları, sadıklar tarafından bağışlar ve miraslar şeklinde karşılanmalıydı; bu amaçla, piskopos, Lent'te kiliselerde bağışlar yapılmasını emreder ve piskoposluklarını burslar kurmaya teşvik eder. On iki ile yirmi dört yaşları arasındaki gelecekteki bir rahibin neredeyse ücretsiz olarak desteklenmesi ve eğitilmesi için yapılan harcama çok büyüktü; alt ilahiyat okulunda
sadece net gelirlerin üstünde kırk ila elli bin franka mal oluyor;[5265] böyle bir yıllık açıkla karşı karşıya kalan, girişimden sorumlu olan piskopos çok endişeli ve bazen aşırı derecede kaygılı oluyor. Telafi etmek ve telafi etmek için, çıkarma
daha güvenli; bir çocuğun geri çekilmesi ve rahiplik için eğitilmesinin uzun süreci devam ediyor ve daha az belirsizlikle tamamlanıyor.
Ne ışık ne de yüzyılın mırıltısı bu
aşağı derinliklere ulaşıyor; hiç kimse gazeteyi, hatta kuruşluk gazeteyi bile okumuyor;
meslekler burada kendilerini şekillendirebilir ve kristaller gibi sabitleşebilir,
sağlam ve katı ve hepsi bir arada; üst katmanlardan daha iyi korunuyorlar, sıradan sızmalara daha az maruz kalıyorlar; merak, mantık ve şüphecilik,
modern fikirler tarafından rahatsız edilme veya engellenme riskleri daha az; dış dünya ve aile çevresi, başka yerlerde olduğu gibi, onların sessiz iç işleyişlerine müdahale etmez.[5266]
Koro çocuğu ayinden sonra eve geldiğinde, ilahiyat öğrencisi tatillerinde ailesinin yanına döndüğünde, burada bu kadar çok
parçalayıcı etki, çeşitli bilgi türleri, özgür ve rahat konuşma, kariyerler arasında karşılaştırmalar, ilerlemeyle ilgili endişe, rahatlık alışkanlıkları, anne şefkati, omuz silkmeler ve güçlü fikirli komşunun yarım gülümsemesiyle karşılaşmaz. Taş üstüne taş ve her taş
yerinde, inancı artar ve yapısında hiçbir tutarsızlık olmadan, malzemelerde hiçbir uyumsuzluk olmadan,
gizli hiçbir dengesizlik olmadan tamamlanır. Daha on iki yaşındayken, çok küçükken ele alınmıştır; uygun konuları güvence altına almak için yukarıdan talimat alan şifacısı, onu din eğitimi
sınıfında ve tekrar onaylama töreninde seçti;[5267] dindar bir eğilimi ve kutsal törenlere karşı bir zevki, uygun bir tavrı, yumuşak bir mizacı, kayıtsızlığı ve çalışmaya yatkınlığı olduğu bulundu; uysal ve iyi huylu bir çocuktu; ister sunakta ister kutsal eşya odasında bir yardımcı rahip olsun, şasubleyi düzgün bir şekilde katlamaya çalışıyordu; tüm diz çökmeleri doğruydu, onu endişelendirmiyorlardı, hareketsiz durmakta hiç zorluk çekmiyordu, diğerleri gibi hayvani ruhların ve kaba davranışların
patlamalarıyla heyecanlanmıyor ve dikkatini dağıtmıyordu. Eğer kaba beyni
eğitime açıksa, eğer dilbilgisi ve Latince ona kök salabiliyorsa, papaz
veya papaz hemen onun sorumluluğunu alır; onların altında, ücretsiz
veya neredeyse ücretsiz olarak, altıncı veya yedinci sınıfı tamamlayana kadar çalışır ve
sonra alt ilahiyat okuluna girer.[5268]

Bu ayrı bir okul, seçilmiş gençlerin pansiyonu, özel mesleklerin korunması ve geliştirilmesi için tasarlanmış kapalı bir seradır. Bu okulların hiçbiri 1789'dan önce mevcut değildi;
bugün (1885'te) Fransa'da sayıları 86'dır ve tüm öğrenciler
geleceğin rahipleri olacaklardır. Bu hazırlık kreşine hiçbir yabancı bitki, hiçbir geleceğin laikleri kabul edilmez;[5269] çünkü deneyim, alt ilahiyat okulunun karma olması durumunda artık dini amacına ulaşmadığını göstermiştir; "alışkanlıkla üst
seminer okuluna sadece sınıfların en altını devreder; en üsttekiler servetlerini başka yerlerde ararlar". Fakat, tam tersine, "alt seminerler saf tutulursa, tüm retorik[5270] sınıfı üst
seminer okuluna devam eder; sadece sınıfların en altını değil, en üstünü de elde ederler."--Beş yıl süren bu ikinci kreşteki kültür aşırı, tamamen özel hale gelir; eski rejimde, Saint-Sulpice'te bile daha azdı; camda hava akımlarının girmesine izin veren çatlaklar vardı; başpiskoposun yeğenleri ve Kilise onuruna önceden belirlenmiş soyluların küçük oğulları, o zamanlar piskoposluğun ayrıcalıkları olan gevşekliği ve özgürlükleri buraya getirmişlerdi. Tatiller sırasında,[5271] peri sahneleri ve pastoraller kostümler ve danslarla, "Büyük Moğol'un Tahtına Çıkışı" ve "Zincirli Çobanlar" ile orada sergilenirdi; ilahiyat öğrencileri saçlarına çok özen gösterirdi; birinci sınıf bir kuaför gelip onlara hizmet ederdi; kapılar düzenli olarak kapatılmazdı: genç Talleyrand şehre nasıl çıkacağını ve yiğitliklerine nasıl başlayacağını veya devam edeceğini biliyordu.[5272] Konkordato'dan sonra, yeni ilahiyat okullarındaki daha katı disiplin manastıra özgü hale gelmişti; bunlar bilgi için değil, eğitim için pratik okullardır, amaç bilgili insanları inançlı rahiplerden çok daha az yetiştirmektir; eğitim öğretimden önce gelir ve entelektüel egzersizler manevi egzersizlere tabi tutulur[5273]--her gün ayin ve Saint-Sacrament'e beş ziyaret, bir dakikadan yarım saate kadar dua istasyonları; altmış üç pater ve aves tespihleri, litaniler,
angelus, yüksek sesle ve fısıldayarak yapılan dualar, özel öz incelemeler,
diz üstü meditasyon, ortaklaşa öğretici okumalar, öğleden sonra saat bire kadar sessizlik, yemeklerde sessizlik ve öğretici bir söylevin dinlenmesi, sık cemaatler, haftalık itiraflar, Yeni Yıl'da genel itiraf, her ayın sonunda tatillerden sonra ve dört düzenin her birinin toplanmasından önce bir gün inziva,
tüm çalışmaların askıya alındığı sekiz günlük emeklilik, sabah ve akşam vaazları, manevi okumalar, meditasyonlar, dualar ve diğer hizmetler saat başı;[5274] kısacası, akıllıca ve istikrarlı bir şekilde mükemmelleştirilmiş bir yöntemin günlük ve sistematik olarak uygulanması, inancı güçlendirmek, hayal gücünü yüceltmek, iradeye yön ve dürtü vermek için en yararlı olan, bir askeri okul olan Saint-Cyr veya Saumur, bedensel ve zihinsel izi silinmeyecek kadar büyük ve düşünme, konuşma, gülümseme, eğilme ve huzurunuzda durma biçimiyle Saint-Sulpice'in eski bir öğrencisi olduğunu Saumur ve Saint-Cyr'in eski bir öğrencisi gibi hemen anlarız. Böylece mezun olmuş, rahip olarak atanmış ve kutsanmış bir rahip, önce bir papaz ve sonra bir rahibe olmuş, onu bağlayan ve şekillendiren disiplin onu hala dik ve kollarını uzatmış halde tutar. Kilisedeki görevlerinin ve cemaat üyelerinin evlerindeki hizmetlerinin yanı sıra, ayinler, akşam duaları, vaazlar, din eğitimleri, itiraflar, komünyonlar, vaftizler, evlilikler, aşırı yağlamalar, cenazeler, hastaları ziyaret etme ve acı çekmenin yanı sıra kişisel ve özel egzersizleri de vardır: ilk olarak, her gün bir buçuk saat okuması gereken ve pratik bir görev gerektirmeyen breviary'si. Lamennais bundan bir muafiyet elde etti ve bu yüzden de hataları ve düşüşleri oldu.[5275] Hiç kimse böyle bir okumanın kısa sürede mekanik hale geldiğine itiraz etmesin[5276]; Zihnin derinliklerine gömdüğü dualar, ifadeler ve kelimeler, hatta dolaşırken bile, zorunlu olarak
zihnin içinde sabit sakinler haline gelir ve dolayısıyla
zihni kuşatan ve iradeye kuşatma kuran gizli ve kışkırtıcı güçler
bir araya gelerek, ruhun yeraltı bölgelerinde, giderek yerin sessiz işgalini genişletir veya güçlendirir, insan üzerinde farkında olmadan
duymadan etki eder ve kritik anlarda, beklenmedik bir şekilde ayağa kalkıp onun adımlarını sabitler veya onu günahtan
kurtarır. Bu antik geleneğe, aynı amaca katkıda bulunan iki modern kurum daha ekleyin. Birincisi, kantonun en eski kürünün ikametgahında desservans kürlerini bir araya getiren aylık konferanstır; her biri piskoposluk tarafından sağlanan bir tema, dogma, ahlak veya din tarihiyle ilgili bir soru üzerine bir çalışma hazırlamıştır, bunu yüksek sesle okur ve en eski papazın başkanlığı ve yönetimi altında kardeşleriyle tartışır, bu papaz nihai kararını verir; bu, teorik bilgiyi ve kilise bilgisini hem okuyucunun hem de dinleyicilerin zihninde taze tutar. Günümüzde neredeyse evrensel olan diğer kurum, piskoposluktaki rahiplerin ana kasabanın büyük ilahiyat okulunda geçirdiği yıllık inzivadır. Planı Aziz Ignatius tarafından çizilmiştir; onun Exercitia'sı bugün hala kullanımda olan kılavuzdur, metni tam olarak[5277] veya çok yakın bir şekilde takip edilmiştir.[5278] Amaç, doğaüstü dünyayı ruhta yeniden oluşturmaktır, çünkü genel olarak buharlaşır, silinir ve doğal dünyanın baskısı altında elle tutulur olmaktan çıkar. İnananlar bile buna çok az dikkat ederken, bununla ilgili belirsiz kavramları yalnızca sözlü bir inanç haline gelir; onlara olumlu hissi, teması ve hissi geri vermek esastır. Bu amaçla, bir adam uygun bir yere çekilir, burada aktif veya pasif olarak yaptığı şeyler kendisi için önceden saat başı belirlenir - şapelde veya vaazda bulunma, tespihini, litanilerini, yüksek sesle dualarını, kendi
göğsünde dualarını söyleme, tekrarlanan öz-muayene, itiraf ve geri kalanı - kısacası, hesaplanmış derecelerde dünyevi meşguliyetleri kovan ve onu ruhsal izlenimlerle alt eden, çeşitlendirilmiş ve birleşen törenlerin kesintisiz bir dizisi; hemen etrafında, aynı türden izlenimler, ardından örnek bulaşması, karşılıklı coşku, ortak beklenti, istemsiz taklit ve nesnesini yaratan o aşırı gergin heves; Bireyin kendisi üzerinde, derin bir psikolojinin reçetelerine göre, günde beş saat sessizce çalıştığından daha da emin olarak, çıplak anlayışının beden ve öze kavuşması için. Meditasyonlarının konusu ne olursa olsun, aynı gün iki kez tekrarlar ve her seferinde "sahneyi yaratarak", Doğuş'u veya Çile'yi, Kıyamet Günü'nü veya Cehennem'i başlatır; uzak ve tanımsız hikayeyi, kuru, soyut dogmayı ayrıntılı ve figüratif bir temsile dönüştürür; üzerinde durur, sırayla beş duyunun, görsel, işitsel, dokunsal, koku alma ve hatta tat alma duyusunun sağladığı imgeleri canlandırır; bunları bir araya toplar ve akşam onları yeniden canlandırır, böylece ertesi sabah uyandığında daha yoğun bulabilir. Böylece özlemlerinin tam, kesin, neredeyse fiziksel gösterisini elde eder; mazeretine, zihinsel transpozisyona, kesinliklerin düzeninin tersine döndüğü, maddi nesnelerin boş hayaletler ve mistik dünyanın maddi gerçeklik dünyası gibi göründüğü bakış açılarının tersine çevrilmesine ulaşır.[5279]--Kişilere ve koşullara göre, meditasyonun teması farklılık gösterir ve inziva daha kısa veya daha uzun bir süre boyunca uzar. Laikler için genellikle sadece üç gün sürer; Hıristiyan Okulları Kardeşleri için yılda sekiz gündür ve yirmi sekiz yaşına geldiklerinde sonsuza dek yemin ettiklerinde otuz gün sürer: laik rahipler için bir haftadan biraz daha az sürer, meditasyonlarının yoğunlaştığı tema ise rahibin doğaüstü karakteridir. İtirafçı ve Eucharist'in hizmetkarı olan rahip, kurtarıcı ve restore edici olan rahip, papaz, vaiz ve yönetici olan rahip - işte hayal güçlerinin, yardım ve yönlendirmeyle, tüm yıl boyunca onları desteklemek zorunda olan
sıvıyı oluşturmak için üzerinde çalışması gereken konulardır. Hiçbiri daha güçlü değildir; Püritenlerin bir Amerikan kamp toplantısında veya bir İskoç canlanmasında içtikleri daha güçlüydü ancak daha az kalıcı
etkiye sahipti.[5280]

Bu içkide, biri diğerini güçlendiren iki farklı şerbet birlikte karıştırılır, ikisi de yüksek lezzettedir ve sıradan bir ağzı yakacak kadar
sıradandır. Bir yandan, yöntemin karakteristik özelliği olan dil özgürlüğü ve çıkarım cesaretiyle, rahibin onur duygusu
yüceltilir. Rahip nedir?" O, cennetteki Tanrı ile yeryüzünde onu bulmaya çalışan insan arasında, Tanrı ve insan olan bir varlıktır ve ikisini de sembolize ederek bunları birbirine yakınlaştırır.[5281]... Sizi tanrılar olarak adlandırarak dindar abartılarla pohpohlamıyorum; bu retorik bir yalan değil... Siz, Enkarnasyon'daki işbirliğinde Meryem'e benzer yaratıcılarsınız... Siz, zaman içinde Tanrı gibi yaratıcılarsınız... Siz, sonsuzluk içinde Tanrı gibi yaratıcılarsınız. Bizim tarafımızdan yaratılanlar, günlük yaratılanlar, bizzat ete kemiğe bürünmüş Söz'den başka bir şey değildir... Tanrı başka dünyalar yaratabilir, bunu öyle bir şekilde düzenleyemez ki, güneşin altındaki herhangi bir eylem sizin fedakarlığınızdan daha büyük olsun; çünkü şu anda, sahip olduğu her şeyi ve olduğu her şeyi sizin ellerinizde saklıyor... Ben, dünyanın yönetimindeki kerubim ve serafimlerden biraz daha aşağı değilim, onlardan çok daha üstünüm; onlar sadece Tanrım, biz onun
yardımcılarıyız.... Her gün ellerimizden geçen muazzam zenginlikleri
gören melekler, bizim ayrıcalığımıza hayret ediyorlar.... Sunaklarımızın tanrısıyla ilgili olarak üç
yüce işlevi yerine getiriyorum - onun
inmesine neden oluyorum, bedenini yönetiyorum, onun koruyucusuyum... . İsa
kilidin ve anahtarının altında ikamet ediyor; kabul saatleri sizin aracılığınızla başlar ve biter, sizin izniniz olmadan hareket etmez, sizin yardımınız olmadan hiçbir dua etmez, sizin ellerinizden başka hiçbir şey vermez ve bağımlılığı onun için o kadar değerlidir ki, bin sekiz yüz yıldır,
Babasının ihtişamına kendini kaptırmak için bir an bile Kilise'yi terk etmemiştir."--Öte yandan, onlara tam yudumlarla itaat duygusu içirilir ve bunu iliklerine kadar
içerler.[5282] "Kilise itaati... bir bağımlılık sevgisidir, bir yargı ihlalidir.... Fedakarlığın ne kadar olduğunu
bilir misiniz? Gönüllü bir ölüm, iradenin mezarı, der Aziz
Climaque.... Bize emir verenlere aşılanmış bir tür gerçek varlık vardır..." Liberal Katolikliğin kurnazca
muhalefetine düşmemeye dikkat edelim.... Liberalizm, sonuçları itibariyle,
toplumsal ateizmdir.... Roma inancındaki birlik yeterli değildir; Roma ruhunun birliği içinde birlikte çalışalım; bunun için Roma'yı her zaman şefkatin iyimserliğiyle yargılayalım.... Her yeni dogmatik
tanım kendi avantajlarını üretir: Immaculate Conception bize Lourdes'u ve onun gerçek evrensel harikalarını vermiştir."

Bunların hiçbiri çok fazla değildir ve modern zamanların zorunlulukları karşısında, neredeyse yeterli değildir. Toplum artık
inanılmaz, kayıtsız veya en azından laik hale geldiğine göre, rahip
bir askerin isyancılar veya barbarlar arasında
desteklediği iki yoğun ve usta fikre sahip olmalıdır, bunlardan biri onun tür ve öz olarak ayrı, sıradan sürüden sonsuz derecede üstün olduğu inancıdır;
diğeri ise onun bayrağına, şeflerine, özellikle de komuta eden generale ait olduğu ve kendisini tamamen itaate, verilen her emre soru sormadan veya şüphe duymadan itaat etmeye adadığı düşüncesidir.[5283] Bu nedenle, kalıcı tedavinin bir zamanlar kurulduğu o mahallede, özellikle kırsal ilçelerde,[5284] tüm ruhların yasal ve popüler valisi, halefi, görevden alınmış
hizmetkar, yalnızca yerleşik bir icra memuru, kulübesinde bir nöbetçi, halkın artık kullanmadığı bir yolun açılışında. Zaman zaman sizi selamlıyor! Ama neredeyse hiç kimse onu dinlemiyor. On kişiden dokuzu, daha yeni, daha rahat ve daha geniş bir yol boyunca uzaktan geçiyor. Ya uzaktan ona başlarını sallıyorlar ya da ona yol veriyorlar. Bazıları bile kötü niyetli, onu izliyor veya bağlı olduğu dinsel veya laik otoritelere ihbar ediyor. Emirlerinin saygı görmesini ama nefret edilmemesini, gayretli olmasını ama ısrarcı olmamasını, hareket etmesini ama kendini silmemesini bekler: az önce anlatılan hazırlık sayesinde oldukça sık başarır ve kırsal nöbet kulübesinde sabırlı, teslim olmuş bir şekilde emirlerine uyarak yalnız ve inzivaya çekilir, son on beş yıldır (1870-1885) rahatsız ve endişeli olan ve tuhaf bir şekilde zorlaşan bir nöbettir. *****

[Dipnot 5201: Artaud, "Histoire de Pie VII.", I., 167.]

[Dipnot 5202: Comte d'Haussonville, "L'Eglise romaine et le premier
Empire, IV.,378, 415. (1811'deki kilise komisyonu için talimatlar.) "Papa, Fransa'da kültün yeniden kurulması sırasında evrensel piskoposluk yetkisini kullandı.... Papa, Kilise'de olağanüstü ve benzersiz bir davanın emri altında, Konkordato'dan sonra, piskoposlar üzerinde mutlak bir güce sahipmiş gibi hareket etti." (İbadet Bakanı Bigot de Preameneu'nun ulusal konseydeki konuşması, 20 Haziran 1811.) Bu eylem, kilise tarihinde neredeyse evrenseldi ve Roma mahkemesi bu tür olağanüstü piskoposlar üzerinde keyfi yönetim fikrini uygulamak için hükümdarın isteği üzerine kabul edilen kanun."] [Dipnot 5203: Napolyon tarafından böyle ifade edilmiştir.] [Dipnot 5204: Bossuet, "OEuvrescompletes, XXXII.", 415. (Defensio Declarationis cleri gallicani, lib. VIII, caput 14).--"Episcopos, licet papae divino jure alt ditos, ejusdem esse ordinis, ejusdem caracteris, sive, ut loquitur Hieronymus, ejusdem meriti, ejusdem, sacerdotii, collegasque ve coepiscopos appelari consstat, scitumque illud Bernardi ad Eugenium papam: Non es dominus episcoporum, sed unus ex illis."] [Dipnot 5205: Comte Boulay (de la Meurthe), "les Negociations du Concordat", s. 35.--Görevlilerin ölümü nedeniyle 135 piskoposlukta 50 boş kadro vardı.] [Dipnot 5206: Bercastel ve Henrion, XIII., 43. (Abbe Emery'nin Konkordatoya İlişkin Gözlemleri.) "Geçmişteki Papaların hiçbiri, yetkilerini en fazla genişletenler bile, bu darbeye maruz kalanlar kadar ağır, otoriter darbeler indiremedi. Pius VII tarafından zamanında."] [Dipnot 5207: Praelectiones juris canonici habitae in seminerio Sancti Sulpitii, 1867 (Par l'abbe Icard), I., 138. "Sancti canones passim memorant sensitiveem duplicis potestatis qua utitur sanctus pontifex: unam appelant ordinariam, aliam absolutam, vel plenitudinem potestatis... . Pontifex potestate ordinaria utitur, quando juris positivi dispositionem retinet.... Potestatem olağanüstü alıntı,
her zaman hizmet dışı insan, ut si jus ipsum auferat, si 1egibus
conciliorum deroget, privilegia acquisita immutet.... Plenitudo
potestatis nullis publici juris regulis est limitata."-Ibid., I, 333.]

[Dipnot 5208: Ana Konkordatolar: Bavyera ile, 1817; Prusya ile
1821; Wurtemburg, Baden, Nassau, iki Hesses ile, 1821; ile
Hannover, 1824; Hollanda ile, 1827; Rusya ile, 1847; ile
Avusturya, 1855; İspanya ile, 1851; iki Sicilya ile, 1818; ile
Toskana, 1851; Portekiz ile (Hint Adaları ve Çin'in himayesi için), 1857; Kosta Rika ile, 1852; Guatemala, 1853; Haiti, 1860;
Honduras 1861; Ekvador, Venezuela, Nikaragua ve San Salvador, 1862.]

[Dipnot 5209 : Bercastel et Henrion, XIII, 524.]

[Dipnot 5210: "Adstantibus non judicantibus."--20 Kasım 1854'te Vatikan'da toplanan piskoposlardan biri, Papa'nın
Lekesiz Gebelik tanımına karar vermesi durumunda ...bu karar
İsa Mesih'in yeryüzündeki vekiline
verdiği yanılmazlığın pratik bir göstergesi olacaktı." (Emile Ollivier,
"L'Eglise et l'Etat au concile du Vatican, I., 313.)]

[Dipnot 5211: Bercastel et Henrion, XIII., 105. (Pius'un Genelgesi
VII., 25 Şubat 1808.) "Bütün tarikatların özgür ve
açıkça icra edilmesi gerektiği söylenir; ama bu makaleyi kanunlara ve konseylere, katolik dinine karşı
attık."--Aynı eser, (Pius
VII. Fransız sistemi hakkında İtalyan piskoposlarına, 22 Mayıs 1808.) "Bu
sistem kayıtsızlık, hiçbir dini varsaymaz, Katolik apostolik ve Roma dinine en zararlı ve en çok karşı olan şeydir, çünkü ilahi olduğu için zorunlu olarak tek ve eşsizdir
ve tam da bu nedenle başka hiçbir şeyle ittifak kuramaz ."--Karşılaştırın
"Syllabus" ve 8 Aralık 1864 tarihli "Quanta Cura" genelgesi.]

[Dipnot 5212: Sauzay, "Histoire de la persecution revolutionnaire dans
le department du Doubs," X., 720-773 (Besancon piskoposluğunun tüm personelinin ayrıntılı listesi, 1801 ve 1822'de, eski bir assermente olan Başpiskopos
Lecoz yönetiminde.--İmparatorluk döneminde ve özellikle
1806'dan sonra, bu karma din adamları kendini geliştirmeye devam ediyor. Dahası, çok sayıda assermente
Kilise'ye geri dönmüyor. Onlar geri
çekilmek ve birçoğu yeni üniversiteye girmek. Örneğin
("Vie du Cardinal Bonnechose," M. Besson, I., 24), 1815-1816'da Roma kolejindeki baş
öğretmenler eski bir Kapuçin'di, eski bir Oratoryen ve üç assermente rahibi. Bunlardan biri olan M. Nicolas
Bignon, docteur es lettres, Ecole Centrale'de IV. sınıfta dil bilgisi profesörü, daha sonra Lycee'de retorik profesörü ve Roma Akademisi üyesi, "bir filozof olarak yaşadı, bir Hıristiyan olarak değil ve hala
rahip olarak daha az." Doğal olarak, 1816'da görevden alınır. O tarihten sonra,
Devrimle uzlaşmaya vardığından şüphelenilen tüm din adamlarına karşı tasfiye artarak devam eder, ister liberaller ister Jansenistler olsun.
Karşılaştırın "Anılar de l'abbe Babou , eveque nomme de Seez," fazla Gallican bir piskoposun karşılaştığı zorluklar ve piskoposluğunun yerel aristokrasisinin ona karşı duyduğu
acı hakkında.]

[Dipnot 5213: Bkz. "Memoires de l'abbe Babou, eveque nomme de
Seez", çok Gallican bir piskoposun karşılaştığı zorluklar ve piskoposluğunun yerel aristokrasisinin ona karşı duyduğu öfke üzerine.]

[Dipnot 5214: "Memorial", 31 Temmuz, 1816.]

[Dipnot 5215: Nadir görülen tarafsızlık ve
açıklıkla ortaya konan her iki sistem de Emile Ollivier'in "L'Eglise et l'Etat au concile du Vatican"
kitabında bulunabilir, I., chs. II. ve III. ]

[Dipnot 5216: Bercastel et Henrion, XIII., s. 14. (Bordeaux başpiskoposu M. d'Avian'ın Mektubu, 28 Ekim 1815.) "Bir düzine ardışık Papa, yüz otuz yıldan fazla bir süre boyunca, o meşhur 1682 Beyannamesi'ni geliştirmeye devam etti."]

[Dipnot 5217: Ernile Olliver, ibid., I. 315-319. (Fransız il konseylerinin ve 1870'ten önceki yabancı ulusal ve il konseylerinin bildirileri.)--Karşılaştırın M. de Montalembert, "Des Interets
Catholiques," 1852, II. ve VI. bölümler. "Ultramontane doktrini tek doğru olanıdır. Büyük Kont de Maistre'nin Papa hakkındaki incelemesindeki fikirler tüm Katolik gençler için sıradan hale gelmiştir."--Mgr. Guibert'in Mektubu, 22 Şubat 1853. "Gallikanizm artık yok."--"Günlük Fransa'da," Chris. Wordsworth, D.D., 1845. "There are not two bishops in
France who are not ultramontane, that is to say devoted to the interests
of the Roman See."]

[Footnote 5218: "Constitutio dogmatica prima de Ecclesia Christi,"
July 18, 1870. "Ejusmodi romani pontificis definitiones ex sese, non ex
consensu Ecclesiae irreformabiles esse." (Bölüm IV.)] [Dipnot 5219: Age., Böl. III. "Si quis dixerit romanum pontificem habere tantummodo officium reviewis vel Directionis, non autem plenam et supremam potestatem juridictionis in universam Ecclesiam, non solum in rebus quae ad fidem et mores, sed etiam in iis quae ad disiplin ve rejim Ecclesiae per totum orbem diffusae; aut etiam habere potiores partes, non vero totam plenitudinem hujus supremae potestatis, aut hanc ejus potestatem non esse ordinariam et immediatam..."] [Dipnot 5220: Age., ch. III. "Aberrant a recto veritatis tramite qui onaylayan licere ab judiciis Romanorum pontificum ad oecumenicum concilium, tanquam ad auctoritatem romano pontifice superiorem, appellare."] [Dipnot 5221: "Almanach National de 1889." (Bu dördü arasında sadece biri tarihi bir aileye aittir, Moulins'li Mgr. de Deux-Breze.)] [Dipnot 5222: Bkz. "The Ancient Regime", s. 65, 120, 150, 292. (Ed. Laffont I. s. 53-43, 92-93, 218,219.)] [Dipnot 5223: C f. Grenoble ve Rennes parlamentolarının Devrim'in yaklaşması üzerine tarihi. 1788 ve 1789'daki tüm yargı astlarının sadakatine ve böylece oluşturulan birliğin il gücüne dikkat edin.]

[Dipnot 5224: Madde 12.]

[Dipnot 5225: "Devrim", Cilt I.--Abbe Sicard, "Les
Dispensateurs des benefices ecclesiastiques avant 1789." (10 Eylül 1889 tarihli "Muhabir", s. 887, 892, 893.) Grosley,
"Memoires pour servir l'histoire de Troyes," II, s. 35, 45.]

[Dipnot 5226: Abee Elie Meric, "Le Clerge sous l'ancien prescription,"
I., s. 26. (On üniversite mezunlarına atama mektupları verdi.)--Abbe Sicard, "Les Dispensateurs," vb., s. 876.--352
Paris milletvekillerinin bir indultu vardı, yani, toplayıcıları ve kilise patronlarını ilk boş maaşı kendisine veya çocuklarından, akrabalarından veya arkadaşlarından birine vermeye zorlama hakkı. Turgot, indultunu arkadaşı Abbe Morellet'e verdi, o da (Haziran 1788'de) 16.000 livre gelir ve güzel bir evle Thimer manastırını elde etti.--Aynı eser, s.887. "Papa'nın, dinsel veya laik patronların, lisanslı partilerin, züppelerin, mezunların, istifaların, değişikliklerin, emeklilik maaşlarının çok sık kullanılması, piskoposa bırakıldı, ki o artık piskoposluk atamalarının tartışmasız efendisi, ancak bahşedecek çok az pozisyon var."--Grosley, "Memoires,
etc.," II., s.35. "Öşürler, vergi toplamalarını takip etti. Kilise vergi toplayıcılarımızın neredeyse hepsi aynı zamanda büyük vergi toplayıcılarıdır."]

[Dipnot 5227: Genellikle yoksul cemaatlere atanan alt sınıf rahipler.]

[Dipnot 5228: Abbe Elie Meric, ibid., s.448.]

[Dipnot 5229: Abbe Elie Meric, ibid., s. 392~403. (Detaylar destekte.)]

[Dipnot 5230: Abbe Richandeau, "De l'ancienne et de la nouvelle
discipline de l'Eglise en France," s. 281.--Karşılaştırın Abbe Elie Meric, ibid.,
böl. II. (Kilise adaleti ve yargıçları hakkında.)]

[Dipnot 5231: Mercur, "Tableau de Paris," IV.,bölüm 345. "Sürü artık papazlarının kaşlarını tanımıyor ve onu başkentte eğlenen ve bu konuda pek fazla sorun çıkarmayan zengin bir adam olarak görüyor."]

[Dipnot 5232: "Le Monde", 9 Kasım 1890. (Montpellier gazetelerine göre, Mgr. Roverie de Cabrieres'e palliumun bağışlanması için o kasabanın katedralinde yeni gerçekleşen törenin ayrıntıları.]

[Dipnot 5233: "Encyclopedie theologique," Abbe Migne, ix., s.465.
(M. Emery, "Des Nouveaux chapitres cathedraux," s.238.) "Şu anda Fransa'da, genel hukuka göre, piskoposlar herhangi bir bölümün katılımı olmadan piskoposluklarını yönetirler. Sadece uygun gördükleri kişileri konseylerine çağırırlar ve bunlar arasından bölüm ve katedral konsey üyelerini seçerler."]

[Dipnot 5234: A.g.e., id.: "Bu güzel unvanlara rağmen, bölüm üyeleri piskoposun yaşamı boyunca hükümette yer almazlar; her şey bu başrahibe bağlıdır, her şeyi kendisi yapabilen,
veya yardımcılara ihtiyacı varsa, onları bölümün dışına götürebilen."
--Aynı eser, s. 445. 1802'den beri Fransa'da, "itibarlı kanonlar
piskopos tarafından ve daha sonra hükümet tarafından atanır ve bu da onlara maaş verir. Bu, kanonik organizasyonun sadece gölgesidir,
ancak, tüm kanonik haklara sahiptirler."]

[Dipnot 5235: Abbe Andre, "Exposition de quelques principes
fondamentaux de droit Canonique," s. 187 (bu konuda o zamanlar Digne piskoposu olan Mgr. Sibour'un belgelerinden birine atıfta bulunur).--"1801 Konkordatosundan beri, rahiplerin yargılanmasında sabit bir prosedürün olmaması, sanıkların piskoposun vicdanı ve zekasından başka güvenebileceği hiçbir şey bırakmamıştır. Buna göre piskopos, hukuken ve fiilen, din adamlarının tek rahibi ve yargıcı olmuştur ve nadir durumlar hariç, onun manevi otoritesinin kullanımına hiçbir dış sınır konulmamıştır."]

[Dipnot 5236: Emile Ollivier, "L'Eglise et l'Etat au concile du
Vatican", s. 517.--Abbe Andre, ibid., S. 17, 19, 30, 280. (Çeşitli örnekler, özellikle kırsal bir tedavinin temyizi, 8 Şubat 1866.) "Metropol (piskopos) ilk önce yardımcısını mahkum etmeye kendini getiremediğini belirtti." Sonra (20 Şubat 1866), metropol mahkemesi tarafından onaylanan karar, "abartılı ve reforma açık bir cezanın ilan edilmesi için hiçbir neden olmadığını" beyan etti. X cemaatinin
rektörü--unvanı, tamamen piskoposun
isteğiyle verilen ve geri alınabilen bir unvan."]

[Dipnot 5237: Emile Ollivier, ibid., II.,517, 516.--Abbe Andre, ibid.,
s.241. "On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Fransa Kilisesi'nden Roma'ya hiçbir itiraz
edilemedi."]

[Dipnot 5238: Emile Ollivier, ibid., I. s. 286.--Abbe Andre, age, s.242: "1803'ten 1854'e kadar, suçlanan rahipler tarafından Danıştay'a hatalı yazıyla otuz sekiz itiraz (sunuldu).... Otuz sekiz itirazın hiçbiri kabul edilmedi."] [Dipnot 5239: Praelectiones juris canonici habitae in semimiio Sancti Sulpicii, III., s.146.] [Dipnot 5240: Emile Ollivier, aynı eser, I., 136.] [Dipnot 5241: Aynı eser, aynı eser, I., s. 285. (Abbe Denys'e göre, "Etudes sur l'administration de l'Eglise", s. 211.) - Krş. Rahip Andre,
ibid., ve "L'Etat actuel du clerge en France par les freres Allignol"
(1839).--İki yardımcı küratör tarafından yazılan bu son eser, makale makale, Konkordato'nun etkilerini ve günümüz din adamlarını eski din adamlarından ayıran muazzam mesafeyi iyi bir şekilde göstermektedir.
Bu açıklamayla uyumlu değişiklikler ve eklemeler, Blois İlahiyat Okulu müdürü Rahip Richandeau tarafından "De l'ancienne et de la nouvelle discipline de l'Eglise en France"
(1842) adlı kitabında belirtilmiştir. Bunun dışında, yukarıdaki açıklama ve devamında yer alanlar, basılı belgelere ek olarak, kişisel gözlemlerden, çok sayıda sözlü bilgiden ve çok sayıda el yazması mektuptan türetilmiştir.]

[Dipnot 5242: "Manreze du pretre," Toulouse'un genel valisi R. P. Caussette tarafından, 1879, V. II., s.523. (Deneyimli bir misyoner olan Abbe Dubois'nın belirttiği gibi. Bu rahiplerin,
"zor görevlere transfer edildiklerinde, belediye başkanlarıyla her zaman iyi geçindiklerini,... Engelleri aşmak ve barışı korumak.")--Aynı eser, I.,
s.312. "Efendimizin bilgili vicdanlarının piskoposların herhangi bir hata yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama hangi affı
vermediler! Hangi skandalları bastırmadılar! Hangi itibarları
korumadılar! Bir babayla değil de bir mahkemeyle iş yapmak zorunda kalırsanız ne büyük talihsizlik! Çünkü mahkeme beraat ettirir ve affetmez....
Ve piskoposunuz sadece affetme merhametini değil,
yine, gizlilik merhametini de kullanabilir. Bu babacan sistemin avantajlarından
onu karalayarak nasıl yararlanılır!"]

[Dipnot 5243: Vie de Mgr. Dupanloup, Abbe Lagrange, II., s.43:
"Mgr. Dupanloup, pastoral görevden almanın, bir piskoposluğun iyi yönetimi, cemaatlerin uygun yönetimi, hatta rahiplerin ve Kilise'nin onuru için çok elverişli, hatta gerekli olduğuna inanıyordu,
içinde yaşadığımız zamanların zorlukları düşünüldüğünde. Görevden alınmama
hakkı, insanların tüm görevlerini yerine getirdiği ve rahiplik bakanlığının basit bir koruma bakanlığından başka bir şey olamayacağı şanslı zamanlar ve ülkeler için kurulmuştu; günümüzde ise bir fetih ve havarilik bakanlığıdır. Buna göre, piskopos rahiplerini, dönüştürülmesi gereken bir ülkedeki şevklerine ve olası başarılarına göre, bu işe uygun gördükleri şekilde
tasarruf etmelidir." Yargılarının resmi karakterine ve tanıtımına karşı "onarılabilir bir talihsizliği hiçbir şeyin onaramayacağı bir skandala dönüştürmemesi önemlidir."]

[Dipnot 5244: "Moniteur", 11 Mart 1865 oturumu.]

[Dipnot 5245: Taine, aşağıdaki metinde Kilise yönetiminin merkezileşmesini ve iyileştirilmesini anlatıyor ki bu muhtemelen birçok sosyalist okuyucunun aynı tür iyileştirmelerin özel girişime kolayca getirilebileceğine inanmasına neden oldu ve aynı zamanda onları gelecekteki sosyalist devlette eski ailelerden gelen çocukları her türlü liderlikten dışlamaya daha kararlı hale getirdi.]

[Dipnot 5246: "The Ancient Regime", s. 65, 120, 150, 292. "Memoires
inedits de Madame de....." (Yazarın adını vermeme izin verilmiyor). Devrimden birkaç yıl önce bu piskoposlardan birinin yüksek kabartmalı tipi burada bulunabilir. Narbonne piskoposuydu ve din adamlarının mallarından elde ettiği 800.000 livre geliri vardı. Narbonne'da her iki yılda bir iki hafta geçirdi ve ardından altı hafta boyunca Montpellier'deki eyalet parlamentosuna yetenek ve nezaketle başkanlık etti. Ancak diğer yirmi iki ay boyunca herhangi bir parlamento işi veya piskoposluğuyla ilgilenmedi ve sevgilisi olduğu yeğeni Madame de Rothe ile Haute Fontaine'de yaşadı. Büyük yeğeni Madame de Dillon ve Madame de Dillon'un sevgilisi olan Prens de Guemenee aynı şatoda yaşadı. Davranış biçimleri yeterince iyiydi, ancak dil fazlasıyla özgürdü, o kadar ki Marquise d'Osmond bir ziyarette "gözyaşlarına boğulmaktan bile utanmıştı... Pazar günü, evin sahibinin karakterine saygıdan dolayı ayine gittiler; ancak kimse bir dua kitabı taşımadı; her zaman neşeli ve çoğu zaman skandal bir kitaptı, şatonun tribününde ortalıkta bırakılırdı, odayı temizleyenlerin, istedikleri gibi aydınlanmaları için."]

[Dipnot 5247: "Vie de Mgr. Dupanloup," Abbe Lagrange tarafından.--"Histoire du
Cardinal Pie, eveque de Poitiers," Mgr. Bannard.]

[Dipnot 5248: Bu metnin Lenin ve hayalini kurduğu iktidarı ele geçirdiğinde elit bir komünist parti kurma planları üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hayal etmek mümkün. (SR.)]

[Dipnot 5249: "Moniteur", 14 Mart 1865 oturumu, Kardinal de Bonnechose'un konuşması: "Tam itaat talep ediyorum, çünkü ben de, orduya veya donanmaya mensup olanlarınız gibi, bunu şeflerime, üstlerime böyle sunmaktan her zaman gurur duydum."]

[Dipnot 5250: "Histoire du cardinal Pie", M. Bannard, II., s.690. M. Pie, otuz yıl boyunca, piskoposluk eylemlerini, son hastalığına kadar, kesintisiz olarak kaydettiği altı büyük cilt bıraktı.]

[Dipnot 5251: A.g.e., II., s.135: "1860 yılında piskoposluğuna ait 11.586 kişiyi doğruladı; 1861'de 11.845 kişiyi doğruladı."--"Vie de Mgr. Dupanloup," Abbe La Grange, I II., s. 19. (Din adamlarına mektup,
1863.) Piskoposluğunda yaptıklarını şöyle sıralıyor: "Neredeyse yüze ulaşan parokyal
retreitaites; tüm parişlerde kurulan Kutsal Sakrament'in sürekli
ibadeti;
sadece kanton kasabasında değil, en küçük
köylerde ve her zaman misyonla önceden yapılan onay; her parişte kısmen başdiyakoz, kısmen dekan
ve kısmen piskopos tarafından yapılan kanonik ziyaret;... papazlıkların iki katına çıkması; parokyal din adamları arasında
ortak yaşam kurulması; okullar için hayırsever rahibeler
ve piskoposlukta çoğalan ve her tarafa yayılan hastalar;
dinsel çalışmalarla ilgili her şeyin artırılması,
küçük ve büyük seminerlerin sayısının büyük ölçüde artırılması; genç rahiplerin sınavları; dinsel dersler; ve büyütüldü;
her yerde kiliseler ve papaz evleri yeniden inşa edildi veya 'onarıldı; büyük bir piskoposluk
yoksul cemaatlere yardım etmede ve onu sürdürmek için piskoposluk piyangosu
ve Orleans hanımlarının fuarı; Son olarak, retraites ve cemaatler
kurulmuştur ve ayrıca piskoposluğun diğer önemli kasabalarında ve cemaatlerinde." (S. 46.) (Her cemaatte status animarum'un kesin olarak tutulmasını belirten 26 Ocak 1846 tarihli Mektup, bu statü onun bir tedaviyi yerleştirmek için kriteridir.) "Cemaatindeki Etat de Paques, onu geri çekip başka bir yere yerleştirmeden önce, cemaatindeyken her zaman bilinmelidir."]

[Dipnot 5252: Birleşmiş Milletler Personel Kuralları tüzüğünün taslaklarını hazırlayanlar, Yönetmelik 1.2'yi yazarken aynı fikri akıllarında tutuyorlardı: "Personel
üyeleri Genel Sekreter'in yetkisine ve onun tarafından Birleşmiş Milletler'in herhangi bir faaliyetine veya ofisine atanmaya tabidir. Görevlerini yerine getirirken ona karşı sorumludurlar.
Personel üyelerinin tüm zamanı Genel Sekreter'in emrinde olacaktır. Genel Sekreter normal bir
çalışma haftası belirleyecektir." Piskoposların tasarladığı disiplin araçları,
Birleşmiş Milletler sekreterliğinde eksiktir. (SR.)]

[Dipnot 5253: "Moniteur", 14 Mart 1865 oturumu. (Kardinal de Bonnechose'un
Konuşması.) "Advent'te ve Lent sırasında vaaz vermek ve ülkede misyoner olarak hareket etmek için rahiplerimiz, Cizvitlerimiz,
Dominikanlarımız, Karmelitlerimiz vb. olmadan ne yapardık? (Mahalle) din adamları bu günlük işi yapmak için yeterince kalabalık değil."]

[Dipnot 5254: Praelectiones juris canonici, II., 305 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 5255: "La Charite a Nancy," Abbe Girard tarafından, 1890, I. cilt--"La
Charite a Angers," Leon Cosnier tarafından, 1890, 2 cilt--"Manuel des
oeuvres et institutions charitable a Paris," Lacour tarafından, I cilt--"Les
Congregations religieuses en France," Emile Keller tarafından, 1880, 1 cilt,]

[Dipnot 5256: "Vie de Mgr. Dupanloup," I., 506 (1853). "1850 yasasından bu yana ortaöğretim için yüzden fazla özgür kilise kurumu kuruldu."--"Statistique de l'enseignement
secondaire." 1865'te, 34.897 öğrencisi olan 276 özgür kilise okulu vardı, bunların 23.549'u yatılı ve 11.348'i gündüzlü öğrenciydi. 1876'da, 46.816 öğrencisi olan 390 okul vardı, bunların 33.092'si yatılı ve 13.724'ü gündüzlü öğrenciydi.]

[Dipnot 5257: "La Charite a Nancy," Abbe Girard, s.87.--"Vie du
Cardinal Mathieu," Mgr. Besson, 2 ciltler.]

[Dipnot 5258: Aralık 1890.]

[Dipnot 5259: Yukarıda belirtilen biyografilerde, özellikle M. Mathieu (Besancon'dan), M. Dupanloup (Orleans'tan), Mgr. de Bonnechose (Rouen'den) ve özellikle Mgr. Pie'nin (Poitiers'den) önde gelen piskoposlarının kamusal ve politik söylemlerine bakın.]

[Dipnot 5260: Bir hanımefendi, bir görgü tanığı tarafından bana anlatılan bir gerçek. On yedinci yüzyılda Fenelon veya Bossuet'nin böyle bir tepkiyi abartılı ve hatta küfür olarak görmesi muhtemeldir.]

[Dipnot 5261: Bunun kendi sadık partilerini kurmayı hayal eden hırslı
adamlar üzerinde nasıl bir etki yaratmış olabileceğini hayal edin. (SR.)]

[Dipnot 5262: Abbe Elie Meric, 10 Ocak 1890 tarihli "Correspondant"ta, s. 18.]

[Dipnot 5263: "De l'Etat actuel du clerge en France" (1839), s. 248, Allignol kardeşler tarafından. Her türden kariyer çok kalabalık; "sadece
din adamları tebaadan yoksun; sadece istekli gençler isteniyor ve hiçbiri bulunmuyor." Bu, yazarların söylediğine göre, yardımcı rahiplik mesleğinin çok kasvetli olmasından kaynaklanmaktadır - sekiz yıl hazırlık çalışması, beş yıl ilahiyat okulunda, 800 frank maaş ve her an kaybetme riski, zavallı fazlalıklar, ömür boyu hizmet, emeklilik maaşı yok, vb. - "Le Grand Peril de L'Eglise en France", Abbe Bougaud
(4. basım, 1879), s. 2-23. - "Lettre Circulaire" (No. 53), Mgr.
Thiebaut, Rouen başpiskoposu, 1890, s. 618.]

[Dipnot 5264: 1877 ve 1853'te sübvansiyonun kademeli olarak bastırılması ve 1885'te son bir kez daha bastırılması söz konusudur.]

[Dipnot 5265: Abbe Bougaud, A.g.e., s. 118, vb.--Alt ilahiyat okulu yaklaşık 200 veya 250 öğrenci barındırmaktadır. Bunlardan neredeyse hiçbiri tam pansiyon ödememektedir.
Kişi başı ortalama 100 ila 200 frs. öderken,
bakım masrafları 400 franktır.--Rahip olan eğitmenler yılda 600
frank almaktadır. Rahip olmayanlar ise 300 frank almaktadır, bu da masraflara 12.000 frank eklemektedir ve toplam açığı 42.000
veya 52.000 franka çıkarmaktadır.]

[Dipnot 5266: Televizyona benzer şekilde, bu medyayı kontrol eden insanların zihinlerini de kontrol eder. (SR.)]

[Dipnot 5267: Rouen başpiskoposu M. Leon'un (1890) genelgesi (No. 53), s. 618 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 5268: Hitler ve Lenin bunu okumuş olsaydı, ki bu muhtemeldir, o zaman
gençlik partisi programlarını buna göre şekillendirirlerdi!!
Fransa'daki Katolik inancı bugün (1999'da) neredeyse yok olmuş durumda,
sadece 14 ilahiyat okulu ve her yıl bunlara giren sadece birkaç yüz genç adam var.(SR.)]

[Dipnot 5269: Abbe Bougaud, ibid., s. 135. (Aix başpiskoposunun görüşü, A.g.e., s. 38.) "44 öğrenciden oluşan bir sınıfın (8. sınıf ABD) sadece 4 rahip yetiştirdiği, 40'ının yolda bırakıldığı bir alt ilahiyat okulunu biliyorum... Paris'te rahipler tarafından yönetilen ve 400 öğrenci barındıran büyük bir kolejin on yılda sadece bir kilise mesleğini icra ettiği bildirildi."--"Moniteur,"
14 Mart 1865. (Kardinal Bonnechose'un Senato'daki konuşması.) "Bizde disiplin erken yaşta başlar, önce alt ilahiyat okulunda ve sonra üst ilahiyat okulunda... Diğer uluslar ilahiyat okullarımızı kıskanıyor.
Kendilerine benzer bir okul kurmayı başaramadılar. Öğrencileri bu kadar uzun süre tutamazlar; öğrencileri ilahiyat okullarına ancak gün
bilginleri."]

[Dipnot 5270: Fransız lisesindeki 11. sınıf için eski moda bir isim. (SR.)]

[Dipnot 5271: "Histoire de M. Emery," Abbe Elie Meric, I., 15,
17. "1786'dan itibaren, 'les philosophes', 'Robertuis' ve Laon topluluğu tarafından yazılan oyunlar; asla kabul edilmemeleri gereken büyük
seminerden dışlandılar." Bu reform yeni müdür M. Emery tarafından gerçekleştirildi ve öyle bir muhalefetle karşılaştı ki neredeyse hayatına mal oluyordu.]

[Dipnot 5272: M. de Talleyrand, "Memoires," cilt i. (Cömertliklerinden biriyle ilgili olarak.) "Üstler biraz Şüphelenmiş olabilirlerdi,... ama
Abbe couturier onlara gözlerini nasıl kapatacaklarını göstermişti. Onlara, yüksek bir mevkiye geleceğine inandıkları, Rheims'te yardımcı doçent, belki bir kardinal, belki de bakan, bakan de la feuille olabilecek genç bir ilahiyat öğrencisini azarlamamayı öğretmişti - kim bilir?"]

[Dipnot 5273: "Günlük Fransa'da", Christopher Wordsworth, D.D. 1845.
(Saint-Sulpice'deki eğitim programının zayıflığı.) "Din tarihiyle ilgili düzenli bir ders programı yok. "--Günümüzde Yeni Ahit'i orijinalinden okumayı öğrenmek için özel bir Yunanca kursu
yoktur.--"Le clerge francais en 1890" (isimsiz bir din adamı tarafından), s.24-38. "Bizde yüksek ve önemli bir hizmet
eksikliği var.... Uzun bir süredir, piskoposluk adayları
papalık fermanı ile doktor unvanından muaf tutuluyor."--Seminerde
barbarca Latince, eski konularda tartışmalar oluyor,
birbirinden kopuk metin parçalarının
saçmalığı yapılıyor: "Nasıl
düşüneceklerini
öğrenemediler. .. Onların bilimi hiçbir işe yaramıyor; öğrenmek için bile hiçbir araçları veya yöntemleri yok... Mesih'in Vasiyeti en cahil oldukları şeydir... Kendini çalışmaya adayan bir rahip, ya hükümete uygun olmayan saf bir spekülatör olarak, ya da hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir hırsa sahip olarak, ya da yine tuhaf, huysuz, dengesiz bir kişi olarak görülür; bu aptalca önyargının imparatorluğu altında yaşıyoruz... Arkeologlarımız, Asurlularımız, jeologlarımız, filologlarımız ve diğer tek taraflı bilginlerimiz var. Filozoflar, teologlar,
tarihçiler ve din bilginleri nadir hale geldi."]

[Dipnot 5274: "Journal d'un voyage en France," Th. W. Allies,
1845, s.38. (Paris başpiskoposunun eski sekreteri Abbe
Caron tarafından sağlanan Saint-Sulpice'deki günlük egzersizler tablosu.)--Saint-Beuve tarafından sağlanan aynı tabloya bakın, "Volupte," Lacordaire tarafından sağlanmıştır.]

[Dipnot 5275: "Manreze du pretre," Rahip Peder Caussette, I.,
82.]

[Dipnot 5276: A.g.e., I., 48. "Bir rahip tarafından yıl boyunca yapılan 360 meditasyondan
300'ü kuraktır." Abbe
d'Astros'un dualar hafızaya kazınmış, ilk imparatorluk altında üç yıl hapis yatmış ve hiçbir kitabı olmayan. "Mezmurları ezbere biliyordum ve gardiyanlardan kaçan Tanrı ile bu sohbet sayesinde
asla sıkıntı çekmedim."]

[Dipnot 5277: "Freres des Ecoles Chretiennes"te olduğu gibi,
topluluğu en fazla üyeye sahip olan.]

[Dipnot 5278: "Manreze du pretre", Rahip Peder Caussette, I.,
9. Manreze, Aziz Ignatius'un Exercitia'sının planını ve bir insanın kendisini dünyadan
ayırmayı başardığı üç yolu, "arındırıcı, aydınlatıcı ve birleştirici"yi bulduğu mağaradır. Yazar, rahipler için en uygun olan ikinci yola
herkesi getirdiğini söylüyor. Kendisi Fransa'nın her yerinde pastoral inzivalar vaaz etti, kitabı bu tür inzivalar için kuralların bir koleksiyonuydu.]

[Dipnot 5279: Benim gibi, Komünistlerin dünyayı fethetme girişimlerini, Doğu Avrupa'da, Çin'de, Kore'de, Vietnam'da ve diğer fethedilen topraklarda, yeniden eğitim kamplarında hapsedilenlerin korkunç deneyimlerini
yaşamış biri olarak aklıma geliyor. Lenin, Taine'i
tercüme ettirdi mi? Lenin ve Stalin, Katolik beyin yıkamanın bu tanımını model olarak mı kullandılar? Bunu asla öğrenemeyebiliriz. (SR.)]

[Dipnot 5280: Bu kalıcı etkilerden biri, 18. yüzyılda çok az inanan piskoposların yoğun inancıdır. Günümüzde, yaklaşık elli yaşına kadar piskopos yapılmamış, otuzu bu tür egzersizlerle geçmiş olan dindarlıkları, uygun şekilde adlandırılan ibadetlerle sonlanan Roma'ya özgü, pozitif, pratik bir dönüş almıştır. Saint-Sulpice reformcusu M. Emery, bu anlamda bir itici güç vermiştir. ("Histoire de M. Emery," Abbe Elie Meric, s. 115 vb.) M. Emery, ilahiyat öğrencilerine şöyle seslendi: "Günde altmış kez ölüm saatinde bize yardım etmesi için Kutsal Bakire'ye dua edersek, son anda bizi terk edeceğini mi düşünüyorsunuz?"--" Bizi, kutsal emanetlerle donattığı
şapele götürdü.... Şapeli dolaşarak, her bir kutsal emaneti sırayla saygı ve sevgiyle öptü ve bunlardan birini bu saygı için
erişilemez bulduğunda, bize şöyle dedi: 'Onu öpemeyeceğimize göre, ona en derin saygımızı sunalım!'... Ve üçümüz de kutsal emanetin önünde diz çöktük. "--Diğer piskoposluk
yaşamları arasında, Poitiers piskoposu Kardinal Pie'nin yaşamı, ibadet
düzenini yüksek kabartma olarak sunar. ("Histoire du cardinal Pie," M. Bannard,
II.,348 ve çeşitli yerlerde.) Bürosunda bir Meryem heykeli vardı.
Ölümünden sonra, Latince veya Fransızca yazılmış ve oraya koyduğu bir miktar kağıt parçası bulundu, bunlar Meryem veya Aziz Joseph'in özel himayesi altında şu veya bu eylemi, yolculuğu veya girişimi adamıştı. Ayrıca, gece gündüz hiç gözden kaybolmayan Lourdes'li Meryem Ana heykelciğine de sahipti. "Bir gün, sarayından
çıktıktan sonra, aniden geri döndü, bir şeyi unutmuştu - Göksel Annesinin
ayaklarını öpmeyi ihmal etmişti."--Karş. "Vie de Mgr. Dupanloup," Abbe Lagrange, I., 524. "Annesinin hastalığı sırasında,
novenaları çoğalttı, her sunağı ziyaret etti, yeminler etti, mumlar yaktı,
çünkü sadece ibadet değil, ibadetler de vardı... 2 Ocak
1849'da, yeni bir endişe vardı; bunun üzerine, Saint-Genevieve'de bir novena ve
bir yemin--artık tespih değil, tespih. Sonra, Saint
Francois de Sales'in şenliği yaklaşırken, bu büyük Savoyard azizine yeni bir novena;
Saint-Sulpice'deki Meryem Ana'ya dualar; sadık Meryem Ana'ya; en bilge Bakire'ye, her yerde."]

[Dipnot 5281: "Manreze du pretre," I., 27, 29, 30, 31, 35, 91, 92,
244, 246, 247, 268.]

[Dipnot 5282: Aynı. I., 279, 281, 301, 307, 308, 319.]

[Dipnot 5283: Tıpkı inanan sadık 20. yüzyıl
uluslararası devrimci Marksist-komünisti gibi. (SR.)]

[Dipnot 5284: "Le clerge francaise en 1890" (isimsiz bir
din adamı tarafından), s. 72. (Daha küçük cemaatler hakkında.) "Buradaki tedavi
görevlisi de çok gayretliyse, nankördür şevki yoksa kolaydır. Her halükarda, hiçbir kaynağı olmayan, yalnızlığın ve hareketsizliğin tüm
şeytanları tarafından baştan çıkarılmış, izole bir adamdır."--Aynı eser,,92. "Hem sıradan sınıflar hem de düşünen insanlar arasındaki otoritemiz kontrol altında tutuluyor;
insan zihni bugün tamamen özgürleşmiş ve toplum laikleşmiştir."--
Aynı eser, 15. "Kayıtsızlık, ulusun zirvelerinden çekilip yalnızca daha alt tabakalara inmiş gibi görünüyor... Fransa'da rahip
ne kadar çok sevilirse o kadar az görülür; kendini silmek, ortadan kaybolmak
ondan ilk ve en sık istenen şeydir. Din adamları ve ulus, yaşamdaki belirli eylemler
aracılığıyla yan yana, neredeyse hiç temas halinde olmadan yaşarlar ve asla birbirine karışmazlar."]

BÖLÜM III DİN ADAMLARI

I. Düzenli din adamları.

Düzenli din adamları.--İki din adamının durumundaki fark.--Üç yemin.--Kurallar.--Ortak yaşam.--Sistemin
amacı.--1790'da kurumun ve suistimallerinin
şiddetle bastırılması.--1800'den sonra kurumun suistimallerinden
kurtularak kendiliğinden canlanması.--Manastır anayasalarının
demokratik ve cumhuriyetçi karakteri.--Eski stokun bitki örtüsü ve yeni bitkilerin
çoğaltılması,--Rahip ve rahibelerin sayısı.--Bu sayıların 1789 ve 1878'deki toplam nüfusa oranı.--Emek ve hayırseverlik.--Nasıl oluşmuş ve genişletilmiş.--Sosyal
içgüdü ve mistik dünyayla temas.

Laik bir rahibin hayatı ne kadar doğru olursa olsun, yine de
kendi yüzyılına aittir. Bir laik gibi, kendi ikametgahı ve şöminesi, kırsalda bir
bahçeli papaz evi veya şehirde bir dairesi vardır - her durumda, kendi evi ve hanesi, genellikle annesi veya kız kardeşi olan bir hizmetçi veya ev hanımı; kısacası, kamusal ve kilise hayatına yönelik tecavüzlerden uzak, ev ve özel hayatının tadını çıkarabileceği, laik bir memurun veya sabit alışkanlıkları olan bir bekarınkine benzer uygun bir
kapanış. Aslında,
giderleri ve geliri, konforları ve rahatsızlıkları hemen hemen aynıdır. Durumu, maaşı,[5301] masası, kıyafetleri ve mobilyaları, dışarıdaki davranışları ve alışkanlıkları ona köyde okul öğretmeni ve postane müdürüyle birlikte rütbe verir; büyük ilçede veya küçük kasabada, sulh hakimi ve üniversite profesörüyle birlikte; büyük şehirlerde, bir büro şefi veya bir bölüm şefiyle birlikte; Paris'te, belirli mahallelerde, polis valisi ve Seine valisi ile birlikte.[5302] En mütevazı papazlıkta bile, bütçesini aylık olarak düzenler, parasını kimseye danışmadan harcar. Görevde olmadığında, zamanı kendine aittir. Dışarıda yemek yiyebilir, evde kendine özel bir yemek sipariş edebilir, kendine lezzetler ısmarlayabilir. Eğer her konfora sahip değilse, çoğuna sahiptir ve böylece, bir
laik memur gibi, isterse dünyada yükselebilir, daha iyi bir küratörlüğe terfi alabilir, görevden alınamaz hale gelebilir, rahip olarak atanabilir ve
bazen çok yükseğe, en üst rütbeye kadar yükselebilir. Toplum, tüm bu dünyevi amaçlarla onun üzerinde bir etkiye sahiptir; toplumla çok fazla karışmıştır, kendini ondan tamamen ayıramaz; çok sık olarak onun
ruhsal hayatı bu kadar çok dünyevi
meşguliyet altında düşer veya başarısız olur.--Eğer Hıristiyan mazeretine ulaşmak ve
öteki yaşamda yaşamak istiyorsa, onun için başka bir varoluş sistemi esastır, bu da iki ayartmaya karşı bir koruma gerektirir, yani
iki tehlikeli özgürlüğün terk edilmesi, biri,
bir mülk sahibi olarak,
kendisine ait olanı istediği gibi elden çıkarma gücünden oluşur ve diğeri,
eylemlerinin efendisi olarak,
günlük meşguliyetlerini istediği gibi düzenleme gücünden oluşur. Bu amaçla, laik rahip tarafından da alınan iffet yeminine ek olarak, dini tarikatların üyeleri de iki ayrı ve
kesin yemin ederler. Yoksulluk yemini ile o (veya o) tüm mülkten, en azından tamamen ve tümüyle kendisine ait olandan,[5303] malların keyfi kullanımından, kişisel olarak kendisine ait olan şeylerin tadını çıkarmaktan vazgeçer; bu yemin onu yoksul bir adam gibi yaşamaya, yoksunluklara katlanmaya, çalışmaya ve bunun ötesinde oruç tutmaya, çile çekmeye, insanın bedensel acıya isyan ettiği ve fiziksel refahı hedeflediği tüm içgüdüleri etkisiz hale getirmeye ve öldürmeye götürür. İtaat yemini ile o (veya o) kendini tamamen iki otoriteye teslim eder: biri, disiplin olan yazılı otorite, diğeri ise kuralı yorumlamak, uygulamak ve yürürlüğe koymakla görevli olan üstün bir varlık. Duyulmamış durumlar hariç, üstünün emirleri açıkça ve doğrudan bu kuralın harfine aykırı olabilir[5304], kendisine emredilen eylemin sebeplerini, uygunluğunu ve sebebini kendi içinde bile incelemekten men eder; kendi kendini yönetmeyi tamamen terk ederek gelecekteki kararları önceden yabancılaştırmıştır; bundan böyle, içsel motoru kendisinin dışında ve başka bir kişidedir. Sonuç olarak, özgür iradenin öngörülemeyen ve kendiliğinden gelen girişimi, onun davranışında kaybolup yerini önceden belirlenmiş, zorunlu ve sabit bir emre, onu saran ve hayatının tüm özünü ve ayrıntılarını katı bölmelerinde bir araya getiren bir sisteme (kadroya) bırakır, bir yıl, hafta hafta ve her gün, saat saat zamanının dağılımını önceden tahmin eder, tüm eylem ve eylemsizliği, fiziksel veya zihinsel, tüm işi ve tüm boş zamanı, sessizliği ve konuşmayı, duaları ve okumaları, perhizleri ve meditasyonları, yalnızlığı ve arkadaşlığı, kalkma ve yatma saatlerini, yemekleri, yiyeceklerin miktarını ve kalitesini, tavırları, selamlaşmaları, tavırları, dil tonunu ve biçimlerini ve daha da iyisi, sessiz düşünceleri ve en derin duyguları emredici ve koşullu olarak tanımlar. Ayrıca, aynı eylemlerin aynı saatlerde periyodik olarak tekrarlanmasıyla, kendini, tüm geçmişinin giderek artan ağırlığıyla içsel dengeyi sürekli aynı tarafa çevirdikleri için büyümeye devam eden, güçler olan alışkanlıklar döngüsüne hapseder. Birlikte yemek yiyerek ve konaklayarak, bir dua cemaatiyle, aynı dini uygulamaları yapan diğer kardeşlerle aralıksız temas kurarak, dışarı çıktığında bir arkadaş ve başka bir yerde konakladığında iki arkadaşla birlikte olma önlemiyle, baş kuruluşa gidip gelerek, kendisiyle aynı ölçüde, aynı süreçlerle, aynı amaca doğru zorlanan ve görünürdeki şevkiyle kendi şevkini koruyan ruhlar çemberinde yaşar. - Bu durumda lütuf bol miktarda bulunur. Bu, Hristiyan'ın görünmez dünyayla iletişime girdiği sessiz ve istikrarlı veya şaşırtıcı ve sert duyguya verilen terimdir, bir özlem ve umut, bir önsezi ve kehanet ve hatta sıklıkla belirgin bir algı. Açıkça, bu lütuf çok uzakta değil, neredeyse tüm yaşamlarının gidişatından dolayı ona ulaşmaya çalışan ruhların erişebileceği bir mesafededir. Kendilerini dünyevi tarafa kapatmışlardır, bu nedenle artık cennetten başka bir şekilde bakamaz veya nefes alamaz. On sekizinci yüzyılın sonunda, manastır kurumu artık bu etkiyi üretmiyordu; özellikle erkeklerin manastırlarında kötüye kullanımıyla deforme olmuş, zayıflamış ve itibarsızlaştırılmış ve ardından Devrim tarafından şiddetle
düşürülmüştü, ölmüş gibi görünüyordu. Fakat, on dokuzuncu yüzyılın başında, onun tekrar
kendiliğinden, doğrudan, yeni, güçlü ve aktif bir şekilde ve eskisinden daha yüksekte, eski rejim altında onu çirkinleştiren ve rengini bozan çıkıntılardan, çürümeden ve parazitlerden arınmış olarak
yeniden ortaya çıktığını görün. Artık
zorunlu yeminler yok, "yaşlı yapmak için" "cübbeli" küçük oğullar yok, bebeklikten itibaren hapsedilen, gençlikleri boyunca manastırda tutulan, yönlendirilen, teşvik edilen ve sonra bir köşeye sıkıştırılan ve reşit olma yaşına geldiklerinde son angajmana zorlanan kızlar yok; artık aristokrat kurumlar yok, artık
Malta Tarikatı ve soylu ailelerin kariyer ve fazladan çocukları için bir kap bulduğu erkek veya kadın bölümleri yok. Artık
bazen ırk gururu ve sosyal bir konumu kaybetmeme kararlılığı, bazen de fiziksel konforun, tembelliğin ve aylaklığın hayvani cazibeleri olan
o sahte ve taklit mesleklerden yok. Artık tembel ve zengin rahipler yok, Val Saint-Pierre'deki Kartuziyenler gibi, aşırı yemekle meşgul, sindirim ve rutinle sersemlemiş
veya Granselve'deki Bernardinler[5305] gibi
binalarını neşeli bir misafirperverlik için dünyevi bir buluşma yerine dönüştürüyorlar
ve kendileri, rütbelerine göre en önde, uzun ve sık partilere, balolara, oyunlara ve av partilerine katılıyor; Saint Bernard'ın yıllık şenliğinin, tek bir uyumsuzlukla, heyecanlandırdığı ve kutsadığı eğlenceler ve yiğitliklerle. Artık aşırı zengin üstler, büyük bir rahibe gelirinin yararlanıcıları, süzeren ve toprak sahibi senyörler, durumlarının treni, lüksü ve gelenekleriyle, dört atlı arabalarıyla, üniformalarıyla, memurlarıyla, bekleme odasıyla, mahkemesiyle, şansölyeliğiyle ve adalet bakanlarıyla, rahiplerini kendilerine "efendim" diye hitap etmeye zorlayan, herhangi bir sıradan laik kadar gevşek, özgürlükleriyle tarikatlarında skandala yol açmaya ve ahlaksızlığın bir örneği olmaya çok uygun kişiler yok. Artık laik müdahaleler, övgü dolu rahipler veya rahipler,
müdahil olanlar ve yukarıdan dayatılanlar yok; rahipleri ve rahibeleri yeminlerine bağlamak, onları diskalifiye etmek ve neredeyse vatandaşlıktan mahrum etmek, onları ortak haklardan dışlamak, miras ve vasiyet haklarını onlardan esirgemek, bağış almaktan veya bağışta bulunmaktan alıkoymak, geçim araçlarından önceden mahrum etmek, onları zorla manastırlarına hapsetmek ve devriyeyi izlerine sürmek ve kaçmaya çalışırken üstlerine laik yardım sağlamak ve fiziksel kısıtlamalarla itaatsizliği bastırmak için yasama ve idari müdahaleler yok. 1790'daki büyük yıkımdan sonra bunların hiçbiri kalmadı. Modern rejim altında, eğer biri bir manastıra girerse ve orada kalırsa, bunun nedeni manastırın ona dışarıdaki dünyadan daha hoş gelmesidir; başka bir sebep yoktur, aşağı veya farklı türden hiçbir baskı veya engel,
doğrudan veya dolaylı, hiçbir yerel veya yasal kısıtlama, hiçbir hırs,
kibir ve doğuştan veya edinilmiş tembellik,
kaba ve yoğun bir şehvet için tatmin bulma kesinliği. Şimdi işleyen şey, uyanmış ve ısrarcı meslektir; yemin eden ve onları tutan erkek veya kadın,
sadece kendi özgür iradeleriyle kasıtlı ve sürekli olarak yenilenen
kendiliğinden bir eylemle taahhütlerine girer ve bağlı kalır.

Böylece arınmış olan manastır kurumu, cumhuriyetçi ve demokratik biçim olan normal biçimine kavuşurken, on sekizinci yüzyıl filozoflarının laik topluma dayatmak istediği
uygulanamaz Ütopya, artık dini toplulukların yaşayacağı etkili rejim haline gelir. Hepsinde, yöneticiler yönetilenler tarafından seçilir; oy hakkı genel veya nitelikli olsun, bir oy diğerinden daha iyidir; oylar başlarla sayılır ve belirtilen aralıklarla egemen çoğunluk hakkını yeniden kullanır; Karmelitler ile her üç yılda bir ve gizli oylama ile tek bir otoriteyi değil, tüm otoriteleri, öncekini, alt öncekini ve üç claviere'i seçer.[5307]--Bir kez seçildiğinde, şef, yetkisine uygun olarak, zorunlu, yani belirli bir işe atanan bir işçi olarak kalır ve bir tatminin tadını çıkaran ayrıcalıklı bir kişi değildir.
Onun onuru bir muafiyet değil, ek bir yüktür; makamının görevleriyle birlikte, kendisini kurallara uymaya tabi tutar--bir general olduktan sonra, basit bir askerden daha iyi durumda değildir; erken kalkar ve günlük hayatı daha iyi değildir; hücresi
o kadar çıplaktır ve kişisel desteği daha pahalı değildir. On bin kişiye komuta eden kişi, aynı katı talimatlar altında, en
aşağılık kardeş kadar az rahatlıkla ve daha az boş zamanla, aynı şekilde yoksul bir şekilde yaşar.[5308] Sıradan disiplinin katılıklarının ötesinde, şu veya bu üst, rahiplerini hem şaşırtacak hem de eğitecek kadar büyük olan, kendisine ek çileler çektirdi. Teorisyenin ideal Devleti, bir Spartalı cumhuriyeti ve şefler de dahil olmak üzere herkes için aynı kara çorbanın eşit bir oranıdır. Başka bir benzerlik daha vardır, daha da derin. Bu cumhuriyetin temelinde, Rousseau tarafından önceden tasarlanmış, daha sonra yontulmuş ve Devrim, Konsüllük ve İmparatorluğun anayasalarında veya plebisitlerinde, iyi veya kötü, kullanılmış, tüm yapının temeli olarak hizmet eden temel taşı yatar. Bu taş, tüm ilgililerin ilkel ve ciddi bir anlaşması, bir toplumsal sözleşme, yasa koyucu tarafından önerilen ve vatandaşlar tarafından kabul edilen bir pakttır; ancak, manastır paktında, kabul edenlerin iradesi oybirliğiyle, ciddi, ciddi, kasıtlı ve kalıcıdır,
oysa, siyasi paktta durum böyle değildir; bu nedenle, ikinci sözleşme teorik bir kurgu iken, birincisi gerçek bir gerçekliktir.

Çünkü, küçük dini kentte, gelecekteki vatandaşın ne için ve ne kadar meşgul olduğunu bilmesi için tüm önlemler alınır. Kendisine önceden verilen kuralların kopyası, her günün ve her saatin gelecekteki kullanımını, kendisini tabi tutacağı rejimin tüm ayrıntılarını açıklar. Bunun yanı sıra, herhangi bir yanılsamayı ve aceleyi önlemek için, hapsedilme ve disiplini denemesi gerekir; kişisel, mantıklı ve uzun süreli deneyim yoluyla, nelere katlanması gerektiğini fark eder; alışkanlığı edinmeden önce, en az bir yıl ve kesintisiz bir acemilik hizmeti vermelidir. Basit yeminler bazen daha ciddi yeminlerden önce gelir; Cizvitlerde, her biri iki veya üç yıl süren birkaç acemilik birbirinin üzerine çıkar ve birbirini izler. Başka yerlerde, sürekli nişan ancak birkaç geçici nişandan sonra alınır; yirmi beş yaşına kadar "Freres des
Ecoles Chretiennes" bir yıllık yeminlerini eder; yirmi beş yaşında üç yıllık yeminlerini verirler; ancak yirmi sekiz yaşında ömür boyu yeminlerini ederler. Elbette,
bu tür denemelerden sonra, postulant tam olarak bilgilendirilmiş olur; yine de,
üstleri bildiklerini katkıda bulunurlar. Onu gün be gün izlemişlerdir; yüzeysel, gerçek ve beyan edilmiş eğiliminin altında, onun derin, gizli ve gelecekteki niyetini tanımlarlar; eğer bunu
yetersiz veya şüpheli görürlerse, son mesleği ertelerler veya engellerler: "Çocuğum, bekle - mesleğin henüz belirlenmedi" veya "Dostum, manastır için yaratılmadın, dünyaya geri dön!"--Hiçbir toplumsal sözleşme, böylesine kasıtlı bir çalışmadan sonra, hangi seçimi yapacağına dair daha fazla düşünmeden sonra, bundan daha bilinçli bir şekilde imzalanmamıştır: devrimci teorinin gerektirdiği insan birlikteliğinin koşullarının hepsi yerine getirilmiştir
ve Jakobenlerin rüyası gerçekleşmiştir. Ama planladıkları yerde değil: garip bir karşıtlık yoluyla ve tarihte ironik görünen,
bu spekülatif aklın gündüz düşü, şeylerin sıradan düzeninde hiçbir şey üretmedi, kağıt üzerinde ayrıntılı planlar, aldatıcı ve tehlikeli bir
(İnsan) Hakları Beyannamesi, ayaklanmaya veya bir
diktatörlüğe çağrılar: tutarsız veya ölü doğmuş örgütler, kısacası,
kürtajlar veya canavarlar; şeylerin dini düzeninde, yaşayan dünyaya belirsiz bir yaşama kabiliyetine sahip binlerce canlı yaratık ekliyor. Böylece, Fransız devriminin etkileri arasında, en önemlilerinden biri
ve en kalıcı olanı manastır kurumlarının restorasyonudur....

Konsolosluktan günümüze kadar her yerde
filizlenip büyüdüğünü görebilirsiniz. Erken, yeni filizler fışkırır ve devrimci baltanın dallarını kestiği eski gövdeleri örter. 1800'de,
"bir şirketin yeniden kurulması mevcut fikirleri şok etti."[5309] Ancak,
Konsolosluğun yetenekli yöneticileri, hastanelerinde hizmet için gönüllü kadınlara ihtiyaç duydu. Paris'te, bakan Chaptal, daha önce tanıdığı bir hanımefendiyle karşılaşır ve ondan hayatta kalan arkadaşlarından on veya bir düzine kişiyi toplamasını ister; onları, hastanelere ait bir bina olan Rue Vieux-Colombier'e yerleştirir ve kırk acemi için döşer; Lyon'da, genel hastanenin "Rahibelerinin" görevlerini yerine getirebilmek için, laik bir elbise giymek zorunda olduklarını fark eder; onlara kostümlerini ve haçlarını geri alma yetkisi verir; onlara gerekli şeyleri satın almaları için iki bin frank verir ve eski üniformalarını giydiklerinde, onları Birinci Konsüle takdim eder. Paris'teki Saint-Vincent de Paule kurumunda ve Lyons'taki Saint-Charles kurumunda ortaya çıkan ilk filiz, çok küçük ve çok zayıftır. Günümüzde[5310](1885 civarı), Saint-Charles cemaati, Lyons'daki ana evin yanı sıra, 2.226 rahibeyle 102 cemaate sahiptir ve Saint-Vincent de Paule cemaati, Paris'teki ana evin yanı sıra, 9.130 rahibeyle 88 cemaate sahiptir. Genellikle, Devrim tarafından kesilen gövdedeki yeni bitki örtüsü eskisinden çok daha zengindir; 1789'da "Freres des Ecoles Chretiennes" kurumunun 800 üyesi vardı; 1845'te 4.000; 1878'de 9.818; 31 Aralık 1888'de 12.245. 1789'da 126 ev; 1888'de 1.286.--Bu arada, eski plantasyonların yanında, her biri kendi amacı, kuralları ve özel adı olan çok sayıda bağımsız tohum, yeni tür ve çeşit kendiliğinden ortaya çıkar. 6 Nisan 1792 Cuma günü, Yasama Meclisi'nin tüm dini toplulukları ortadan kaldıran kararnamesinin[5311] tam gününde, Fontenelle'de "Soeurs de la Retraite Chretienne" adlı bir topluluk doğdu ve her yıl, benzer bitkiler bir asır boyunca sürekli ve aniden yerden fışkırdı. Liste sayılamayacak kadar uzun; dört yüz sayfadan fazla büyük bir resmi cilt, yalnızca isimlerinin, yerlerinin ve istatistiklerinin
ifadesiyle dolu. 1878'de yayınlanan bu cilt, dini kurumları iki gruba ayırıyor. Yasal olarak yetkilendirilmiş toplulukları içeren ilk grupta, ilk olarak 224 kuruluşa ve 2.418 üyeye sahip 5 erkek cemaati ve 20.341 üyeye sahip ve 3.086 okul sağlayan 23 erkek derneği buluyoruz; sonra, 259 kadın cemaati ve 644 topluluk
3.196 kuruluşa sahip, 16.478 okul sağlıyor ve
113.750 üye sayıyor. Yetkisiz
toplulukları içeren ikinci grupta, 7.444 üyesi olan 384 erkek kuruluşu ve 14.003 üyesi olan 602 kadın kuruluşu buluyoruz, her iki grupta da toplamda
30.287 kardeş ve 127.753 kız kardeş. Toplam nüfusu göz önünde bulundurarak,
1789'daki ve günümüzdeki kardeşlerin oranı hemen hemen aynıdır;
değişen onların ruhudur; günümüzde, herkes mesleklerinde kalmak isterken, 1789'da üçte ikisi mesleklerinden çekilmek istiyordu. Rahibelerin oranına gelince, bu tüm hesaplamaların ötesinde artmıştır.[5312] Nüfusun 10.000 kadınından, 1789'da 28 Rahibe; 1866'da 45; 1878'de 67 Rahibe vardı.[5313]

Karmelitler, Klarisseler, Filles du Coeur de Jesus, Reparatrices, Soeurs du Saint-Sacrament, Visitandines, Fransiskenler, Benedictines ve diğerleri
bunlar gibi yaklaşık 4000 rahibe veya rahibe tefekkürcülerdir.
Karthusians, Sistersiyenler, Trappistler ve diğerleri, çoğunlukla toprağı süren, kendilerine ek bir egzersiz dışında iş yüklemeyen yaklaşık 1800 rahip
ve kardeş; ilk ve
başlıca amaçları dua, meditasyon ve ibadettir; onlar da hayatlarını bu dünyaya hizmet etmeye değil, diğer dünyaya tefekkür etmeye adarlar. Fakat diğerlerinin hepsi, 28.000'den fazla erkek ve 123.000'den fazla kadın, kurumsal olarak hayırsever ve gönüllü işçilerdir, kendilerini tehlikeli, iğrenç ve en azından nankör hizmetlere adamayı seçerler - vahşiler ve barbarlar arasında görevler, hastaların, aptalların, delilerin, sakatların, tedavi edilemezlerin bakımı, yoksul yaşlı adamların veya terk edilmiş çocukların desteği; sayısız hayırseverlik ve eğitim çalışmaları, ilkokullar, yetimhaneler, sığınma evleri ve hapishaneler ve hepsi bedensel ihtiyaçların en düşük noktaya indirilmesi ve her bir kardeşin veya kız kardeşin kişisel harcamalarının azaltılması yoluyla ücretsiz veya en düşük ücretlerle.[5314] Açıkça, bu erkekler ve bu kadınlar ile insanları harekete geçiren güdülerin olağan dengesi tersine dönmüştür; Terazinin içsel dengesinde artık bencillik fedakarlığa galip gelmiyor, fakat başkalarına duyulan sevgi bencilliğe galip geliyor. --Kurumlarından birine, oluşum anında bakalım ve üstünlüğün egoistten toplumsal içgüdüye nasıl geçtiğini görelim. Girişimin başlangıcında her zaman bulduğumuz ilk şey
şefkattir; birkaç iyi kalp, sefalet,
aşağılanma ve kötü davranış yönünden etkilenmiştir; ruhlar veya bedenler sıkıntıdaydı ve
bir gemi kazası tehlikesi vardı; üç veya dört kurtarıcı kurtarmaya geldi.
1818'de Rouen'de, şifacısının tavsiyesiyle çatı katında birkaç arkadaşını bir araya getiren fakir bir kızdır; gündüzleri bir sınıfta ders çalışırlar ve geceleri geçimlerini sağlamak için çalışırlar; bugün, "Sacré-Coeur de Jesus'un Rahibeleri"
başlığı altında, sayıları 800'dür. Başka bir yerde,
Laval'de, yoksul tövbekârlar için Sığınma Evi'nin kurucusu, "Ev"ine iki fahişeyi hayırsever bir şekilde barındırarak başlayan sıradan bir ütücü kızdır; bunlar başkalarını da getirmiştir ve şimdi yüzlerce benzer kurum vardır. Çoğu zaman, kurucu, yerel sefaletten etkilenen ve ilk başta yalnızca yerel bir iş yaptığını düşünen yerin hizmetkarı veya papazıdır. Böylece, 1806'da
Rouisse-sur-Loire'da, şu anda 193 evde 918 "Rahibe"si olan "La Providence" cemaati doğdu; 1817'de, Lovallat'ta, bugün 3600 kardeşten oluşan "Les
Petits-Freres de Marie" derneği; 1840'ta, Saint-Servan'da, şu anda 2685 kişiden oluşan ve sadaka vermekten başka bir yardım almadan, 158 evlerinde 20.000 yaşlı erkeği besleyip onlara bakan "Les Petites-Soeurs des Pauvres" kurumu doğdu; bunların 13.000'i Fransa'daki 93 ikametgahında yaşıyor; yemeklerini mahkûmlardan sonra yerler ve
sadece bıraktıklarını yerler; herhangi bir bağışı kabul etmeleri yasaktır
ne olursa olsun; kuralları gereği dilencidirler ve öyle kalırlar,
ilk başta ve özellikle yaşlı adamlarının adına ve daha sonra ve
kendi adlarına yardımcı olarak. Girişimin koşullarına ve kurucuların durumuna dikkat edin - onlar iki köy işçisiydi, on altı ile on sekiz yaşları arasındaki genç kızlar, cemaatin papazı onlar için kısa yönetmelikler yazmıştı (une petite regle);
Pazar günü, birlikte deniz kıyısındaki bir kayanın yarığında, bu küçük özet kılavuzu incelediler ve üzerinde düşündüler, öngörülen ibadetleri yaptılar, belirli saatlerde şu veya bu duayı veya duayı yaptılar,
tespihlerini çektiler, kilisedeki durak, kendini inceleme ve günlük tekrarın doğaüstü zihinsel anlayışı yerleştirdiği ve güçlendirdiği diğer törenleri yaptılar. Doğal acımanın ötesinde, dengesiz iradeyi sabitleyen ve ruhu kalıcı olarak bir inkar halinde tutan ek ağırlık da budur. - Paris'te, fahişelerin ve kadın hırsızların bir veya iki gün geçici olarak hapsedildiği Polis Müdürlüğü'nün iki salonunda, "Marie-Joseph"in "Kız Kardeşleri", yeminleri gereği sürekli olarak bu insan pisliğiyle dolu kanalizasyonda yaşamaya mecbur bırakıldıklarında, bazen kalplerinin kendilerini terk ettiğini hissederler; Neyse ki, dua etmek için çekildikleri bir köşede onlar için küçük bir şapel düzenlenir ve birkaç dakika sonra tekrar canlanmış bir şekilde cesaret ve nezaket depolarıyla geri dönerler.--"Lazaristler"in ve "Filles de Saint-Vincent de Paule"un üstü olan Peder Etienne, uzun deneyimin yetkisiyle, bazı yabancı ziyaretçilere çok haklı olarak şöyle demiştir:[5315] "Size hayatımızın ayrıntılarını verdim, ancak sırrını söylemedim. Bu sır, işte burada--İsa Mesih'tir, bilinen, sevilen ve Eucharistia'da
hizmet edilen."

II. Katolik Kilisesinin Evrimi.

Mistik yetenek.--Kaynakları ve eserleri.--Evanjelik
Hristiyanlığı.--Ahlaki nesnesi ve toplumsal etkisi.--Roma
Hristiyanlığı.--Batı'da Hristiyan fikrinin gelişimi.--Roma dili ve hukukunun etkisi.--Roma
Devlet anlayışı.--Roma Kilise anlayışı.

On üçüncü yüzyılda, sakramenti almak üzere diz çökmüş cemaate, Ekmeğin çoğu zaman gözden kaybolduğunu; kaybolduğunu ve onun yerine bir bebek veya Kurtarıcı'nın
ışıltılı yüz hatları belirdiğini ve Kilise doktorlarına göre bunun bir
illüzyon değil, bir aydınlanma olduğunu söyledi. [5316] Perde kalkmıştı ve ruh, nesnesi olan İsa Mesih'le yüz yüze gelmişti.
Bu ikinci görüştü, kesinlik ve erişim bakımından öncekinden sonsuz derecede üstündü, yukarıdan gelen lütfun verdiği doğrudan, tam bir görüş,
doğaüstü bir görüş.--Bu uç bir örnekle, inancın nelerden oluştuğunu anlıyoruz. Bu, doğal yeteneklerimizle birlikte ve sıklıkla birlikte işleyen olağanüstü bir yetenektir; gözlemimizin doğal olarak bize sunduğu şeylerin ötesinde, bize bir ötesini, görkemli, görkemli bir dünyayı, gerçekten gerçek olan tek dünyayı ve bizimkinin sadece geçici bir perde olduğunu gösterir.
Ruhun derinliklerinde, vicdanımızın olduğu yüzeysel kabuğun çok altında,[5317] izlenimler yeraltı suları gibi birikmiştir. Orada, doğuştan gelen içgüdülerin yükselen ısısı altında, canlı bir
kaynak fışkırmış, karanlığın içinde büyümüş ve köpürmüştür; bir
şok veya çatlak araya girsin ve aniden filizlenip
yüzeyin üstüne doğru yolunu zorlamıştır; bunu içinde barındıran ve içinde
taşan adam bu taşkına şaşırır ve artık kendini tanıyamaz;
vicdanının görünür alanı tamamen değişmiş ve yenilenmiştir;
Eski ve kararsız ve dağınık düşüncelerinin yerine, karşı konulamaz ve tutarlı bir inanç, kesin bir anlayış ve yoğun bir resim, tutkulu bir onaylama, bazen de ayrı bir türün olumlu algılarını bulur ve bunlar ona dışarıdan değil, içeriden gelir, yalnızca "Taklit" diyalogları ve mistiklerin "entelektüel konuşmaları" gibi zihinsel öneriler değil, Aziz Theresa'nın vizyonlarının ayrıntıları, Jeanne d'Arc'ın anlaşılır sesleri ve Aziz Francis'in bedensel damgaları gibi gerçek fiziksel duyumlar. Birinci yüzyılda, mistik yetenek tarafından keşfedilen bu öte, bu dünyanın krallıklarına karşıt olan Tanrı'nın krallığıydı;[5318] bu krallıklar, onları ortaya çıkaranların gözünde değersizdi; ahlaki ve toplumsal içgüdünün keskin içgörüsüyle, bu büyük, cömert ve basit kalpler yüzyılın tüm toplumlarının veya devletlerinin içsel kusurunu keşfetmişti. Bunlardaki egoizm çok büyüktü; içlerinde bir hayırseverlik eksikliği vardı,[5319] bir başkasını kendinle eşit olarak sevme yeteneği ve böylece sadece birkaçını değil, tüm insanları, kim olurlarsa olsunlar, sadece insan oldukları için sevme yeteneği, ve özellikle uysal, mütevazı ve fakir olanları; başka bir deyişle, bireyin kendisini bir merkez haline getirdiği ve diğer yaşamları kendisine tabi kıldığı arzuların gönüllü olarak bastırılması, "bedenin, gözlerin ve kibrin şehvetlerinden, zenginliğin ve lüksün, gücün ve kudretin küstahlığından" vazgeçme.[5320]--Bu insan düzenine karşı ve onunla zıt olarak, ilahi bir düzen fikri
doğdu ve kendini geliştirdi--Göksel bir Baba, gökteki saltanatı,
ve çok yakında, belki de yarın, burada aşağıda saltanatı; oğlunun
saltanatını kurmak için yeryüzüne inmesi ve insanların kurtuluşu için çarmıhta ölmesi; ondan sonra, onun tarafından gönderilen Ruhları,
müritlerini canlandıran ve işini sürdüren içsel nefes; tüm insanlar
kardeşler ve aynı ortak babanın sevgili çocukları; burada ve orada "bu iyi haberleri" öğrenmiş ve onları yaymış kendiliğinden oluşan gruplar; küçük dağınık topluluklar, şeylerin ideal bir düzeni beklentisiyle yaşıyorlardı ve yine de, öngörüyle, bunu bu zamandan itibaren gerçekleştiriyorlardı; "Hepsi[5321] tek yürek ve tek ruhtu,... çünkü toprak veya ev sahibi olanlar onları satıyordu,
ve satılan şeylerin fiyatlarını getirip
elçilerin ayaklarına bırakıyorlardı: ve dağıtım herkese ihtiyacına göre yapılıyordu," hepsi birlikte olmaktan, karşılıklı sevgi içinde olmaktan ve kendilerini yenilenmiş veya saf hissetmekten mutluydular. Burada ruhta yeni bir düzenleyici ve motor, ayrıca
güçlü bir organ, uygun ve etkili, içsel yeniden şekillendirme ve başkalaşım yoluyla elde edilmiş, bir böceğin dönüşümünden sonra kanatlarla donatılması gibi. Her canlı organizmada, zorunluluk, deneme çabaları ve seçimler yoluyla, böylece olası ve gerekli organı üretir. Çağımızdan beş yüz yıl önce Hindistan'da
Budizm; çağımızdan altı yüz yıl sonra Arabistan'da İslam;
Batı toplumlarımızda ise Hristiyanlıktır. Günümüzde, Ural'dan Kayalık Dağlara kadar her iki kıtada on sekiz asırdan sonra, Rus mujikleri ve Amerikan yerleşimcileri arasında, Celile balıkçılarıyla eskiden olduğu gibi ve aynı şekilde, kendine duyulan sevginin yerine başkalarına duyulan sevgiyi ikame edecek şekilde çalışmaktadır; ne özünde ne de kullanımında hiçbir değişiklik olmamıştır; Yunan,
Katolik veya Protestan zarfı altında, hala dört yüz milyon insan için, manevi araç, insanın kendisinin, sürünen varoluşunun ve sınırlı ufuklarının üzerine
yükseldiği, onu sabır, umut ve teslimiyetle dinginliğe ve ötesinde ölçülülüğe, saflığa, iyiliğe, özveriye ve özveriye götüren büyük, vazgeçilmez kanat çiftidir. Her zaman ve her yerde,
geçtiğimiz bin sekiz yüz yıldır, bu kanatlar zayıflar zayıflamaz veya pes eder etmez, kamusal ve özel ahlak yozlaşır. İtalya'da, Rönesans sırasında, İngiltere'de restorasyon altında, Fransa'da Sözleşme ve Direktif altında, insan birinci yüzyıldaki kadar pagan olur;
aynı nedenler onu Augustus ve Tiberius zamanlarındakiyle aynı hale getirir, yani şehvetli ve zalim: kendine kötü davranır ve
başkalarını kurban eder; acımasız, hesapçı bir egoizm yükselişini sürdürür,
ahlaksızlık ve şehvet yayılır ve toplum
gaddarların inine ve bir geneleve dönüşür.[5322]

Yakınımızdaki bu manzarayı düşündükten sonra, Hristiyanlığın modern toplumlara yaptığı katkıyı, onlara ne kadar tevazu,
yumuşaklık ve insanlık kattığını,
dürüstlüğü, iyi niyeti ve adaleti nasıl koruduğunu değerlendirebiliriz. Ne felsefi akıl,
sanatsal veya edebi kültür, ne de feodal, askeri veya şövalyelik onuru, ne de
hiçbir yönetim veya hükümet onun yerini alamaz.
Doğuştan gelen eğilimimizi sınırlayacak başka hiçbir şey yoktur, türümüzün duyarsız, istikrarlı,
yokuş aşağı gidişatını, tüm orijinal yüküyle birlikte,
sürekli uçuruma doğru gerileyerek durduracak hiçbir şey yoktur. Mevcut zarfı ne olursa olsun, eski İncil hala toplumsal içgüdünün en iyi yardımcısı olarak hizmet eder.

Üç çağdaş biçimi arasında, en çok insanı, yaklaşık 180 milyon inananı bir araya getiren şey Katoliklik, yani Roma Hristiyanlığıdır; bir tanımı oluşturan iki kelime, bir tarih içerir. Başlangıçta, Hristiyan ilkesinin doğuşunda, kendini ilk olarak peygamberlerin ve kahinlerin dili olan İbranice'de ifade etti; daha sonra ve çok kısa bir süre sonra, diyalektikçilerin ve filozofların dili olan Yunanca'da; en sonunda ve çok geç bir zamanda, hukuk danışmanlarının ve devlet adamlarının dili olan Latince'de; sonra dogmanın ardışık aşamaları gelir. Yunanca yazılmış tüm evanjelik ve apostolik metinler, tüm metafizik spekülasyonlar[5323], ayrıca Yunanca'da, bunlar üzerine yorum olarak hizmet edenler, Batı Latinlerine yalnızca çeviriler aracılığıyla ulaştı. Şimdi, metafizikte Latince, Yunanca'yı[5324] kötü bir şekilde tercüme ediyor; hem terimlerden hem de fikirlerden yoksun; Doğu'nun
dediğini Batı ancak yarı yarıya anlıyor; bunu tartışmasız
kabul ediyor ve güvenle gerçek olarak kabul ediyor. [5325] Sonunda, dördüncü yüzyılda, Theodosius'tan sonra, Batı Doğu'dan
koptuğunda müdahale eder ve diliyle, yani kültürünün sağladığı fikir ve sözcüklerle müdahale eder; aynı şekilde, Platon ve Aristoteles'in değil, Ulpian, Gaius ve yirmi nesil hukukçunun orijinal buluşu ve Roma dehasının kadim emeğiyle oluşturduğu hassas araçları da vardı. "Hukukun ne olduğunu söylemek", insanlara davranış kuralları
empoze etmek, kısaltılmış haliyle, Roma halkının tüm pratik işidir; bu yasayı yazmak, bu kuralları formüle etmek ve koordine etmek, kısaltılmış haliyle, tüm bilimsel çalışmasıdır ve üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, diğer çalışmaların çöküşü sırasında, Romalılarla birlikte, hukuk bilimi hala tam güç ve canlılıktaydı.[5326] Bu nedenle, Batılılar metinlerin yorumlanması ve İnanç Bildirgesi'nin hazırlanması işini üstlendiklerinde, hukuk danışmanlarının alışkanlıkları ve yetenekleri, devlet adamlarının kaygıları ve zihinsel çekinceleri, uygun buldukları zihinsel ve sözlü araçlarla uğraştılar. O günlerde, Yunan doktorlar, monofizitler ve monotelitlerle çatışma halinde, ilahi öz
teorisini ortaya koydular; aynı tarihte, Latin doktorlar, Pelagiusçulara, Yarı-Pelagiusçulara ve Donatistlere karşı çıkarak, insan yükümlülüğü
teorisini kurdular.[5327] Yükümlülük, dedi Roma hukukçuları, borçtan kurtulmak için bir şeyler yapmaya veya çekmeye zorlandığımız bir hukuk rehinidir. Roma hukukunun bir şaheseri olan bu hukuki anlayıştan, özsu dolu bir tomurcuk gibi, İnancın yeni bir
gelişimi ortaya çıktı. - Bir yandan, Tanrı'ya karşı yükümlüyüz, çünkü ona karşı, yasal terimlerle, iflas etmiş borçlular, sonsuz bir borcun mirasçılarıyız, borcumuzu ödeyemez ve alacaklımızı ancak bir insanüstü üçüncü kişinin araya girmesiyle tatmin edebiliriz[5328]; bu kişi borcumuzu kendisininmiş gibi kabul eder; daha da kesin olarak, suçluyuz, doğuştan ve miras yoluyla suçluyuz, topluca mahkûm ediliriz ve sonra topluca affediliriz, ancak bu affın, bizim hiçbir liyakatimizle garanti edilmeyen saf bir iyilik olması, her zaman
sürekli ve isteğe göre geri alınabilir kalır; sadece birkaç kişi için, tam ve kalıcıdır veya olur, aramızdan hiç kimse onu elde edeceğinden emin olamaz ve önceden yukarıda belirlenen ödülü sonsuza dek
bizim için bir Devlet sırrı olarak kalır. Bu nedenle, Kader, Özgür İrade ve Özgün Günah üzerine uzun tartışmalar ve
Düşüş öncesi, sırasında ve sonrasında insan üzerine derin araştırmalar. Bu nedenle, ayrıca,
çok kesin olmayan ve eğer istenirse çelişkili, ancak pratik, ortalama ve iyi hesaplanmış kabul edilen çözümler, tek başına, insanı kurtuluş yolunda yönlendirme yetkisine sahip olan kilise ve dogmatik hükümet altında insanlığı inanç ve itaat içinde tutmak için.

Öte yandan, Kilise'ye karşı yükümlülüğümüz var, çünkü o bir cite, Tanrı'nın şehri ve Roma tanımına göre, cite soyut bir terim, kolektif bir terim değil, gerçek, pozitif bir varoluş, "toplum" (chose publique), yani birbirini izleyen nesillerden oluşan, sonsuz süreli ve üstün bir türde, ilahi veya neredeyse ilahi, bireylere ait olmayan, özel biçim ve yapıya sahip, geleneklere dayalı, yasalarla oluşturulmuş ve bir hükümet tarafından yönetilen organize bir yapı. Topluluğun üyeleri üzerindeki mutlak otoritesi ve topluluğun şefleri tarafından despotça liderliği - işte Roma'nın Devlet anlayışı ve çok daha güçlü nedenlerle Kilise anlayışı. O, bu nedenle, savaşçı, fetheden, Roma'yı yöneten, evrensel imparatorluğa önceden belirlenmiş, diğerleri gibi meşru bir hükümdardır, ancak daha iyi bir unvana sahiptir, çünkü unvanını Tanrı'dan almaktadır. Başlangıçtan itibaren onu önceden tasarlayan ve hazırlayan, Eski Ahit'te onu bedenlendiren ve peygamberler aracılığıyla duyuran Tanrı'dır; onu inşa eden, sonsuza kadar onun adımlarını korumaktan ve ona rehberlik etmekten asla vazgeçmeyecek olan Tanrı'nın Oğlu'dur, sürekli ilhamıyla onda her zaman mevcut ve onun aracılığıyla etkin kalır. Vahiylerini ona emanet etmiştir. Sadece o, Mesih tarafından açıkça devredilmiş olarak, ikinci görüşe, görünmeyenin bilgisine, Kurucusunun öngördüğü ve tesis ettiği ideal düzenin anlaşılmasına ve dolayısıyla, buna göre, Kutsal Yazıların koruyuculuğuna ve yorumlanmasına, dogmaları ve emirleri çerçeveleme, öğretme ve emretme, ruhlar ve zekalar üzerinde hüküm sürme, inanç ve ahlakı biçimlendirme hakkına sahiptir. Bundan böyle, mistik yetenek setlerin içine hapsedilecektir. Temelde, bu, ideali kavrama, onun bir vizyonunu elde etme, bu vizyona inanma ve ona göre hareket etme yeteneğidir; ne kadar değerliyse, kontrol altında olması o kadar gereklidir. Onu kendinden korumak, bireysel görüşlerin keyfiliğine ve çeşitliliğine karşı tetikte tutmak, teorik veya pratik olarak, ister gevşeklik ister titizlik olsun, sınırsız sapmayı önlemek için bir hükümet gerekir. - Bunun eski Roma'nın bir mirası olduğu Katolik Kilisesi tarafından tartışılmaz. Kendisine Roma Kilisesi adını verir. Hala Latince yazar ve dua eder. Roma her zaman başkentidir; şefinin unvanı, eskiden pagan kültünün başını belirten unvandır; 1378'den sonra beşi hariç tüm Papalar ve 1523'ten beri hepsi İtalyan olmuştur; günümüzde altmış dört kardinalin otuz beşi de aynı şekilde İtalyandır. Katolik olan milyonlarca Hristiyan ile Katolik olmayan milyonlarca Hristiyan karşılaştırıldığında Roma damgası daha da belirgin hale gelir. Roma Kilisesi'nin ilkel ilhakları ve sonradan edinimleri arasında, Yunan, Slav ve Cermen nüfusları hiçbir zaman Latince konuşmayan ve dilleri Latince'den türetilmemiş olan ülkeler olmak üzere birkaçı ondan ayrılmıştır. Polonya ve İrlanda, sadık kalan tek ülkelerdir veya neredeyse öyledir, çünkü bunlarla birlikte, Katolik inancı, kamusal felaketlerin uzun baskısı altında, ulusal duyguyla bütünleşmiştir. Diğer yerlerde Roma birikimi yoktur veya çok zayıftır. Aksine, bir zamanlar Latinleştirilmiş olan tüm nüfuslar temelde Katolik kalmıştır; dört yüzyıllık imparatorluk yönetimi ve Roma asimilasyonu, onlara kalıcı alışkanlıklar, fikirler ve duygular katmanları yerleştirmiştir.[5329] Bu tarihi
katmanın etkisini ölçmek için, onu oluşturan üç unsurun, üçünün de çağdaş, aynı kökene ve aynı kalınlığa sahip, bir Roma
dili, Roma medeni hukuku ve Roma Hristiyanlığı olduğunu belirtmek yeterlidir; bu unsurların her biri, tutarlılığıyla diğerlerinin tutarlılığını gösterir.

Bu nedenle, Katolik
kolunun şimdi kendisini aynı Hristiyan gövdesinden çıkan diğer ikisinden ayıran derin ve yerleşik özellikleri. Protestanlarda, Tanrı'nın Sözü olan İncil, tek manevi otoritedir; diğerlerinin hepsi, Doktorlar, Babalar, gelenek, Papalar ve Konseyler, insandır ve buna göre, yanılabilir; aslında, bunlar tekrar tekrar ve ciddi şekilde yanılmıştır.[5330] Ancak İncil, her okuyucunun kendi gözleriyle, az çok aydınlanmış ve duyarlı bir şekilde, Luther'in zamanında on altıncı yüzyılın ışığına ve duyarlılığına sahip olan ve günümüzde on dokuzuncu yüzyılın duyarlılığı ve ışığıyla okunan gözlerle okuduğu bir metindir; böylece, dönemlere ve gruplara göre yorumlama değişebilirken, otorite, metinle ilgili olmasa bile, veya en azından anlamı, tamamen bireye aittir. Yunanlılar ve Slavlar için, Katolikler için olduğu gibi, bu sadece Kilise'ye aittir, yani
Kilise başkanlarına, havarilerin haleflerine.
Fakat Yunanlılar ve Slavlar için, dokuzuncu yüzyıldan beri, Kilise
yeni dogmalar kararlaştırmamıştı; ona göre, vahiy durmuştu; inanç
tamamlanmış, kesin ve tamamlanmıştı ve yapılacak tek şey
onu sürdürmekti.--Tam tersine, Katolikler için, o tarihten sonra ve daha önce
olarak, inanç asla kendini geliştirmeyi bırakmadı, her zaman daha kesin hale geldi ve vahiy devam etti; son on üç konsey ilk yedisi gibi ilham edilmişti, oysa Kudüs'teki Aziz Petrus'un yer aldığı ilk konsey, Vatikan'da IX. Pius tarafından toplanan sonuncusundan daha fazla ayrıcalığa sahip değildi. Kilise "donmuş bir ceset"[5331] değil, her zaman aktif bir beyin tarafından yönetilen, yalnızca bu dünyada değil, aynı zamanda bir sonraki dünyada da çalışmalarını sürdüren, önce onu tanımlamak ve sonra onu tanımlamak ve içindeki yerleri belirlemek için çalışan canlı bir bedendir; daha dün inanç esaslarına iki inanç maddesi ekledi, Bakire'nin tertemiz gebe kalması ve Papa'nın yanılmazlığı; ultra-dünyasal unvanlar verdi; Aziz Joseph'i evrensel Kilise'nin hamisi ilan etti; Aziz Labre'yi aziz ilan etti; Aziz Francois de Sales'i Doktor rütbesine yükseltti. Ancak o, aktif olduğu kadar muhafazakardır da. Geçmişinden hiçbir şeyi geri çekmez, eski kararnamelerinden hiçbirini geri çekmez; ancak, hukukçunun açıklamaları, yorumları ve çıkarımlarıyla, bu bağlantıları daha da birbirine bağlar, bunların kesintisiz bir zincirini oluşturur, şimdiki zamandan Yeni Ahit'e ve daha sonra Eski Ahit'ten dünyanın kökenlerine kadar uzanır, böylece tüm evreni ve tüm tarihi etrafında koordine eder. Vahiyler ve reçeteler, böylece oluşturulan doktrin, kapsamlı olduğu kadar kesin de olan devasa bir eserdir, Digest'e benzer ancak çok daha geniştir; çünkü, kilise hukuku ve ahlaki teolojinin yanı sıra, dogmatik teolojiyi de içerir, yani, görünür dünya teorisinin yanı sıra, görünmez dünya teorisi ve üç bölgesi, Cehennem, Araf ve Cennet coğrafyası, dünyamızın sadece giriş kapısı olduğu uçsuz bucaksız topraklar, duyu ve akılla erişilemeyen, ancak sınırları, girişleri, konuları ve alt bölümleri, sakinleri ve onları ilgilendiren her şey, yetenekleri ve iletişimleri, Peutinger'in haritasında ve Notitia imperii romani'de, pozitif ruh ve mistik ruhun bir kombinasyonu ve aynı anda hem Hıristiyan hem de yönetici olan teologlar tarafından olağanüstü bir açıklık, ayrıntı ve kesinlikle tanımlanmıştır. Bu bağlamda, Aziz Thomas'ın "Somme"unu inceleyin. Günümüzde bile, onun tarikatı olan Dominik, Roma'da dogma konularında danışılan kişileri sağlar; veya
daha doğrusu, skolastik formülü kısaltıp algılanabilir imgelere dönüştürmek için Dante'nin "İlahi Komedya"sını okuyun.[5332] Bu betimlemenin, hayal gücü açısından, bugün bile Katolik Kilisesi'nin kavradığı insan ve ilahi dünyanın en kesin ve en renkli sunumu olması muhtemeldir. Kilise, anahtarlarından sorumludur ve içinde hüküm sürer ve yönetir. Böyle bir hükümetin, disipline duyarlı, kişisel inisiyatifsiz ve sağlam ve sistematik rehberliğe ihtiyaç duyan çok sayıda zihin ve ruh üzerindeki prestiji en üst düzeydedir. 120 milyon tebaası olan antik Roma Devleti'ne eşit veya ondan daha üstündür. İmparatorluğun dışında, bu ruhlara her şey anarşi veya barbarlık gibi görünüyordu; aynı izlenim Katolikler için de Kiliseleriyle ilişkili olarak mevcuttur. İster manevi ister dünyevi olsun, bir otoritenin, her zaman görünür ve her yerde mevcut olduğunda, ne keyfi ne de kaprisli olduğunda, fakat düzenli olduğunda, metinler, gelenekler, mevzuat ve hukuk tarafından sınırlandırıldığında, yukarıdan ve insanüstü bir kaynaktan türetildiğinde, antik çağ ve çalışmalarının sürekliliği, tutarlılığı ve ihtişamı tarafından kutsanmış olduğunda, kısacası, Latin dilinin tek başına ifade edebildiği ve majeste olarak adlandırdığı o karakter tarafından onaylanması ve saygı görmesi daha olasıdır. Dini otoritenin tebaasına emrettiği eylemler arasında, kendi adıyla dayattığı bazı eylemler vardır - ayinler, dışsal törenler ve diğer uygulamalar - bunların başlıcaları, Katolik din eğitiminde, "Tanrı'nın emirleri"ne bir dizi oluşturur ve "Kilise'nin emirleri" olarak adlandırılır. - Kilise otoritesinin neredeyse ortadan kalktığı Protestanlarda, ayinler neredeyse ortadan kalktı; kendi başlarına ele alındıklarında, zorunlu veya erdemli olarak görülmekten çıktılar; en önemlileri, Eucharistia'nın kendisi, yalnızca anma veya sembolik olarak tutuldu; geri kalanlar, oruçlar, perhizler, hac yolculukları, azizlere ve Meryem Ana'ya ibadet, haç kalıntıları, hafızaya kazınan sözler, diz çökmeler ve resimlerin veya sunakların önünde diz çökmeler boşuna ilan edildi; olumlu emirler yolunda geriye sadece İncil'i okumak kaldı,
dışsal dindarlık gösterme görevi ise içsel dindarlığa, ahlaki erdemlere, doğruluğa, dürüstlüğe, ölçülülüğe ve kararlılığa, insanın iki biçimde aldığı ve vicdanı tarafından yorumlanan Kutsal Yazılar'da ve Kutsal Yazılar tarafından aydınlatılan vicdanında iki uyumlu örnekte bulduğu parolayı gözlemleme konusundaki enerjik kararlılığa indirgendi. Başka bir sonuç olarak,
Protestan rahip yukarıdan bir temsilci olmaktan çıktı, insanla Tanrı arasında vazgeçilmez bir arabulucu, tek başına günahları affetme ve kurtuluşun elde edildiği ayinleri yönetme yetkisine sahip;
o sadece bir adam, diğer insanlardan daha ciddi, daha bilgili, daha dindar ve daha örnek bir adam, ancak diğerleri gibi evli, bir ailenin babası ve medeni hayata giriyor, kısacası yarı-laik. Liderlik ettiği
laikler ona itaat değil, saygı borçludur; emir vermez; kimseyi cezalandırmaz; Kürsüden bir topluluğa konuşmak onun başlıca, neredeyse tek görevidir ve bunun tek amacı talimat veya öğüt vermektir.--Kilisenin otoritesinin yalnızca koruyucu nitelikte olduğu Yunanlılar ve Köleler için, on ikinci yüzyılın tüm uygulamaları, Güney midelerinin katlanabildiği oruç ve perhizler Kuzey'in mizaçları için sağlıksız olmasına rağmen, Rusya'da olduğu kadar Küçük Asya'da veya Yunanistan'da da aynı şekilde titizlikle devam etmiştir. Burada da, aynı şekilde, bu uygulamalar büyük bir önem kazanmıştır. Teolojiden ve din adamlarından çekilen aktif özsu başka hiçbir yere akmaz; bunlar, neredeyse felç olmuş bir dinde, neredeyse tek canlandırıcı organı, kilise otoritesinden daha güçlü ve sıklıkla daha güçlü bir şekilde oluştururlar; 17. yüzyılda, patrik Nicon döneminde, ayinlerde yapılan ufak düzeltmeler, İsa'nın isminin Rusça çevirisindeki bir harfin değiştirilmesi ve iki parmak yerine üç parmakla yapılan haç işareti nedeniyle binlerce "eski inanan" birbirinden ayrıldı ve bugün bu muhalifler mezhepleriyle çoğalarak milyonlara ulaştı. Gelenekle tanımlanan her ayin kutsaldır, değişmezdir ve tam olarak yerine getirildiğinde kendi başına yeterli ve etkilidir; kelimeleri söyleyen ve hareketleri yapan rahip, bir büyü
u için gerekli olan mekanizmanın sadece bir parçasıdır; enstrümantasyonundan sonra insani olumsuzluğuna geri döner; hizmeti için ücret alan bir çalışandan başka bir şey değildir. Ve bu hizmet
onda olağanüstü ve gözle görülür bir feragatle,
daimi bekarlıkla, vaat edilen ve tutulan iffetle yüceltilmez; o
evlidir,[5333] bir ailenin babasıdır, muhtaçtır, kendisini ve kendisine ait olanları geçindirmek için sürüsünü kırkmak zorundadır ve bu nedenle pek de dikkate alınmaz; ahlaki üstünlüğü yoktur; itaat edilen papaz değil, kullanılan görevlidir.

Katolik Kilisesi'ndeki rahibin rolü oldukça farklıdır.
Ritüel teorisiyle ona eşsiz bir onur
ve gerçek kişisel güç bahşeder.--Bu teoriye göre, gözlemler ve törenler içsel ve özel bir erdeme sahiptir; şüphesiz bunlar
ciddi dindarlıkta bulunan bir miktar zihinsel temel gerektirir; ancak
bunlardan bağımsız ciddi dindarlık yeterli değildir; nihai sonucu, övgüye değer tamamlanması veya "tatmini"[5334], günahlarımızı Tanrı'ya kefaret ettiğimiz ve Kilise'ye itaatimizi gösterdiğimiz olumlu eylemden yoksundur.[5335] Bu ayinleri belirleyen, Tanrı'nın iradesinin yaşayan yorumcusu olan Kilise'dir; o zaman o, bunların hizmetkarı değil, hanımıdır; O, bunların ayrıntılarını ve biçimlerini ihtiyaçlara ve koşullara uyarlama, bunları zamana ve yere göre hafifletme veya basitleştirme, birliği tek bir biçimde oluşturma, ekmeğin yerine Ekmeği koyma, eski Oruçların sayısını ve titizliğini azaltma, çeşitli dindar işlerin etkilerini belirleme, bunların yararlı etkilerini uygulama, atfetme ve aktarma, her ibadet eylemine uygun değer ve ödül verme, bunlardan elde edilen liyakati, sildikleri günahları ve bunların yalnızca bu dünyada değil, öbür dünyada da elde ettikleri bağışlanmaları ölçme yetkisine sahiptir. İdari alışkanlıkları sayesinde ve bir muhasebecinin titizliğiyle, bağışlanmaların hesaplarını yapar ve bunları elde etme koşullarını kenarlara not eder, - belirli günlerde ve neden bu kadar çok tekrarlanan belirli bir dua, her ne kadar dindar olursa olsun, büyük hapishanede daha az gün, tövbe eden kişi bu indirimi kendisi için reddederse, bu faydayı başkasına bahşetme yeteneği. Yetkili alışkanlıkları sayesinde ve egemenliğini daha iyi teyit etmek için, emrettiği ayinleri ve törenleri ihmal etmeyi büyük günahlar olarak görür, - "Pazar veya bayram günlerinde ayine gitmemek;[5336] Cuma veya Cumartesi günü gereksiz yere et yemek;" Paskalya'da itiraf etmemek ve cemaate katılmamak, "birini Tanrı'nın lütfundan mahrum eden ve ebedi cezayı hak eden" ölümcül bir günah olduğu gibi "öldürmek ve değerli bir şeyi çalmak" anlamına da gelir. Kendi başlarına affedilemez olan tüm bu suçlar için, yalnızca bir af vardır, rahip tarafından verilen affın, yani önceden itirafın kendisi, sıkı bir yükümlülükle bağlı olduğumuz ve yılda en az bir kez yerine getirilmesi gereken uygulamalardan biridir. Bu görev sayesinde Katolik rahip insan koşullarının üzerine, ölçülemez bir yüksekliğe çıkar; çünkü, itiraf odasında, Tanrı'nın Son Yargı'da uygulayacağı en büyük gücü kullanır, günahları cezalandırma veya bağışlama, yargılama veya affetme gibi müthiş bir güç ve eğer ölüm döşeğinde müdahale ederse, tövbe etmeyen veya pişmanlık duyan ruhu sonsuz ödüllere veya sonsuz lanetlenmeye teslim etme yeteneği.[5337] Hiçbir yaratık, karasal veya göksel, hatta en yüce başmelekler veya Aziz Joseph veya Bakire bile,[5338] bu gerçek ilahi ayrıcalığa sahip değildir. Bunu yalnızca o, özel bir ayin sayesinde, münhasır bir delege etme yoluyla, ona beş kişiyi daha bahşetme ayrıcalığını veren ve ona yaşam boyu ayrı, silinmez ve doğaüstü bir karakter bahşeden emirle elinde tutar. --Kendisini buna layık kılmak için, iffet yemini etmiştir, cinselliğin sonuçlarını etinden ve yüreğinden söküp atmaya girişmiştir; kendini evlilikten ve babalıktan men etmiştir; izolasyon yoluyla, tüm ailevi etkilerden, meraklardan ve dikkatsizliklerden kaçmıştır; tamamen görevine aittir. Kendini buna çok önceden hazırlamıştır, ahlak teolojisini, sofistlik ile birlikte incelemiş ve ceza hukukçusu olmuştur; ve cezası, günahkâr olduklarını genel terimlerle kabul ettikten sonra tövbe edenlere verilen belirsiz bir af değildir. Hatalarının ciddiyetini ve tövbelerinin gücünü tartmak, düşüşün gerçeklerini ve ayrıntılarını ve tekrarlamaların sayısını, ağırlaştırıcı veya hafifletici
koşulları bilmek ve bu nedenle ruhun derinliklerine kadar
sorgulamak zorundadır. Bazı ruhlar ürkekse, kendilerini ona kendiliğinden teslim ederler ve bundan da öte, mahkemesinin dışında ona başvururlar; onlara izlemeleri gereken yolu belirler, her fırsatta onlara rehberlik eder; günlük olarak müdahale eder, on yedinci yüzyılda söylendiği gibi bir yönetmen olur, bir veya birçok hayatın unvanlı ve kalıcı yönetmeni olur.[5339] Bu durum günümüzde de geçerlidir ve özellikle kadınlar ve tüm rahibeler için; tüm Roma fikirlerinin etrafında döndüğü merkezi kavram, imparatorluk ve hükümet kavramı burada mükemmel bir şekilde gerçekleşmiş ve nihai en uç sınırlarına ulaşmıştır. Şu anda bu ruhani valilerden yaklaşık 180.000 tanesi dünyanın beş bölgesine yerleşmiş, her biri yaklaşık 1000 ruhun liderliğine ve belirli bir sürünün özel koruyucusuna atanmış, hepsi Papa tarafından atanan piskoposlar tarafından atanmış, Papa mutlak hükümdardır ve son konsey tarafından böyle ilan edilmiştir. Yeni Roma'da olduğu gibi eski Roma'da da otorite giderek yoğunlaşmıştır ve sonunda tek bir adamın
ellerine emanet edilmiştir. Alban çobanı Romulus'un yerine Sezar Augustus, Konstantin veya Theodosius geçmiştir, resmî unvanı "Ebediyeniniz", "İlahi Olanınız"dır ve kararlarını "değişmez kehanetler" olarak ilan etmişlerdir. Galileli balıkçı Petrus'un yerine, resmi unvanı "Kutsal Hazretleri" olan ve kararları her Katolik için "değişmez kehanetler" olan yanılmaz papalar geçti, aslında hukukta olduğu gibi, abartılı bir şekilde değil, tam olarak ifade edilen kelimelerin tam anlamıyla. İmparatorluk kurumu böylece kendini yeniden oluşturdu; sadece kendini bir alandan diğerine aktardı; sadece, şeylerin zamansal düzeninden manevi düzene geçerken daha sağlam ve daha güçlü hale geldi, çünkü antik modelini zayıflatan iki kusura karşı kendini korudu. - Bir yandan, yüce gücün aktarılmasını sağladı; eski Roma'da bunu nasıl düzenleyeceklerini bilmiyorlardı; bu nedenle, bir ara dönem meydana geldiğinde, birçok şiddetli yarışmacı, şiddetli çatışmalar, vahşet, tüm güç gaspları, tüm anarşi felaketleri. Katolik
Roma'da, egemen papanın seçimi kesin olarak
yerleşik formalitelere göre oy kullanan bir piskoposlar kuruluna aittir[5340];
bunlar yeni papayı üçte iki çoğunlukla seçer ve dört yüzyıldan fazla bir süredir bu seçimlerden hiçbiri itiraz edilmemiştir;
her bir görevden ayrılan papa ile onun seçilmiş halefi arasında, evrensel itaatin transferi hızlı ve tereddütsüz olmuştur ve
ara dönemde ve sonrasında Kilise'de hiçbir bölünme meydana gelmemiştir.--Öte yandan,
Sezar Augustus'un yasal unvanında bir kusur vardı.
Roma hukukuna göre, o yalnızca halkın temsilcisiydi; toplum
tüm haklarını ona devretmişti; ancak
sadece onda her şeye kadirlik vardı. Kilise hukukuna göre, her şeye kadirlik yalnızca Tanrı'ya aitti; Bu hakka sahip olan ve bunu Papa'ya devreden Katolik cemaati değildir;[5341] hakları ona başka ve daha yüksek bir kaynaktan gelir. [5342] O, halkın seçilmişi değil, İsa Mesih'in tercümanı, papazı ve temsilcisidir.

III. Günümüz Kilisesi.

Mevcut Katoliklik ve onun ayırt edici özellikleri.--Otorite,
prestiji ve destekleri.--Ayinler, rahip, Papa.
--Katolik Kilisesi ve modern Devlet.--Fransa'daki zorluklar, kendi anayasalarından kaynaklanır.--

Bugünün Katolik Kilisesi böyledir, eski Roma imparatorluğunun tipine göre inşa edilmiş, bağımsız ve özerk, monarşik ve merkezi, toprak değil ruhlar ve dolayısıyla uluslararası, mutlak ve kozmopolit bir egemenin yönetimi altında, tebaası aynı zamanda diğer dinsiz yöneticilerin tebaası olan bir devlet. Dolayısıyla, Katolik Kilisesi için her ülkede ayrı bir durum, Yunan, Slav veya Protestan kiliselerinden daha zordur;
Bu zorluklar her ülkede Devletin karakterine ve Katolik Kilisesinin onlarda aldığı biçime göre değişir.[5343] Fransa'da, Konkordato'dan bu yana, bu zorluklar başka yerlerdekinden daha büyük bir ciddiyete sahiptir.

1802'de Kilise ilk olarak Fransız biçimini aldığında, bu, genel ve düzenli bir plana göre, bütünün yalnızca bir bölümünü oluşturduğu, eksiksiz bir sistematik örgütlenmeydi.
Napolyon, Konkordato'su, organik maddeleri ve ardıl kararnameleriyle, yüzyılın fikirlerine ve Kurucu Meclis ilkelerine uygun olarak, her türden din adamını, özellikle de Katolik din adamlarını, idari kadrosunun alt bölümlerinden biri, bir görevliler birliği, eskiden sivil meselelere atanan ve dolayısıyla yönetilebilir ve geri alınabilir kişiler haline getirmek istiyordu. Aslında hepsi, piskoposlar da dahil olmak üzere, onun emriyle hemen istifa ettikleri için, öyleydi. Yine de, günümüzde piskoposlar hariç herkes, konsolosluk ve imparatorluk kurumlarının sürdürülmesi, görevden alınma, daha önce alt düzey din adamlarını koruyan kanonik ve medeni garantilerin yok edilmesi, resmi görevlilerin bastırılması, bölümlerin belirsiz gölgeler durumuna düşürülmesi, bir zamanlar din adamlarının her üyesini bir toprak parçasına, örgütlü bir yapıya, bir bölgeye, bir sürüye bağlayan yerel ve ahlaki bağın kopması veya gevşemesi ve kilise bağışlarının olmaması, her din adamının, hatta bir ileri gelenin bile, maaşlı bir bağımlının mütevazı ve güvencesiz durumuna düşürülmesi yoluyla, yerlerinin mülkiyetini ve hayatlarının bağımsızlığını kaybetmiş durumdalar.[5344]

Bu tür bir rejim, kendisine tabi olan bedende neredeyse evrensel bir bağımlılık ve dolayısıyla tam bir teslimiyet, pasif itaat ve artık kendi ayakları üzerinde dik duramayan bireyin eğilmiş, yüzüstü duruşunu tesis eder.[5345] Uygulandığı din adamlarının yukarıdan yönetilmesi kaçınılmazdır, bu da bu din adamı için geçerlidir, piskoposları, Papa'nın tüm teğmen generalleri aracılığıyla, hepsine karşı imza verirler. Papa tarafından atandıktan sonra, her piskopos bir Fransız eyaletinin ömür boyu valisi ve kendi sınırları içinde her şeye kadirdir; ahlaki ve sosyal otoritesinin ne kadar yükseldiğini, komutasını nasıl kullandığını, din adamlarını nasıl disiplin altında ve hazır tuttuğunu, toplumun hangi sınıfında asker bulduğunu, hangi talim ve coşkuyla her rahibin, kendisi de dahil, artık deneyimli bir asker olduğunu ve kontrol altında tutulduğunu; 90 alaya dağıtılan ve 50.000 yerleşik rahipten oluşan bu işgal ordusunun, daha da sıkı disipline tabi özel birlikler, manastır şirketleri, neredeyse hepsi emek ve hayırseverliğe adanmış dört veya beş bin dini kurum tarafından nasıl tamamlandığını gördük; laik din adamlarının itaatine ve doğru davranışlarına, sıradan din adamlarının coşkusu ve gayreti, tüm bağlılık, 30.000 rahibin ve 120.000 rahibenin harikulade özverisi nasıl ekleniyor; tek bir ruhla canlandırılan bu muazzam beden, tüm laik destekçileriyle birlikte tek bir amaca doğru nasıl istikrarlı bir şekilde yürüyor. Bu amaç, sonsuza dek aynı, kazandığı tüm ruhlar üzerindeki hakimiyetini sürdürmek ve henüz hakimiyetini kurmadığı tüm ruhları fethetmektir. Fransız Devleti'ne bundan daha antipatik bir şey olamaz. Kilise gibi, Roma modeline göre inşa edilmiş, aynı şekilde yetkili ve emicidir. Napolyon'un gözünde, onun tarafından atanan veya onaylanan, kendisine bağlılık yemini eden, yıllık veya üç aylık ücret ödediği tüm bu rahipler, iki anlamda ona aittir: önce tebaa unvanı altında, sonra da katip unvanı altında. Halefleri onları hala aynı ışıkta görmeye meyillidir; onların elinde Devlet her zaman onun yarattığı şeydir, yani bir tekelcidir, haklarının sınırsız olduğuna ve her yerde müdahalesinin meşru olduğuna ikna olmuştur, elinden gelen her şeyi yönetmeye alışmıştır ve bireylere kendilerinin sadece en küçük kısmını bırakmıştır, kendileri ve kendileri arasına girebilecek tüm organlara düşmandır, özellikle mülkiyet organları söz konusu olduğunda, kolektif eylem ve kendiliğinden başlatma yeteneğine sahip tüm gruplara karşı güvensiz ve kötü niyetlidir. Kendi kendini kurmuş bir günlük gözetmen, yasal bir koruyucu, yerel topluluklar gibi ahlaki toplulukların sürekli ve dakik bir yöneticisi, onların etki alanlarının gaspçısı, eğitim ve hayırseverlik girişimlerinin müteahhidi veya düzenleyicisi olan Devlet, her zaman kaçınılmaz olarak Kilise ile çatışma halindedir.
İkincisi, tüm ahlaki topluluklar arasında en aktif olanıdır; diğerleri gibi köleleştirilmeyi kabul etmez, ruhu kendi elindedir;
inancı, örgütlenmesi, hiyerarşisi ve kuralları tamamen kendisine aittir.
Devletin insan aklına dayalı haklarına karşı, ilahi vahiy üzerine kurulu haklar talep eder ve kendini savunurken, haklı olarak, Devletin 1802'de örgütlediği Fransız din adamlarında, en iyi disiplinli milisleri, en iyi sınıflandırılmışları, tek bir karşı işaret altında birlikte hareket edebilen ve kilise liderlerinin kendisine vermeyi seçtiği dürtüyle askeri tarzda yürüyebilenleri bulur.

Başka yerlerde, çatışma daha az kalıcı ve daha az keskindir, onu daha da kötüleştiren ve Fransa'da sürdüren iki koşuldan biri veya her ikisi de eksiktir. Diğer Avrupa ülkelerinde, Kilise'nin kendisine dayatılan Fransız biçimi yoktur ve zorluklar daha azdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadece Fransız dönüşümünü geçirmemiştir, aynı zamanda prensipte liberal olan Devlet, Fransız Devleti'ninki gibi müdahalelere karşı kendini yasaklamaktadır ve zorluklar neredeyse sıfırdır. Açıkça, çatışmayı hafifletme veya önleme arzusu varsa, bu bu iki politikadan ilki veya sonuncusu yoluyla olacaktır. Ancak, Fransız Devleti, kurumsal ve geleneksel olarak, her zaman istilacıdır, her zaman zıt yolu izlemeye meyillidir. [5346]--Bir zamanlar, Restorasyonun son yıllarında ve ikinci İmparatorluğun ilk yıllarında olduğu gibi, Kilise ile ittifak kurar; her güç diğerine egemenliğinde yardım eder ve birlikte hareket ederek tüm insanı kontrol etmeyi üstlenirler.
Bu durumda, biri dinsel diğeri laik olmak üzere iki merkeziyetçilik, her ikisi de bir asırdır artan ve muazzam bir şekilde artan bir şekilde,
bireyi alt etmek için birlikte çalışır. O izlenir, takip edilir,
yakalanır, sert bir şekilde ele alınır ve en içteki varlığında bile kısıtlanır;
artık etrafındaki atmosferi soluyamaz;
1823'ten sonra ve 1852'den sonra her bağımsız karaktere ve her özgür zekaya
yoğunlaşan baskıyı iyi hatırlayabiliriz.--Başka bir zamanda,
birinci ve üçüncü Cumhuriyet döneminde olduğu gibi, Devlet Kilise'de bir rakip ve bir hasım görür; sonuç olarak, onu zulmeder veya endişelendirir ve biz bugün, bir yönetici azınlığın, uzun bir süre boyunca, yönetilen bir çoğunluğu en hassas olduğu yerde nasıl rahatsız ettiğini kendi gözlerimizle görüyoruz; cemaatleri nasıl dağıttığını ve tek kusuru birlikte yaşama, dua etme ve çalışma isteği olan özgür vatandaşları evlerinden nasıl kovduğunu; rahibeleri ve rahipleri hastanelerden ve okullardan nasıl kovduğunu, hastaneye ve hastalara, okula ve çocuklara nasıl zarar verdiğini ve hekimlerin ve aile babalarının ne kadar isteksiz ve hoşnutsuz olmasına rağmen ve kamu parasının ne kadar beceriksizce israf edildiğini, zaten çok büyük olan ne kadar gereksiz bir vergilendirmenin nasıl aşırı yüklendiğini görüyoruz.

IV. Karşıt Görüşler.

Fransız sisteminin diğer zorlukları.--Yeni ve bilimsel
dünya anlayışı.--Katolik anlayışına ne kadar zıt.--Nasıl yayılıyor.--Diğeri nasıl
savunuluyor.--Katolik Kilisesi'nin kayıpları ve kazançları.--Dar ve geniş alanları.--Katolik ve Fransız sistemlerinin Fransa'daki Hristiyan duygusu üzerindeki etkileri.--Din adamları arasında
arttı ve toplumda azaldı.

Fransız sisteminin diğer dezavantajları daha da kötüdür.--(On dokuzuncu) yüzyılda, sıra dışı bir olay meydana gelir. Zaten önceki yüzyılın ortalarında, bilim insanlarının keşifleri, filozoflar tarafından koordine edilerek,
hala yürütülmekte olan ve tamamlanmaya doğru ilerleyen
büyük bir resmin taslağını, fiziksel ve ahlaki evrenin bir resmini sunmuştur. Bu taslakta görüş noktası sabitlendi, perspektif tasarlandı, çeşitli mesafeler işaretlendi, ana gruplar çizildi ve ana hatları o kadar doğruydu ki, o zamandan beri çalışmaya devam edenlerin bunlara kesinlik kazandırmak ve onları doldurmak dışında ekleyecekleri pek bir şey yok.[5347] Onların ellerinde, Herschel ve Laplace'tan, Volta, Cuvier, Ampere, Fresnel ve Faraday'dan Darwin ve Pasteur, Burnouf, Mommsen ve Renan'a kadar, tuvaldeki boşluklar kapatılmış, gösterilen figürlerin kabartması ve eskilerinin anlamında yeni özellikler eklenmiş, böylece bütünün ifadesini hiçbir şekilde değiştirmeden, aksine, bilerek veya bilmeyerek orijinal ressamların, tüm öncüllerin ve haleflerin, doğadan hareketle ve sürekli olarak resim ile model arasında bir karşılaştırmaya davet ederek, üzerine empoze edilen ana kavramı sağlamlaştıracak, güçlendirecek ve mükemmelleştirecek şekilde yapılmıştır. Ve, yüz yıl boyunca, bu kadar ilginç, bu kadar görkemli ve doğruluğu çok iyi garanti edilmiş olan bu resim, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi gizli tutulup yalnızca seçilmiş ziyaretçiler tarafından görülmek yerine, kamuya açık bir şekilde sergileniyor ve her gün giderek artan bir kalabalık tarafından seyrediliyor. Aynı bilimsel keşiflerin pratik uygulamasıyla, seyahat ve iletişim olanaklarının artması, bilgi bolluğu, kitap ve gazetelerin çokluğu ve ucuzluğu, ilköğretimin yaygınlaşmasıyla, ziyaretçi sayısı muazzam şekilde arttı. [5348] Sadece kasabalardaki işçiler arasında değil, aynı zamanda eskiden günlük işlerinin rutininde ağır ağır ilerleyen, altı fersahlık bir çevreyle sınırlı köylüler arasında da merak uyandı. Bu veya şu küçük günlük dergi, bir milyon abone ve muhtemelen üç milyon okuyucu için ilahi ve insani şeyleri ele alıyor. Elbette, yüz ziyaretçiden doksanı resmin anlamını kavrayamıyor; ona sadece yüzeysel bir bakış atıyorlar; dahası, gözleri bunun için uygun şekilde eğitilmemiş ve kitleleri kavrayıp oranları kavrayamıyorlar. Dikkatleri genellikle yanlış yorumladıkları bir ayrıntı tarafından tutuluyor ve taşıdıkları zihinsel görüntü yalnızca bir parça veya karikatür; temelde, eğer bir majistral eseri görmeye geldilerse, bu en çok kibirden kaynaklanır ve bu yüzden bazılarının keyfini çıkardığı gösterisi, birkaç kişinin ayrıcalığı olarak kalmamalıdır. Bununla birlikte, izlenimleri ne kadar
eksik ve karışık, yargıları ne kadar yanlış ve temelsiz olursa olsun, önemli bir şey öğrenmişlerdir ve ziyaretlerinin
gerçek bir fikri onlarda kalır: dünyanın çeşitli resimleri
birisi hayal gücüyle değil, doğadan çizilmiştir.[5349]

Şimdi, bu resimle Katolik Kilisesi'nin onlara sunduğu resim arasındaki fark muazzamdır. Kaba zekalar veya başka şekilde meşgul zihinler olsa bile, farklılık açıkça algılanmazsa belirsiz bir şekilde hissedilir; Bilimsel kavramların eksikliğinde, kanat çırparken yakalanan ve zihnin içinden sert bir kayanın üzerindeki bir ışık çakması gibi geçen basit söylentiler, orada gizli bir şekilde varlığını sürdürür, birleşerek ve katı bir blok haline gelerek sonunda inanca tamamen zıt, büyük ve inatçı bir duygu oluştururlar. - Protestan için, muhalefet ne aşırı ne de kesindir. Kutsal Yazıların kendisine rehberlik etmesi için verdiği inanç, onu Kutsal Yazıları orijinal metinden okumaya ve dolayısıyla fayda sağlayarak okumaya, eski bir metni doğrulayan ve açıklayan her şeyi yardımına çağırmaya yöneltir, dilbilim, filoloji, eleştiri, psikoloji, genel ve özel tarihle birleşmiş; böylece inanç, bilime yardımcı bir unsur olarak tutunur. Çeşitli ruhlara göre, yardımcının rolü az çok geniştir, buna göre kendini her ruhun yeteneklerine ve ihtiyaçlarına göre uyarlayabilir ve dolayısıyla sonsuza kadar genişleyebilir ve aydınlanmış inanç ve saygılı bilimin birlikte aynı resmi çizeceği veya her birinin aynı resmi iki farklı çerçevede iki kez çizeceği zamanı şimdiden görüyoruz.--
Slavlar ve Yunanlılar için inanç, Kilise ve ayin gibi ulusal bir şeydir; inanç ülkeyle bir gövde oluşturur ve onu tartışma eğilimi daha azdır; ayrıca, can sıkıcı değildir; basitçe kalıtsal bir kalıntı, bir ev anıtı, bir aile ikonu, artık iyi anlaşılmayan ve üretmeyi bırakmış tükenmiş bir sanatın özet ürünüdür. Tamamlanmaktan ziyade taslak olarak çizilmiştir, onuncu yüzyıldan beri ona tek bir özellik bile eklenmemiştir; sekiz yüz yıldır
bu resim hafızanın arka odalarından birinde kalmıştır,
kendisi kadar eski örümcek ağlarıyla kaplı, kötü aydınlatılmış ve nadiren
ziyaret edilmiştir; herkes onun orada olduğunu bilir ve ondan saygıyla
bahsedilir; kimse ondan kurtulmak istemez, ancak o her gün
göz önünde değildir ki bilimsel resimle
karşılaştırılabilsin.--Katolik resminde tam tersi. Her yüzyıl, sekiz yüz yıldır, bu resme fırçayı uygulamıştır; yine de,
şu anda gözlerimizin önünde büyüdüğünü, daha güçlü bir
kabartma, daha derin bir renk, daha canlı bir uyum, giderek daha sabit ve
çarpıcı bir ifade kazandığını görüyoruz. --Yunan ve Slav kilisesi için inanç esaslarını oluşturan inanç maddelerine, sonraki on üç Katolik konseyi birçok başkasını eklemiştir; son iki konsey tarafından kararlaştırılan iki temel dogma, Trent konseyinin Transsubstansiyasyon'u ve Vatikan'ın Papa'nın Yanılmazlığı'dır; bunlar, bilim ve inanç arasındaki herhangi bir uzlaşmayı sonsuza dek engellemek için en iyi hesaplanmış olanlardır.

Bu nedenle, Katolik uluslar için farklılık azalmak yerine daha da kötüleşir; Her iki resim, biri inançla, diğeri bilimle resmedilmiş, giderek daha da farklılaşıyor, iki kavramın özünde bulunan derin çelişki ise, her biri ayrı ayrı ve her ikisi de karşıt anlamda gelişerek, biri dogmatik hükümlerle ve disiplinin güçlendirilmesiyle, diğeri ise giderek artan keşiflerle ve faydalı uygulamalarla, her biri otoritesini her gün artırarak, biri değerli icatlarla, diğeri iyi işlerle, her biri olduğu gibi tanınıyor, biri pozitif gerçeklerin önde gelen eğitmeni, diğeri ise sağlam ahlakın önde gelen eğitmeni olarak. Bu yüzden her iki Katolik göğsünde, iki kavramdan hangisinin rehber olarak kabul edileceği konusunda bir mücadele buluyoruz. Her samimi zihin ve her ikisini de besleyebilen biri için, her biri diğerine indirgenemez. Her ikisini de düşüncede birleştiremeyen kaba zihin için, yan yana var olurlar ve yalnızca eylem bir seçim gerektirdiğinde, ara sıra birbirleriyle çatışırlar. Birçok akıllı, kültürlü insan, hatta alimler, özellikle uzmanlar, onlarla karşılaşmaktan kaçınırlar; biri akıllarının dayanağı, diğeri vicdanlarının bekçisi olur; aralarına, olası bir çatışmayı önlemek için, önceden bir ayırma duvarı, bir bölme bölmesi[5350]" koyarlar, bu da onların buluşmasını ve çarpışmasını engeller. Diğerleri, sonunda, zeki veya çok da açık görüşlü olmayan politikacılar, ya her birine kendi alanını atayarak ve karşılıklı erişimi yasaklayarak ya da her iki alanı köprülerin görünümü, taklit merdivenler ve insan belagatinin hayaletlerinin her zaman uyumsuz şeyler arasında kurabileceği ve insana bir gerçeğin edinilmesini sağlamasa bile en azından kelime oyunundan bir zevk sağlayan diğer yanıltıcı iletişimlerle birleştirerek anlaşmalarını zorlamaya çalışırlar. Katolik inancının bu belirsiz, tutarsız, işkence gören ruhlar üzerindeki üstünlüğü, zamana, yere, koşullara, bireylere ve gruplara göre az veya çok zayıf veya güçlüdür; daha büyük grupta azalmışken, daha küçük grupta artmıştır.

İkincisi, düzenli ve laik din adamları, yaklaşık
yeni üyeler ve küçük destekçi topluluğuyla; hiç bu kadar örnek ve
bu kadar ateşli olmamıştı; özellikle manastır kurumu hiç bu kadar
kendiliğinden ve daha yararlı bir şekilde gelişmemişti. Avrupa'nın hiçbir yerinde daha fazla misyoner
oluşturulmamıştır, küçük okullar için bu kadar çok "kardeş", yoksulların, hastaların, sakatların ve çocukların hizmetinde bu kadar çok gönüllü, erkek ve kadın, hayatlarını özgürce öğretmeye ve hayır işlerine adayan bu kadar geniş kadın toplulukları yoktur.[5351] Ortak yaşam, tekdüze ve katı kurallar altında, Fransızlar gibi, diğerlerinden daha fazla coşku ve rekabet, cömertlik ve disiplin yeteneğine sahip, doğal olarak eşitliğe yatkın, sosyal ve arkadaşlık ihtiyacı nedeniyle kardeşliğe yatkın, ayrıca ayık ve çalışkan bir halk için, ortak yaşam manastırda kışlada olduğundan daha iğrenç değildir, bir kilise ordusunda laik bir ordudan daha iğrenç değildir, oysa Fransa, her zaman Galyalı olarak, günümüzde Augustus zamanında olduğu kadar Roma sistemine de hazır bir tutuş sağlar. Bu sistem bir ruh üzerinde bir tutuş elde ettiğinde, tutuşunu korur ve dayattığı inanç, aklın başlıca konuğu, egemen işgalcisi olur. İnanç, işgal altındaki bu topraklarda artık unvanının sorgulanmasına izin vermiyor; şüpheyi bir
günah olarak kınıyor, araştırmayı bir ayartma olarak yasaklıyor, inançsızlığın tehlikesini ölümcül bir tehlike olarak sunuyor, vicdanı aklın olası
her türlü isyanına karşı hizmetine alıyor. Kendini saldırılara karşı korurken aynı zamanda sahip olduğu şeyi de güçlendiriyor; bu amaçla, emrettiği ayinler etkilidir ve bunların etkinliği, çokluğu ve birleşmesi - itiraf ve komünyon, inzivalar, manevi egzersizler, perhizler ve her türden tören, azizlere ve Meryem'e tapınma, kutsal emanetlere ve imgelere, dudaklardan ve yürekten dualar, ayinlere sadık katılım ve günlük görevlerin tam olarak yerine getirilmesi - hepsi buna tanıklık ediyor.

Son edinimleri ve şimdi aldığı dönüşle, Katolik inancı kendini yabancı etkilerden koruduğu hassas ve denenmiş ruhların en derinlerine gömer ve nüfuz eder; çünkü bu seçilmiş sürüye en çok ihtiyaç duyduğu ve en çok sevdiği besinleri sağlar. Üç kişiden ikisinin hayal gücünün erişemeyeceği metafizik, soyut Üçlü'nün altında, kişilikleri duyularla algılanabilen tarihi bir Üçlü kurmuştur: Meryem, Yusuf ve İsa. Meryem, Tertemiz Gebelik dogmasından bu yana olağanüstü bir yüksekliğe ulaşmıştır; eşi yüceltilmesinde ona eşlik eder;[5352] aralarında Kutsal Aile'yi oluşturan oğulları, çocukları veya adamları vardır.[5353] Hiçbir ibadet, beyninde her zaman saf, belirsiz bir vizyonun mevcut olduğu, cinsiyetin müdahalesi olmadan oluşturulmuş bir ailenin hayalinin bulunduğu iffetli bekarlar için daha doğal ve daha ilgi çekici değildir. Hiçbir ibadet sistemi, tapınma için bu kadar çok kesin nesne, doğumdan ölüme ve sonrasında bugüne kadar üç sevimli yaşamın tüm eylemleri ve olayları, duyguları ve düşünceleri sunmaz. Son seksen yıl içinde kurulan dini kurumların çoğu, kendilerini, bir olay veya karakter noktasında ele alınan bu yaşamlardan birinin, saflık, hayırseverlik, şefkat veya adalet, gebe kalma, doğum veya çocukluk, Tapınak'ta bulunma, Nasıra'da, Beytanya'da veya Calvary'de, tutku, acı, şu veya bu koşul veya yerde göğe alınma veya görünme ve geri kalanı üzerinde meditasyona adarlar. Şu anda Fransa'da, yalnızca Saint Joseph'in adı ve himayesi altında, yüz on yedi kadın cemaati ve topluluğu bulunmaktadır. Birçok unvan arasında, dindar bir grubun özel tercihlerini belirten ve özetleyen özel parolalardan oluşan bir isim önemlidir; yetmiş dokuz cemaat veya kadın topluluğu vardır ki bunlar kendilerini Meryem'in kalbine veya İsa'nın kalbine veya her ikisine birden adamıştır.[5354] Bu şekilde, bedensel ambleme bağlı dar bağlılığın yanı sıra, şefkatli bir dindarlık en yüce amacını, ruhun sessiz sohbetini takip eder ve ona ulaşır, belirsiz Sonsuz ile değil, genel yasalarla hareket eden kayıtsız Yüce ile değil, insanlık kıyafeti giymiş ve onu terk etmemiş, yaşamış, acı çekmiş ve sevmiş, hala seven, yukarıdaki ihtişamda sadık ruhlarının taşmalarını orada karşılayan ve sevgiye sevgiyle karşılık veren bir kişiyle. Bütün bunlar, halkın geneli için anlaşılmaz, tuhaf ve hatta iğrençtir ve kaba insanlar için daha da iğrençtir. Dinde yalnızca çok açık olanı, bir hükümeti görür; ve Fransa'da,
zamansal olarak hükümetten bıkmıştır; manevi tarafta tamamlayıcı bir hükümet ekleyin ve
bu daha da fazla ve fazla olacaktır. Vergi tahsildarı ve üniformalı jandarma yanında, köylü, işçi ve sıradan vatandaş,
Cübbesi içindeki papazla karşılaşır, o da Kilise adına,
diğer ikisiyle birlikte Devlet adına, ona emirler verir ve
kurallara ve düzenlemelere tabi tutar. Şimdi her kural can sıkıcıdır ve
ikincisi diğerlerinden daha can sıkıcıdır; vergiyi ödedikten sonra vergi tahsildarından ve yasaya aykırı hiçbir eylem yapılmadığında jandarmalardan kurtulunur; tedavi çok daha titizdir; ev hayatına ve özel meselelere karışır ve insanı tamamen yönetmeyi üstlenir. İtiraf odasında ve kürsüden cemaat üyelerini uyarır, en içteki varlıklarında bile onlara hükmeder ve emirleri onları her eylemde, hatta evde, şöminenin etrafında, masada ve yatakta, dinlenme ve rahatlama anlarını, hatta boş zamanlarını ve meyhanede bile bağlar. Köylüler, meyhaneye ve sarhoşluğa karşı bir vaaz dinledikten sonra mırıldanır ve haykırdıkları duyulur: "Neden işlerimize karışıyor? Ayinini yapsın ve bizi yalnız bıraksın." Ona vaftiz, evlilik ve cenaze için ihtiyaçları vardır, ancak işleri onu ilgilendirmez. Ayrıca, onun emrettiği ibadetler arasında, birçoğu elverişsiz, tatsız veya nahoştur - oruç, Lent, Latin ayininde pasif bir rol, uzun ayinler, ayrıntıları önemsiz olan ancak sembolik anlamı bugün katılanlar için hiçbir şey ifade etmeyen törenler; tüm bunlara Pater ve Ave'nin mekanik okunmasını, diz çökmeyi ve haç çıkarmayı ve özellikle belirli tarihlerde zorunlu itirafı ekleyin. Günümüzde işçi ve köylü bu kısıtlamalar olmadan idare ediyor. Birçok köyde, Pazar günleri büyük ayinlerde sadece kadınlar ve genellikle az sayıda, din adamı eğitmeni ve "Rahibe" tarafından yönetilen bir veya iki çocuk grubu ve birkaç yaşlı adam var; erkeklerin büyük çoğunluğu dışarıda, verandada ve kilisenin önündeki meydanda kalıyor, ürünler, yerel haberler ve hava durumu hakkında birbirleriyle sohbet ediyorlar. On sekizinci yüzyılda, bir papazın cemaatinin sakinlerinin sayısını "intendant"a bildirmesi gerektiğinde, Paskalya ayininde cemaat üyelerini sayması yeterliydi; sayıları yetişkin ve geçerli nüfusun sayısı kadardı, diyelim ki toplamın yarısı veya beşte ikisi kadardı.[5355] Şimdi, Paris'te, reşit olan iki milyon Katolikten yaklaşık yüz bini bu katı görevi yerine getiriyor, katı olduğunun ve zorunlu reçetesinin çocukluklarında öğrendikleri bir tekerlemeyle hafızalarına kazınmış olduğunun farkındalar;[5356] yüz kişiden bu, dördü kadın ve biri erkek olmak üzere beş cemaat üyesine eşittir, yani on iki veya on üç kişiden yaklaşık bir kadın ve elli kişiden bir erkek. Eyaletlerde[5357] ve özellikle kırsalda, bu rakamları ikiye, hatta üçe katlamak için iyi bir neden var; ikinci durumda, en
elverişli olanı ve hiç şüphesiz en nadir olanı,
iddialı Hıristiyanların oranı kadınlarda bire dört ve on ikide bir erkektir. Açıkça, Kiliseye düzenli olarak gitmeyen diğerlerinde, üç kadın ve diğer on bir erkekte, inançları
sadece sözeldir; eğer hala Katoliklerse, bu dışarıdadır ve içeride değildir.

Ana gövdeden bu ayrışmanın ve bu kayıtsızlığın yanı sıra, diğer işaretler hoşnutsuzluğu ve hatta düşmanlığı ifade eder.--Paris'te, Devrim'in zirvesinde, Mayıs ve Haziran 1793'te, dükkan sahipleri, zanaatkarlar ve pazarcı kadınlar, tüm sıradan insanlar hala dindardı[5358], Ekmek geçerken "sokakta diz çöküyorlardı" ve tören alayında taşınan Aziz Leu'nun kalıntılarının önünde, ibadetine tutkuyla bağlıydılar ve aniden, Jakoben yöneticileri bir alayı istemeden hoş gördüklerinde, "utanç içinde, pişman ve gözlerinde yaşlarla" eridiler. Günümüzde, zanaatkarlar, dükkan sahipleri ve alt sınıftan çalışanlar arasında, Katolik Kilisesi'nden daha sevilmeyen hiçbir şey yoktur. İki kez, Restorasyon ve ikinci İmparatorluk döneminde, baskıcı bir hükümetle el sıkıştı, din adamları ise yalnızca etkili bir organ değil, yine tüm baskıların merkezi destekçisi gibi görünüyordu.--
Bu nedenle, hala varlığını sürdüren birikmiş bir acı. 1830'dan sonra, Saint-Germain l'Auxerrois başpiskoposluğu yağmalandı; 1871'de başpiskopos ve diğer din rehineleri öldürüldü. 1830'dan sonraki iki yıl boyunca, cübbeli bir rahip kendini halk içinde göstermeye cesaret edemedi;[5359] sokaklarda hakarete uğrama riskiyle karşı karşıya kaldı; 1871'den beri, Parisli seçmenlerin çoğunluğu, tekrar tekrar seçtikleri Belediye Meclisi'nin müdahalesiyle, laikleri yerlerine oturtmak ve iyi yapılmayan işler için iki katı ücret ödemek amacıyla okullardan ve hastanelerden "Kardeşler" ve "Kız Kardeşler"i kovmaya devam ediyor.[5360]--Başlangıçta, antipati din adamlarıyla sınırlıydı; kirlenme yoluyla, inancı, tüm Katolikliği ve hatta Hristiyanlığın kendisini de kapsayacak şekilde doktrine ulaştı. Restorasyon döneminde, kışkırtıcı bir dille, rahip partisi,
ikinci İmparatorluk döneminde ise din adamları olarak adlandırıldı. Daha sonra, Kilise ile karşı karşıya gelerek ve zıt bir isim altında, din karşıtı birlik,
rakipleri tarafından, kendi dogmalarına ve ayinlerine, kendi meclislerine ve disiplinine sahip olan veya sahip olmaya çalışan bir tür olumsuz kilise olarak kuruldu: ve daha iyi bir şey olmadığı için, kendi fanatizmi, nefreti vardı;
söz verildiğinde, sıradan bir şekilde, diğer düşmana karşı yürüyor ve inancını değilse bile, en azından rahibin hizmetini reddetme veya kaçınma konusundaki inançsızlığını gösteriyor. Paris'te, tamamen medeni olan yüz cenazeden yirmisi kilisede yapılmıyor;
yüz evlilikten yirmi beşi tamamen medeni olan Kilise tarafından kutsanmıyor; yüz bebekten yirmi dördü vaftiz edilmiyor.[5361]

Ve Paris'ten illere kadar hem duygu hem de örnek yayılıyor. On altı yıldır, genel oyla seçilen parlamentolarımızda çoğunluk, Kilise'ye karşı savaş
açan; sistematik ve ilkesel olarak Katolik dinine düşman olan ve
düşmanlığını sürdüren; kendi dini olan ve
bunun için egemenlik iddia eden; doktrinel bir ruha sahip olan ve
zihinler ve ruhlar doğrultusunda, bu yeni ruhu eskisinin yerine koymayı amaçlayan; eskisinden mümkün olduğunca etkisini veya eğitim ve hayırseverlikteki payını geri çeken;
erkeklerin cemaatlerini dağıtan ve kadınların cemaatlerine aşırı vergi koyan; ilahiyat öğrencilerini orduya kaydeden ve şüpheli
tedavileri maaşlarından mahrum eden; kısacası, topluca ve pratikte eylemleriyle kendini Katolik karşıtı ilan eden partiyi iktidarda tutuyor. Eylemlerinin birçoğu kesinlikle köylüyü
hoşnut etmiyor. Öğretmen "kardeşini" kamu okulunda ve "kız kardeşini" hastanede hemşire veya okulda öğretmen olarak tutmayı tercih ederdi; her ikisi de daha az maliyetli olurdu ve onların koyu renk elbiselerine ve beyaz şapkalarına alışkındır; ayrıca, "iyi bir adam" olan yerleşik küratörüne karşı kötü niyetli değildir. Bununla birlikte, özetle, küratörün kuralı onun zevkine uygun değildir; onu geri almak istemez ve rahiplere, özellikle de üst burjuvazi ve soylulardan oluşan müttefiklerinin yönüne güvenmez. Bu nedenle, on milyon seçmenden beş veya altı milyonu, kısmen hoşlanmama ve sessiz çekinceler besleyerek, en azından geçici olarak, Hristiyan karşıtı radikallere oy vermeye devam eder. Tüm bunlar, büyük kırsal kitlenin, büyük kentsel kitlenin örneğini izleyerek, duyarsız ve yavaş bir tepkiyle tekrar paganlaştığını gösterir[5362]; Yüz yıldır bu anlamda çark durmadan dönüyor ve
bu ciddi, Kilise için olduğundan daha da ciddi bir durum. Fransa'da, içsel Hıristiyanlık, Katolik ve Fransız zarfının ikili etkisiyle, özellikle de düzenli din adamları arasında
din adamları arasında daha sıcak hale geldi, ancak halk arasında
soğudu ve özellikle burada ihtiyaç duyuluyor.

*****

Son Not:

Taine bunu yazdıktan kısa bir süre sonra 1893'te öldü. O zamandan beri çok şey oldu ve "Laik Cumhuriyetçiler" ile Katolik Kilisesi arasındaki mücadele devam etti. Fransız popüler bir referans kılavuzu olan "QUID 2000"de, ​​515. sayfada Fransa'daki Katolik dininin evrimi hakkında bazı notlar yer almaktadır, şunları okuyabiliriz:

"1899-11-11'de polis l'Assomption, 6, rue Francois Ier'i işgal eder. Augustin kardeşler, yetkisiz toplantıları yasaklayan yasayı çiğnedikleri için mahkemede suçlanırlar... 1900'de Kremlin-Bicetre belediye başkanı Thomas, kasabasında kilise kıyafeti giyilmesini yasaklar. Bu örneği başkaları da izler..." Daha fazla okursak, 1901'den 1904'e kadar çeşitli Katolik tarikatlarının yasaklandığını veya feshedildiğini ve Fransız Kilisesi'nin çoğu malına el konulduğunu öğrenebiliriz. 1905'te Devlet ile Kilise arasında ayrım yapan bir yasa dar ve sert bir şekilde oylanır ve Fransa ile Papa arasında bir mücadele başlar... 
1914 ile 1918 arasında 25.000 rahip ve ilahiyat öğrencisi seferber edilir ve bunların arasında yaklaşık 5.000 kişi düşer. Bu, Kilise'nin düşmanlarının çoğunu silahsızlandırır ve 
1920'de Roma'daki Papa'ya Fransız elçiliğinin yeniden kurulması için fon ayrılır. vb. vb. Günümüzde Katolik dini, Yahudilik, İslam vb. ile aynı şekilde aşağı yukarı hoşgörüyle karşılanmaktadır (SR.)

*****

[Dipnot 5301: 1881 Bütçesi. Küçük cemaatlerin 17.010 desservan'ı yılda 900 frank alır; 4.500'ü 1.000 frank alır; 9492, altmış yaş ve üzeri, 1100 ila 1300 frank arasındadır. İkinci sınıftan 2521 kür 1200 ila 1300 frank arasındadır; birinci sınıftan veya aynı
dereceden 850 kür 1500 ila 1600 frank arasındadır; 65 başrahip kür 1600 frank, Paris kür 2400 frank arasındadır; 709 rahip 1600 ila 2400 frank arasındadır; 193 genel rahip 2500 ila 4000 frank arasındadır.--Abbe
Bougaud, "le Grand Peril", vb., s.23. Orleans piskoposluğunda, ki bu ortalama bir tür olarak alınabilir, ayinler için alınan gelirleri de kapsayan ücretler yılda 250 ila 300 frank arasındadır ve bu da sıradan bir hizmetçinin maaşını yaklaşık 1200 franka çıkarır.]

[Dipnot 5302: Madeleine küratörünün ücretleri vb. yılda yaklaşık 40.000 frank olarak tahmin edilmektedir. Polis şefi yılda
40.000 frank, Seine şefi ise 50.000 frank alır.]

[Dipnot 5303: Praelectiones juris canonici, II., 264-267.]

[Dipnot 5304: Aynı eser, II., 268.]

[Dipnot 5305: "The Ancient Regime", s. 119, 147. (Ed. Laffont I. s. 92, 115.) (Val Saint-Pierre'in "Chartreuse"ü hakkında, Merlon de Thionville'in "Memoires" adlı eserinde verdiği
ayrıntıları okuyun.)]

[Dipnot 5306: Praelectiones juris canonici, II.,205. (XIII. Louis
Edict, 1629, madde 9.)]

[Dipnot 5307: Diğer örnekler şunlardır. "Filles de
Saint-Vincent de Paule" ile "Pretres de la Mission"ın
üstü iki isim önerir ve mevcut tüm Rahibeler çoğunluk oyu ile birini veya diğerini seçer. Yerel üstler, her zaman ana kuruluşta ikamet eden Rahibeler Konseyi tarafından atanır.--Görevdeki yardımcıların çağrısı üzerine toplanan "Freres des Ecoles Chretiennes" ile genel bir bölüm Paris'te, 27 rue Oudinot'da toplanır. Tarikata ait tüm meslek sahibi üyeler tarafından seçilen bu bölüm, en az on beş yıllık meslek deneyimi olan 15 önde gelen ev yöneticisi ve 15 büyük kardeşten oluşur. Bunların dışında
bu 30, görevdeki yardımcılar veya istifa edenler ve
evlerin ziyaretçileri, 72 üyeden oluşan bölümün bir parçasını oluştururlar. Bu bölüm, genel üst düzey yöneticiyi on yıllığına seçer. O da tekrar uygundur; üç yıllığına evlerin müdürlerini atar ve onları uzatabilir veya değiştirebilir. Kartuziyenlerde,
üstün general, boş yer olduğunda orada bulunan Grande Chartreuse'un itirafçı kardeşleri tarafından seçilir.
Oylama, iki rahibin başkanlığında, imzasız mühürlü oy pusulalarıyla yapılır.
[Dipnot 5308: Okuyucu, Horace Vernet'in Kardeş Philippe portresini hatırlayabilir.
Lacordaire'in kendisine verdiği korkunç
aşağılanmaların ayrıntıları için Peder Chocarne'nin hayatına bakın. "Azizlerin değer verdiği her türlü çileyi, kefaret için kıldan yapılmış ceketleri, kırbaçları, her türden ve biçimdeki kırbaçları biliyordu ve kullanıyordu... Kendini her gün ve sıklıkla gün içinde birkaç kez kırbaçlıyordu. Oruç sırasında ve özellikle İyi Cuma günü kelimenin tam anlamıyla kendini yaraladı ve diri diri
yüzdü."]

[Dipnot 5309: Notlar (yayımlanmamış) Kont Chaptal tarafından.]

[Dipnot 5310: "Etat des congregations, communantes et associations
religieuses, autorisees et non-autorisees, dresse en executed"
28 Aralık 1876 tarihli yasanın 12. maddesine göre. (Imprimerie nationale,
1878)--"L'Institut des freres des ecoles chretiennes," Eugene Rendu tarafından
(1882), s. 10.--Th. W. Allies, "Journal d'un voyage en France, s.81.
(Kardeş Philippe ile Sohbet, 16 Temmuz 1845.)--"Statistique de
Institut des Freres des Ecoles Chretiennes," 31 Aralık 1888. (Baş kurum tarafından
hazırlanmıştır.) 1789'daki 121 evden 117'si Fransa'da ve 4'ü kolonilerdeydi. 1888'deki 1.286 evden 1.010'u Fransa'da ve kolonilerdeydi. Diğer 276'sı
diğer ülkelerdeydi.]

[Dipnot 5311: Emile Keller, "Les Congregations religieuses en France"
(1880), önsöz, xxIII., xvIII. ve s. 492.]

[Dipnot 5312: 1789'da 37.000 Rahibe; 1866'da 86.000 Rahibe
("Statistique de la France," 1866); 1878'de 127.753 Rahibe ("Etat des
congregations," vb.).]

[Dipnot 5313:. (Ancak bugün, 1990 civarında, 10.000 kişiye sadece 5 rahibe düşüyor. SR.)]

[Dipnot 5314: Emile Keller, aynı yerde, passim.--Birçok erkek ve kadın topluluğunda her üyenin kişisel harcamaları yılda 300 franktan fazla değildir; Devielle'deki Trappistler için bu maksimumdur.--Bu 160.000 rahip ve rahibenin yaptığı yararlı emeğin değeri 1000 kişi başına frank, gerçek rakamların altında, toplam yıllık 160 milyon; her keşiş veya rahibenin masraflarını kişi başına 500 frank ve toplam yıllık 80 milyon olarak tahmin edin. Kamunun net kazancı yıllık 80 milyondur.]

[Dipnot 5315: "La Charite a Nancy", Abbe Girard, s. 245.--Aynı yargı, Rahip T. W. Allies tarafından "Journal d'un
voyage en France", 1848, s. 291. "Gerçek mevcudiyet dogması, Kilise'nin (Katolik) tüm dini yaşamının merkezidir: bu, rahibin misyonunda gizli desteğidir, çok acı verici ve çok fedakarlıkla doludur. Dini tarikatlar bununla sürdürülür."]

[Dipnot 5316: Bu soru, St. Thomas tarafından Summa Theologica'sında
incelenmiştir.]

[Dipnot 5317: Son yirmi yıldır, psikologların ve fizyologların araştırmaları sayesinde, zihnin
yeraltı bölgeleri ve orada gerçekleşen
gizli süreçler hakkında bir şeyler öğrenmeye başladık. Görüntülerin depolanması, kalıntısı ve bilinçsiz birleşimi, görüntülerin kendiliğinden ve otomatik olarak duyumlara dönüştürülmesi, egonun kompozisyonu, ayrışmaları ve ikili kişiliklere bölünmesi, aynı bireyde iki veya ikiden fazla farklı kişinin dönüşümlü veya eş zamanlı bir arada var olması, daha sonra ve belirli tarihlerde gerçekleştirilen telkinler, içeriden dışarıya dönüşün tıkanması ve zihinsel duyumların sinirsel uçlarındaki fiziksel etki, tüm bu geç keşifler zihnin yeni bir anlayışıyla sonuçlanmıştır ve böylece yenilenen psikoloji, tarihe keskin bir ışık tutmaktadır. ]

[Dipnot 5318: Flaubert'in "Herodiade"sinde, Filistinlilerin gözünde birinci yüzyılda "dünyanın veya yüzyılın krallıklarının" tasvirini görün. İlk dört yüzyıl boyunca, Kilise'yle karşı karşıya gelerek, pagan ve Roma dünyasını, özellikle hamamlarda, sirkte, tiyatroda günlük yaşamı, kasabaların aylak halkına bedava yiyecek, fiziksel eğlence ve gösteri tedariklerini, kamusal ve özel lüksün aşırılıklarını, verimsiz harcamaların muazzamlığını ve tüm bunları makinelerimiz olmadan el emeğiyle geçinen bir toplumda ele almalıyız; sonra, mevcut sermayenin kıtlığı ve pahalılığı, yüzde on iki oranında yasal faiz oranı, latifundia, oberati, işçi sınıfının baskısı, özgür emekçilerin azalması, kölelerin tükenmesi, nüfusun azalması ve yoksullaşma, sonunda kolonun glebe'sine, işçinin aletine, curiale'nin curie'sine, merkezileşmiş Devlet'in idari müdahalesi, mali zorunlulukları, sosyal yapıdan emdiği her şey ve daha da şiddetli bir şekilde, ondan emilecek daha az şey olduğu için. Bu duyusal alışkanlıklara ve geleneklere ve bu ekonomik sisteme karşı Kilise, özellikle iki noktada, tiyatro ve faizle borç vermeyle ilgili olarak ilkel nefretini korumuştur.]

[Dipnot 5319: Bkz. St. Paul'ün Romalılara mektubu, bölüm I, 26 ila 32; Ayrıca Korintlilere Birinci Mektup, XIII. bölüm.]

[Dipnot 5320: Yuhanna'nın Birinci Mektubu, II. 16.]

[Dipnot 5321: Elçilerin İşleri, IV. bölüm, 32, 34 ve 35.]

[Dipnot 5322: Hristiyan Hükümetler tarafından başlatılan iki dünya savaşının sosyalizme ve dinsel çöküşe yol açtığı sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum.
Televizyonun din adamlarının rehberliğine ve rahatlığına olan ihtiyacı ortadan kaldırmada ne kadar büyük bir rol oynadığını belirlemek zor, gerçek şu ki Avrupa'daki Kiliseler çoğunlukla boş duruyor ve Taine'in tanımı günümüz toplumuna oldukça uyuyor. (SR.)]

[Dipnot 5323: Hristiyan metafiziğinin başlıca kurucusu olan Aziz Athanasius Latince bilmiyordu ve doktrinini savunmak için Roma'ya geldiğinde büyük zorluklarla öğrendi. Öte yandan, Batı teolojisinin başlıca kurucusu Aziz Augustin'in Yunanca hakkında yalnızca
eksik bir bilgisi vardı.]

[Dipnot 5324: Örneğin, ilahi öze ilişkin metafizik spekülasyonlarda temel ve teknik olan üç kelimenin Latince'de gerçek bir karşılığı yoktur ve bu terimlerin çevrilmesinde kullanılan kelimeler olan verbum, substantia, persona çok kesin değildir.
Persona ve substantia, Tertullian'da zaten her zaman hukuki ve özel olan Roma anlamlarında kullanılmaktadır.]

[Dipnot 5325: Sir Henry Sumner Maine, "Antik Hukuk", s. 354. Aşağıdakiler dikkate değer bir derecede derindir: "Yunan metafizik
edebiyatı, insan zihninin İlahi Kişiler, İlahi Öz ve İlahi Doğalar hakkındaki derin tartışmalara girme araçlarını sağlayabileceği tek kelime ve fikir stokunu içeriyordu. Latin dili ve yetersiz Latin felsefesi bu girişim için oldukça yetersizdi ve buna göre İmparatorluğun batı veya Latince konuşan eyaletleri, Doğu'nun sonuçlarını tartışmadan veya incelemeden benimsedi."]

[Dipnot 5326: Maine, "Antik Hukuk", s.357 "İki teolojik sistem arasındaki fark, teolojik spekülasyonun Doğu'dan Batı'ya geçerken Yunan metafiziği ikliminden Roma hukuku iklimine geçmiş olması gerçeğiyle açıklanmaktadır." Bundan
Batı'da Özgür İrade ve İlahi Takdir konusundaki tartışmalar
ortaya çıktı. "Özgür İrade sorunu, yasal bir bakış açısı altında metafizik bir kavramı düşündüğümüzde ortaya çıkar."]

[Dipnot 5327: Aynı eser. "Günahın doğası ve miras yoluyla aktarılması; insanın borcu ve onun dolaylı tatmini; Kefaretin gerekliliği ve yeterliliği; her şeyden önce Özgür İrade ile İlahi Takdir arasındaki görünürdeki
antagonizma - bunlar Batı'nın Doğu'nun daha özel inancının maddelerini tartıştığı kadar hararetle tartışmaya başladığı noktalardı." Teolojiyi kavramanın bu hukuki tarzı en eski Latin ilahiyatçıları Tertullian ve Saint Cyprian'ın eserlerinde görülür.]

[Dipnot 5328: Aynı. Hukuktan ödünç alınan ve burada Latin teolojisinde kullanılan teknik kavramlar arasında "Roma ceza sistemi, Sözleşme veya Haksızlıkla kurulan yükümlülüklere ilişkin Roma teorisi", birinin bir başkası tarafından sözleşmeyle üstlendiği
şefaat veya eylem, "Borçlara ve bunları üstlenme, sona erdirme ve aktarma biçimlerine ilişkin Roma görüşü, Evrensel Halefiyetle bireysel varoluşun devamı hakkındaki Roma kavramı" sayılabilir.]

[Dipnot 5329: Bkz. Fustel de Coulanges, "La Gaule Romaine," s.96
ve sonraki sayfalarda, Galya'nın Latinleştirildiği dönüşümün hızı, kolaylığı ve derinliği üzerine.]

[Dipnot 5330: İngiltere Kilisesi, inanç itirafında, şu açık beyanı yapar.]

[Dipnot 5331: Joseph de Maistre tarafından Yunan
kilisesine atıfta bulunularak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 5332: Dük Sermoneta-Gaetani, "İlahi Komedya"nın coğrafi haritasında, bu şiirin Aziz Thomas'ın "Somme" şiiriyle tam olarak örtüştüğünü göstermiştir.--Orta çağlarda Dante için zaten söylenmişti, Theologus Dantes nullius dogmatis expers.]

[Dipnot 5333: Anatole Leroy-Beaulieu'nun "L'Empire des tsars et les Russes" adlı eserine bakın, cilt. III., tamamı, Rus din adamlarının
özellikleri üzerine.]

[Dipnot 5334: Bossuet, ed. Deforis, VI., 169. Meaux kateşizmi
(Napolyon tarafından benimsenen kateşizmde bazı eklemelerle yeniden üretilmiştir).
"Hangi işler tatmin edici olarak kabul edilir?"--"Rahip tarafından kefaret olarak
dayatılan bize hoş gelmeyen işler."--"Bazılarını tekrarla."--"Sadaka verme,
oruç tutma, çilecilik, doğal olarak hoş olan şeylerden mahrum bırakma,
dualar, manevi okumalar."]

[Dipnot 5335: Aynı. "İtiraf neden emredilmiştir?"--"Günahkârı
alçaltmak için.. . "--"Yine neden?"--"Kendini
Anahtarların gücüne ve günahları cezalandırma ve bağışlama yetkisine sahip rahiplerin yargısına teslim etmek."]

[Dipnot 5336: Bossuet, ibid., Catechisme de Meaux, VI., 140-142.]

[Dipnot 5337: "Manreze du pretre," Peder Caussette, I., 37.
"Yirmi beş yaşındaki o genç adamı görüyor musun, yakında günahkârları
onu beklerken bulmak için kutsal alanı geçecek? Onu kutsayan bu dünyanın Tanrısı'dır... İsa Mesih itiraf odasına inseydi, Ego te absolvo derdi. Aynı
yetkiyle, Ego te absolvo diyecek. Şimdi bu Yüce gücün bir eylemi;
Aziz Augustin'e göre, cennetin ve yeryüzünün yaratılmasından daha büyüktür."--T. W. Allies, "Journal d'un voyage en France," 1845, s.97.
"İtiraf, tüm Hıristiyan yaşamını birbirine bağlayan zincirdir."]

[Dipnot 5338: "Manreze du pretre," I., 36. "Tanrı'nın Annesi
şüphesiz sizden daha fazla itibara sahiptir, ancak daha az otoriteye sahiptir.
Şüphesiz, iyilikler yapar, ancak tek bir
günah çıkarmamıştır."]

[Dipnot 5339: Tiflis İlahiyat Semineri'nden atılan o mürted eski öğrenci olan Stalin'in, Taine'in metnini okuduğunda, Moskova'daki KGB tarafından yönetilen komünist misyonerlerin, kapitalist dünyanın içindeki bir ajan ordusunu yönetmesi fikrini
düşünebileceğini hayal edebilir miydi? (SR.)]

[Dipnot 5340: Komünist partinin merkez komitesi gibi mi? (SR.)]

[Dipnot 5341: Praelectiones juris canonici, I., 101. "Aziz Petrus ve havarilere emanet edilen güç, inananlar topluluğundan tamamen bağımsızdır."]

[Dipnot 5342: Lenin burada Proleterya'yı kurmaya kalkışmış ve onun (kendi) diktatörlüğünü ilan etmiştir. (SR. )]

[Dipnot 5343: Burada, mümkün olduğunda görünür bir örgüt
yaratmakla görevli, ancak misyonerler, eleman toplayıcılar, kontrolörler, polisler ve ajanlardan oluşan görünmez bir yapıyla, Uluslararası Komünist Parti için net bir modelimiz var, çünkü herhangi bir burjuva devleti, partinin gerçek amaçlarını keşfettiğinde, bunu yasaklamak ve
yer altına sürmek zorundadır. Cennette veya cehennemde sonsuz bir yaşam
düşünülen Hristiyan rüyasına göre, komünist hareketin yeryüzünde bin yıllık bir
vaadi vardır, buna karşılık herhangi bir hain veya
tehlikeli
muhalif hemen yok edilir. (SR.)]

[Dipnot 5344: "Cours alphabetique et methodique du droit canon,"
Abbe Andre tarafından ve "Histoire generale de Eglise, cilt XIII., Bercastel
et Henrion tarafından. Okuyucu bu iki eserde diğer ülkelerdeki Katolik Kilisesi'nin çeşitli tüzüklerinin bir açıklamasını bulacaktır. Bu tüzüklerin her biri bizimkilerden bir veya birkaç önemli maddede farklıdır;
din adamlarının sabit veya hatta bölgesel bağışları, bölüm tarafından veya piskoposluk din adamları tarafından veya eyalet piskoposları tarafından
piskoposluğa atanma, papazlık için kamusal rekabet,
görevden alınamazlık, bölümün piskoposluk yönetimine katılımı, memurların
yeniden atanması; Trent Konseyi'nin reçetelerine geri dönün (Özellikle Kutsal Makam ile Prusya, Bavyera, Würtemberg, Baden arasındaki Konkordatolara bakın, iki Hesses, Belçika,
Avusturya, İspanya ve Kutsal Makam tarafından İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilen veya kurulan tüzükler.)]

[Dipnot 5345: Allignol kardeşler, "De l'Etat actuel du clerge en
France", s.248. "Hizmetsizin zihni artık kendisine ait değildir.
Herhangi bir kişisel duygu veya görüşe dikkat etsin!... Kendisi olmaktan çıkmalı ve kişiliğini kaybetmelidir."--Aynı eser,
önsöz, XIX. "İkimiz de, uzak kırsal bölgelerdeki cemaatlere yerleşmiş olarak...
ikinci sınıf din adamlarını iyi tanıma konumundayız, ki yirmi yıldır bunlara aitiz."]

[Dipnot 5346: Devletin başlıca eylem aracı,
piskoposları atama hakkıdır. Ancak Papa onları görevlendirir; sonuç olarak,
İbadet Bakanı, nuncio ile önceden bir anlaşmaya varmalıdır, bu da onu doktrin ve ahlakta kusursuz adaylar belirlemeye zorlar, ancak seçkin, girişimci veya enerjik din adamlarını aday göstermekten kaçınır; bir kez atandıklarında ve görevden alınamadıklarında,
sorun çıkarırlar. Örneğin, M. de Falloux tarafından Prens-Başkan zamanında atanan ve İmparatorluk döneminde çok can sıkıcı olan Poitiers piskoposu M. Pie böyleydi; onu kontrol altında tutmak için, en zeki ve en becerikli vali olan M. Levert, Poitiers'e gönderilmek zorundaydı; uzun yıllar boyunca uygun formaliteler altında en umutsuz savaşı sürdürdüler, her biri diğerine karşı en
kurnaz ve en tatsız oyunları oynadı. Son olarak, bir kızını kaybeden ve kürsüden ihbar edilen M. Levert, karısının duyguları nedeniyle orayı terk etmek zorunda kaldı. (Bu benim kendi bilgime göre oldu, 1852 ile 1867 yılları arasında Poitiers'i beş kez ziyaret ettim.) Günümüzde Katolikler, hükümetin piskoposluklara sadece vasat adamları aday gösterdiğinden ve kantonal küratörler için başka kimseyi kabul etmediğinden şikayet ediyorlar. (Bugün, 1999'da, Roma ve Paris arasında bir asırlık çekişme, hatta savaşa bakabiliriz; 1905'te Katolik Kilisesi ile Devlet'in ayrılması, tüm kilise mülklerinin haczedilmesi, din adamlarının yoksullaştırılması, farklı tarikatların yasaklanması, papalık fermanları, 1914'te Devlet'in tüm çabayı savaşı kazanmaya yoğunlaştırması gerektiği zaman sona erdi. Bugün kilisenin faaliyet göstermesine izin veriliyor ancak etkisi, televizyon vb. ile tüketici toplumunun ortaya çıkmasından bu yana tüm dinler için olduğu gibi çok azaldı. SR.)]

[Dipnot 5347: "The Ancient Regime", s. 171, 181, 182. (Ed. Laffont I.,
s. 129 ila 139.)]

[Dipnot 5348: M. de Vitrolles, "' Memoires," I., 15. (Bu pasaj
1847'de yazılmıştır. ) "İmparatorluk döneminde, okuyucular
günümüzdekilere göre binde birdi. Çok az sayıdaki gazeteler
nadiren tiraj elde ediyordu. Halk, valiler tarafından yayınlanan
'Moniteur' makalelerinde zaferler ve askerlik hizmeti hakkında bilgi ediniyordu."--1847'den 1891'e kadar, hepimiz kendi deneyimlerimizden biliyoruz ki
okuyucu sayısı
muazzam şekilde arttı.]

[Dipnot 5349: Taine'in televizyon hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum,
yapımcılarının tüm insanlığı, önlerine konulan hayallerin yalanları ve uydurmalarının gerçek ve hakiki dünyayı olduğu gibi gösterdiğine inandırmasına izin veren bu sistem. (SR.)]

[Dipnot 5350: Renan'ın, başarılı bir İbranice profesörü olan Abbe Lehir ile ilgili bir ifadesi.]

[Dipnot 5351: Th. W. Allies, Launton rektörü, "Journal d'un voyage
en France", s.245. (Peder Ravignan'ın 3 Ağustos 1848'de yaptığı bir konuşma) "Roma kilisesinde günümüzde misyonerlik çalışmalarıyla en çok öne çıkan millet hangisidir? Fransa, açık ara. On Fransız misyoner varken bir İtalyan var." Birçok Fransız cemaati, özellikle "Petites
Soeurs des Pauvres" ve "Freres des Ecoles Chretiennes", o kadar gayretli ve o kadar çoktur ki Fransa'nın dışına taşarlar ve yurtdışında birçok kuruluşları vardır.]

[Dipnot 5352: "Manreze du pretre," Peder Caussette, II.,419: "Şimdi
ellerinden birini Meryem'in ellerine koyduğuma göre, diğerini Aziz Joseph'in ellerine koyayım.... Cennetteki duaları, yeryüzünde İsa'ya verilen emirler olan Joseph. Ah, ne yüce bir patron ve ne güçlü bir himaye!... İlahi babalığın ihtişamıyla ilişkilendirilen Joseph;... Ataları arasında yirmi üç kral sayan Joseph!"
Yılın Meryem'e tapınmaya adanmış ayıyla birlikte, Aziz Joseph'e adanmış bir ay daha vardır.]

[Dipnot 5353: "Etat des congregations," vb. (1876). On bir cemaat veya kadın topluluğu Kutsal Aile'ye, on dokuzu ise Çocuk İsa'ya veya İsa'nın Bebekliğine adanmıştır.]

[Dipnot 5354: Bunlardan biri "Augustines de l'interieur de Marie" başlığını taşır ve bir diğeri "Coeuragonisant de Jesus"a adanmıştır.]

[Dipnot 5355: 1789'da 600 nüfusu olan Bourron'da (Seine-et-Marne), Paskalya'daki cemaat sayısı 300'dü; günümüzde 1200 nüfustan 94'ü var]

[Dipnot 5356: Th. W. Allies, "Journal d'un voyage en France", III., s.
18: "M. Dufresne (Temmuz 1845) bize Paris'te 1.000.000 kişiden 300.000'inin ayine katıldığını ve 50.000'inin dindar Hristiyan olduğunu söylüyor."--(Saint-Louis d'Antin rahibi Abbe Petitot ile bir
sohbet, 7 Temmuz 1847.) "32.000.000 Fransız'dan 2.000.000'i gerçekten Hristiyan
ve günah çıkarıyor."--Günümüzde (Nisan 1890) seçkin ve bilgili bir din adamı şöyle yazıyor: "Paris'te Paskalya'yı kutlayanların sayısının yaklaşık 100.000 olduğunu tahmin ediyorum."--"İddialı Hristiyanların sayısı cemaatlere göre büyük ölçüde değişiyor: Madeleine, 29.000 kişiden 4.500'ü; Saint Augustin, 29.000 kişiden 6.500; Saint Eustache, 20.000 kişiden 1.750; Bellancourt, 10.000 kişiden 500; Grenelle, 47.500 kişiden 1.500; ve Belleville, 60.000 kişiden 1.500."]

[Dipnot 5357: Abbe Bougaud, "Le Grand Peril", vb., s.44: "Bir piskopos tanıyorum, piskoposluğuna ulaştığında, kendisine emanet edilen 400.000 kişiden kaçının Paskalya görevlerini yerine getirdiğini saptamaya çalıştı. 37.000 kişi buldu. Günümüzde, yirmi yıllık çabalar sonucunda, bu sayı 55.000'e ulaşıyor. Böylece, 300.000'den fazlası pratik olarak
inançsızdır."--"Vie de Mgr. Dupanloup," Abbe Lagrange, I., 5'.
(Mgr. Dupanloup'un Pastoral mektubu, 1851.) "Kendisinin yaklaşık 350.000 ruh için Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu düşünüyor, bunlardan en az 200.000'i
Paskalya görevlerini yerine getirmiyor; ancak 45.000'i bu büyük görevi yerine getiriyor."]

[Dipnot 5358: "The Revolution," II.,390. (Ed. Laff. I., s. 177.)]

[Dipnot 5359: Th.-W. Allies, "Journal," vb., s.240 (Ağustos 2, 1848,
Rahip Petitot ile konuşma):" 1830'da rahipler iki yıl boyunca sokakta kostüm giymekten vazgeçmek zorunda kaldılar ve ancak
kolera zamanında hastalara olan bağlılıkları sayesinde popülerliklerini yeniden kazandılar."--1848'de saygı ve sempatiyi yeniden kazanmışlardı; "insanlar gelip onlardan özgürlük direklerini kutsamalarını rica ettiler."--Abbe Petitot
ekliyor: "Kilise her gün güç kazanıyor, ama daha çok üst
sınıflar arasında alt sınıflardan daha fazla."]

[Dipnot 5360: Emile Keller, "Les Congregations," vb., s.362 (Okullarla ilgili
rakamlarla birlikte).--27 Nisan 1890 tarihli "Debats" (hastanelerle ilgili
rakamlarla birlikte. On sekiz laik hastanede ölümler yüzde dört oranında arttı).]

[Dipnot 5361: Fournier de Flaix, "Journal de la Societe de
Statistique," Eylül 1890 sayısı, s.260. (Tutulan kayıtlara göre
Paris'teki başpiskoposluk arşivlerinde)--"Compte-rendu des operasyonlar
du Conseil d'administration des pompes funebres a Paris" (1889):
1882'de tamamen sivil cenazeler, yüzde 19,33; 1888'de yüzde 19,04;
1889'da yüzde 18,63.--"Belediye İstatistik Atlası." ("Tartışmalar"
10 Temmuz 1890:) Bölge ne kadar fakirse, o kadar büyük olur
sivil cenazelerin sayısı; Menilmontant, buradaki cenazelerin üçte birinin medeni olması nedeniyle açık ara kazanır.]

[Dipnot 5362: Rahip Joseph Roux (önce Tulle yakınlarındaki Saint-Silvain'de ve sonra Correze'nin küçük bir kasabasında tedavi gördü), "Pensees", s. 132 (1886):
"Köylüde her zaman bir paganlık vardır. O, tüm kaba
sadeliğiyle orijinal günahtır."--"Köylü, paganizmden Hristiyanlığa çoğunlukla mucizeler
yoluyla geçti; Hristiyanlıktan paganizme daha az maliyetle geri dönecekti... Bir canavar ancak son zamanlarda var oldu, dinsiz köylü... Köylü, okul öğretmenlerine, hatta tedavilere rağmen büyücülere ve büyücülüğe tıpkı Galyalılar ve Romalılar gibi inanıyor."--Bu nedenle ona karşı kullanılan araçlar tamamen dışsaldır. ("Vie de Mgr. Dupanloup," Abbe
Lagrange, Mgr. Dupanloup'un pastoral notları, I., 64.) "Son on beş yıldır piskoposluğunuzda din adına sizin için en çok ne işe yaradı? Bu sayede mi--bu sayede mi? Hayır,
madalyalar ve haçlar sayesinde. Bu iyi insanlara verilen her şey onlara
haz veriyor; Rabbimiz ve Kutsal Bakire'nin hediyelerini almaktan hoşlanıyorlar.
Bu nesneler, onlarla birlikte, dini temsil ediyor.
Çocuğunu kucağında madalyonu almaya gelen bir baba, itiraf etmeden
ölmez."--Okur, Fransa'nın güneyindeki din adamları ve köylüler hakkında Ferdinand Fabre'nin romanlarında ("L'abbe Tigrane," "les Courbezons," "Lucifer," "Barnabe," "Mon Oncle Celestin," "Xaviere," "Mesleğim").]

ALTINCI KİTAP. KAMU EĞİTİMİ.

BÖLÜM I. KAMU EĞİTİMİ

I. Kamu eğitimi ve üç etkisi.

Kamu eğitimi ve üç etkisi.--Öğretmenin, öğrencilerin birbirlerine ve disiplinin etkileri.
--Üçünün de belirli bir
tipte insan üretmeye yöneldiği durum.

Belirli aralıklarla bir adam, bir odada, etrafında çocukları, gençleri, on, yirmi, otuz veya daha fazla genç insanı toplar; onlarla bir veya iki saat konuşur ve onlar da onu dinler. Birbirlerinin
yanına otururlar, birbirlerinin yüzlerine bakarlar, dirseklerine dokunurlar,
sınıf arkadaşları olduklarını, aynı yaşta olduklarını ve aynı görevlerle meşgul olduklarını hissederler. Bir toplum oluştururlar ve bunu iki şekilde yaparlar, biri diğeriyle ve
hepsi ustayla. Bu nedenle bir yasa altında yaşarlar: her toplumun kendine özgü, kendiliğinden oluşmuş veya dayatılan bir yasası vardır; küçük veya büyük insanlar, bir salonda, bir kafede, sokakta herhangi bir sayıda bir araya geldikleri anda, kendilerini yerel bir tüzüğe, kendilerine belirli bir davranış biçimini emreden veya yasaklayan bir tür kurala tabi bulurlar. Ve
okulda da durum aynıdır: pozitif kurallar ve birçok zımni kural
burada gözlemlenir ve bunlar zihinlere ve ruhlara kalıcı bir
iz bırakan bir kalıp oluşturur. Kamusal bir ders ne olursa olsun, amacı ne olursa olsun, laik veya dinsel, konusu dini veya bilimsel olsun, ölçeğin en altından en üstüne, ilkokuldan ve din eğitiminden büyük ilahiyat okuluna, üst okullarda ve fakültelerde, akademik kurumu özet olarak buluruz. Tüm
toplumsal motorlar arasında muhtemelen en güçlü ve en verimli olanıdır;
çünkü kucakladığı ve yönlendirdiği genç hayatlar üzerinde üç tür etki uygular, biri öğretmen aracılığıyla, diğeri diğer öğrenciler aracılığıyla ve sonuncusu da kurallar ve düzenlemeler aracılığıyla.

Bir yandan, bir bilgin olarak kabul edilen usta otoriteyle öğretir ve cahil olduklarını hisseden öğrenciler güvenle öğrenirler.--Öte yandan, ailesinin ve ev çevresinin dışında, öğrenci yoldaş grubunda kendi yolları ve gelenekleri, kendi onur duygusu ve kendi kusurları, kendi görüş açısı (esprit de corps) olan yeni, farklı ve eksiksiz bir dünya bulur; bu dünyada bağımsız ve kendiliğinden yargılar, erken ve gelişigüzel önseziler, insan ve ilahi olan her şey hakkında fikir ifadeleri ortaya çıkar. Kendisi için düşünmeye başladığı ortam budur, kendisi ve eşitleriyle temas halinde, onların fikirleriyle temas halinde, olgun insanlarınkinden çok daha anlaşılır ve kabul edilebilir ve bu nedenle çok daha ikna edici, bulaşıcı ve heyecan verici; bunlar onun için düşüncesinin ortaya çıktığı, büyüdüğü ve şekillendiği çevresel, nüfuz edici atmosferi oluşturur; Burada, yakında üyesi olacağı yetişkinlerin büyük toplumuna bakış biçimini, adalet ve adaletsizlik hakkındaki ilk fikirlerini ve dolayısıyla beklenen bir saygı veya isyan tavrını, kısacası, grubun ruhuna göre makul veya mantıksız, sosyal veya antisosyal olan bir önyargıyı benimsiyor. Son olarak, okulun disiplini etkisini gösterir. Kuralları ve düzenlemeleri ne olursa olsun, ister liberal ister despot, ister gevşek ister katı, ister manastır, ister askeri ister dünyevi, ister yatılı ister gündüz okulu, ister karma ister özel, şehirde veya kırsalda, ağırlıklı olarak jimnastik eğitimi veya entelektüel çabalarla, zihnini şeylerin veya kelimelerin incelenmesine vermiş olarak, öğrenci hazır bir ortama girer. Bu ortamın veya çerçevenin çeşitliliğine göre farklı egzersizler yapar; farklı alışkanlıklar edinir; fiziksel veya ahlaki olarak bir anlamda veya zıt anlamda gelişmiş veya bodurlaşmıştır. Dolayısıyla, sistem iyi veya kötü olduğu gibi, o da bedensel veya zihinsel çaba,
düşünme, icat etme, inisiyatif alma, bir girişim başlatma, kendini belirli bir amaca tabi kılma, istekli, kalıcı ilişki kurma, yani özetle, girmek üzere olduğu dünyanın sahnesinde aktif ve yararlı bir rol oynama konusunda daha fazla veya daha az yetenekli veya yeteneksiz hale gelir. Dikkat edin ki,
bu ortak çıraklık, belirli düzenlemelere göre ve bir ustanın altında sıralarda oturarak, altı, on, on beş yıl
ve genellikle yirmi yıl sürer; kızlar bundan muaf değildir; yüz erkekten hiçbiri evde özel bir öğretmen tarafından sonuna kadar eğitilmez;
ortaöğretimde ve hatta üst öğretimde, öğrenci dışarıda kalırsa okul çarkı günde on saat, içeride kalırsa günde yirmi dört saat düzgün ve durmadan döner; bu yaşta insan kilinin yumuşak olduğu, henüz şeklini almadığı, henüz kazanılmış ve dirençli bir formun onu çömlekçinin elinden, dönen çarkın ağırlığından, yanında yoğrulan diğer kil parçalarının sürtünmesinden, kamu eğitimini oluşturan sürekli ve uzun süreli üç baskıdan koruyamadığı. Açıkça, burada muazzam bir güç vardır, özellikle de üç baskı, sıklıkla olduğu gibi, birbirine karşı çıkmak yerine, birleşip belirli bir tamamlanmış insan tipinin üretimine doğru yönelirse; bebeklikten gençliğe ve gençlikten yetişkinliğe kadar, ardışık hazırlık aşamaları, benimsenen tipi daha derin ve daha kesin bir şekilde damgalayacak şekilde üst üste bindirilirse; yakın veya uzak, büyük veya küçük, iç veya dış, onu etkileyen tüm etkiler ve işlemler, birlikte tutarlı, tanımlanmış, uygulanabilir ve uygulanmış bir sistem oluşturursa. Devletin
üretimini ve uygulamasını üstlenmesine izin verin,
kamu eğitimini tekeline almasına izin verin,
düzenleyicisi, yöneticisi ve müteahhidi olmasına izin verin,
ülkenin her yerinde makinesini kurup çalıştırmasına izin verin,
ahlaki otorite ve yasal kısıtlamalar yoluyla
yeni nesli oraya girmeye zorlasın --yirmi yıl sonra
büyük olan bu küçüklerde, sağlamayı amaçladığı fikirlerin türünü ve sayısını, onayladığı zihnin kapsamını, sınırını ve biçimini ve
amaçlarına uyan ahlaki ve toplumsal önyargıyı bulacaktır.

II. Napolyon'un Eğitim Araçları.

Napolyon'un amacı.--Üniversite tekeli.--Özel okulların
yeniden canlanması ve çokluğu.--Napolyon onlara olumsuz bakıyor.--Onun
güdüleri.--Özel işletmeler kamu işletmeleriyle
rekabet ediyor.--Onlara karşı önlemler.--Önceki yetkilendirmenin
gerekli ve isteğe bağlı olarak bastırılması.--Üniversite lehine
ücretsiz eğitime uygulanan vergiler.--Kasım
1811 Kararnamesi.--Özel okullardaki ortaöğretimin sınırlandırılması.
--Üniversitenin öğrencilerini nasıl aldığı.--Önerildiği gibi
gündüz okulları.--Yatılı öğrenci sayısının sınırlandırılması.--Din okullarının
kısıtlanması veya asimile edilmesi için önlemler.
--Üstün ve kötü niyetli ailelerden zorla alınan askere almalar.--Napolyon imparatorluğundaki tek eğitimci.

Napolyon'un amacı budur:[6101]

"Bir eğitim birliğinin kurulmasında," diyor kendi kendine,[6102], "benim temel amacım, siyasi ve ahlaki görüşleri yönlendirmek için araçları güvence altına almaktır."

Daha da kesin bir şekilde, yeni kurumun evrensel ve eksiksiz bir polis sicilini kurmasını ve incelemeye açık tutmasını umuyor. "Bu sicil, her çocuğun dokuz yaşından sonra notlarını tutacak şekilde düzenlenmelidir."[6103] Yetişkinleri ele geçirdikten sonra, çocukları da ele geçirmek istiyor, gelecekteki Fransızları önceden izliyor ve şekillendiriyor; onun tarafından, ellerinde veya göz önünde yetiştiriliyorlar, hazır yardımcılar, itaatkar tebaalar ve ebeveynlerinden daha itaatkar hale geliyorlar.[6104] Bunların arasında, hala çok fazla itaatsiz ve asi ruh, çok fazla kralcı ve çok fazla cumhuriyetçi var; aileden aileye ev gelenekleri birbirleriyle çelişir veya değişir ve çocuklar evlerinde büyürler ancak daha sonra toplumda birbirleriyle çatışırlar. Bu çatışmayı önceden tahmin edelim; onları uyuma hazırlayalım; hepsi aynı şekilde yetiştirilseler bile, bir gün kendilerini oybirliğiyle bulacaklar,[6105] sadece günümüzde olduğu gibi korku veya zorlamayla değil, gerçekte ve temelde, kökleşmiş alışkanlıklar ve daha önceki hayal gücü ve sevgi adaptasyonlarıyla. Aksi takdirde, Fransa'da "istikrarlı bir siyasi devlet" olmayacak;[6106] "bir kişi cumhuriyetçi mi yoksa monarşist mi, Katolik mi yoksa dinsiz mi olacağını bilmeden büyüdüğü sürece, Devlet asla bir ulus oluşturmayacak; belirsiz ve muğlak temeller üzerine oturacak; sürekli olarak düzensizliğe ve değişime maruz kalacaktır." - Sonuç olarak, kamu eğitiminin tekelini kendisine atar; tıpkı tuz ve tütün gibi bunu üretme ve satma hakkına yalnızca kendisi sahip olacaktır; "İmparatorluk genelindeki kamu eğitimi
sadece üniversiteye emanet edilmiştir. Hiçbir okul, hiçbir eğitim kurumu, "üst, orta, ilk, özel, genel, yan, laik veya dinsel", imparatorluk üniversitesinin dışında ve şefinin izni olmadan örgütlenemez.[6107]

Bu sınırlar içinde ve bu talimat altında faaliyet gösteren her eğitim ürünü fabrikası iki çeşittir. Bunlardan bazıları, en iyi yerlerde, birbirine bağlı ve ustaca gruplandırılmış, hükümet tarafından veya onun emriyle komünler tarafından kurulan ulusal birimlerdir - fakülteler, liseler, kolejler ve küçük komünal okullar; diğerleri, izole edilmiş ve etrafa dağılmış, yatılı okullar ve orta öğretim kurumları, küçük ücretsiz okullar gibi bireyler tarafından kurulan özel kurumlardır. Devlet teşebbüsleri, onun tarafından yönetilen, yönetilen, desteklenen ve hesap sorulan, onun öngördüğü plana ve önerdiği amaca göre, sadece bir uzantısıdır kendisi; onların içinde işleyen ve
doğrudan ve tamamen, onlar aracılığıyla hareket eden Devlettir: bu nedenle
onlar tüm lütuflarından ve diğerleri tüm nahoşluklarından yararlanırlar. İkincisi, Konsüllük sırasında, yüzlerce kişi tarafından, her yöne, kendiliğinden, zorunluluğun baskısı altında ve gençlerin eğitime, giysilere ihtiyaç duydukları gibi, ama gelişigüzel, talep ve arza göre, herhangi bir üstün veya ortak düzenleme olmadan ihtiyaç duydukları için yeniden canlandırıldı veya türedi - hiçbir şey Napolyon'un hükümet dehasına
daha antipatik olmadığından:

"Daha uzun süre olduğumuz gibi kalmamız imkansızdır,"[6108] der, "çünkü
herkes bir kumaş mağazası gibi bir eğitim mağazası açabilir"

ve istediği gibi veya müşterilerinin istediği gibi, şu veya bu parçayı, kalitesiz bile olsa, şu veya bu tarzda, hatta abartılı veya modası geçmiş bile olsa, döşeyebilir: bu yüzden çok sayıda farklı elbise ve
korkunç bir karışım. Sağlam kumaştan ve uygun kesimden yapılmış iyi bir zorunlu ceket, kamu otoritesinin desenini sağladığı bir üniforma, her çocuğun, gencin veya genç erkeğin sırtına giyilmesi gereken şeydir; bu işi üstlenen özel
bireyler önceden güvenilmezdir. İtaatkâr olduklarında bile, sadece yarı uysaldırlar; kendi yollarını izlerler ve kendi tercihleri ​​vardır, kendi zevklerini veya ebeveynlerinin zevklerini takip ederler. Her özel girişim, sadece var olduğu ve geliştiği için, az çok bağımsız ve muhalif bir grup oluşturur, Napolyon, M. de Lanneau'nun yönetimi altında restore edilen Sainte-Barbe'nin beş yüz sakini olduğunu öğrenince şöyle haykırır:[6109] "Nasıl olur da sıradan bir özel bireyin evinde bu kadar çok kişi olur?" İmparator neredeyse kıskanç görünür; sanki üniversite alanının bir köşesinde bir rakip keşfetmiş gibidir; bu adam hükümdarın alanında gaspçıdır; kendini bir merkez haline getirmiştir; etrafında
müşteriler ve bir müfreze topladı; şimdi, Louis XIV.'ün dediği gibi,
Devlet'in "ayrı müfrezeleri" olmamalı. M. de Lanneau yetenekli
ve başarılı olduğundan, resmi saflara girsin ve bir
memur olsun. Napolyon hemen onu, evini ve
öğrencilerini ele geçirmek istiyor ve Üniversite Büyük-Üniversitesi'nin
Büyük Üstadı M. de Fontaines'e meseleyi müzakere etmesini emrediyor; M. de Lanneau'ya uygun bir tazminat ödenecek;
Sainte-Barbe bir liseye dönüştürülecek ve M. de Lanneau lisenin başına getirilecek. Onun bir muhalif, bir
düzensiz olmadığı belirtilsin: M. de Fontaines'in kendisi onun öğretisini, mükemmel
zihnini, mükemmel kesinliğini övüyor ve ona üniversitenin
üniversitelisi diyor. Ama o ona ait değildir, uzak durur ve evde kalır, imparatorluk fabrikasında sadece bir
dişli çark olmaya meyilli değildir. Bu nedenle, farkında olsun ya da olmasın, ona
zarar verir ve refahına göre daha da fazlasını yapar; dolu evi
liseleri boşaltır; ne kadar çok öğrencisi varsa o kadar azı kalır. Özel
işletmeler özünde kamusal
işletmelerle rekabete girer. Bu nedenle, eğer ikincisi tarafından hoş görülürse, bu isteksizce ve
çünkü başka hiçbir şey yapılamaz; çok fazlalar; para
ve onları tek seferde değiştirmek için gereken araçlar eksik olur. Dahası,
talimatla, tüketiciler, diğer tedarikler ve mallarda olduğu gibi,
doğal olarak tekelden hoşlanmazlar; buna yavaş yavaş getirilmeleri gerekir;
alışkanlık yoluyla onlara istifa gelmesi gerekir. Buna göre, Devlet
en azından şimdilik özel girişimlerin var olmasına izin verebilir. Ancak,
en katı bağımlılıkta tutulmaları,
kendisine onlar üzerinde yaşam ve ölüm hakkını atfetmesi,
onları kollar ve dallar durumuna düşürmesi, onları kullanması,
doğal ve zararlı rekabetlerini
verimli ve zorla bir işbirliğine dönüştürmesi koşuluyla. Özel okullar sadece doğmak için Devletten açık rıza almak zorunda değil, bunun eksikliğinden dolayı kapatılıyorlar ve müdürleri cezalandırılıyor[6110], ancak yine de, lisanslı olsalar bile, Büyük Üstadın iyi niyetine tabi olarak yaşıyorlar, Büyük Üstat, onlarda "Üniversite tarafından kabul edilenlere aykırı ciddi suistimaller ve ilkeler" fark eder etmez onları kapatabilir ve kapatmak zorundadır. Bu arada, Üniversite kendi fonlarıyla kendini geçindirir; tek başına öğretme hakkına sahip olduğundan, bu haktan yararlanabilir, öğretim veya yanında eğitim görme fakültesini para karşılığında devredebilir, her kurum başkanını kendisi için ve her öğrencisi için şu kadar ödemeye zorlayabilir; özetle, burada olduğu gibi başka yerlerde de, üniversite ablukasının, kıtasal ablukanın ihlali olarak, devlet belirli taraflara lisans satar. Bu o kadar doğrudur ki, üstün bir eğitimle bile, kimse onunla rekabet etmediğinde, onları satar: Edebiyat veya bilim üzerine ders veren her mezun, yıl için önceden Paris'te 75 frank ve eyaletlerde 50 frank ödemek zorundadır. Hukuk veya tıp üzerine ders vermeye başlayan her mezun, önceden Paris'te 150 frank ve eyaletlerde 100 frank ödemek zorundadır.[6111] Ortaokul, yatılı okul ve özel kurumların müdürleri için de aynı yıllık görev vardır. Dahası, vazgeçilmez lisansı almak için, Paris'teki bir yatılı okulun müdürü 300 frank ve bir eyalette 200 frank ödemek zorundadır; Paris'teki bir kurumun müdürü 600 frank ve eyaletlerde 400 frank öder; bunun yanı sıra, her zaman geri alınabilir olan bu lisans yalnızca on yıl için verilir; On yılın sonunda unvan sahibi
yenileme almalı ve vergiyi yeniden ödemelidir. Öğrencilerine gelince, her ne türden olursa olsun,
yatılı öğrenciler, gündüzlü öğrenciler veya hatta ücretsiz[6112], Üniversite
her birine tam pansiyon maliyetinin yirmide birine eşit bir vergi koyar;
vergiyi belirleyen ve
koyan kişi kurumun müdürüdür; verginin sorumlu tahsildarı, muhasebecisi
ve borçlusudur. Okulunun şartlarını ve öğrenci sayısını tam olarak bildirmeyi unutmasın; aksi takdirde soruşturma,
doğrulama, kınama, tazminat, para cezası, kınama ve kurumunun olası
kapatılması söz konusudur.

Giderek daha katı hale gelen yönetmelikler boynunun etrafındaki bağı sıkar
ve 1811'de son kararnamenin katı maddeleri o kadar sıkılaşır ki
kısa vadede kesin bir boğulma sağlar. Napolyon buna güvenir.[6113]
Çünkü liseleri, özellikle başlangıçta, başarılı olamadılar; ailelerin güvenini kazanmayı başaramadılar;[6114] disiplin çok askeri, eğitim yeterince babacan değil, müdürler ve profesörler sadece kayıtsız memurlar, az çok egoist veya dünyevi. Sadece eski alt rütbeli subaylar, kaba ve küfürbaz, müdür ve yardımcı öğretmen olarak görev yapıyor. Devlet bursu alanlar, "kötü bir eğitimden" veya neredeyse hiç eğitim almamış olmanın cehaletinden kaynaklanan alışkanlıkları beraberlerinde getiriyorlar[6115], böylece "iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş bir çocuk için" arkadaşlıkları dengesiz ve temasları itici olduğu kadar zararlıdır. Sonuç olarak, ilk yıllardaki liseler,[6116] yalnızca birkaç burs sahibiyle doluyken, terk edilmiş veya neredeyse hiç dolu değilken, "genç kalabalığın seçkinleri az ya da çok pahalı özel okullara" gidiyor.

Üniversitenin bu şekilde soyulmuş olduğu bu seçkinler geri getirilmeli.
Gençler liseye hoşlandıkları için gitmediklerinden, zorunluluktan dolayı gelmek zorundalar; bu amaçla, diğer konular zorlaşıyor
ve birçoğu tamamen engelleniyor; ve daha da iyisi, hoşgörülenlerin hepsi tek bir merkezi çıkışa, bir üniversite kuruluşuna, öyle bir şekilde birleştiriliyor ki, her özel okulun müdürü, bir rakipten bir tedarikçiye dönüşüyor, üniversiteye zarar vermek yerine hizmet ediyor ve öğrencileri elinden almak yerine veriyor. İlk olarak, yüksek öğretim standardı sınırlıdır;[6117] lise veya koleji olmayan kırsal kesimde ve kasabalarda bile, sabit bir derecenin üzerinde hiçbir şey öğretmemelidir; bir kurumun müdürü ise, bu derece beşeri bilimler sınıfının ötesine geçmemelidir;
Devletin fakültelerine kendi alanlarını, diferansiyel hesap, astronomi, jeoloji, doğa tarihi ve üstün edebiyatı sağlam bırakmalıdır. Bir yatılı okulun müdürü ise, bu derece dilbilgisi derslerinin veya geometri ve aritmetiğin ilk unsurlarını
aşmamalıdır; Devlet liselerine ve kolejlerine kendi alanlarını, beşeri bilimler olarak adlandırılan, üstün dersleri ve ikincil öğretim araçlarını
sağlam bırakmalıdır.--İkinci olarak, bir lise veya koleji olan kasabalarda, evde yalnızca Üniversitenin öğretilmeden bıraktığı şeyleri öğretmelidir;[6118] aslında daha küçük çocuklardan mahrum bırakılmamaktadır;
hala onlara eğitim verebilir ve onları koruyabilir; ancak on yaş üstü tüm öğrencilerini, düzenli olarak dersleri gündüzlü öğrenciler olarak takip edecekleri koleje veya liseye götürmek zorundadır. Sonuç olarak, her gün ve günde iki kez, onları eviyle üniversite
kuruluşu arasında gidip gelir; gitmeden önce, arada ve ders bittikten sonra onları evinden aldıkları derste
sınar; bunun dışında, onları barındırır ve besler, ofisi buna
düşürülür. O, izlenen ve hizmet veren bir yardımcı, bir alt rütbeli, bir Üniversite öğretmeni ve "koç"tan, bir tür
ücretsiz veya daha doğrusu ücretli, okul müdürü ve onun istihdam ettiği hancıdan başka bir şey değildir.

Bütün bunlar henüz yeterli değildir. Devlet, sadece kendi kurumunda gündüzlü öğrencilerini işe almakla kalmaz, aynı zamanda ondan yatılı öğrencilerini de alır. "1 Kasım 1812'den sonra,[6119] kurum başkanları ve yatılı okul müdürleri, aynı kasabada veya lisenin bulunduğu yerde kurulan lise veya kolej, alabileceği kadar çok yatılı öğrenci alana kadar, evlerinde dokuz yaşın üstünde yerleşik öğrenci kabul etmeyecektir." Bu tamamlayıcı, lise başına 300 yatılı öğrenci olacaktır; 1812 yılı boyunca "tam kapasitede 80 lise" ve 1813 yılı boyunca 100 lise olacak, böylece, bu son tarihte, kolejlerinki sayılmadan, talep edilen tamamlayıcı toplam 30.000 yatılı öğrenciye ulaşacaktır. Devletin yatılı okul öğrencilerinin mahsulü üzerindeki muazzam vergisi budur. Açıkça tüm mahsulü önceden ele geçirmektedir; özel kuruluşlar, bundan sonra, sadece ve sadece hoşgörü yoluyla toplayabilirler.
Aslında, kararname onların yatılı öğrenci almasını yasaklıyor;
bundan böyle, Üniversite onların tekeline sahip olacak.

Daha enerjik
rakipler olan küçük ilahiyat okullarına karşı açılan davalar daha da şiddetli. "Her bölümde sadece bir ortaokul olacak; Büyük Üstat
bakımı yapılacak olanları belirleyecek; diğerleri kapatılacak.
Hiçbiri kırsalda olmayacak. Lise veya kolej bulunan bir kasabada
bulunmayanların hepsi kapatılacak. Kilise okullarına ait olan ve muhafaza edilmeyen tüm binalar ve mobilyalar Üniversite yararına ele geçirilecek ve müsadere edilecektir. "Kilise okullarının bulunduğu tüm yerlerde, bu okulların öğrencileri liseye veya koleje götürülecek ve derslerine katılacaktır." Son olarak, "tüm bu okullar Üniversite'nin kontrolü altında olacaktır; yalnızca Üniversite tarafından organize edilmelidir; prospektüsleri ve yönetmelikleri Üniversite konseyi tarafından Büyük Üstadın önerisiyle hazırlanmalıdır. Öğretim yalnızca Üniversite üyeleri tarafından Büyük Üstadın kararıyla yapılmalıdır." Benzer şekilde, örneğin Sainte-Barbe'deki[6120] laik okullarda, her profesör, özel öğretmen veya hatta ortak müdür, Üniversite tarafından özel bir yetkiyle donatılmalıdır. Personel ve disiplin, öğretimin ruhu ve içeriği, çalışmanın ve eğlencenin her ayrıntısı[6121], hepsi bu sözde özgür kurumlarda empoze edilir, yürütülür ve kısıtlanır; bunlar dini veya laik olsun, Üniversite onları yalnızca çevrelemekle ve engellemekle kalmaz, aynı zamanda onları tekrar emer ve özümser; hatta onlara herhangi bir dışsal ayırt edici görünüm bile bırakmaz. Küçük ilahiyat okullarında, egzersizlerin bir çanın çalınmasıyla başladığı ve öğrencilerin bir kilise kıyafeti giydiği doğrudur; ancak Devlet tarafından benimsenen ve Kilise tarafından benimsenen rahip cübbesi hala bir Devlet üniformasıdır. Diğer özel kurumlarda, üniforma dayattığı şeydir, laik üniforma, "kapatılma cezası altında" kolejlere ve liselere aittir; buna ek olarak, kışlanın davulu, tavrı, alışkanlıkları, yolları ve düzeni vardır. Tüm inisiyatifler, tüm icatlar, tüm
çeşitlilikler, her türlü mesleki veya yerel uyarlama ortadan kaldırılır.[6122]
M. de Lanneau şöyle yazmıştır[6123]: "Ben, uyuşuk ve parçalanmış sınıfların başçavuşundan başka bir şey değilim... bir davulun vuruşunda ve askeri
bayraklar altında."

Bu kurumsal üniversitenin tecavüzlerine karşı artık ne kamusal ne de özel bir sığınak var, çünkü evdeki yerel eğitim bile saygı görmüyor. 1808'de,[6124] "sistemde olmayan eski ve zengin aileler arasında" Napolyon her bölümden on kişi ve Paris'ten elli kişi seçer ve bunlardan on altı ila on sekiz yaşındaki oğullarının Saint-Cyr'e gitmeye ve oradan ayrıldıktan sonra ikinci teğmen olarak orduya katılmaya zorlanması gerekir.[6125] 1813'te, birçoğu Konvansiyonalistlerin veya Vendeanların oğulları olan ve şeref muhafızları unvanı altında ayrı bir birlik oluşturacak ve hemen kışlalarda eğitilecek 10.000 kişi daha ekler. İlhak edilen ülkelerde her yerde çok sayıda olan önemli ve asi ailelerin oğullarının bu Napolyon eğitimine tabi tutulması daha da gereklidir. Zaten 1802'de Fourcroy, yasama birliğine verdiği bir raporda gelecekteki Üniversitenin siyasi ve sosyal faydasını açıklamıştı.[6126] Napolyon, kendi takdirine bağlı olarak, son tebaası arasından akademisyenleri işe alabilir ve seçebilir; ancak onları bir liseye değil, öğrencilerinin hepsinin subay oğulları ve tabiri caizse ordunun çocukları olduğu La Fleche'deki daha da askeri bir okula yerleştirir. 1812'nin sonlarına doğru,
Romalı prens Patrizzi'ye iki oğlunu bu okula göndermesini emreder,
biri on yedi yaşında, diğeri on üç yaşında[6127]; ve, emin olmak için, onları evlerinden alıp jandarmalar tarafından oraya getirir.
Bunlarla birlikte, La Fleche, Dorias, Paliavicinis, Alfieris'te yüksek rütbeli 90 İtalyan daha,
120 İlirya eyaletlerinden genç adam, diğerleri yine Ren konfederasyonu ülkeleri tarafından
sağlanmıştır, toplamda 360 kişi yılda 800 kişidir. Ebeveynler sıklıkla çocuklarına eşlik edebilir veya onları takip edebilir ve kendilerini onların erişebileceği bir yere yerleştirebilirler. Bu ayrıcalık
Prens Patrizzi'ye tanınmamıştır; Marsilya'da yolda durdurulmuş ve orada tutulmuştur. --Bu şekilde, yasama talimatlarının keyfi atamalarla ustaca birleştirilmesiyle, Napolyon aslında,
doğrudan veya dolaylı olarak, tüm eski veya yeni Fransızların tek başöğretmeni,
imparatorluğundaki eşsiz ve evrensel eğitimci olur.

III. Napolyon'un mekanizması.

Onun mekanizması.--Eğitim organı.--Üyelerinin birliklerini
nasıl gerçekleştirdikleri.--Rütbe hiyerarşisi.--Hırs ve amour-propre'nin nasıl tatmin edildiği.--Manastırın bekarlık ilkesi.--Manastırın ve askerin itaat ilkesi.--Sözleşmeli yükümlülükler ve uygulanan disiplin.
--Ecole Normale ve gelecekteki üniversite için yeni üyeler.

Bu amacı gerçekleştirmek için, iyi bir alete, kendisi tarafından tasarlanmış, bir araya getirilmiş ve kurulmuş, bundan böyle kendi kendine, sapmadan veya bozulmadan, onun talimatlarına uygun ve her zaman onun gözetimi altında çalışan, ancak onun yardım etmesi ve önceden belirlenmiş ve hesaplanmış hareketine kişisel olarak müdahale etmesi gerekmeyen büyük bir insan makinesine ihtiyaç duyar. Bu türün en iyi motorları, Katolik, Roma ve hükümet aklının şaheserleri olan dini tarikatlardır, hepsi belirli bir amaç doğrultusunda sabit kurallara göre yukarıdan yönetilir, pek çok türde akıllı otomasyon, tek başlarına enerji kaybı olmadan, ısrarla, tekdüzelikle ve hassasiyetle, minimum maliyetle ve maksimum etkiyle sonsuza kadar çalışabilir ve bu, önceden tamamen düzenlenmiş olan iç mekanizmalarının basit çalışmasıyla, onları tamamen ve hazır bir şekilde bu özel hizmete, tanınmış bir otoritenin ve üstün bir zekanın kendilerine işlev olarak atadığı toplumsal operasyonlara uyarlar.--Napolyon'un toplumsal içgüdüsüne, hayal gücüne, zevkine, siyasi politikasına ve planlarına bundan daha uygun hiçbir şey olamaz ve bu noktada tercihlerini yücelterek ilan eder. "Biliyorum," diyor Devlet Konseyi'ne, "Cizvitler, eğitim konusunda çok büyük bir boşluk bıraktılar. Onları geri getirmek istemiyorum,
veya Roma'da egemenliği olan başka bir kurumu."[6128]

Yine de, bir tanesi gereklidir. "Kendi adıma, kamu eğitimini bugün olduğu gibi bırakmaktansa dini bir tarikata emanet etmeyi tercih ederim,"
ki bu da özgür ve özel kişilere terk edilmiş demektir. "Ama
ne birini ne de diğerini istiyorum." Yeni kuruluş için iki koşul gereklidir. Her şeyden önce,

"Bir şirket istiyorum çünkü bir şirket asla ölmez"; tek başına,
ebediliği boyunca, kendisine belirlenen şekilde öğretimi sürdürür,
"sabit ilkelere göre" ardışık nesiller yetiştirir, böylece
siyasi Devletin istikrarını sağlar ve "gençlere
imparatorluğun yeni yasalarına uygun bir ruh ve görüş aşılar."
Ve bu şirket laik olmalıdır. Üyeleri Devlet ve Kilise "Cizvitleri" değil;[6129] Papa'ya değil İmparator'a ait olmalı ve hükümetin elinde, her dereceden yönetici ve profesörlerden oluşan, okul müdürlerini de kapsayan, örgütlü, tutarlı ve kalıcı bir milis olan "on bin kişiden" oluşan bir sivil milis oluşturacaktır.

Laik olması gerektiği için, dogma veya inanç, cennet veya cehennem yoluyla üzerinde hiçbir kontrol olmamalı, manevi tahrikler olmamalıdır; sonuç olarak, kişi bunları nasıl yöneteceğini bildiğinde daha az etkili olmayan zamansal araçlar kullanılmalıdır: öz saygı, gurur (amour propre), rekabet, hayal gücü, hırs, görkemli umutlar ve sınırsız terfinin belirsiz hayalleri, kısacası, ordunun öfkesini ve şevkini halihazırda koruyan araçlar ve güdüler. "Eğitim birlikleri askeri derecelerin sınıflandırmasını kopyalamalıdır; "bir terfi düzeni", bir yer hiyerarşisi kurulmalıdır; hiç kimse alt rütbeden geçmeden üst rütbeye ulaşamayacaktır; "hiç kimse öğretmen olmadan müdür olamaz, daha üst sınıflarda profesör olmadan alt sınıflarda öğretmenlik yapamaz. "--Ve diğer taraftan, en yüksek yerler herkesin ulaşabileceği mesafede olacak; "öğretmeye kendini adamış gençler, bir seviyeden diğerine, Devletin en yüksek onurlarına kadar yükselme perspektifinin tadını çıkaracaklar." Otorite, önem, unvanlar, yüksek maaşlar, üstünlük, öncelik, --bunlar Üniversitede diğer kamu kariyerlerinde olduğu gibi var olacak ve en muhteşem hayaller için gerekli araçları sağlayacak.[6130] "Bu büyük yapının[6131] ayakları kolej sıralarında, başı ise senatoda olacak." Türünün tek örneği olan, daha az kısıtlanmış, bakanların kendilerinden daha özgür ellere sahip olan şefi, Büyük Üstat, imparatorluğun başlıca şahsiyetlerinden biri olacak; büyüklüğü, astlarının durumunu ve hislerini yüceltecek. Eyaletlerde, her şenlikli etkinlikte veya her kamu töreninde, insanlar rektörlerini veya müdürlerini görmekten gurur duyacaklar resmi kostümlü, tam üniformalı general veya vali yanında oturuyor.[6132]

Şeflerine verilen saygı onlara yansıyacak; onunla birlikte bundan keyif alacaklar; kendilerine, onun ve onun altındakilerin
gibi, hep birlikte bir seçkinler topluluğu oluşturduklarını söyleyecekler; derece derece, hepsinin tek bir vücut olduğunu hissedecekler; birliğin ruhunu edinecekler ve kendilerini Üniversiteye bağlayacaklar, tıpkı bir askerin alayına veya bir rahibin manastırdaki kardeşlerine bağlanması gibi.

Böylece, bir manastır tarikatında olduğu gibi, kişi "tarikatlara girerek" Üniversiteye katılmalıdır.[6133]--Napolyon, "Bu eyleme biraz ciddiyet katmak istiyorum" der. "Amacım, eğitim birliği üyelerinin eskiden olduğu gibi dini bir taahhütte bulunmamaları, ancak bir noter veya sulh hakimi veya vali veya başka bir (memur) önünde medeni bir taahhütte bulunmalarıdır.... Eğitimlerini, seleflerinin Kilise'yi benimsediği gibi benimseyeceklerdir, ancak şu farkla ki, evlilik kutsal veya feshedilemez olmayacaktır.[6134]... Kendilerini üç, altı veya dokuz yıl boyunca taahhütte bulunacaklar ve önceden belirli sayıda yıl bildiriminde bulunmadan istifa etmeyeceklerdir." Benzerliği artırmak için, "bu anlamda bekarlık ilkesi tesis edilmelidir, yani öğretmeye adanmış bir adam kariyerinin ilk aşamalarını geçtikten sonra evlenmelidir; "örneğin, "okul müdürleri, üç veya dört bin frank maaş aldıktan ve bir miktar tasarruf ettikten sonra, yirmi beş veya otuz yaşından önce evlenmemelidir." Ancak, temelde, evlilik, aile, özel hayat, toplumun büyük dünyasındaki tüm doğal ve normal konular, bireylerin iyi organlar olmak için kendilerini tamamen ve çekincesizce feda etmeleri gereken bir toplulukta sorun ve zayıflık nedenleridir. "Gelecekte,[6135] sadece okul müdürleri değil, aynı zamanda liselerin müdürleri ve sansürcüleri ve kolejlerin müdürleri ve yöneticileri de bekarlığa ve ortak bir hayata sınırlandırılmalıdır."--Laik kuruma bir manastır görünümü kazandıran son tamamlayıcı ve önemli özellik şudur: "Hiçbir kadın liselerde ve kolejlerde barınamaz veya kabul edilemez."

Şimdi, manastır bekarlık ilkesine manastır ve askeri itaat ilkesini ekleyelim; ikincisi, Napolyon'un gözünde temeldir ve diğerlerinin temelidir; bu ilke kabul edildiğinde, gerçek bir şirket var olur; üyeler tek bir başkan tarafından yönetilir ve komuta etkili hale gelir.[6136] "Eğer tüm müdürler, sansürcüler ve profesörlerin bir veya birkaç şefi varsa, tıpkı Cizvitlerin generalleri ve taşralıları gibi," der Napolyon, "bir eğitmenler birliği olacaktır", tıpkı bir alaydaki askerlerin albayları ve yüzbaşıları gibi. Vazgeçilmez bağlantı bulunur; bireyler, bu şekilde,
bir arada kalırlar, çünkü otoriteler tarafından tek bir düzenleme altında tutulurlar. Bir alaydaki gönüllü veya bir manastıra giren bir rahip gibi,
Üniversite üyeleri, toplam rejimini önceden,
şimdi ve gelecekte, bütünüyle ve ayrıntılı olarak kabul edecek ve kendilerini
yemin altında teslim edeceklerdir. "Üniversitenin tüzük ve yönetmeliklerine sadakatle uymayı taahhüt edeceklerdir[6137]. İmparatorun hizmeti ve eğitimin yararı için Büyük Üstat tarafından emredilen her şeyde ona itaat etmeyi vaat etmelidirler. Büyük Üstat'ın onayını almadan eğitim birliğini terk etmemeyi ve görevlerini terk etmemeyi taahhüt etmelidirler. Büyük Üstat'ın gerçek izni olmadan başka hiçbir kamu veya özel maaşlı görevi kabul etmeyeceklerdir. Kamu öğretimi kurumlarında eğitim birliğinin doktrinine ve ilkelerine aykırı olan her şeyi Büyük Üstat'a ve memurlarına bildirmekle yükümlüdürler." Başka birçok belirsiz veya kesin yükümlülük vardır,[6138] ve bunların yaptırımı yalnızca ahlaki değil, yine yasaldır, hepsi dikkate değer ve kalıcıdır, bunları kabul etmiş olmaktan az veya çok derin bir şekilde acı çeken kişinin tamamen teslim olması ve zorunlu istifasının ceza korkusuyla sağlanması gerekir. "Her yerde sert bir disiplinin sağlanması için dikkat edilmelidir[6139]: profesörlerin kendileri belirli durumlarda tutuklanma cezasına tabi tutulmalıdır; bu nedenle aynı şekilde cezalandırılan albaylardan daha fazla dikkate alınmayacaklardır."[6140] Bu, tüm cezaların en küçüğüdür; daha büyük ve daha büyük öneme sahip başkaları da vardır,[6141] "akademik kurulun huzurunda kınama, Üniversite kurulunun huzurunda kınama, daha düşük bir makama nakil, maaştan tamamen veya kısmen mahrum bırakılma, yarı maaş veya emekli listesine alınma veya Üniversite kayıtlarından silinme" ve son durumda "başka bir kamu yönetiminde iş bulma yeteneğinden yoksun bırakılma."--"Üniversitenin[6142] tüzük ve yönetmeliklerle veya üstlerine karşı olan yükümlülüklerle belirlenen bağlılığa uymayan her üyesi, olayın ciddiyetine göre kınanır, kınanır veya görevlerinden uzaklaştırılır." Hiçbir durumda kendi isteğiyle geri çekilemez, istediği zaman istifa edemez ve gönüllü olarak özel hayata dönemez; önceden Büyük Üstadın onayını almak zorundadır; ve eğer ikincisi bunu reddederse, başvurusunu her iki ayda üç kez, formaliteler, gecikmeler ve uzun bir prosedürün ısrarıyla yenilemelidir; bunu başaramazsa, sadece kayıtlardan silinmekle kalmaz, aynı zamanda tekrar "durumun ciddiyetine orantılı bir hapse mahkûm edilir" ve bu bir yıl sürebilir. Hapishanede sonlanan bir şeyler sistemi çekici değildir ve ancak büyük bir direnişten sonra kurulur. "Biz," diyor üst kurul[6143], "bulunabilecek adayları, yöntemleri, ilkeleri ve duyguları sonsuz derecede farklı olan, neredeyse sınırsız affa veya en azından ebeveynlerin kaprisleri tarafından yönetilmeye alışmış ve neredeyse hepsi kendilerine dayatılmaya çalışılan rejimden hoşlanmayan" kişiler olarak alma zorunluluğu altındaydık." Dahası, Devletin bu müdahalesiyle, "yerel yetkililer en değerli ayrıcalıklarından birinin kendilerinden gasp edildiğini görüyorlar." Özetle, "ustalar kendilerine yüklenen yeni görevlerden nefret ediyorlardı; yöneticiler ve piskoposlar, kendi önerileriyle yapılmayan
atamalara itiraz ediyorlardı; aile babaları, ödemek zorunda oldukları yeni vergilerden şikayet ediyorlardı. Üniversitenin yalnızca vergileri ve zorunlu düzenlemeleriyle bilindiği söylenir;
yine, 1811'de, efendilerinin çoğu beceriksiz veya inatçı ve
kötü ruhluydu.--Onları bir şirkete bağlayan bağı
sıkıştırmak için bir neden daha var. "Üniversiteye ait her bireyin mutlak bağımlılığı onun ilk zorunluluğudur; disiplin ve itaat olmadan hiçbir Üniversite var olamaz. Bu itaat derhal olmalı ve hükümetin otoritesine başvurulması gereken ciddi durumlarda itaat her zaman geçici olmalıdır." Fakat bu tedavi edilemez şekilde inatçı kadroya uygulanan baskı yeterli değildir; yaşlanmış ve sertleşmiştir; bu nedenle gerçek çare, onu daha genç, daha yönetilebilir, özel bir okulda açıkça şekillendirilmiş ve işlenmiş bir kadroyla değiştirmekten ibarettir; bu okul, ordu için Fontainebleau'nun, din adamları için büyük ilahiyat okullarının olduğu gibi, önceden dikkatlice seçilmiş ve biçimlendirilmiş konuların bir kreşi olacaktır. "Ecole Normale"nin amacı budur.[6144] Genç öğrenciler on yedi yaşında girerler ve Üniversite'de en az on yıl kalmaya kendilerini bağlarlar.[6145] Genç öğrenciler on yedi yaşında (3 yıllık bir süre için) girerler ve daha sonra Üniversite'de en az on yıl kalmaya kendilerini bağlarlar. Bu bir yatılı okuldur
ve ortak bir şekilde yaşamak zorundadırlar: "bireysel çıkışlara izin verilmez", "ortak çıkışlar... üniformalı... sadece müdür müdürlerin yönetimi ve yönetimi altında yapılabilir.. .. Bu müdürler, öğrencileri derslerinde ve eğlencelerinde,
kalkarken, yatağa girerken ve gece boyunca denetler... Hiçbir öğrenci, müdürün izni olmadan kendi odasında eğlence için ayrılan saatleri geçiremez. Hiçbir öğrenci, iki müdürün izni olmadan başka bir bölümün salonuna giremez.... Ders müdürü, gerekli gördüğünde ve ayda bir kez öğrencilerin kitaplarını incelemek zorundadır." Günün her saatinin belirlenmiş bir görevi vardır; tüm egzersizler,
dini uygulamalar dahil, her biri zaman ve mekanda,
özel olarak tüm olası
sorunları kişisel inisiyasyona kapatmak ve her yerde bireysel
çeşitlilik yerine mekanik tekdüzeliği koymak için
bir ayrıntı ve titizlikle öngörülmüştür. "Öğrencilerin temel görevleri dine saygı, egemene ve hükümete bağlılık, istikrarlı uygulama, sürekli düzenlilik, uysallık ve üstlerine itaattir; bu görevlerde başarısız olan kişi
suçun ağırlığına göre cezalandırılır."[6146]--1812'de,[6147]
Normal Okul hala küçük, zar zor barınan, Louis le Grand Lisesi'nin üst katlarında bulunan ve kırk öğrenci ve dört öğretmenden oluşan bir okuldur. Ancak Napolyon'un gözleri oradadır ve orada neler olup bittiği hakkında bilgilendirilmektedir. Montesquieu'nun "Dialogue
de Sylla et d'Eucrate", Thomas'ın "Eloge de Marc Aurele", Tacitus'un "Annales"i hakkındaki yorumlarını onaylamıyor: "Gençler Sezar'ın yorumlarını okusun... Corneille, Bossuet, sahip olunmaya değer ustalardır; bunlar, itaatin tam yelkeni altında, zamanlarının yerleşik düzenine girerler; onu güçlendirirler, onu örneklerler," onlar kamu otoritesinin edebi yardımcılarıdır. Normal Okulun ruhu, bu büyük adamların ruhuna uysun. Üniversite, en iyi parçaları, en iyi tekerlekleri
döven, bitiren ve tedarik eden orijinal, merkezi atölyedir. Şu anda atölye
eksik, kötü donatılmış, kötü yönetilmiş ve hala ilkel;
ama genişletilecek ve tamamlanacak ve daha fazla ve daha iyi işler çıkaracak şekilde
yapılacak. Şimdilik, sadece liselerdeki ve kolejlerdeki yıllık boşlukları doldurmak için gerekeni üretiyor. Bununla birlikte, ilk kararname "üç yüz kadar genci kabul etmeyi amaçladığını" belirtiyor.[6148] Bu sayıdaki üretim, ne kadar büyük olursa olsun tüm boşlukları dolduracak ve onları üstün ve otantik kalitede ürünlerle dolduracak. Devletin kendi atölyesinde bu şekilde ürettiği bu insan ürünleri, Devletin kendi damgasını vurduğu bu okul araçlarını Devlet doğal olarak tercih ediyor. Bunları çeşitli şubelerine
dayatıyor; onları liselerine ve kolejlerine düzenli olarak yerleştiriyor; sonunda başkalarını kabul etmiyor; sadece öğretme tekelini kendisine vermekle kalmıyor, aynı zamanda öğreten
ustaların
hazırlanmasını da sağlıyor. 1813'te[6149] bir genelge, "çeşitli Üniversite kurumlarında her yıl boşalan yerlerin sayısının, öğretim
kuruluşunun organizasyonu daha eksiksiz ve düzenli hale geldikçe, düzen ve disiplin kuruldukça ve eğitim çeşitli yerlere göre kademeli ve orantılı hale geldikçe, mantıklı bir şekilde azaldığını" duyuruyor. Böylece Normal Okulun bundan böyle kamu öğretimi kariyerine girmenin
tek yolu olduğunu ilan etme zamanı
geldi; bu, hizmetin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecektir." 

VI. Nesneler ve duygular.

Eğitim birliğinin amacı ve gençliğin yerleşik düzene adaptasyonu.--Çocuklardan ve yetişkinlerden beklenen duygular.--Bu kuralların pasif kabulü.--Okul yönetmeliklerinin kapsamı ve ayrıntıları.--Övgü ve
başta olma arzusu.--Sürekli rekabet ve yıllık
ödül dağıtımı.

Bu hizmetin amacı nedir?--Devrimden önce, Kilise tarafından yönetildiğinde veya Kilise'nin gözetimi altındayken, en büyük amacı
gençlerin inancını korumak ve güçlendirmekti.
Eski kralların halefi olan yeni hükümdar, "eğitimin temelleri" arasında "Katolik dininin ilkelerini" vurgular[6150] ve bu cümleyi belirgin bir niyetle kendisi yazar; ilk olarak hazırlandığında, Devlet Konseyi Hristiyan dinini yazmıştı; Napolyon, kesin ve kamuya açık kararnamede, en dar terimi en geniş terimle değiştirir.[6151] Bu konuda politiktir, Konkordato ile girdiği yolda bir adım daha atar, dine en yüksek yeri veriyormuş gibi görünerek Roma ve Fransız din adamlarını uzlaştırmak ister.--Ancak bu sadece gösteriş için bir yerdir, kamusal törenlerde ve öncelik listesinde kilise ileri gelenlerine verdiği yere benzer. Ciddi inancı yeniden canlandırmak veya hatta korumakla ilgilenmez: bundan çok uzaktır:

"bu şekilde düzenlenmelidir," der[6152], "gençler ne çok bağnaz ne de çok inançsız olmalıdır: ulusun ve toplumun durumuna uyum sağlamalıdırlar."

Onlardan istenebilecek tek şey dışsal saygı, ibadet törenlerine kişisel katılım, her dersin başında ve sonunda aceleyle mırıldanılan Latince kısa bir dua[6153], kısacası şapka çıkarma veya diğer kamusal saygı işaretleri gibi eylemler, örneğin bir hükümetin, Konkordato'nun yazarının, askeri ve sivil personeline dayattığı resmi tavırlar. Aynı şekilde, onlar, lyceanlar ve kolejliler, ona ait olmalı ve zaten öyleler, Napolyon böylece yetişkin personelini genç personelinden oluşturuyor.

Aslında, kendisi için, yalnızca kendisi için çalışıyor ve
kendisini tehlikeye atacak olan Kilise için hiç çalışmıyor; çok
daha iyisi, özel bir konuşmada, onu
değiştirmek istediğini beyan eder: Üniversiteyi kurmasındaki amacı ilk ve
özellikle "eğitimi rahiplerin elinden almaktır.[6154]
Bu dünyayı yalnızca ötekine ulaşım aracı olarak görüyorlar" ve Napolyon "orduları için iyi askerlerle," idareleri için iyi memurlarla ve hizmeti için iyi, gayretli tebaalarla dolu bir araç istiyor.--Ve bunun üzerine, Üniversiteyi
düzenleyen kararnamede ve etki için yazılmış bu cümlenin ardından, gerçek ve temel gerçeği belirtiyor. "Üniversiteye bağlı tüm okullar, öğretimlerinin temeli olarak İmparator'a, halkın mutluluğunun emanet edildiği imparatorluk monarşisine ve Fransa'nın birliğini ve Anayasalar tarafından ilan edilen tüm liberal fikirleri koruyan Napolyon hanedanına sadakati alacaktır."

Başka bir deyişle, amaç çocukların, oğlanların ve genç erkeklerin göğüslerine medeni inanç
ekmek, onları yerleşik düzenin güzelliğine, iyiliğine ve mükemmelliğine inandırmak, zihinlerini ve kalplerini sistem lehine
hazırlamak, onları bu sisteme,[6155] otoritenin yoğunlaşmasına ve hizmetlerin merkezileşmesine, tekdüzeliğe ve "sıraya girmeye" (encadrement), itaatte eşitliğe, rekabete, coşkuya,
kısacası saltanatın ruhuna, kapsamlı ve hesapçı zihnin kombinasyonlarına uyum sağlamaktır; bu zihin, kendisi için talepte bulunarak ve insan eyleminin tüm alanını kendi kullanımına tahsis ederek, her yere işaretlerini, engellerini, doğrusal bölmelerini
kurar, yarış pistlerini düzenler ve düzenler, koşucuları bir araya getirir ve tanıştırır, onları teşvik eder, her aşamada onları uyarır, ruhlarını hızla ilerlemenin sabit kararlılığına indirger ve uzakta, bireye yaşamak için tek bir sebep bırakarak, kariyerde, bazen seçimle, bazen zorla, kendini kuşatılmış ve serbest bırakılmış bulduğu en önde gelen rütbede yer alma arzusu.[6156]

Bu amaçla, yetişkinlerde ve dolayısıyla
çocuklarda iki duygu esastır:

Birincisi, öngörülen bir düzenlemenin pasif kabulüdür ve
yukarıdan uygulanan bir kural hiçbir yerde Üniversite rejimi altındaki gibi kesin ve çoğaltılmış emirlerle tüm hayatı bağlamaz ve yönlendirmez. Okul hayatı, İmparatorluğun tüm kolejleri ve liseleri için aynı olan katı, benzersiz bir sisteme göre sınırlandırılmış ve belirlenmiştir; her şeyi en küçük ayrıntısına kadar öngören ve belirleyen zorunlu ve ayrıntılı bir plana göre, emek ve zihnin dinlenmesi ve beden, öğretim materyali ve yöntemi, ders kitapları, çevrilecek veya okunacak pasajlar, her kütüphane için bin beş yüz ciltlik bir liste ve Büyük Üstadın izni olmadan başka bir cilt sokulması yasaktır, saatler, süre, uygulama ve ders, çalışma, eğlence ve gezinti seansları, hem ustalar hem de daha da fazlası, akademisyenler için yerli merakın, kendiliğinden araştırmanın, yaratıcı ve kişisel özgünlüğün önceden tasarlanmış bir şekilde bastırılmasına neden olur. Bu öyle bir noktaya geldi ki, bir gün, ikinci İmparatorluk döneminde, bir bakan saatini çıkarıp memnuniyetle haykırabilirdi,

"Tam şu anda, böyle bir sınıfta, İmparatorluğun tüm bilginleri Virgil'in belirli bir sayfasını inceliyor."

İyi bilgilendirilmiş, sağduyulu, tarafsız ve hatta iyi niyetli
yabancılar[6157], her yerde aşağıdan gelen inisiyatifi yukarıdan gelen sıkıştırma ve ivmeyle değiştiren bu mekanizmayı gördüklerinde,
çok şaşırırlar. "Yasa, gençlerin asla
bir an bile kendilerine bırakılmaması gerektiğini söyler; çocuklar gün boyu" ve gece boyunca efendilerinin
gözleri altındadır. Düzenlemelerin dışındaki her adım
sahtedir ve her zaman her yerde mevcut olan otorite tarafından tutuklanır. Ve, ihlal durumlarında, cezalar şiddetlidir; "Davanın ciddiyetine göre,[6158] öğrenciler, bu amaçla tahsis edilmiş bir yerde, lise veya kolejde üç günden üç aya kadar hapsedilerek cezalandırılacaklardır; eğer babalar, anneler veya veliler bu önlemlere itiraz ederlerse,
öğrenci eve gönderilmeli ve üniversiteye ait başka bir koleje veya liseye artık giremez, üniversite tekelinin bir sonucu olarak, bundan sonra onu eğitimden mahrum bırakan, ebeveynleri evde bir profesör çalıştıracak kadar zengin olmadıkça. "Sert disiplinle gerçekleştirilebilecek her şey böylece elde edilir[6159] ve belki de Fransa'da diğer ülkelerden daha iyidir", çünkü liseden ayrılırken gençler kendi iradelerini kaybetmişlerse, başka yerlerde eksik olan "bir itaat ve dakiklik sevgisi ve alışkanlıkları" edinmişlerdir. Bu arada, bu dar ve kesin olarak tanımlanmış yolda, düzenleme onları desteklerken, taklit onları iter. Bu bağlamda, Napolyon'un kendisine göre "laik Cizvitler"den oluşan bir şirket olması gereken yeni üniversite birliği, öncülleri olan eski Cizvitlerin eğitimde çok iyi uyguladığı çift süreci kendi avantajına yeniden sağlar. Bir yandan sürekli yönlendirme ve aralıksız uyanıklık; diğer yandan amour-propre'ye ve halkın önündeki geçit törenlerinin heyecanlarına başvurma. Öğrenci çok çalışıyorsa, bu öğrenmek ve bilmek için değil, sınıfında birinci olmak içindir; amaç onda doğruluk ihtiyacını ve bilgi sevgisini geliştirmek değil, hafızasını, zevkini ve edebi yeteneğini geliştirmektir; en iyi ihtimalle mantıksal düzenleme ve çıkarım yeteneğini, ama özellikle rakiplerini geçme, kendini ayırt etme, ilk önce arkadaşlarının küçük topluluğunda, sonra yıl sonunda yetişkin adamların büyük topluluğu önünde parlama arzusunu. Bu nedenle, haftalık kompozisyonlar, rütbe ve isim kayıtları, her yer numaralandırılıp ilan edilir; bu nedenle, her lisede ve tüm liselerin büyük yarışmasında verilen yıllık ve ciddi ödüller, ihtişam, müzik, dekorasyon, konuşmalar ve seçkin kişilerin katılımıyla birlikte. Alman gözlemci bu tür bir törenin güçlü etkisine tanıklık ediyor[6160]:

"İnsan kendini oyunda sanabilir, o kadar teatraldi ki;"

ve konuşmacıların hitabet tonunu, "konuşmalarının ateşini", duygu iletişimini, halkın alkışlarını,
uzun bağırışları, ödül alan öğrencilerin ateşli ifadelerini, ışıldayan gözlerini, kızarmalarını, ebeveynlerin neşesini ve gözyaşlarını fark ediyor. Şüphesiz, sistemin kusurları var; öğrencilerin çok azı birinci olmayı bekleyebilir; diğerleri mahmuzdan yoksundur ve
üstelik usta tarafından ihmal edilirler. Ancak seçkinler olağanüstü çabalar gösterir ve bununla birlikte başarı elde edilir. "Savaş zamanlarında," diyor yine bir başka Alman, "Virgil ve Horace'ın yarısını ezbere bilen çok sayıda Fransız subayı yerleştirdim." Benzer şekilde, matematikte, Politeknik Okulu öğrencileri olan on sekiz yaşındaki gençler diferansiyel ve integral hesabı çok iyi anlarlar ve bir İngiliz'in ifadesine göre[6161] "bunu birçok İngiliz profesörden daha iyi bilirler."

V. Askeri hazırlık ve İmparator kültü.

Bu genel hazırlık Napolyon tarafından bir politika olarak belirlenir ve yönlendirilir ve özellikle askerlere ihtiyaç duyduğu için okul, onun elinde kışlanın giriş salonu haline gelir. Kurum hemen askeri bir dönüş ve ruh kazandı ve onun için olmazsa olmaz olan bu biçim giderek daha da kısıtlanır. 1805'te, İmparator'un emriyle dört ay boyunca[6162] Fourcroy, yeni liseleri ziyaret eder
"bir inceleme müfettişi ve her yerde eğitim ve disiplin konusunda talimat veren bir yüzbaşı veya yardımcı binbaşı ile." Gençler zaten eğitilmiştir; "neredeyse her yerde," diyor dönüşünde, "gençlerin, iyi davranışları ve ilerlemeleriyle hak ettikleri rütbeye yükseltilmiş daha genç ve daha zayıf
çavuşlara ve çavuşlara, mırıldanmadan veya düşünmeden itaat ettiğini gördüm. Kendisi, bir liberal olmasına rağmen, yasama organına bu popüler olmayan uygulamayı haklı çıkaracak nedenler bulur;[6163] ebeveynlerin itirazlarına ve endişelerine, "düzenin uygun olduğunu, düzen olmadan iyi çalışmaların olmayacağını" ve ayrıca "öğrencileri silah taşımaya ve kullanmaya alıştırdığını, bunun da çalışmalarını kısalttığını ve askerlik hizmetine çağrıldıklarında terfilerini hızlandırdığını" söyler. Davulun vurulması, silahları sunmadaki tavır, emirle yürüyüş, üniforma, altın dantel ve tüm bunlar, 1811'de sadece liseler ve kolejler için değil, yine ve kapatılma cezası altında, özel kurumlar için de zorunlu hale gelir.[6164] İmparatorluğun sonunda, eski Fransa'yı oluşturan bölümlerde bu teşvik ve kısıtlama sistemi altında eğitim gören 76.000 akademisyen vardı. "Ustalarımız," eski bir öğrencinin daha sonra söyleyeceği gibi, "kaptan eğitmenlere, çalışma odalarımıza, yemekhanelerimize, eğlence tatbikatlarımıza ve sınav incelemelerimize benziyorlardı."[6165] Okulun tüm eğilimi onu askeriyeye doğru yöneltiyor ve çalışmaların tamamlanmasıyla birleşiyor - bazen, hatta dönem bitmeden önce bile içine akıyor. 1806'dan sonra,[6166] beklenen askerlik
görevleri gençleri felsefe ve retorik derslerinin sıralarından alıyor. 1808'den sonra, bakanlık genelgeleri[6167] liseli çocukların (des enfants de bonne volonte), "nasıl manevra yapılacağını bilen" on sekiz ve on dokuz yaşındaki öğrencilerden, hemen subay veya teğmen olarak atanmalarını talep ediyor; ve liseler bunları yüzlerce kişiyle hiçbir zorluk çekmeden sağlıyor. Bu şekilde, sakalsız gönüllü
bir veya iki yıl önce kariyere başlar, ancak bu sayede
bir veya iki derece rütbe kazanır.--"Bu nedenle," diyor kolejlerden birinin müdürü[6168], "Fransız çocuğun beyni askerle doludur. Bilgiye gelince, en azından mevcut
koşullar altında, bunun için çok az umut vardır. Okullarda, diyor saltanatın bir başka tanığı[6169], "gençler matematik ve silah bilgisi dışında hiçbir şey öğrenmeyi reddediyorlar. On veya on iki yaşındaki genç oğlanların, günlük olarak babalarına ve annelerine Napolyon'la birlikte gitmelerine izin vermeleri için yalvardıklarına dair birçok örnek hatırlıyorum."--O günlerde, askerlik mesleği açıkça
ilk, neredeyse tek meslekti. Her sivil bir Pekin'dir, yani
aşağıdır ve buna göre muamele görür.[6170] Tiyatronun kapısında, subay biletlerini almak için bekleyenlerin sırasını
yar ve bir hak olarak, kendisinden önce gelenlerin burnunun dibinden bir bilet alır; onu geçirirler, içeri girer ve beklerler. Gazetelerin
ortaklaşa okunduğu kafede, gazeteleri sanki bir talep
aracılığıyla ele geçirir ve onları sabırlı burjuvazinin karşısında istediği gibi kullanır.

Ordunun bu yüceltilmesinin temel fikri, anlaşılacağı üzere,
ordunun ve geri kalan her şeyin en yüce, eşsiz, mutlak hükümdarı olan Napolyon'a tapınmadır, bu ismin prestiji ise okulda olduğu kadar orduda da büyük, dikkatlice korunan. Başlangıçta, kendi serbest öğrencilerini (bursiers) liselere ve kolejlere koydu, yaklaşık 3000 çocuk[6171] ki bunları kendi masraflarıyla destekliyor ve kendi avantajı için yetiştiriyor, kendi yaratıkları olmaya mahkûm ve okul nüfusunun en üst tabakasını oluşturuyorlar; bu burslardan her liseye yaklaşık yüz elli tanesi, lisenin ilk sakinleri ve hala uzun süre ücretli yoldaşlarından daha çok sayıda, hepsi az çok muhtaç bir aileden, İmparator'da yaşayan ve sadece ona güvenen asker ve memurların oğulları, hepsi çocukluktan itibaren İmparator'u kaderlerinin hakemi, şimdi onları üstlenmiş olan ve gelecekte de onları üstlenecek olan özel, cömert ve her şeye gücü yeten patron olarak görmeye alışmışlar. Bu tür bir figür onların hayal gücünün tüm alanını doldurur ve işgal eder; zaten sahip olduğu ihtişam ne olursa olsun, burada daha da görkemli, muazzam ve insanüstü hale gelir. Başlangıçta, coşkuları ortak öğrencilerine sahayı verdi;[6172] kurum, mekanizması aracılığıyla bunu sürdürmek için çabalıyor ve yöneticiler veya profesörler, emirle veya gayretle, tüm çabalarını, yankılanan ve çınlayan akoru daha fazla enerjiyle titreştirmek için kullanıyor. 1811'den sonra, özel bir kurumda bile[6173], "İmparatorun zaferleri, öğrencilerin hayal gücünün kendisini kullanmasına izin verilen neredeyse tek konudur." 1807'den sonra,[6174] Louis le Grand'da, ödüllü kompozisyonlar, Jena'nın yakın zamandaki zaferi üzerine olanlardır. "Üstatlarımız," diyor
Alfred de Vigny, "bize aralıksız olarak Grande Armee bültenlerini okurken, Vive l'Empereur haykırışları Virgil ve Platon'u bölüyordu." Özetle, birçok tanık[6175] Bonaparte, Fransız gençlerine "Memlükler" örgütünü bahşetmek istedi ve neredeyse başardı. Daha kesin olarak ve kendi sözleriyle, "Majesteleri[6176], Sparta'da ve Atina'da yapılanı kırk milyonluk bir devlette gerçekleştirmek istedi.--" Fakat," daha sonra, "sadece yarı yarıya başardım. Bu benim en iyi fikirlerimden biriydi";[6177] M. de Fontanes ve diğer üniversite adamları bunu kavrayamadılar veya kavramak istemediler.
Napolyon'un kendisi okul çalışmalarına, iki sefer arasındaki duraklamalarına sadece bir an dikkat verebildi;[6178] yokluğunda,
"onun için en iyi fikirlerini mahvettiler"; "yöneticileri "niyetlerini asla mükemmel bir şekilde
yerine getirmediler. "Azarladı ve fırtınaya boyun eğdiler,
ama yine de her zamanki gibi devam ettiler." Fourcroy, Devrim'i çok fazla aklında tuttu ve Fontanes eski rejimi çok fazla;
ilki çok fazla bilim adamıydı ve ikincisi çok fazla edebiyat adamıydı; bu tür kapasitelerle entelektüel kültüre çok fazla vurgu yaptılar ve duyguların disiplinine çok az önem verdiler.
Eğitimde, edebiyat ve bilim "ikincil" konulardır; esas olan şey eğitimdir, erken, metodik, uzun süreli, karşı konulamaz
eğitim, her türlü aracın bir araya gelmesiyle - dersler,
örnekler ve alışkanlıklar - "ilkeler" aşılar ve genç ruhlara "ulusal doktrin"i kalıcı bir şekilde aşılar, bir tür toplumsal ve politik din dersi, ilk maddesi fanatik uysallığı,
tutkulu bağlılığı ve kişinin kendisini İmparator'a tamamen teslim etmesini emreder.[6179]

*****

[Dipnot 6101: (ve açıkça diğer tüm diktatörlüklerin amacı. (SR.))]

[Dipnot 6102: Pelet de la Lozere, 161. (Napolyon'un Devlet Konseyi'ne Konuşması, 11 Mart 1806.)]

[Dipnot 6103: Son oğlumuz 1984'te 5 yaşındayken Fransız Okul sistemine girdi ve okul kaydı onu okuldan okula takip etti
ta ki 13 yıl sonra son sınavı olan Bakalorya'ya kadar.
(SR.)]

[Dipnot 6104: Ne harika bir prosedürdü, 20. yüzyılın tüm egemen yöneticileri tarafından kopyalanıp
kullanıldı. Ancak Taine'in kitabı, olgunlaşmamış ellere verilmemeli, bu yüzden bundan
faydalananlar tarafından neredeyse hiç başvurulmaması şaşırtıcı değil. (SR.)] [Dipnot 6105: A. de Beauchamp, Recueil des lois et reglements sur l'enseignement superior, 4 cilt. ( (Fourcroy'un Corps
Legislatif'e Raporu, 6 Mayıs 1806.) "En iyisi olarak kabul edilen eğitim biçiminin, bu avantaja, tüm İmparatorluk için tek tip olma, aynı bilgiyi öğretme, aynı toplumda birlikte yaşamak zorunda olan bireylere aynı ilkeleri aşılama, bir şekilde tek bir vücut oluşturma, tek bir zihne sahip olma ve hepsinin duygu ve eylem birliğiyle kamu yararına katkıda bulunma avantajını eklemesi ne kadar önemlidir."]

[Dipnot 6106: Pelet de la Lozere, 154.]

[Dipnot 6107: A. de Beauchamp, ibid. (7 Mart 1808 tarihli Kararname.)--Liselerde öğretilmeyen konuları, örneğin bir boşluğu doldurmakla sınırlı olan ve liselerle rekabet etmeyen yaşayan dilleri öğreten özel ve yan okullar, önceki yetkilendirmeye ve üniversite ücretine. ]

[Dipnot 6108: Pelet de la Lozere, s. 170. (Devlet Konseyi Oturumu, 20 Mart 1806).]

[Dipnot 6109: Quicherat, "Histoire de Sainte-Barbe," III., 125.]

[Dipnot 6110: A. de Beauchamp, ibid. (17 Mart 1808 tarihli Kararnameler, 103 ve 105. maddeler, 17 Eylül 1808 tarihli, 15 Kasım 1801 tarihli 2 ve 3. maddeler, 54, 55 ve 56. maddeler.) "Herhangi biri Büyük Üstadın izni olmadan kamuya açık bir şekilde ders verir ve bir okulu yönetirse, imparatorluk yargıçlarımız tarafından resmen kovuşturulacak ve okul kapatılacaktır.... Ceza mahkemesine çıkarılacak ve düzene ve kamu yararına aykırı bir şekilde eğitim vermekten suçlu bulunması halinde, daha yüksek cezalara halel gelmeksizin, yüz ila iki yüz frank arasında para cezasına çarptırılacaktır."--Aynı eser, 57. madde. (Belirtilen yetkiyle sağlanan okulların kapatılması hakkında.)]

[Dipnot 6111: A. de Beauchamp, aynı eser. (17 Eylül 1808 tarihli Kararname, 27, 28, 29, 30. maddeler ve 7 Nisan 1809'da kabul edilen yasa.)]

[Dipnot 6112: Aynı, aynı. (17 Mart 1808 tarihli Kararnameler, madde 134; 17 Eylül 1808 tarihli Kararnameler, maddeler 25 ve 26; 15 Kasım 1811 tarihli Kararnameler, madde 63).]

[Dipnot 6113: Ambroise Rendu, "Essai sur l'instruction publique," 4 cilt, 1819, I., 221. (M. de Fontanes'e Duyuru, 24 Mart 1808. "Üniversite tüm kamu kurumlarını üstlenir ve mümkün olduğunca az özel kuruma sahip olmaya çalışmalıdır.]

[Dipnot 6114: Eugene Rendu, "Ambroise Rendu et l'Universite de France" (1861), s.25, 26. (İmparatorun Fourcroy'a Mektubu, Floreal 3, yıl XIII, ona Liseleri ve Fourcroy Raporunu dört ayın sonunda denetleyin.) "Genel olarak, davul, matkap ve askeri disiplin, çoğu kasabadaki ebeveynleri çocuklarını liseye göndermekten alıkoyuyor.... Bu önlemden, ebeveynleri İmparator'un sadece asker yapmak istediğine inandırmak için yararlanılıyor." A.g.e.
(İçişleri Bakanı M. de Champagny'nin birkaç ay sonra yazdığı not.) "Lise müdürlerinin veya profesörlerin büyük bir kısmı, ahlaki açıdan tamamen kayıtsızdır.
Dördün biri, konuşmalarıyla, davranışlarıyla, itibarlarıyla, gençlerin gözünde en tehlikeli karakteri sergiliyor... Müdürlerin en büyük kusuru, dinsel ruhlarının, dinsel şevklerinin eksikliğidir.... Bunun görülebileceği iki veya üçten fazla lise yoktur. Bu nedenle, ebeveynlerin çocukları siyasi önyargılara atfettiği
çocukları uzaklaştırması; ücretli öğrencilerin nadirliği; bu nedenle
liselerin itibarsızlaşması. Bu konuda görüş birliği var."]

[Dipnot 6115: "Histoire du College Louis le Grand," Esmond,
emekli sansürcü, 1845, s.267 "Yardımcı öğretmenler kimlerdi? Emekli subaylar, kampın kaba yapısını koruyup, pasif itaatten başka hiçbir erdem bilmeyen... Bursların verildiği yaş sabit değildi, İmparator'un seçimi genellikle on beş veya on altı yaşındaki, kötü bir eğitimden edinilmiş alışkanlıklarla gelen ve o kadar cahil olan, en alt sınıflara, çocuklarla birlikte atanmak zorunda kalan çocuklara düşüyordu."--Fabry, "Memoires pour
servir a l'histoire de l'instruction publique depuis 1789," I., 391. "Pansiyonlu öğrencilerin (burs sahipleri) çekirdeği Prytanee tarafından sağlanıyordu. Derin yolsuzluk, askeri rejimin düzenlilik görünümü verdiği, bir tatbikatın hareketlerine ilişkin dinin dışsal törenlerine uyan soğuk bir dinsizlik,... istikrarlı gelenek bu ruhu on iki yıldır birbirini izleyen tüm öğrencilere aktarmıştır."]

[Dipnot 6116: Fabry, ibid., cilt II.,12 ve cilt III., 399.]

[Dipnot 6117: 15 Kasım 1811 tarihli Kararname, maddeler 15, 16, 22.]

[Dipnot 6118: Quicherat, ibid., III.. 93 ila 105.--1809'a kadar, M. de Fontane'nin hoşgörüsü sayesinde, M. de Lanneau öğrencilerinin yarısını evinde hazırlık sınıflarındaki öğrenciler adı altında tutabiliyordu veya Fransızca veya ticaret üzerine dersler; ancak
felsefe öğretmekten vazgeçmek zorunda kaldı. 1810'da, üç ay içinde tüm öğrencilerini liseye göndermesi emredildi. O tarihte Sainte-Barbe'de 400 öğrenci vardı.]

[Dipnot 6119: 15 Kasım 1811 tarihli Kararname, 1, 4, 5, 9, 17 ila 19
ve 24 ila 32. maddeler.--"Proces-verbaux des seances du conseil de l'Universite
imperiale." (Kamu Eğitimi Bakanlığı arşivlerindeki el yazmaları, M. A. de Beauchamp tarafından sağlanmıştır), 12 Mart 1811 tarihli oturum, Büyük Üstat tarafından iletilen İmparator notu. "Majesteleri, kendisine sunulan kararnameye şu düzenlemenin eklenmesini talep ediyor: Bir lise varsa, Büyük Üstat, lisenin alabileceği tüm sınırları olana kadar özel kurumların kapatılmasını emredecektir." Burada Napolyon'un kişisel müdahalesi açıktır; kararname onunla başlar; kararnamenin daha katı, daha kesin bir şekilde keyfi ve yasaklayıcı olmasını istiyordu.]

[Dipnot 6120: Quicherat, ibid., III.,95-105.--Ibid., 126. 15 Kasım 1811 tarihli kararnameden sonra, on beş ay boyunca tehdit edici genelgeler birbirini takip etti ve her zaman kurum veya özel okulların başkanlarını sıkı sıkıya tutmak veya rahatsız etmek için. En küçük yatılı okullarda bile,
okul egzersizleri davul ve giyilen üniforma ile duyurulmalıdır
kapatılma cezası altında]

[Dipnot 6121: A.g.e., III., 42.--1808'den önce Sainte-Barbe'de
koşu yarışları vb. gibi vücudun çevikliğini ve esnekliğini destekleyen çeşitli sporlar vardı. Bunların hepsi imparatorluk
Üniversitesi tarafından bastırılmıştır; hiçbir şeyin kendi başına daha iyi veya başka türlü yapılabileceğini kabul etmez.]

[Dipnot 6122: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, madde 38. "Öğretimin temelleri" arasında, yasa koyucu "amacı öğretimin tekdüzeliği olan tüzüklere itaat"i emreder.]

[Dipnot 6123: Quicherat, III., 128.]

[Dipnot 6124: "Modern Rejim", I., 164.]

[Dipnot 6125: Bu zorunlu eğitimin tam etkisini anlamak için, Teğmen Marquis Edward de Naugis'in rolü olan Merimee'nin "Les Mecontens"ine bakın.]

[Dipnot 6126: "Recueil", A. de Beauchamp'ın; Fourcroy'un 20 Nisan 1802 tarihli raporu: "Fransa ile birleşmiş ve farklı bir dil konuşan ve yabancı kurumlara alışmış olan, eski alışkanlıklarını terk edip kendilerini yeni ülkelerinin alışkanlıklarına göre yeniden şekillendirmek zorunda kalan nüfus, oğullarına Fransızlarla kaynaşmalarını sağlayacak eğitimi, görgü kurallarını ve karakteri vermek için gereken temel araçları kendi ülkelerinde bulamıyor. Onlar için bundan daha avantajlı bir kader ve aynı zamanda Fransa'ya yeni vatandaşlar eklemekten başka hiçbir şey istemeyen hükümet için ne büyük bir kaynak olabilir!"]

[Dipnot 6127: "Journal d'un detenu de 1807 a 1814" (I cilt, 1828, İngilizce), s.167. (O zamanlar La Fleche'de olan Charles Choderlos de Laclos tarafından verilen bir açıklama.]

[Dipnot 6128: Pelet de la Lozere, ibid., s.162, 163.167. (Napolyon'un Devlet Konseyi'ne yaptığı konuşmalar, 10 Şubat, 1, 11 ve 20 Mart, 7 Nisan ve 21 ve 29 Mayıs 1806 tarihli oturumlar.)]

[Dipnot 6129: Napolyon'un kendisi şöyle demiştir: "Ben, hükümdarı Roma'da olan Cizvitlerden oluşan bir şirket değil, yararlı olmaktan başka bir hırsı ve kamu yararından başka bir çıkarı olmayan Cizvitlerden oluşan bir şirket istiyorum."]

[Dipnot 6130: Bu niyet yasada resmen ifade edilmiştir. (17 Mart 1808 tarihli Kararname, madde 30.) "Kuruluşundan hemen sonra imparatorluk üniversitesinde, memurların atanmasında rütbe sırasına uyulacak ve en düşükten geçmemiş olan hiç kimseye bir görev verilemez. Durumlar daha sonra bilgi ve iyi davranışa imparatorluk üniversitesinde en yüksek pozisyona ulaşma umudu sunan bir kariyer sağlayacaktır."]

[Dipnot 6131: Pelet de la Lozere, ibid.]

[Dipnot 6132: "Proces-verbaux des seances du conseil de l'Universite."
(El yazması halinde.) 1 Şubat 1811 tarihli anı, Üniversitede şirket ruhunu geliştirmenin araçları hakkında. İmparatora iletilen bu anıda, yukarıdaki sebep iddia edilmektedir. ]

[Dipnot 6133: Pelet de la Lozere.]

[Dipnot 6134: Napolyon'un dehası ve yaratıcı ruhunun bu tanımının, Paris'te yaşayıp eğitim gördüğü ve komünist bir devlet, bir dünya devrimi, mevcut düzenin yok edilmesi ve yeni (ve daha iyi) bir düzenin yaratılması için planlarını oluşturduğu sırada Lenin üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal edebiliyorum. (SR.)]

[Dipnot 6135: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, 101, 102. maddeler.]

[Dipnot 6136: Devrim öncesi herhangi bir toplumda, otorite zayıflatılmalı, örgütün verimliliğini azaltabileceği her zaman kadınlar dahil edilmelidir. Ancak devrim kazanıldığında, Lenin'in proletarya diktatörlüğünün tüm yetkisini idari yeteneklere sahip erkeklere emanet etme konusundaki sözü izlenmelidir. Taine Almancaya çevrildiği için Hitler'in doğrudan veya dolaylı olarak Napolyon'u incelemiş olması muhtemeldir. Hitler'in "führerprincip"i, Nazi toplumuna korkunç verimliliğini kazandıran bir ilkeydi. (SR.)]

[Dipnot 6137: 20 Mart 1808 tarihli Kararname, 40-46. maddeler.]

[Dipnot 6138: Örneğin, 31 Mart 1812 tarihli yasa, İzinli

olarak.--Karşılaştırın, "Ecole de la
Maternite" için 8 Nisan 1810 tarihli yönetmelikler, ix, x ve xi başlıkları). Bu katı ve özel örnekte Napolyon'un bir okulun "polisi" ile ne kastettiğini açıkça görüyoruz.]

[Dipnot 6139: Pelet de la Lozere, A.g.e.]

[Dipnot 6140: Bana öyle geliyor ki, Hitler, Lenin, Stalin veya Troçki gibi) gelecek vadeden bir devrimci, Napolyon'un önce partide sonra da devlette iktidarı başarıyla ele geçirmesinden sonra onu taklit etmeye çalışacaktır. Bir demokrasinin dağılmasını artırmak için, tam tersi sistem, yani performanstan bağımsız görev süresi, militan sendikalar işletme ve grev yapma hakkı, tüm hükümet çalışanları için talep edilecektir. (SR.)]

[Dipnot 6141: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, 47 ve 48. maddeler.]

[Dipnot 6142: 15 Kasım 1811 tarihli Kararname, 66 ve 69. maddeler.]

[Dipnot 6143: Proces-verbaux et papiers du conseil superior de l'Universite (el yazması).--(İmparator'a sunulan iki anı, 1 Şubat 1811, Üniversite'deki bedenin disiplinini ve ruhunu güçlendirmenin yolları hakkında.)--Anıt, üniversite yetkililerinin cezalarının mahkemelerin basit exequatur'u üzerinden icra edilebilir olmasını talep ediyor; mahkemelerin ve valilerin müdahalesini azaltmak, temyizleri ve dilekçeleri kısa kesmek önemlidir; Üniversite, kendi alanında tam yetkilere ve tam yargı yetkisine sahip olmalı, vergi mükelleflerinden vergi toplamalı ve yargı yetkisine tabi olanların tüm ihlallerini bastırmalıdır. (Lütfen unutmayın, exequatur, mahkemelerin üçüncü bir taraf veya bir hakem icra
gücü tarafından karar verdiği bir Fransız düzenlemesidir. SR.)]

[Dipnot 6144: "Statut sur l'administration, l'ensignement et la police
de l'Ecole normale," 30 Mart 1810, başlık II, maddeler 20-23.]

[Dipnot 6145: Taine, Ekim 1848'de, ilk olarak, felsefe üzerine (Latince) şu başlıklı bir deneme yazdıktan sonra L'Ecole Normale'e girdi: Si animus cum corpore extinguitur, quid sit Deus? Quid homo? Quid
societas? Quid philosophia? (Ruh bedenle birlikte ölürse Tanrı'ya ne olur? İnsana? Topluma? Felsefeye?) Ve Fransızca bir deneme, Voltaire'in İngiliz arkadaşı Cedeville'e İngiltere hakkındaki izlenimlerini aktardığını hayal ederek. 30 Ekim 1848'de geldiğinde
Taine, Cornelis de Witt'e şöyle yazmıştı: "İşte manastırdayım ve üç yıldır tutukluyum." (SR.)]

[Dipnot 6146: Ancak, Ecole Normale Superior'ın Taine'i yetiştirdiğini ve bunun onun üzerinde yatılı okul ve benzer rejiminin benim üzerimdeki etkisine benzer bir etki yarattığını, yani beni bilgili ve asi yaptığını fark ettim. Ayrıca, tanıştığım en ilgisiz ve kendini beğenmiş gençlerin, hiçbir büyük çaba gerektirmeyen ancak akran baskısının cahil, kendini beğenmiş öğrenciler yetiştirmeye yardımcı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi okul sistemlerini takip ettiğini de fark ettim. (SR.)] [Dipnot 6147: Villemain, "Souvenirs contemporaines", cilt. I., 137-156.
("Une visite a l'Ecole normale en 1812", Napolyon'un M. de Narbonne'a kendi sözleri.) "Tacitus, memnun olmayan bir senatör, bir Auteuil homurdanıcısı,
kalem elinde, kabinesinde intikamını alıyor. Onunki, hem aristokratın hem de filozofun kini.... Marcus Aurelius bir nevi Joseph II. ve çok daha büyük oranda, zamanının sofistleri ve ideologlarıyla ticaret yapan, onları pohpohlayan ve taklit eden bir hayırsever ve mezhepçi.... Diocletianus'u daha çok beğeniyorum."--"...
Kamu eğitimi gelecekte ve ben gittikten sonraki çalışmamın süresinde yatıyor."]

[Dipnot 6148: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, madde. 110 ve aşağıdakiler.]

[Dipnot 6149: 13 Kasım 1813 tarihli Genelge.]

[Dipnot 6150: 17 Mart 1808 tarihli Kararname, 38. madde.]

[Dipnot 6151: Pelet de la Lozere, age, 158.]

[Dipnot 6152: Aynı eser, aynı eser, 168. (20 Mart 1806 Oturumu.)]

[Dipnot 6153: Hermann Niemeyer, "Beobactungen auf einer
Sürgün-Reise nach Frankreich im J. 1807" (Halle, 1824),
II., 353.--Fabry, "Memoires pour servir a l'historie de l'struction
halka açık" III., 120. (Liselerdeki dinin sadece törensel bir uygulama olduğunu gösteren belgeler ve öğrenci ifadeleri.)--Aynı, Riancey,
"Histoire de l'instruction publique," II., 378. (1830'da kraliyet kolejlerindeki dokuz papazın raporları, aynı ruhun Restorasyon boyunca hakim olduğunu kanıtlıyor: "Sekiz yıllık bir süre için 400 öğrenci barındıran bu kurumlardan birine gönderilen bir çocuğun inancını korumak için sadece sekiz veya on şansı vardır; diğerlerinin hepsi ona karşıdır, yani dört yüz şanstan üç yüz doksanı onun dinsiz bir adam olma riskini taşır."]

[Dipnot 6154: Fabry, ibid., III., 175. (Napolyon'un konseyinin bir üyesine söylediği sözler.)--Pelet de la Lozere, ibid., 161: "Rahiplerin kamu eğitimine karışmasını istemiyorum."--167: "Bir öğretim birliğinin kurulması, rahiplerin yeniden kurulmasına karşı bir garanti olacaktır. Bu olmadan bir gün geri."]

[Dipnot 6155: Fabry, ibid, III., 120. (İki lisede uzun yıllar geçiren bir öğrencinin lise sisteminin özeti.) 900 franklık pansiyon şartları, yiyecek ve giyecek yetersizliği, kalabalık dersler ve yurtlar, her sınıfta çok fazla öğrenci olması, iyi yaşayan, haftada otuz kişiye büyük bir akşam yemeği veren, zaten çok dar olan yurt binasını bilardo masası için alandan mahrum eden ve güzel ağaçlarla dikilmiş bir terası kendi kullanımına alan müdürün çıkarları. Sansür memuru, kâhya, papaz, müdür yardımcısı da aynısını yapar, ancak daha az bir ölçüde. Ustalar da öğrenciler kadar kötü beslenir. Cezalar
şiddetli, babacan bir itiraz veya rehberlik yok,
alt sınıflar kuralları uygularken kötü muamele görüyor,
üstleri tarafından hor görülüyor ve
öğrencileri üzerinde hiçbir etkileri yok.--"Sefahat,
tembellik, kişisel çıkar bütün göğüsleri canlandırıyordu,
üstleri akademisyenlere bağlayan bir dostluk bağı
yoktu ne de öğrencileri
kendi aralarında."]

[Dipnot 6156: Birleşmiş Milletler tarafından Lübnan'da bir askeri görevde bulunmak üzere işe alınan çok sayıda teknisyen, zanaatkar, operatör ve işçiden oluşan bir kadronun başında kendimi bulduğumda, herkesi sadece terfi almaya hak kazandıklarında değil, aynı zamanda günlük sıradan yaşamlarında da motive etmek zorundaydım. Bir gün, "herkes önemli olmak istiyor" ifadesini uydurdum ve en mütevazı olanlar da dahil olmak üzere tüm görevlerin iyi yapılması gerektiği konusunda ısrar ederek onları öyle hissettirmeye çalıştım. Ben
kıdeme öncelik verdim ve en kıdemli adama daha yüksek bir görev boşaldığında kendini
kanıtlama şansı verdim. (SR.)]

[Dipnot 6157: Hermann Niemeyer, "Beobachtungen," vb., II.,350. "Kraliyet kolejlerinden birinde profesör olan
çok değerli bir adam bana şöyle dedi:
'Ne kadar da geriye doğru adımlar atmak zorunda kaldık!
Öğretmenin tüm zevki, sanatımıza olan tüm sevgimiz bu kısıtlama yüzünden elimizden alındı!'"]

[Dipnot 6158: Aynı, aynı, II.,339.--"15 Kasım 1811 tarihli Kararname.
17. "]

[Dipnot 6159: Aynı, aynı, II.,353.]

[Dipnot 6160: Hermann Niemeyer, aynı, 366 ve sonraki sayfalar. Sistemin karakteri, avantajları ve kusurları hakkında, bir görgü tanığının bu tanıklığı çok öğreticidir ve neredeyse eksiksiz bir resim oluşturur.
Öğretilen konular Latince ve matematiğe indirgenmiştir; neredeyse hiç Yunanca yoktur ve modern dillerden hiçbiri yoktur, tarih ve doğa bilimlerinden neredeyse hiç söz edilmezken, filoloji boştur; bir öğrencinin klasikler hakkında bilmesi gereken şey onların "içerikleri ve ruhlarıdır" (Geist und Inhalt).--Bkz. Guizot, "Essai sur l'histoire et l'etat actuel
de l'instruction publique," 1816, s.103.]

[Dipnot 6161: "Fransa'da Seyahatler 1814 ve 1815 Yılları boyunca"
(Edinburgh, 1816), cilt I., s. 152.]

[Dipnot 6162: "Ambroise Rendu et l'Universite de France," E. Rendu tarafından
(1861), s. 25 ve 26. (İmparatorun Mektubu, Floreal 3, yıl XIII ve
Fourcroy'un raporu.)]

[Dipnot 6163: "Recueil," vb., de Beauchamp tarafından, I., 151. (Fourcroy'un
Corps Legislatif'e Raporu, 6 Mayıs 1806.)]

[Dipnot 6164: Üniversitenin üst kurulunun "Proces-verbaux et papiers" (el yazmaları), 12 Mart 1811 oturumu, İmparatorun
not Büyük Üstat tarafından iletildi: "Büyük Üstat, var olabilecek tüm yatılı okullarda ve kurumlarda öğrencilerin üniforma giymelerini ve her şeyin liselerdeki gibi askeri disipline göre devam etmesini emredecektir." Buna uygun olarak 15 Kasım 1811 tarihli kararnamede askeri kelimesi muhtemelen çok kaba göründüğü için çıkarılmıştı; ancak bunun arkasındaki düşünceyi, Napolyon'un gerçek arzusunu gösteriyordu.--Quicherat," Histoire de
Sainte-Barbe," III., 126. Kararname "en küçük yatılı okullarda bile" uygulanıyordu.]

[Dipnot 6165: Alfred de Vigny'nin "Grandeur et Servitude
militaires" adlı eserindeki tanıklığı. Alfred de Musset'in "Confession d'un
enfant du siecle" adlı eserindeki aynı izlenim.]

[Dipnot 6166: Quicherat, ibid., s.126.]

[Dipnot 6167: "The Modern Regime," I. (Laff. I. s. 550.)]

[Dipnot 6168: Hermann Niemeyer, ibid., I., 153.]

[Dipnot 6169: "Travels in France," vb., II., 123. (Bir Fransız beyefendinin tanıklığı.) "Fransa'daki nüfusun hızla yok olması sürekli terfilere neden oldu ve ordu en çok şansı sunan kariyer oldu. Eğitim gerektirmeyen ve herkesin erişebildiği bir meslekti. Bonaparte orada liyakatın tanınmamasına asla izin vermedi."]

[Dipnot 6170: Veron, "Memoires d'un bourgeois de Paris," I., 127 (yıl 1806).]

[Dipnot 6171: Guizot, ibid., s.59 ve 61.--Fabry, "Memoires pour
servir a l'histoire de l'instruction publique," III., 102. (Bu gözdelerin aileleri ve bu bursları elde etmek için kullanılan araçlar hakkında.)--Jourdain, "le Budget de l'instruction publique (1857)",
s. 144.--1809'da, 36 lisede 9.068 öğrenci, yatılı ve gündüzlü öğrenci vardı ve bunların 4.199'u boursier'di. 1811'de, 10.926 öğrenci vardı ve bunların 4.008'i boursier'di. 1813'te, 14.992 öğrenci vardı ve bunların 3.500'ü boursier'di. Aynı dönemde, özel kuruluşlarda 30.000 öğrenci vardı.]

[Dipnot 6172: Fabry, ibid., II.,391 (1819). (Liselerin ve kolejlerin nüfusu hakkında.) "Prytanee tarafından ilk pansiyoner çekirdeği sağlandı.... Gelenek, bu ruhu ilk on iki yıl boyunca birbirini izleyen tüm öğrencilere istikrarlı bir şekilde aktardı."--
Aynı eser, III., 112 "Liselerin kurumu, huzura düşman, istekli ve hırslı, ev içi sevgilere yabancı ve askeri ve maceracı bir ruha sahip bir ırk yaratma eğilimindedir."]

[Dipnot 6173: Quicherat, a.g.e., III., 126.]

[Dipnot 6174: Hermann Niemeyer, a.g.e., II.,350.]

[Dipnot 6175: Fabry, a.g.e., III., 109-112.]

[Dipnot 6176: Ambroise Rendu, "Essai sur l'instruction publique,"
(1819), I., 221. (Napolyon'un M. de Fontanes'e Mektubu, 24 Mart
1808.)]

[Dipnot 6177: "Memorial," 17 Haziran 1816.]

[Dipnot 6178: Pelet de la Lozere, ibid., 154, 157, 159. ]

[Dipnot 6179: "Anıt", 17 Haziran 1816. "Napolyon'un Üniversite hakkındaki bu anlayışı, aynı konuşmada ortaya koyduğu ve tam planını açıkça gösteren daha büyük oranlardaki bir başka anlayışla birlikte ele alınmalıdır. O, "ulusun askeri sınıflandırmasını", yani birbirinin üstünde beş ardışık askerlik hizmetini istiyordu. Birincisi, Üniversite aracılığıyla çocukların ve oğlanların; ikincisi, her yıl düzenli askerlik hizmeti veren ve kurayla çekilen; üçüncü, dördüncü ve beşincisi, ulusal muhafızların üç standardı tarafından sağlanan, birincisi genç bekar erkeklerden oluşan ve sınır hizmetine tabi tutulan, ikincisi orta yaşlı, evli ve yalnızca departmanda hizmet eden erkeklerden ve üçüncüsü yalnızca kasabaların savunmasında görevlendirilen yaşlı erkeklerden oluşuyordu - bu üç sınıftan toplamda iki milyon sınıflandırılmış erkek, kayıtlı ve silahlandırılmış, her biri kendisine atanan görevle istila durumu. "1810 veya 1811'de bu" teklifin "on beş veya yirmi taslağı Devlet Konseyi'ne okundu. İmparator, buna büyük vurgu yaptı ve sık sık geri döndü." Üniversitenin binasındaki yerini görüyoruz: on ila altmış yıl arasında, genel askerlik hizmetine önce çocuklar, sonra yetişkinler ve sağlıklı kişilerle birlikte yarı sakatlar, örneğin, baş şansölye, kaba, güçsüz ve tüm erkekler arasında en az asker olan Cambaceres alındı. "Tehlike gerekliyse silahını omzuna almaya hazır olması gereken Cambaceres var," diyor Napolyon, "... O zaman kireç ve kum gibi birbirine yapışan, zamana ve insana meydan okuyabilen bir ulusunuz olur." Tüm Devlet Konseyi'nde buna karşı sürekli bir tiksinti, "belirgin bir hoşnutsuzluk, sessiz ve hareketsiz bir muhalefet... Her üye, kendisinin sınıflandırıldığını, yurtdışına gönderildiğini" ve iç savunma bahanesiyle yabancı savaşlarda kullanıldığını görünce titriyordu. "Başka projelerle meşgul olan İmparator, bu planı gördü kaybolmak."]

BÖLÜM II.

I. İlköğretim.

İlköğretim.--Öğretmen üzerinde ek ve özel kısıtlamalar.--Dinsel denetim.--Napolyon'un
sebepleri.--İlköğretimin sınırlandırılması.--Cahil
keşişlerin tercih edilmesi.--İmparatorluk din eğitimi.

Ortaöğretim böyledir, onun en kişisel, en ayrıntılı, en
eksiksiz eseri; eğitim sisteminin diğer iki katı, alt ve üst, daha özet bir şekilde inşa edilmiş, orta kata ve forma uyarlanmıştır, üçü birlikte, mimarın oranlarını ustaca dengelediği, odaları
dağıttığı, hizmeti hesapladığı ve cepheyi ve manzara etkisini tasarladığı düzenli bir anıttır.

Çağdaş bir muhalif, "Napolyon,"[6201] diyor ki, "güçle yalnızca en mutlak biçimiyle, askeri despotizmle tanışık olan, Fransa'yı iki kategoriye ayırmaya çalıştı, biri kitlelerden oluşuyordu, geniş ordusunun saflarını doldurmaya mahkumdu ve sürdürmeye istekli olduğu vahşilikle, pasif itaate ve fanatik bağlılığa; diğeri ise, zenginliği nedeniyle daha rafine bir şekilde, birincisini, her ikisine de eşit derecede hakim olan şefin görüşlerine göre yönlendirecekti, bu amaçla, kölece ve tabiri caizse mekanik bir itaat için eğitildiği okullarda, özellikle savaş sanatında ve tamamen maddi bir yönetimle ilgili olarak, göreceli bilgi edinecekti; bundan sonra, kibir ve kişisel çıkar, onu kişiliğine bağlayacak ve bir şekilde hükümet sistemiyle özdeşleştirecekti." Bu kasvetli tabloyu bir derece aydınlatın ve bu doğrudur.[6202] İlköğretime gelince, Devlet ödeneği yoktu, bütçeye
kaydedilmiş bir kredi yoktu, 1812'de Freres Ignorantins'in acemilerine tahsis edilen ve sadece 4.500 frank alan 25.000 frank dışında para yardımı yoktu;[6203] küçük okullara tanınan tek ayrıcalık, Üniversite aidatlarından muafiyettir. [6204] Mali mantık alışkanlıkları olan meclis üyeleri, bu vergiyi burada da başka yerlerde olduğu gibi talep etmeyi önerdiler; kurnaz bir politikacı olarak, bunun tahsil edilmesinin iğrenç olacağını düşünüyor ve köylüler ve sıradan insanlar arasındaki popülaritesinin zarar görmesine izin vermemeye kararlı; onlardan almaktan kaçındığı yıllık 200.000 frank var; ancak burada ilköğretim adına yaptığı cömertlikler sona eriyor. Ebeveynler ve komünler bu yükü kendi üzerlerine alsınlar, masraflarını ödesinler, öğretmeni bulup işe alsınlar ve yerel ve neredeyse yerel olan bir zorunluluğu karşılasınlar. Onları bunu yapmaya davet eden hükümet, sadece planı, yani bir dizi kural, reçete ve kısıtlamayı sunacaktır. İlk olarak, belediyenin koruyucusu olan vali, belediyeyi bir okul kurmaya davet ettikten sonra, kendisi bir genelgeyle bu amaçla talimatlar vermiş ve şimdi belediye meclisi ile öğretmen arasındaki sözleşmeye müdahale ederek maddelerini onaylamak veya düzeltmek için yetkilendirilmiştir: çalışanın adı, görev süresi, derslerinin saatleri ve mevsimleri, öğretilecek dersler, ücretinin para veya ayni olarak toplamı ve koşulları; okul yardımı belediye tarafından, okul vergisi öğrenciler tarafından, öğretmenin yaşam masraflarını ödemeye yardımcı olan ve belediye başkanı katibi, saatçi, kilise görevlisi, çan çalan ve kilise korosu gibi yardımcı ofislerden aldığı küçük ücretler[6205]--Aynı
zamanda ve ek olarak, rektörün yetkisi de vardır; çünkü küçük ve orta veya daha büyük okullar Üniversite'ye dahildir;[6206] yeni öğretmen öğretim
kurulunun bir üyesi olur, kendini bağlar ve yeminle ona ait olur, yükümlülüklerini ve itaatlerini kendi üzerine alır, üniversite yetkililerinin özel yargı yetkisi altına girer ve sınıfında ve sınıfının dışında onlar tarafından denetlenir, yönlendirilir ve kontrol edilir.--Daha da araştırıcı ve etkin olan, yakınlarda, sürekli ve yerinde, emirle ve kendiliğinden tüm küçük okulların üzerinde dolaşan son denetim, kilise denetimidir. Büyük Üstat M. de Fontanes'in[6207] bir genelgesi, piskoposlardan "piskoposluklarının les cures'lerine kendi cemaat okul müdürleri hakkında ayrıntılı notlar göndermeleri" talimatını vermelerini ister; "Bu notlar geri döndüğünde," diyor,
"lütfen bunları bana yazın; bu göstergelere göre, oy hakkınızı hak eden eğitmeni onaylayacağım
ve kendisine görevine devam etme yetkisi veren diplomayı alacak. Bu garantileri sunamayan kişi
diploma almayacak ve onu sizin en yetenekli olduğuna karar verebileceğiniz başka biriyle değiştirmeye özen göstereceğim."[6208]

Napolyon küçük okullarını böylece kilise denetimine
veriyorsa, bu yalnızca ruhların çoğunluğunun, tüm eğitimsiz ruhların önderliğini ona vererek din adamlarını uzlaştırmak için değil, aynı zamanda kendi çıkarları için halkın çoğunluğunun çok fazla düşünmesini ve akıl yürütmesini istemediği içindir.

"Akademi müfettişleri,"[6209] 1811 kararnamesinde, "ilkokul müdürlerinin öğretimlerini okuma, yazma ve aritmetiğin ötesine taşımadıklarını göreceklerdir." 

Bu sınırın ötesinde, eğitmen çocuklardan birkaçına Latince veya geometri, coğrafya veya tarihin ilk unsurlarını öğretirse, okulu ikincil olur; daha sonra yatılı okul olarak derecelendirilirken, öğrencileri üniversite tazminatına, askeri talimlere, üniformalara ve yukarıda belirtilen tüm zorunluluklara tabi tutulur; ve dahası - artık var olmamalı ve resmen kapatılmalıdır. Okuyan, yazan ve hesaplayan ve köylü olarak kalan bir köylünün daha fazlasını bilmesine gerek yoktur ve iyi bir asker olmak için de bu kadarını bilmesine gerek yoktur; üstelik bu yeterlidir ve hatta daha fazlası, onun alt ve hatta üst düzey bir subay olmasını sağlar. Örneğin, anılarını tuttuğumuz Yüzbaşı Coignet'yi ele alalım; kendisi, ikinci teğmen olarak atanmak için yazmayı öğrenmek zorundaydı ve genç acemiler gibi
büyük bir el yazısı dışında asla yazamazdı.--Böyle sınırlı bir eğitim için en iyi ustalar, Hıristiyan Okulları Kardeşleri'dir
ve Napolyon, danışmanlarının tavsiyelerine rağmen, bunları destekler:

"Eğer" diyor, yeminleriyle, okuma, yazma ve aritmetik öğelerinden başka
bilgilerden uzak durmaya mecburlarsa,... bu, onların kaderlerine daha iyi uyum sağlamaları içindir."[6210] "Onları Üniversite'ye dahil ederek, şeylerin sivil düzeniyle
bağlantılı hale gelirler ve bağımsızlıklarının tehlikesi önceden tahmin edilir."

Bundan sonra, "artık başka bir yabancı veya göçmenin şefleri yoktur." "Roma'daki üst düzey general, onlar üzerindeki her türlü denetimi reddetti; Fransa'da üstlerinin Lyon'da ikamet edeceği anlaşılıyor."[6211] İkincisi, rahipleriyle birlikte hükümetin eline geçer ve Büyük Üstadın otoritesi altına girer. Başkanının birinin elinde olduğu böyle bir şirket, mükemmel bir araçtır, en emin, en kesin olanıdır, her zaman güvenilecek olan ve kendisi için belirlenen sınırların bir tarafında veya ötesinde asla hareket etmeyen bir araçtır.
Napolyon'u bundan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur,

* şeylerin medeni düzeninde Papa olmak isteyen;

* Devletini, Papa'nın Kilisesini kurması gibi, eski Roma geleneği üzerine kuran;

* yukarıdan yönetmek için kilise otoritesiyle ittifak kuran;

* Katolik otoriteler gibi, yalnızca örgütlü ve özel insan topluluklarında bulunan eğitimli yöneticilere ve alay manevralarına ihtiyaç duyan.[6212]

Üniversitenin genel müfettişleri her rektöre Aşağıdaki talimatlar bir parola olarak "Hristiyan Okulları Kardeşleri nerede bulunursa bulunsun," birincil öğretim için "diğerlerine tercih edilecektir."[6213] Bu nedenle, öğretilen üç ders sınıfına, yasa koyucunun yasasında bahsetmediği, ancak Napolyon'un kabul ettiği, rektörlerin ve valilerin önerdiği veya yetkilendirdiği ve her zaman komün ile eğitmen arasında yapılan sözleşmede yazılı olan dördüncüsü eklenmelidir. İkincisi, ister laik ister 'frere ignorantin' olsun, "okuma, yazma ve ondalık aritmetiği"nin yanı sıra, "İmparatorluk tarafından benimsenen din eğitimini" öğretmeyi taahhüt eder. Sonuç olarak, (öğrencinin) ilk komünyonu yaklaşırken, en az iki yıl boyunca öğrencilerinin kutsanmış metni ezberlemeleri ve bu metni sıralarında, madde madde yüksek sesle okumaları için dikkatlidir; Bu şekilde, okulu Kilise'nin bir kolu haline gelir ve dolayısıyla Kilise gibi, hüküm süren bir araç haline gelir. Çünkü, İmparatorluk için benimsenen din dersinde, Napolyon'un siyasi ve sosyal doktrininin özünü yoğunlaştırdığı ve eğitimin nesnesi olarak kendisine verilen zorunlu inancı formüle ettiği, dikkatlice düşünülmüş, tam ve kesin bir ifade vardır. Alt okulların yedi veya sekiz yüz bin çocuğu, rahibe okumadan önce öğretmene şu güçlü ifadeyi okur:

"Özellikle İmparatorumuz Napolyon I'e, sevgi, saygı, itaat, sadakat, askerlik hizmeti ve İmparatorluğun ve tahtın korunması ve savunulması için öngörülen harçları (haraçları) borçluyuz... Çünkü Tanrı'nın, zor zamanlarda, atalarımızın kamu ibadetini ve kutsal dinini yeniden tesis etmek ve bunların koruyucusu olmak üzere dirilttiği kişi odur."[6214]

II. Yüksek Öğrenim.

Üstün eğitim.--Bilimsel üniversitelerin
karakterleri ve koşulları.--Onlara karşı muhalefetin nedenleri.--Fransız sistemine hangi açıdan aykırı.--Onları
nasıl değiştiriyor.--Ortaöğretimin kapsamı.--Yeni toplumsal düzendeki tüm
istekleri karşılıyor.--Yol açtığı kariyerler.--Özel okullar.--Napolyon onlara profesyonel ve pratik
gereksinimler.--Hukuk fakültesi.

Üstün eğitim, hepsinden önemlisi, varlığını sürdürüyor. Çünkü, eğitimin bu üçüncü ve son aşamasında, on sekiz ila yirmi dört yaş arasındaki gençlerin zihinleri ve görüşleri tamamen şekillenir. O zaman, zaten özgür ve neredeyse olgunlaşmış olan, yoğun kariyerlerin gelecekteki sakinleri, pratik hayata yeni adım atarak, ilk genel fikirlerini, henüz belirsiz ve yarı şiirsel olan şeylere ilişkin görüşlerini, insana, doğaya, topluma ve insanlığın büyük çıkarlarına ilişkin erken ve önceden varılmış sonuçlarını şekillendirirler. Onların sağlam sonuçlara varmalarını istiyorsak, onlar için çok sayıda ölçek hazırlanmalıdır ve bu ölçekler önemli, yakınsak, her biri üst üste bindirilmiş merdivenin kendi basamaklarına sahip, her biri toplam kapsamının bir göstergesine sahip, her biri açıkça eksik, şüpheli, geçici veya sadece gelecekteki ve olası basamakları belirten, çünkü bunlar oluşum sürecinde veya deneme aşamasındadır.[6215]--Sonuç olarak, bunların hepsi, yalnızca profesörler topluluğu, bilimin sözcüleri değil, aynı zamanda araçları oluşturan koleksiyonlar, laboratuvarlar ve kütüphaneler olmak üzere, bitişik binalarda, belirlenmiş bir yerde bir araya getirilmelidir. Dahası, olağan ve düzenli ders programlarının yanı sıra, belirlenen saatlerde, söyleyecek bir şeyi olan her girişimci, bilgili kişinin dinlemek isteyenlerle konuşabileceği ders salonları olmalıdır. Böylece, bir tür sözlü ansiklopedi düzenlenir, insan bilgisinin evrensel bir açıklaması, sürekli yenilenen ve açık olan kalıcı bir açıklama, giriş bileti olarak ortalama bir eğitim sertifikası sağlanan ziyaretçileri, yerleşik bilimin yanı sıra oluşum aşamasında olanı, keşiflerin ve kanıtların yanı sıra keşfetme ve kanıtlama yolunu, yani yöntemi, tarihi ve genel ilerlemeyi, her bilimin kendi grubundaki yerini ve bu grubun genel bütündeki yerini kendi gözleriyle göreceklerdir. Öğretilen konuların aşırı çeşitliliği nedeniyle, aşırı çeşitlilikteki zekalar için yer ve meşguliyet olacaktır. Genç zihinler kendi kariyerlerini seçebilir, güçlerinin izin verdiği kadar yükseğe tırmanabilir, her biri kendi tarafında, kendi merdiveniyle, kendi yolunda, bazen dallardan gövdeye, bazen gövdeden dallara, bazen uzak bir daldan ana dala ve ondan tekrar gövdeye geçerek bilgi ağacına tırmanabilir. Ve bundan da öte, iyi sınıflandırılmış derslerin koordinasyonu sayesinde, her ders için, tüm ayrıntılarda tam ayrıntılara ulaşmak için bir araç vardır; genç öğrenciler kendi aralarında konuşabilir ve birbirlerinden öğrenebilirler, ahlaki bilim öğrencisi doğa bilimleri öğrencisinden, ikincisi kimya veya fizik bilimleri öğrencisinden ve bir diğeri matematik bilimleri öğrencisinden. Daha da iyi meyveler veren öğrenci, bu dört sınırlamanın her birinde, en yakın bölmelerde sağda ve solda bulunan diğer öğrencilerinden, hukukçu tarihçiden, ekonomistten, filologdan bilgi alır ve karşılıklı olarak, onların izlenimlerinden ve önerilerinden yararlanacak ve onların da onunkinden yararlanmasını sağlayacak şekilde. Üç yıl boyunca başka bir hedefi, elde edeceği bir rütbesi, gireceği bir sınavı, hazırlık yapacağı bir rekabeti, dışarıdan bir baskısı, yan kaygısı, müdahale edeceği, bir kenara atacağı veya saf merakını bastıracağı olumlu, acil ve kişisel bir ilgisi olmamalıdır. Katıldığı her ders için kendi cebinden bir miktar ödeme yapar; bu nedenle, elinden gelen en iyi seçimi yapar, sonuna kadar takip eder, notlar alır ve oraya ifadeler ve dikkat dağıtıcı şeyler aramak için değil, gerçekler ve talimatlar aramak ve parasının tam karşılığını almak için gelir. Bilginin bir değişim nesnesi, ustalar tarafından stoklanan ve teslim edilen gıda maddeleri olduğu varsayılır; teslim alan öğrenci bunun üstün kalitede, hakiki ve besleyici olduğundan endişe eder; ustalar, şüphesiz, amour-propre ve vicdan yoluyla, ona bunu sağlamaya çalışırlar; ancak bunu, tam olarak istediği gibi, bu belirli depodan, başkalarından değil, şu veya bu ders kürsüsünden, resmi veya değil, almak öğrencinin kendisine kalmıştır. Bilgiyi, kendisi ve yalnızca kendisi için, bu amacı başka belirgin ve baskın bir amaca tabi kılmadan, zihinleri bu amaca yönlendirmek ve bu şekilde, arz ve talebin teşvikleri ve kısıtlamaları altında, en geniş alanı ve en özgür kariyeri, fakültelere, emeğe, düşünen bireyin, ustanın veya müridin tercihlerine açmak, kurumun ruhu budur (veya olmalıdır). Ve, açıkça, bu ruha göre etkili olabilmesi için, bağımsız, uygun bir organa, yani özerk, Devletin, Kilisenin, komünün, eyaletin ve tüm genel veya yerel güçlerin müdahalesine karşı korunaklı, kurallar ve düzenlemelerle donatılmış, yasal, medeni bir kişiliğe, satın alma, satma ve yükümlülükler sözleşmesi yapma hakkına, kısaca mülkiyete sahip bir yapıya ihtiyacı vardır. Bu, hayal ürünü bir plan değil, iyi görünen ve kağıt üzerinde kalan spekülatif, hesapçı bir hayal gücünün eseridir. Orta çağın tüm üniversiteleri bu türe göre düzenlenmiştir. Her yerde ve uzun süre yaşam ve etkinlik bulmuştur; Devrimden önce Fransa'daki yirmi iki üniversite,
çarpık, bodur ve kurumuş olmasına rağmen, birçok özelliğini,
belirli görünür dışsal özelliklerini korudu ve 1811'de,[6216] alt Almanya'daki üniversiteleri yeni denetlemiş olan Cuvier, üniversiteleri
orada bulduğu gibi,
üstün eğitimle sınırlı, ancak tamamlanmış ve tamamlanmış, modern gereksinimlere uyarlanmış, tam canlılık ve tam çiçek açmış olarak tanımlıyor.

Cuvier'in geri döndüğü Fransa'da bu damgadaki kurumlara yer yok; onlar,
egemen olan
toplumsal sistem tarafından bundan dışlanırlar.--Her şeyden önce, Devrim ve Napolyon'un
anladığı ve yürürlüğe koyduğu kamu hukuku, onlara düşmandır;[6217] çünkü bir Devlette, kalıcı, kendi kontrolleri altında, en büyük mülkle desteklenen, kendi haklarıyla hareket eden ve kendi çıkarları için kamu hizmeti yürüten, özellikle de bu hizmet öğretim hizmetiyse, özel şirketler olmaması gerektiği ilkesini koyar; çünkü Devlet bu sorumluluğu
kendi üzerine almış, kendisi için saklamış ve tekelini
üstlenmiştir; dolayısıyla, onun tarafından kurulan ve özgür, yerel ve çok sayıda üniversiteyi dışlayan
eşsiz ve kapsamlı üniversite.
Bu nedenle, özünde, kendi kendini öğreten Devlettir ve kendi kendini öğreten bilim değildir; bu şekilde tanımlandığında, iki tür birbiriyle çelişir;
sadece iki beden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda iki ruh da
uyumsuzdur; her birinin kendine özgü bir amacı vardır ve bu diğerinin amacı değildir. İmparatorun üniversitesini tahsis ettiği kullanım, özel bir anlamda, Alman üniversitelerinin amacına aykırıdır; kendi çıkarı için kurulmuştur, "ahlaki ve siyasi görüşleri şekillendirme araçlarına" sahip olmak için. Bu amaçla, öğrencilerin yalnızca bilim tarafından yönlendirilecekleri çeşitli kurumların onlara erişebilmesine izin vermesi yanlış olacaktır; birçok noktada, gençlere verilen yönlendirmenin, Napolyon'un onları sınırlamak istediği katı, tekdüze, dar çizgilerle pek uyuşmayacağı kesindir. Bu tür okullar muhalefetin merkezleri haline gelecektir; bu şekilde şekillenen gençler muhalif olacaktır; "ulusal doktrinin" yanında veya dışında, Napolyoncu ve medeni ortodoksluğun dışında kişisel, bağımsız görüşlere memnuniyetle sahip olacaklardır; daha da kötüsü, kendi görüşlerine inanacaklardır. Ciddi bir şekilde ve ilk kaynakları inceleyen hukukçu, ilahiyatçı, filozof, tarihçi, filolog, ekonomist belki de kendini sosyal konularda bile yetkin görmenin tehlikeli iddiasını besleyebilir; bir Fransız olduğu için kendinden emin ve dikkatsizce konuşurdu; bir Alman'dan çok daha sorunlu olurdu; onu yakında Bicetre'ye veya Tapınağa göndermek gerekirdi.[6218]--Mevcut durumda, saltanatın zorunlulukları ve hatta gençlerin kendi çıkarları için bile, üstün eğitimin ne ansiklopedik ne de çok derin olması esastır.

Bu bir kusur olsaydı, Fransızlar bunu fark etmezdi; buna alışkındırlar. Zaten 1789'dan önce, beşeri bilimlerdeki dersler genellikle felsefe dersiyle tamamlanırdı. Bu derste mantık, ahlak ve metafizik öğretilirdi. Burada gençler Tanrı, doğa, ruh ve bilim üzerine ezberledikleri formülü az çok ustalıkla ele aldılar, ayarladılar ve üzerinde çalıştılar. Daha az skolastik,
kısaltılmış ve kolaylaştırılmış bu sözlü alıştırma liselerde sürdürüldü.[6219] Yeni rejimde olduğu gibi eski rejimde de, profesörün açıklayabileceğini düşündüğü ve öğrencinin anladığını düşündüğü bir dizi soyut terim, genç zihinleri erişemeyecekleri ve deneyimlerinin, eğitimlerinin ve yıllarının çok ötesinde, yüksek, spekülatif kavramlar labirentine sürüklüyor. Öğrenciler kelimelerle oynadıkları için, fikirleri kavradıklarını ve ustalaştıklarını varsayıyorlar, bu da onları elde etme arzusundan mahrum bırakıyor. Sonuç olarak, büyük Fransız kurumunda, gençler gerçek Üniversitelerin eksikliğini pek fark etmiyorlar; içlerinde liberal, geniş bir araştırma ruhu uyandırılmıyor; çeşitli araştırma ve eleştirel inceleme döngüsünü, tek başına kesinlikle derin genel kavramlara, doğrulanabilir ve sağlam temellere sahip büyük fikirlere yol açan uzun ve acı dolu yolu kapsayamadıkları için pişmanlık duymuyorlar. Ve diğer yandan, hızlı, özetleyici hazırlık biçimleri yeni toplumun olumlu ve takdir edilebilir ihtiyaçları için yeterli oluyor. Sorun, Devrim tarafından toplumda açılan boşlukları doldurmak ve eğitimli gençlerin yıllık ve vazgeçilmez kotasını sağlamaktır. Şimdi, Devrimden önce olduğu gibi sonra da, bu, tüm ders serisini geçmiş olan herkes olarak anlaşılıyor; sistem altında, Latince ve matematikte alıştırmaya tabi tutuluyor. Genç adamlar burada net, bağlantılı fikirler kullanma alışkanlığını, yakın muhakeme zevkini, bir cümleyi veya paragrafı yoğunlaştırma sanatını, dünyevi, medeni bir yaşamın günlük işlerine katılma yeteneğini, özellikle bir tartışmayı sürdürme, iyi bir mektup yazma, hatta iyi bir rapor veya anma yazısı yazma yeteneğini edindiler.[6220] Bu becerilere, birkaç doğa felsefesi parçasına ve daha da kısa coğrafya ve tarih kavramlarına sahip genç bir adam, liberal olarak adlandırılan kariyerlerden birine heves etmek için ihtiyaç duyduğu tüm genel, ön kültüre, tüm bilgilere sahiptir. Seçim kendisine aittir; ne olmak istiyorsa veya ne olabilecekse o olacaktır: profesör, mühendis, doktor, baro üyesi, yönetici veya memur. Niteliklerinin her birinde kamuya önemli bir hizmet sunar, onurlu bir meslek icra eder; yetenekli ve uzman olsun, bu
toplumun ilgi alanıdır. Ancak toplumun tek önemsediği şey budur;
onda ayrıca bir bilgin veya bir
filozof bulması şart değildir. * Özel mesleğinde yetenekli ve güvene layık olsun,

* dersleri nasıl vereceğini veya bir ders programını nasıl düzenleyeceğini,
bir köprü, bir burç, bir yapı inşa edeceğini,
bir hastalığı nasıl tedavi edeceğini,
bir ampütasyonu nasıl gerçekleştireceğini, bir sözleşme hazırlayacağını,
bir davayı mahkemede nasıl yöneteceğini ve
hüküm vereceğini bilsin;

* Devlet, daha fazla kamu yararı için, bu özel kapasiteyi organize etsin, kontrol etsin ve
onaylasın,

* bunu sınavlar ve diplomalarla doğrulasın,

* bundan güncel değerde, usulüne uygun olarak basılmış ve
uygun standartta bir tür madeni para yapsın;

* bunun sahteciliğe karşı korunmasına izin verin, sadece tercihleriyle değil, aynı zamanda yasaklarıyla, eczacılık ve tıp alanındaki yasadışı uygulamalara karşı koyduğu cezalarla, hakimlere, avukatlara ve bakanlık görevlilerine yüklediği yükümlülüklerle, şu veya bu notu alana kadar harekete geçmeme zorunluluğuyla, --
toplumun çıkarları bunu gerektirir ve bunu talep edebilir.
Bu ilkeye göre, Devlet özel okullar yaratır (bugün
1998'de Grande Ecoles[6221] olarak adlandırılır) ve sahip olduğu dolaylı tekel yoluyla onları dinleyicilerle doldurur; bundan böyle bunlar Fransa gençliğine üstün bir eğitim sağlayacaktır.[6222]

Napolyon, mantıkçı olarak, her zamanki berraklığı ve kesinliğiyle, bunların kesinlikle pratik ve profesyonel olması gerektiğini ortaya koyar. "Bana profesörler (naipler) yapın," dedi bir gün
Ecole normale ile bağlantılı olarak, "ve edebiyatçılar, zekiler veya
bilginin herhangi bir dalında arayıcılar veya mucitler değil." Aynı şekilde
tekrar şöyle diyor,[6223]

"Bir adamın tıp fakültesinde lisans derecesi alabilmesi için önce bilimlerde lisans derecesi
(bachelier) olması gerektiğini gerektiren düzenlemeyi onaylamıyorum; tıp kesin ve pozitif bir bilim değil, tahmin ve gözlem bilimidir. Kesin bilimleri
öğrenmemiş bir doktora, bunlara sahip olan bir doktora göre daha fazla güvenirim.
M. Halle'den ziyade M. Corvisart'ı tercih ettim, çünkü M. Halle Enstitü'ye üyedir. M. Corvisart iki eşit üçgenin ne olduğunu bile bilmiyor.
Tıp öğrencisi hastane pratiğinden,
mesleğiyle ilgili diseksiyonlardan ve çalışmalardan uzaklaştırılmamalıdır."

Bilimin mesleklere aynı şekilde tabi kılınması, aynı
anında veya yakın uygulama kaygısı, aynı
kamu görevi veya özel bir kariyer hedefleme eğilimi, hukuk fakültesindeki çalışmaların aynı şekilde daraltılması, Montesquieu adlı bir Fransızın elli yıl önce tüm vücudu ilk ele geçirdiği,
bağlantıları işaretlediği ve
tabloyu çizdiği o hakikatler düzeninde. Söz konusu olan, çeşitli insan toplumlarının yaşadığı, yazılı veya yazılmamış yasalar ve "yasaların ruhu"dur, Devlet, komün,
Kilise, okul, ordu, tarım veya endüstriyel atölye, kabile
veya aile. Bunlar, var olan veya fosilleşmiş, bitkiler veya hayvanlar gibi gözleme açık gerçekliklerdir. Tıpkı hayvanlarda ve bitkilerde olduğu gibi, onları gözlemleyebilir, tanımlayabilir, birbirleriyle karşılaştırabilir, tarihlerini baştan sona takip edebilir, organizasyonlarını inceleyebilir, onları doğal gruplara ayırabilir, her birindeki belirgin ve baskın özellikleri ayırabilir, çevresindekileri not edebilir ve başarısızlığını veya gelişmesini belirleyen iç veya dış koşulları veya "gerekli ilişkileri" saptayabilir. Toplumda ve bir Devlette birlikte yaşayan insanlar için hiçbir çalışma bu kadar önemli değildir; tek başına bu, onlara toplumun ve Devletin ne olduğu hakkında net ve kanıtlanabilir bir fikir sağlayabilir; ve bu temel fikrin eğitimli bir öğrenci topluluğu tarafından aranması gereken yer hukuk fakülteleridir. Bunu orada bulamazlarsa, kendilerine uygun bir fikir icat ederler. 1789 yaklaşırken, eski, yoksul, kısır, hor görülen ve neredeyse geçersiz olan hukuk öğretisi[6224], genç zihinlere kendini dayatabilecek, boş zihinlerini doldurabilecek ve ütopik hayallerin müdahalesini engelleyebilecek sağlam, akredite bir doktrin sunmuyordu. Ve bunu yaptı: Rousseau'nun anti-sosyal Ütopyası biçiminde, anarşik ve despotik Toplumsal Sözleşmesi'nde. Bunun geri dönmesini engellemek için yapılacak en iyi şey aynı hatayı tekrarlamamak, konaklama yerini boş bırakmamak, önceden sabit bir işgalci yerleştirmek ve bu sabit işgalcinin, yani bilimin, her zaman meşru mülk sahibi unvanını, doğa bilimlerine benzer yöntemini, yaşamdan ve metinlerden ayrıntılı çalışmalarını, kısıtlı tümevarımlarını, uyumlu doğrulamalarını, ilerici keşiflerini temsil etmesini sağlamaktı. Bunun nedeni, her şans sistemiyle karşılaşan ve bu unvanlar olmadan, zihinlerin kapılarını kendiliğinden kapatabilmeleri veya yalnızca geçici olarak açabilmeleri ve her zaman davetsiz misafirin kredi mektuplarını sunmasını sağlamak için bir özen göstermeleridir: burada, Cuvier'in az önce tanımladığı gibi, Alman usulünde verilen Hukuk talimatıyla sağlanan toplumsal hizmeti görüyoruz. 1789'dan önce, Fransa'daki Strazburg Üniversitesi'nde bu şekilde verilmişti; ancak, bu koşulda ve bu ölçüde, yeni rejim altında uygun değildir ve eski rejimden daha da azdır.

Napolyon, hukukçu yetiştirmede, eleştirmenlere değil, uygulayıcılara ihtiyaç duyar; fakülteleri ona yasaları hakkında görüş bildirebilecek değil, uygulayabilecek kişiler sağlamalıdır. Dolayısıyla, onun emrettiği şekilde hukukun öğretilmesinde, tarih, siyasi ekonomi veya karşılaştırmalı hukuktan hiçbir şey olmamalıdır; yabancı mevzuatın, feodal veya örf ve adet hukukunun veya kilise hukukunun hiçbir açıklaması olmamalıdır; Roma'da Digest'e[6225] ve ondan sonra Fransa'da son yasalara kadar kamu ve özel hukuku yöneten dönüşümlerden hiçbir açıklama yapılmamalıdır.
Ancak uzak kökenler, ardışık biçimler ve emek, mülkiyet ve ailenin çeşitli ve sürekli değişen koşulları hakkında hiçbir şey yoktur; hiçbir şey
ki, yasa aracılığıyla, görünür hale getirir ve bizi
uygulandığı toplumsal yapıyla temasa geçirir. Yani, alışkanlıkları, önyargıları, içgüdüleri, tehlikeleri
ve zorunluluklarıyla bu veya şu aktif ve insan grubu; on dört yüzyıllık bir arayla
gökyüzünden hazır ve tek parça halinde düşen iki aerolit gibi iki kuru, katı kuraldan başka bir şey değil. İlk olarak, Enstitüler,[6226] "mevzuatımıza
uygulanamayanı keserek[6227] ve bu konuları, Roma hukukunun diğer kitaplarına dağılmış çok daha iyi yasalarla değiştirerek", beşeri bilimlerdeki derslere benzer şekilde, Latin edebiyatının klasik yazarların en iyi pasajlarına indirgendiği yerlerde. Sonra, temyiz mahkemesi ve temyiz mahkemesinin kararları nedeniyle üzerine yapılan yorumlarla Fransız yasası.[6228] Okulun tüm dersleri zorunlu olacak ve bir bütün olarak düzenlenecek veya zorunlu bir düzende birbirine eklenecektir; öğrencinin attığı her adım sayılacak, ölçülecek ve her üç ayda bir sertifika ile ve her yıl bir sınavla doğrulanacaktır; bu sınavlarda isteğe bağlı konular, yan çalışmalar veya tamamlayıcı veya üstün öneme sahip çalışmalar için tahmin olmayacaktır. Öğrenci, program dışındaki çalışmalarda hiçbir çekicilik veya fayda bulamaz ve bu programda yalnızca resmi metinler bulur, bunlar yemek listesiyle tek tek, incelikle açıklanır ve ayrımlar ve yorumlar yoluyla bir araya getirilebilir, böylece sıradan durumlarda anlaşılabilir bir çözüm ve tartışmalı durumlarda makul bir çözüm sağlanır, başka bir deyişle bir sofistry sistemi.[6229]

Ve bu, gelecekteki uygulayıcıya uygun eğitimdir. İkinci İmparatorluğun ünlü bir profesörünün söylediği gibi,[6230] "genç mezunlarımızın okuldan adalet salonlarına şaşkınlık veya cesaret kırıklığı yaşamadan geçmelerini sağlayacak bir eğitim sistemine ihtiyaçları var;" medeni kanunun 2281 maddesini ve diğer dört kanunun geri kalanını, yüzlercesini ve binlercesini parmaklarının ucunda bulundurmak; her bir davayla ilgili olarak ilgili maddeler kümesini, söz konusu özel davaya uyan ne çok geniş ne de çok dar olan genel kuralı hemen bulmak. Hukukun kendisi ve bir bütün olarak ele alınmasına gelince, kapsamlı ve meraklı bir zihnin arzuladığı o net, tam kavrama sahip değiller. "Medeni kanun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi daha yaşlı ve ilkel kuruma daha yakın olan başka bir profesör, "Sadece Napolyon Kanunu'nu öğretiyorum." Buna göre,
açık görüşlülüğü ve pratik ve grafiksel hayal gücüyle,
Napolyon,
makinesinin geleceğini ve belirli ürünlerini, başlıklarıyla yargıçları, mahkeme salonlarında oturmuş veya ayakta duran, cübbeli avukatları,
karşılarında cübbeleriyle yalvaran avukatları,
ve daha ileride, bürolarındaki damgalı kağıtların büyük tüketicilerini,
belgeleri düzenlemekle meşgul avukatlar ve noterlerle dolu dosyalarla yüklü olarak; başka yerlerde, valiler, vali yardımcıları, vali
meclis üyeleri, hükümet komisyon üyeleri ve diğer memurlar, hepsi iş başında ve oldukça iyi işler yapıyorlardı, hepsi yararlı organlardı ama hukukun sadece organlarıydı. O okuldan, bilgili ve bağımsız bir düşünür, bir Montesquieu'nun çıkması ihtimali, eski rejimdekinden daha azdı.

III. Bilim, Akıl ve Gerçek Üzerine.

Üniversite binasının taç noktası.--Eleştiriye dayalı inanç.--İnsanları nasıl bir araya getirdiği ve laik bir
Kilise oluşturduğu.--Bu Kilisenin toplumsal gücü.--Bilimsel ve
edebi otoriteler.--Napolyon'un onları nasıl kaydettiği.--Devletin bir uzantısı olan Enstitü.

Başka her yerde, üstün eğitimin yönü ve kapsamı benzerdir. Fen ve Edebiyat Fakültelerinde, Tıp ve Hukuk Fakültelerinden çok daha fazla, profesörlerin temel işi not vermektir.--Ayrıca lisans, lisansüstü ve doktor unvanlarını da verirler; ancak gelecekteki lisans öğrencisi onlar tarafından
hazırlanmaz; lise onu sınava,
sıralarından yeni çıkmış olarak hazırlar; o zaman sadece gelecekteki lisanslılardan başka dinleyicileri vardır, yani birkaç okul müdürü ve uzun aralıklarla üniversite hiyerarşisinde yükselmek için doktor olmak isteyen bir lisanslı. Bunların yanı sıra, klasik hatıralarını tazelemek isteyen, neredeyse hepsi olgun yaştaki amatörler ve zaman öldürmek isteyen aylaklar ders odasını doldurur. Boş sıraları önlemek için, ders programı, toplumun insanlarını
ilgilendirmek veya en azından itmemek için yeterince hoş veya yeterince genel olan bir Athenee konferansına dönüşür.[6231] Gerçek bilimi, onu edinmek isteyen işçilere öğretmek için iki kurum kalır; bunlar, eski rejimin yaygın enkazında, yalnızca Doğa Tarihi Müzesi'nde, on üç sandalyesiyle ve Fransa Koleji'nde, on dokuz sandalyesiyle hayatta kalmıştır. Ancak, burada da dinleyiciler seyrek, karışık, dağınık ve tatmin edici değildir; dersler herkese açık ve ücretsiz olduğundan, herkes ders sırasında istediği gibi odaya girip çıkabiliyor. Katılımcıların çoğu, profesörlerin tonlarında ve jestlerinde dikkati dağıtan aylaklar veya kışın ısınmak ve yazın uyumak için gelen göçmen kuşlar. Yine de, iki veya üç yabancı ve yarım düzine Fransız, Silvestre de Sacy, Cuvier veya Geoffroy Saint-Hilaire'den Arapça veya zooloji öğreniyor. Bu amaca hizmet ediyor; oldukça yeterliler,
ve bilginin diğer dallarında da. Gerekli olan tek şey, özel ve seçkin adamlardan oluşan küçük bir seçkinler grubudur - Fransa'da çeşitli bilimlerde yaklaşık yüz elli kişi[6232] ve bunların arkasında, geçici olarak, olası halefleri olan iki veya üç yüz kişi daha, ölümle unvanlı kadroda oluşan boşlukları doldurmak için önceden yetenekli ve belirlenmişlerdir. Bilim ve edebiyatın temsilcileri olan bu sonuncular, modern Devletin vazgeçilmez
süsünü sağlarlar. Ancak, buna ek olarak, giderek daha fazla insan eyleminin başlıca rehberi, etkili düzenleyicisi ve hatta en içteki motoru haline gelen yeni bir gücün emanetçileridirler. Şimdi, merkezi bir Devlette, hiçbir önemli güç kendi haline bırakılmamalıdır; Napolyon, bu gücün bağımsızlığına tahammül edecek, ayrı ve sınırların dışında hareket etmesine izin verecek bir adam değildir; onu nasıl kullanacağını ve kendi avantajına nasıl çevireceğini bilir. O, aynı düzenin daha eski başka bir gücünü daha önceden kavramış ve aynı şekilde, aynı beceriyle, yenisini de ele geçirmiştir.

Aslında, ilahi vahye dayalı ve din adamlarına ait olan dini otoritenin yanı sıra, artık bilim adamları, bilginler, akademisyenler ve filozoflar tarafından kullanılan, insan aklına dayalı bir laik otorite vardır. Onlar da, kendi yollarıyla, bir din adamı sınıfı oluştururlar, çünkü inançları şekillendirirler ve bir inancı öğretirler; ancak, onların hazırlayıcı ve baskın eğilimleri güven ve uysal bir zihin değil, güvensizlik ve eleştirel inceleme ihtiyacıdır. Onlarda, neredeyse her inanç kaynağı şüphelidir. Temelde, bilgi edinme yolları arasında, sadece ikisini kabul ederler, en doğrudan, en basit, en iyi test edilmiş ve yine birinin diğerini kanıtlaması koşuluyla, birincinin türü, iki artı ikinin dört ettiğini gösterdiğimiz akıl yürütme sürecidir ve ikincisi, belirli bir derecenin üzerindeki sıcaklığın buzu erittiğini ve belirli bir derecenin altındaki soğuğun suyu dondurduğunu gösterdiğimiz deneyimdir. İkna edici olan tek süreç budur; diğerlerinin hepsi, ondan uzaklaştıkça giderek daha az kesinleşir, yalnızca ikincil, geçici ve tartışmalı bir değere sahiptir, bu da doğrulama ve kontrolden sonra onlara bahşettiği şeydir.--Buna göre, yargımızı ifade etmek, sınırlamak veya askıya almak için bundan yararlanalım, diğerinden değil. Akıl bunu ve yalnızca onu veya onun benzerlerini onaylamak, bir kenara koymak veya şüphe etmek için kullandığı sürece, buna akıl denir ve bu şekilde elde edilen gerçekler kesin edinimlerdir. Tek tek edinilen,
böylece elde edilen gerçekler uzun süre dağınık,
parçalar şeklinde kalmıştır; yalnızca izole edilmiş bilimler veya bilim parçaları var olmuştur. On sekizinci yüzyılın ortalarında bu ayrı parçalar
birleşmiş ve tek bir gövde, tutarlı bir sistem oluşturmuştur. Bundan,
önceden felsefe olarak adlandırılan, yani doğanın bir bütün olarak görüşü,
kalıcı temeller üzerinde mükemmel bir düzenden oluşan, aniden genişleyen, fiziksel dünyanın ötesine, ahlaki dünyaya uzanan, insanı ve insanları, onların yeteneklerini ve tutkularını, bireysel ve kolektif çalışmalarını, çeşitli insan toplumlarını, tarihlerini, geleneklerini ve kurumlarını, kodlarını ve hükümetlerini, dinlerini, dillerini, edebiyatlarını ve güzel sanatlarını,
tarımlarını, endüstrilerini, mülkiyetlerini, ailelerini ve geri kalanını içine alan bir tür evrensel ağ.[6233]
Sonra ayrıca, her doğal bütünde eş zamanlı veya ardışık parçalar
birbirine bağlanmıştır; karşılıklı bağlarının bilgisi önemlidir ve şeylerin manevi düzeninde, kişi bunu maddi düzende olduğu gibi bilimsel güvensizlik, eleştirel inceleme, güvenilir deneyler ve süreçlerle başarır.[6234]

Kuşkusuz, 1789'da bu zeminde ortak çalışma yalnızca yanlış kavramlarla sonuçlanmıştı; ancak bunun nedeni güvenilir süreçler yerine başka bir aceleci, makul, popüler, riskli ve aldatıcı yöntemin
uygulanmış olmasıdır. İnsanlar hızlı, rahat, doğrudan gitmek istediler ve rehberlik için akıl adı altında mantıksızlığı kabul ettiler. Şimdi, felaketli deneyimlerin ışığında, hem spekülasyonda gerçeğe hem de pratikte kurtuluşa giden dar, taşlı, uzun ve acı dolu yola geri dönüş oldu.--Ayrıca, bu ikinci sonuç, birincisi gibi, yakın zamandaki deneyimlerden kaynaklanıyordu. Bundan sonra, siyasi ve sosyal konularda fikirlerin spekülasyondan pratiğe hızla geçtiği açıktı. Birisi bana taşlardan, bitkilerden, hayvanlardan ve yıldızlardan bahsettiğinde, dinlemek için bunlarla ilgilenmeliyim; eğer birisi bana insandan ve toplumdan bahsediyorsa, bir insan ve o toplumun bir üyesi olmam yeterlidir; çünkü o zaman bu beni, en yakın, günlük, en hassas ve en sevgili çıkarlarımı ilgilendirir; vergi mükellefi ve tebaa, vatandaş ve seçmen, mülk sahibi veya proleter, tüketici veya üretici, özgür düşünür veya Katolik, baba, oğul veya koca olmam nedeniyle, doktrin bana hitap ediyor; beni etkilemesi için sadece onu yayan tercümanlar ve diğerleri aracılığıyla ulaşılabilir olması gerekiyor.--Bu görev, büyük veya küçük yazarlara, özellikle zekâ, hayal gücü veya belagat, hoş bir üslup, okuyucu bulma veya kendilerini anlaşılır kılma sanatına sahip eğitimli kişilere aittir. Onların araya girmesiyle, uzman veya düşünür tarafından çalışma odasında işlenen bir doktrin, roman, tiyatro ve konferans salonu, broşürler, gazete, sözlükler, kılavuzlar ve sohbetler ve son olarak da öğretim yoluyla yayılır. Böylece tüm evlere girer, her aklın kapısını çalar ve kendi yoluna göre az ya da çok zorla, içinde bulunduğu şeylerin toplumsal düzenine uyum sağlayan fikirleri ve duyguları oluşturmaya ya da bozmaya az ya da çok etkili bir şekilde katkıda bulunur. Bu bakımdan pozitif dinler gibi davranır; kendi yolunda ve birçok açıdan onlardan biridir. İlk olarak, din gibi, canlı, başlıca, tükenmez bir kaynak, etkin ve yönlendirici inancın yüksek merkezi bir rezervuarıdır. Kamu rezervuarı mistik yeteneğin aralıklı akışıyla, ani taşkınlarla, belirsiz sızmalarıyla doldurulmazsa, normal yeteneklerin sürekli katkılarıyla düzenli ve açık bir şekilde beslenir. Öte yandan, vicdanın ve duyguların taleplerine cevap veren, ideal dünyayı şekillendiren ve gerçek dünyayı buna uyduran o hayırsever kehanetin yanında, inançla yüzleşerek, geçmişi ve bugünü analiz ederek olası yasaları ve geleceğin olasılıklarını birbirinden ayıran test sürecini ortaya koyar. Doktrinin de, birçok kesin ve başka dogmaları vardır, bu nedenle, eksiklerine rağmen, doğayı ve insanlığı aynı anda içine alabilecek kadar geniş ve açık, şeylerin tam ve eksiksiz bir anlayışı vardır. O da, inananlarını ve yarı inananlarını büyük bir kilisede bir araya getirir, bunlar, sonuç olarak veya sonuçsuz olarak, otoritesini tamamen veya kısmen kabul eder, vaizlerini dinler, doktorlarına saygı gösterir ve konseylerinin kararlarını saygıyla bekler. Yaygın, hala belirsiz ve
dalgalı bir hiyerarşi altında gevşek olan yeni Kilise, yüz yıldır, istikrarlı bir şekilde konsolidasyon, ilerici yükseliş ve belirsiz genişleme yolundadır. Fetihleri ​​sürekli artmaktadır;
er ya da geç, toplumsal güçlerin ilki olacaktır. Bir ordunun şefi, bir devletin başı, hatta Napolyon için bile,
büyük ileri gelenlerinden biri olmak iyidir; modern toplumdaki ikinci unvan, birincisine bir prestij katar: "Majesteleri İmparator ve Kral'ın Enstitü üyesi olarak maaşı, 1500 frank"; böylece gelirlerin sayımı sırasında sivil listesi başlar. Zaten Mısır'da,
kasıtlı olarak ve etki yaratmak için, bildirilerinin başında
"Bonaparte, başkomutan, Enstitü üyesi. " "Eminim," diyor, "en düşük davulcu bile bunu anlayacaktır!"

Böyle bir itibara sahip olan böyle bir kurum bağımsız kalamaz. Napolyon
üyelerinden biri olmaktan memnun değildir. Onu kendi
kavrayışında tutmak, kendi tasarrufunda bulundurmak ve bir üye gibi kullanmak
veya en azından etkili bir şekilde kontrol altına almak ister. Eski Katolik Kilisesi'nde kendine eşit derecede güçlü birini ayırmıştır; genç laik Kilise'de de benzerlerini kendine ayırmıştır; ve her iki durumda da onları sınırlar ve canlı bir kurumun destekleyebileceği tüm kısıtlamalara tabi tutar. Bilim ve dinle ilgili olarak, din ve inançla ilgili sözlerini kelimesi kelimesine tekrarlayabilir. "Napolyon'un halkının inancını değiştirme arzusu yoktur;
manevi konulara saygı duyar; onlara dokunmadan, onlara karışmadan sadece onlara hükmetmek ister; tek istediği,
onları kendi görüşleriyle, politikasıyla uyumlu hale getirmektir, ancak
zamansallıkların etkisiyle." Bu amaçla, Papa ile müzakere etti,
Fransa Kilisesi'ni istediği gibi yeniden inşa etti, piskoposlar atadı,
kanonik otoriteleri kısıtladı ve yönlendirdi. Bu amaçla,
edebi ve bilimsel otoritelerle meseleleri halletti,
onları büyük bir salonda bir araya getirdi, oturmaları için koltuklar verdi, gruplarına tüzük,
bir amaç ve Devlette bir rütbe verdi, kısacası, Fransa'nın "Ulusal Enstitüsü"nü benimsedi,
yeniden yaptı ve tamamladı.[6235]

IV. Napolyon'un bilim üzerindeki boğucu etkisi.

Enstitü üyeleri üzerindeki hükümet etkisi.--Onları nasıl
kısıtladığı ve aşağıda tuttuğu.--Laik gücün
etki gösterebileceği çember.--Matematiksel, fiziksel ve
doğa bilimlerinin kayırılması ve özgürlüğü.--Ahlaki

bilimler.--Ahlaki ve siyasi bilimler sınıfının bastırılması.--Devlete aittirler, İmparatorun imparatorluk alanına dahildirler.--İdeolojiye,
felsefi veya tarihsel Hukuk, Siyasal Ekonomi ve İstatistik çalışmasına karşı önlemler.--Tarihin Tekelleşmesi.

Bu "Ulusal Enstitü", Hükümetin aracı ve Devletin bir uzantısıdır. Bu, eski monarşinin geleneklerine ve devrimci meclisler tarafından taslak olarak çizilen ve kararlaştırılan planlara uygundur[6236], merkezi gücün yalnızca kamu eğitimiyle ilgili olarak değil, bilim, edebiyat ve güzel sanatlarla ilgili olarak da müdahalesini genişleten kadim Fransız hukuku ilkesine uygundur. Devlet onu üreten ve şekillendiren, ona ünvanını veren, ona amacını, yerini, alt bölümlerini, bağımlılıklarını, yazışmalarını, işe alım biçimini belirleyen, çalışmalarını, raporlarını, üç aylık ve yıllık oturumlarını belirleyen, ona istihdam sağlayan ve masraflarını karşılayan Devlettir. Üyeleri maaş alır ve "seçilen tebaa[6237] Birinci Konsül tarafından onaylanmalıdır." Dahası, Napolyon'un onayladığı aday için oyları garantilemek için tek bir söz söylemesi veya hoşlanmadığı adayı reddetmesi yeterlidir. Devlet başkanı tarafından onaylansa bile, bir seçim halefi tarafından iptal edilebilir; 1816'da[6238] Monge, Carnot, Guyton de Morveau, Gregoire, Garat, David ve diğerleri, uzun süreli sahiplik ve tanınmış liyakatle onaylanmış olarak listeden çıkarılacaklardır. Aynı egemen hakla, Devlet, yaratıcının yaratımı üzerindeki hakkını kabul eder ve onları dışlar ve Napolyon, hakkını bu kadar ileri götürmeden, onu kullanır.

Enstitü üyelerini, Enstitü dışında ve özel kişiler olarak, yazılarında her kamu kuruluşuna uygulanan uygun kurallara uymadıklarında bile, tek bir katılıkla kontrol altında tutar.
Çubuk, Montucla'nın çalışmalarını kamuya açık ve aşağılayıcı bir şekilde sürdüren matematikçi ve astronom Jerome de Lalande'a ağır bir şekilde düşer, darbeyi de bu amaçla görevlendirilen meslektaşları vurur. "Enstitü'nün bir üyesi," diyor imparatorluk notu[6239], "başarılarıyla iyi biliniyor, ancak şimdi çocuksu bir duruma düşmüş, ağzını kapalı tutacak kadar akıllı değil ve bir ara hem eski itibarına hem de ait olduğu kuruma yakışmayan reklamlarla ve yine açıkça tüm toplumsal örgütlenmelerin en büyük düşmanı olan ateizmi ilan ederek kendisinden söz ettirmeye çalışıyor." Sonuç olarak, bakan tarafından çağrılan Enstitü başkanları ve sekreterleri Enstitü'ye "M. de Lalande'a bir şey basmamasını, yaşlılığında bilginlerin saygısını kazanmak için yaptığı şeylere gölge düşürmemesini" emretmesi gerektiğini bildirirler. M. de
Chateaubriand, kabul konuşması taslağında, selefi Marie Chenier'in devrimci rolüne atıfta bulunarak, onu yalnızca edebiyatçı olarak övebileceğini belirtti[6240] ve kabul komitesinde on iki akademisyenden altısının taslağı kabul ettiğini belirtti. Bunun üzerine, on iki kişiden biri olan Fontanes, Saint-Cloud'a gitmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Ancak komitenin başkanı olan M. de Segur,
gitti. Akşam, coucher'da, Napolyon tüm mahkeme önünde ona doğru ilerler ve bugün bile sessiz sayfanın ölü satırlarından titreşen o korkutucu ses tonuyla,

"Efendim," der ona, "edebiyat insanları gerçekten Fransa'yı ateşe
vermek mi istiyor?... Akademi nasıl kral katillerinden bahsetmeye cesaret eder?... Sizi ve M. de Fontanes'i Devlet Danışmanı ve Büyük Üstat olarak Vincennes'e
göndermeliyim... Enstitünün ikinci bölümüne başkanlık ediyorsunuz.
Oturumlarında siyasete izin vermeyeceğimi bildirmenizi emrediyorum.... Sınıf itaat etmezse, itiraz edilebilir bir kulüp olarak
son vereceğim!"

Böylece uyarılan Enstitü üyeleri kendileri için çizilen çemberin içinde kalırlar ve birçokları için çember yeterince büyüktür. Enstitünün matematik, fizik ve doğa bilimleri alanındaki birinci bölümünde Lagrange, Laplace, Legendre, Carnot, Biot, Monge,
Cassini, Lalande, Burckardt ve Arago, Poisson, Berthollet, Gay-Lussac,
Guyton de Morveau, Vauquelin, Thenard ve Hauey, Duhamel, Lamarck,
Jussieu, Mirbel, Geoffroy-Saint-Hilaire ve Cuvier araştırmalarını sürdürsün; Delambre ve Cuvier üç aylık raporlarında keşifleri özetlesin ve duyursun; Enstitünün ikinci bölümünde Volney, Destutt de Tracy, Andrieux, Picard, Lemercier ve Chateaubriand, eğer bu sonuncusu oturumlara katılmak isterse dil, dil bilgisi, retorik, üslup ve zevk kuralları üzerine tezler versin; Enstitünün
üçüncü bölümünde, Sylvestre de Sacy'nin Arapça
dilbilgisini yayınlamasına izin verin; Langles'ın Farsça, Hintçe ve Tatarca çalışmalarına devam etmesine izin verin;
Quatremere de Quincy'nin büyük
kriselefantin heykellerinin yapısını açıklayarak, fildişinin yüzeyini ve Olimpos Jüpiter'inin iç çerçevesini varsayımsal olarak yeniden üretmesine izin verin; D'Ansse de
Villoison'ın Venedik'te İskenderiyeli eleştirmenlerin Homeros hakkındaki yorumlarını keşfetmesine izin verin; Larcher, Boissonade, Clavier ve Coray'ın eski Yunan yazarlarının
baskılarını yayınlamasına izin verin--tüm bunlar hiçbir sorun yaratmaz ve
hepsi hükümetin onuru içindir. Onların itibarı,
açıkça savunan destekçi, resmi hami ve bilimin, bilginin ve yeteneğin sorumlu yöneticisine yansır, bu nedenle kendi çıkarı için onları kayırır
ve ödüllendirir. Laurent de Jussieu ve Cuvier Üniversitenin itibari meclis üyeleridir, Delambre mali işler sorumlusudur ve Fontanes ise Büyük Üstadıdır. Delille, Boissonade, Royer-Collard ve Guizot edebiyat fakültesinde ders veriyor; Fen Fakültesi'nde Biot, Poisson, Gay-Lussac, Hauey, Thenard, Brongniart, Geoffroy-Saint-Hilaire;
Ecole Polytechnique'de Monge, Berthollet, Fourier, Andrieux; Ecole de Medecine'de Pinel, Vauquelin, Jussieu, Richerand, Dupuytren. Fourcroy Devlet Konseyi üyesidir, Laplace ve Chaptal bakan olduktan sonra senatör olurlar; 1813'te Senato'da Enstitü'nün yirmi üç üyesi vardır; zoolog Lacepede Legion of Honor'un büyük şansölyesidir; Enstitü'nün imparatorluk unvanıyla donatılmış elli altı üyesi ise şövalye, baron, dük ve hatta prenstir.[6241]--Bu, onları hükümete daha sıkı bir şekilde bağlamaya ve onları sisteme daha fazla dahil etmeye yarayan bir ipotektir. Aslında, artık önemlerini ve geçimlerini sistemden ve hükümetten alıyorlar; ileri gelenler ve memurlar olduktan sonra bu iki yönlü kapasitede bir şifreye sahipler; bundan böyle bir düşünceyi ifade etmeden önce yukarı, efendiye bakmaları ve şifrenin onlara ne kadar düşünme hakkı verdiğini bilmeleri iyi olacaktır.

Bu bağlamda, Birinci Konsül'ün niyetleri en başından itibaren açıktır: Enstitü'nün yeniden inşasında[6242] "ahlaki ve siyasi bilimler ayrımını" ve dolayısıyla bu ayrımın ilk dört bölümünü, "duyguların ve fikirlerin analizi, ahlaki bilim, sosyal bilim ve yasama, ve siyasi ekonomi"yi bastırmıştır. Böylece ana dalı dört ayrı dalı ile birlikte keser ve sakladığı veya hoş gördüğü şeyleri üçüncü sınıfın başka bir dalı olan bilginler ve antikacılara budar ve aşılar veya bağlar. İkincisi, siyasi ve ahlaki bilimlerle çok iyi ilgilenebilir ama sadece "tarihle ilişkilerinde" ve özellikle antik tarihle. Genel sonuçlar, uygulanabilir teoriler, genelliklerinden dolayı, geç olaylara ve gerçek duruma gereksizdir; hatta Devlete soyut olarak ve spekülatif tartışmanın soğuk biçimleriyle uygulandığında bile yasaktır. Birinci Konsül, bu güçle,
"Dernieres vues de politique et de finances" ile bağlantılı olarak, Necker tarafından yayınlanmıştır, kesin kuralını ve tehdit edici amacını ortaya koymuştur:

"Devletin başına geçtiğimden beri, herhangi bir adamın Fransa için üç tür hükümet önerebileceğini hayal edebiliyor musunuz?" dedi Roederer'e, "M. Necker'in kızı asla Paris'e geri dönmeyecek!"

O zaman, siyasi görüşün belirgin bir merkezi haline gelirken,
sadece biri, Devlet Konseyi'ndeki Birinci Konsül'ünki gereklidir. Tekrar ediyorum, bu konseyin kendisi sadece yarı yetkin ve en iyi ihtimalle
danışmacıdır:

"Siz kendiniz hükümetin ne olduğunu bilmiyorsunuz.[6243] Hiçbir fikriniz
yok. Ben, konumum gereği, bir
hükümetin ne olduğunu bilebilen tek kişiyim."

Bu alanda ve onun tanımlanmamış çevresinde, uzakta, onun keskin gözünün nüfuz edebildiği kadar uzakta, hiçbir bağımsız düşünce
yolu tasarlanmamalı veya özellikle yayınlanmamalıdır.

Özellikle, Locke, Hume, Condillac ve Destutt de Tracy'nin sağladığı yöntemlere ve örneklere göre takip edilen insan anlayışının analizinin en önde gelen ve yol gösterici bilimi olan
ideoloji yasaktır.

"İdeoloji sayesindedir," diyor[6244], "ilk sebepleri bulmaya çalışırken inceliklerini kullanarak, bir halkın yasalarını o temele dayandırmaya çalışan, yasaları insan kalbinin bilgisine ve tarihin derslerine göre tahsis etmek yerine, güzel Fransa'mızın tüm talihsizlikleri
atfedilmelidir."

1806'da, M. de Tracy, "Commentaire sur l'Esprit
des Lois" adlı eserini Fransa'da basamadığı için, bunu Amerika Birleşik Devletleri başkanı Jefferson'a gönderir. Jefferson da eseri İngilizceye çevirir, anonim olarak yayınlar ve okullarında okutur.[6245] Aynı tarihlerde, J.-B. Say'ın "Traite d'economie-politique" adlı eserinin yeniden yayımlanması yasaklanır; bu eserin ilk baskısı 1804'te yayınlanmış ve kısa süre sonra tükenmiştir. [6246] 1808'de, Chaptal tarafından önceden teşvik edilen ve yönetilen tüm yerel ve genel istatistik yayınları kesintiye uğradı ve durduruldu; Napolyon her zaman rakamlar ister, ancak bunları kendisi için saklar; ifşa edilirlerse sakıncalı olur ve bundan sonra bunlar Devlet sırrı haline gelir. Aynı önlemler ve aynı titizlik, teknik bile olsa hukuk kitaplarına ve "Precis historique du droit Romain"e karşı uygulanır. Sansür, "Bu çalışma," der, "Augustus döneminde otoritenin ilerlemesi ile Napolyon döneminde devam eden ilerleme arasında, kamuoyunda kötü bir etki yaratacak şekilde bir karşılaştırmaya yol açabilir."[6247] Aslında, tarihten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur, çünkü tarih, düşünceli kişiler dışında kimsenin anlayamayacağı genel önermelerden değil, ilk gelenin erişebileceği ve ilgi çekici olan özel gerçeklerden oluşur.

Bu nedenle, yalnızca duyumlar ve fikirler bilimi, felsefi hukuk ve karşılaştırmalı hukuk, siyaset ve ahlaki hukuk, servet ve istatistik bilimi değil, aynı zamanda ve özellikle Fransa tarihi bir Devlet meselesidir, bir hükümet nesnesidir; çünkü hiçbir nesne hükümeti bundan daha yakından etkilemez; hiçbir çalışma kamuoyunu ona karşı veya lehine şekillendiren fikirleri ve izlenimleri güçlendirmeye veya zayıflatmaya bu kadar katkıda bulunmaz.[6248] Bu tarihi denetlemek, gerekirse bastırmak, kötü bir tarih olmasını önlemek yeterli değildir; tekrar düzenlenmeli, ilham verilmeli ve üretilmelidir ki iyi bir tarih olsun.

"Bundan daha önemli bir çalışma yoktur.[6249]... Bu konuda masrafları saymıyorum. Hatta bakanın bu çalışmanın benim korumam altında olduğundan emin olmasını sağlamak niyetindeyim.."

Her şeyden önce, yazan yazarların tutumundan emin olunmalıdır. "Bu çalışma yalnızca gerçek yeteneğe sahip yazarlara emanet edilmemeli,
ancak yine bu gerçek ışıkta gerçekleri sunacak ve
tarihi VIII. yıla indirerek sağlıklı bir eğitim hazırlayacak bağlı kişilere emanet edilmelidir."
Ancak bu eğitim yalnızca bir dizi ön yargıyla
ve birleşen yargılarla sağlıklı olabilir, tüm zihinlere mevcut rejimin nihai onayını ve
sağlam hayranlığını aşılayarak. Buna göre,
tarihçi her satırda" eski rejimin kusurlarını,
"Roma mahkemesinin, itirafnamelerin,
Nantes Fermanı'nın İptali'nin,
XIV. Louis'in gülünç evliliğinin etkisini hissetmelidir. Madame de Maintenon ile birlikte, maliyedeki sürekli düzensizlik, parlamentonun iddiaları, yönetimdeki kuralların ve liderliğin eksikliği,.. yasaların, yönetimin ve bölgenin birliğinden kaynaklanan faydaların tadını çıkardığımız
çağda nefes alabileceğimiz şekilde." Louis XIV, hatta Louis XV ve Louis XVI.
hükümetin sürekli zayıflığı,
"yeni tamamlanan işi ve onun elde ettiği üstünlüğü sürdürme ihtiyacını uyandırmalıdır." 18 Brumaire'de (19-11-1799),
Fransa limana geldi; Devrim'den yalnızca son, ölümcül ve kaçınılmaz bir fırtına olarak bahsedilmelidir.[6250] "İyi yapılmış ve doğru bir şekilde yazılmış bu iş ortaya çıktığında, hiç kimse başka bir şey yazmak için istek veya sabır göstermeyecektir, özellikle de polis tarafından teşvik edilmekten çok
uzakta, kişi bundan dolayı cesaretini kaybedecektir." Bu şekilde, hükümet
ki, gençlere ilişkin olarak, kendisine öğretimin tekelini, yetişkinlere ilişkin olarak kendisine ödüller, tarihin tekelini vermiştir.

V. Napolyon Döneminde Sansür Üzerine.

Sözde yazarlara ve popülerleştiricilere karşı önlemler.
--Sansür, tiyatroların, yayınların ve basımın kontrolü.
--Baskılamanın kapsamı ve ayrıntısı.--Yönlendirme ve itici güçte ısrar.--Tüm sistemin mantıksal bütünlüğü ve güzelliği, nihai hedefi.--Kendi yıkımını nasıl gerçekleştirdiği. Napolyon bu şekilde düşünenlere karşı önlem alıyorsa, bunun tek nedeni düşüncelerinin, eğer yazıya geçirilirlerse, halka ulaşabilmesidir[6251] ve yalnızca hükümdarın halk önünde konuşma hakkı vardır. Yazar ve okuyucular arasındaki her iletişim, uzun, kıvrımlı ve dar bir kapının tek geçiş olduğu üçlü ve dörtlü bir savunma hattı tarafından önceden kesilir ve burada el yazması, şüpheli malların bir destesi gibi, serbest sertifikası ve dolaşım izni alındıktan sonra tekrar tekrar elden geçirilir ve doğrulanır. Napolyon "matbaa ofisinin[6252] herkesin erişemeyeceği bir cephanelik olduğunu ilan ediyor... Benim için yalnızca hükümetin güvenine sahip olanların
baskı yapmasına izin verilmesi çok önemlidir.
Halkın önünde basılı olarak konuşan bir adam,
bir mecliste halk önünde konuşan adama benzer ve kesinlikle hiç kimse
hükümdarın ilk gelenin halkı azarlamasını engelleme hakkını tartışamaz."--Buna dayanarak, yayımcılığı
Devletin ayrıcalıklı, yetkili ve düzenlenmiş bir ofisi haline getirir. Yazar,
sonuç olarak, kamuoyuna ulaşmadan önce, hem sorumlu, hem yeminli hem de patentli olan matbaacı ve kitapçının incelemesinden geçmelidir; bu kişiler patentlerini, günlük ekmeklerini kaybetme, mahvolma ve bunun yanı sıra para cezası ve hapis cezası riskine atmamak için dikkatli davranacaklardır.--İkinci olarak, matbaacı, kitapçı ve yazar, el yazmasını veya hoşgörü yoluyla eseri, baskıdan geçerken resmi sansürcülerin eline vermek zorundadırlar;[6253] ikinciler bunu okur ve yayınların genel müdürüne haftalık raporlarını sunarlar; eserin iyi veya kötü ruhunu, "koşullara göre uygunsuz veya yasak bölümleri", amaçlanan, istemsiz veya yalnızca olası göndermeleri belirtirler; gerekli bastırmaları, düzeltmeleri ve eklemeleri talep ederler. Yayıncı itaat eder, matbaacılar düzeltmeler sağlar ve yazar teslim etmiştir; onun
işlemleri ve bürolardaki katılımı sona erdi. Kendisinin
limanda güvende olduğunu düşünüyor, ama değil.

Genel müdür, açık bir çekinceyle, her zaman
eserleri bastırma hakkına sahiptir, "incelendikten, basıldıktan
ve görünmeleri için yetkilendirildikten sonra bile." Buna ek olarak, genel müdürün üstünde olan polis bakanı[6254] da kendi adına, önceden basılmış sayfalara mühür basabilir, matbaadaki levhaları ve formları imha edebilir, Madame de Stael'in "Almanya"sının bin kopyasını kağıt fabrikasına gönderebilir, "tek bir sayfa bile kalmaması için önlemler alabilir", yazardan el yazmasını talep edebilir, yazarın arkadaşlarından ödünç verdiği iki kopyayı geri alabilir ve genel müdürden, dolabındaki bir çekmecede kilitli olan iki kopyayı geri alabilir.--Bundan iki yıl önce, Napolyon Auguste de Stael'e[6255] şöyle demişti:

"Annen fena değil. Zeki, epeyce zeki. Ama hiçbir disipline alışkın değil. Altı ay Paris'te kalmasına gerek kalmadan onu Temple'a göndermek zorunda kalacağım veya Bicetre'de. Bunu yapmaktan üzüntü duyarım, çünkü
gürültü çıkarırdı ve bu da kamuoyunda bana zarar verirdi."

Politikadan bahsetmekten
kaçınması pek fark etmez: "İnsanlar edebiyat, güzel sanatlar ve ahlak hakkında, dünyadaki her şey hakkında konuşurken politikadan bahsederler; kadınlar örgüleriyle meşgul olmalılar" ve erkekler sessiz kalırlar veya konuşurlarsa bile, bunu belirli bir konu ve öngörülen anlamda yapmalarına izin verirler.

Elbette, yayınların denetimi daha da titiz ve daha baskıcı, daha titiz ve daha ısrarcıdır. --Tiyatroda, toplanan seyircilerin duyarlılıklarının hızlı bulaşmasıyla coşkuya kapıldığı yerde, polis Corneille'in "Herakleios"undan ve Racine'in "Athalie"sinden[6256] on iki ila yirmi beş ardışık dizeyi keser ve kırık pasajları mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kendi dizeleri veya dize parçalarıyla yamalar.--Süreli basında, bir okuyucu kitlesi edinmiş, etki eden ve abonelerini siyasi olmasa bile en azından felsefi ve edebi bir görüşe göre gruplandıran gazetede, tam bir yıkıma kadar giden bir sıkışma vardır. Konsüllüğün başlangıcından[6257] itibaren yetmiş üç siyasi dergiden altmışı kapatılır; 1811'de hala var olan on üç dergi dörde düşürülür ve baş editörler polis bakanı tarafından atanır. Öte yandan, bu dergilerin mülkiyeti müsadere edilirken, bunları alan İmparator, üçte birini polise, diğer üçte ikisini ise saray halkına veya memurları veya yaratıkları olan edebiyatçılara verir. Bu her zaman daha da kötüleşen sistem altında, gazeteler yıldan yıla o kadar kısırlaşır ki, polis, halkı ilgilendirmek ve eğlendirmek için sütunlarında bir Fransız müziği amatörü ile bir İtalyan müziği amatörü arasında bir kalem savaşı düzenler. Neredeyse aynı şekilde sıkı bir şekilde sınırları içinde tutulan kitaplar sakatlanır veya yayınlanması engellenir.[6258] Chateaubriand'ın, Londra'da Rehber altında yayınlanan "Devrimler Üzerine Deneme" adlı eserini yeniden basması yasaklanmıştır. "L'Itineraire de Paris a Jerusalem" adlı eserinde "mahkemeler, saray mensupları ve yersiz göndermeler uyandırmak için hesaplanmış belirli özellikler hakkında" "bir hayli nutuk" atmak zorunda kalır. Sansür, "Dernier des Abencerrages"i, "İspanyol davasına karşı fazla sıcak bir ilgi bulduğu" yerde yasaklıyor. Kişi, onu iş başında ve ayrıntılı olarak görmek, yalnızca büyük veya küçük yazarlar arasında değil, yine derleyiciler ve önemsiz kısaltıcılar arasında, bir çeviride, bir sözlükte, bir kılavuzda, bir takvimde, yalnızca fikirlerde değil, aynı zamanda önerilerde, yankılarda, benzerliklerde ve düşüncedeki gözden kaçırmalarda, uyandırıcı yansıma ve karşılaştırma olasılıklarında, takip ettiği ve yok ettiği uğursuz ve grotesk ayrıntıları hissetmek için tüm kaydı okumalıdır:

* eski rejimin her hatırası, Kleber veya Moreau'dan şu veya bu söz veya Sully ve Henry IV'ün belirli bir konuşması.;

* "gençleri ülkelerinin tarihiyle tanıştıran bir loto oyunu[6259]," ancak "XVI. Louis'in büyük veliahtının ailesi ve teyzeleri" hakkında çok fazla şey söylüyor;

* Cagliostro ve M. Henri de Saint-Mesmin'in hayallerinin genel çalışması, İmparator'u çok övüyor, "Fransızların ruhunu onun varlığıyla doldurmak için mükemmel, ancak kötü niyetli veya aptallar tarafından fark edilebilecek üç garip karşılaştırmayı dışarıda bırakmalı;"

* "Davut'un birkaç mezmurunun Fransızcaya çevrilmesi",
Latince'de tehlikeli değil, ancak Fransızca'da, tesadüf ve kehanet yoluyla, Kilise'ye acı çeken ve dine zulmeden olarak olası bir uygulama kusuru var;

ve yayının derinliklerinde yumurtadan çıkan diğer edebi böceklerin miktarları, neredeyse hepsi geçici, sürünen ve fark edilmeyen, ancak sansürcünün şevki ve mesleği sayesinde, başları kırılması veya dişleri çekilmesi gereken
korkunç ejderhalar olarak gördüğü.

Bir sonraki yavrudan sonra zararsız oldukları ortaya çıkıyor ve daha da iyisi, özellikle almanaklar[6260] "halkın tutumlarını çeşitli noktalarda düzeltmede" faydalı oluyor. Muhtemelen 1812'den sonra kompozisyonlarını kontrol etmek mümkün olacak ve vatanseverliğin ve Majestelerinin kutsal kişiliğine ve Napolyon hanedanına bağlılığın sürdürülmesine uyarlanmış anekdotlar, şarkılar ve hikayelerle dolu. "--Bu amaçla, polis aynı şekilde her türden dramatik veya lirik yapımları, kantatları, baleleri, doğaçlamaları, vodvilleri, komedileri, büyük operaları, komik operaları, Roma Kralı'nın doğumu için bestelenen ve 88.400 frank tutarındaki ödüllerle ödenen
yüz yetmiş altı eseri bir günde geliştirir, sipariş eder ve öder. Yönetim, yetenekleri yetiştirmek ve iyi meyve vermesini sağlamak için önceden buna baksın.
"Şikayetler edebiyatımız olmadığı için yapılıyor;[6261] bu içişleri bakanının hatası. Napolyon kişisel olarak ve bir seferin zirvesindeyken tiyatro meselelerine müdahale ediyor. İster uzakta, Prusya'da, ister evinde, Fransa'da olsun, trajik yazarları elinden tutuyor,
Raynouard, Legouve, Luce de Lancival; "Mort d'Henri IV"ün ilk okumasını dinliyor. ve "Etats de Blois." Bale bestecisi Gardel'e "Ulysses'in Dönüşü'nde güzel bir tema" verir. Yazarlara dramatik etkinin, onların ellerinde nasıl politik bir derse dönüşmesi gerektiğini açıklar; daha iyisi olmadığı için ve bunu anlamalarını beklerken, tiyatroyu büyük ordu bültenlerini seyircilere okumak için bir kürsü olarak kullanır.

Öte yandan, günlük gazetelerde kendi savunucusudur, en
şiddetli, en kibirli, en güçlü polemiktir. Uzun
bir süre, "Moniteur"de, kendi tarzıyla bilinen makaleleri kendisi dikte eder. Austerlitz'den sonra bunu yapmaya vakti olmaz, ancak hepsini o ilham eder ve bunlar onun emriyle hazırlanır. "Moniteur"de ve diğer gazetelerde, doğrudan veya sözcüleri aracılığıyla, halka ulaşan sesidir; tek başına galip gelir ve ne söylediğini tahmin etmek mümkündür!
Devletteki her grup veya otoritenin resmi alkışı, ısrarı, oybirliği ve şiddetli tınılarıyla tüm zihinleri şaşırtmaya, vicdanları köreltmeye ve yargıyı çarpıtmaya eğilimli olan büyük, sürekli, muzaffer övgü dolu ilahiyi tekrar şişirir.

Tribün üyelerinden biri[6262], "Şüpheye açık olsaydı, cennetin mi yoksa şansın mı yeryüzünde hükümdarlar verdiği, bizim için İmparatorumuzu bir
tanrılığa borçlu olduğumuz açık olmaz mıydı?" der.

Korodan bir diğeri daha sonra temayı minör bir tonda ele alır ve böylece Austerlitz'in zaferini söyler:

"Barbarların yeni bir istilasıyla tehdit edilen Avrupa, güvenliğini
başka bir Charles Martel'in dehasına borçludur."

Benzer kantatlar, senatoda ve alt mecliste Lacepede, Perignon ve Garat tarafından ve daha sonra her piskoposlukta piskoposlar tarafından seslendirilir, bunlardan bazıları pastoral mektuplarında askeri sanatın teknik değerlendirmelerine kadar yükselir ve İmparatoru daha iyi övmek için cemaatlerine onun stratejik dehasının hayranlık uyandıran kombinasyonlarını açıklarlar.

Ve gerçekten de stratejisi hayranlık uyandırıcıdır, son zamanlarda Katolik fikirlere ve şimdi de laik zihne karşıdır. Her şeyden önce, faaliyet alanını genişletti, seçti ve tanımladı ve işte kendisi tarafından belirlenen nesnel noktası:

"Siyasi, sosyal ve ahlaki konularda benim işlerim olan kamusal işler, tarih ve özellikle yakın ve modern gerçek tarih konusunda, şimdiki nesilden hiç kimse benden başka bir şey düşünmeyecek ve gelecek nesilde herkes benim örneğimi takip edecek."[6263]

Bu nedenle eğitimin tekeli ona aittir. Tüm kamu ve özel ortaöğretim kurumlarına
askeri üniformalar, disiplin ve ruh getirdi. İlköğretimin
dini denetimini en aza indirdi ve tabi kıldı.
Bölgesel, ansiklopedik ve özerk
üniversitelerin son kalıntılarını ortadan kaldırdı ve bunların yerine özel ve profesyonel okullar koydu.
Gerçek üstün eğitimi başarısız kıldı ve gençlikteki tüm
spontane ve tarafsız merakı bastırdı.--Bu arada
seküler bilginin kaynağına yükselirken, Enstitüyü kendi etkisi altına aldı. Bu hükümet aracında gerekli kesintileri yaptı, itibarı kendine mal etti ve bilim ve edebiyat ustalarına lehinde veya aleyhinde olmayan bir şey dayattı. Sonra, kaynaktan kanallara inerek, barajlar inşa ederek, kanallar düzenleyerek, kısıtlamalarını ve dürtülerini uygulayarak, bilimi ve edebiyatı polisine, sansürüne ve yayın ve baskı üzerindeki kontrolüne tabi tuttu. Tüm medyayı ele geçirdi - tiyatrolar, gazeteler, kitaplar, kürsüler ve tribünler. Tüm bunları, kendisinin izlediği ve yönettiği, durmaksızın ve kendi elinde sisteminin, saltanatının ve kişiliğinin yüceltilmesi için çalışan bir kamu tutumları fabrikası olan devasa bir endüstriye organize etti.[6264]
Burada yine kendisiyle eşit ve benzer olarak bulunur, sert bir fatih
fethini son uca kadar en iyi şekilde değerlendiren, kurnaz bir operatör
kurnaz olduğu kadar titiz, becerikli olduğu kadar tutarlı,
araçları amaçlara uyarlamada eşsiz, bunları uygulamada vicdansız
[6265], evrensel ve ezici korkunun sürekli fiziksel baskısı
ile tüm direnişin üstesinden gelineceğinden tamamen emin. O,
mücadeleyi muazzam güçlerle sürdürüyor ve uzatıyor, ancak
kavrayışının ötesinde yatan tarihi ve doğal bir güce karşı, son zamanlarda
dini içgüdüye ve geleneğe dayalı inanca karşı ve
şimdi de gerçeklikler ve test sürecinin aracıyla
doğmuş kanıtlara karşı. Sonuç olarak, test sürecini yasaklamak, şeyleri tahrif etmek, gerçeği çarpıtmak, kanıtları reddetmek, her gün ve her geçen gün daha da çirkin bir şekilde yalan söylemek[6266], sessizliği dayatmak için göz kamaştırıcı eylemler biriktirmek, bu sessizlik ve bu yalanlarla[6267] halkın dikkatini ve anlayışını uyandırmak, neredeyse sessiz fısıltıları sesli sözlere ve yetersiz övgüleri açık protestolara dönüştürmek zorunda kalan Napolyon, kendi başarısıyla zayıflamış ve zaferleri altında daha önceden yenik düşmeye, kısa bir zaferden sonra ortadan kaybolmaya mahkûm edilmiş, bir düşman olarak ezmek istediği ama bir araç olarak hesaba çekmek istediği yıkılmaz rakibini (bilim ve bilgi) olduğu gibi bırakacak ve dikecektir.[6268]

*****

[Dipnot 6201: Lamennais, "Du Progres de la Revolution," s.163.]

[Dipnot 6202: Herhangi bir sosyalist veya sosyal-milliyetçi lider, şüphesiz Napolyon'un hayran olduğu insanları kontrol etme ve onlara hükmetme ve onun yöntemlerini kopyalamak için elinden geleni yapma yeteneğinden etkilenmiş olurdu.
(SR.)]

[Dipnot 6203: "The Modern Regime," I., 247.]

[Dipnot 6204: Pelet de la Lozere, s. 159.]

[Dipnot 6205: Maggiolo, "Les Ecoles en Lorraine avant et apres 1789,"
3. bölüm, s.22 ve sonraki sayfalar. (1802'den sonra dört bölümde ilkokulların kurulması veya yeniden canlandırılmasıyla ilgili ayrıntılar.) Bazen,
usta 1789'dan önce ders veren kişidir ve maaşı her zaman o zamankiyle aynıdır; ortalama büyüklükteki bir köyde yılda toplam 500 ila 600 frank kazanabileceğini tahmin ediyorum; durumu yavaş yavaş düzeliyor ve 1833 yasasına kadar mütevazı ve sefil kalıyor.--1811'de vali tarafından Strazburg'da kurulan ve 27 Nisan 1815'te Elba'dan döndükten sonra bir tane daha kurulacağı vaadi dışında, ilkokul öğretmenlerinin eğitimi için normal okul yoktur.
Bu nedenle, öğretim kadrosu kalitesizdir, oradan buradan gelişigüzel seçilmiştir. Ancak, küçük okullar hissedilen bir ihtiyacı karşıladıkça, sayıları artar.
1815'te, 1789'daki kadar olan 22.000'den fazla okul vardır; M. Maggiolo tarafından incelenen
dört bölümde neredeyse komün sayısı kadar var.--Bununla birlikte, başka yerlerde, "belirli bölümlerde,
bir bölgede sadece bir okul müdürü olan
yirmi veya otuz komün bulmak nadir değildir.... Okuma yazma bilen birine, komşuları bir doktor gibi
danışılır."--("Ambroise Rendu," E. Rendu, s. 107, 1817 Raporu.)]

[Dipnot 6206: 1 Mayıs 1802 Kararnamesi, 2, 4 ve 5. maddeler.--17 Mart 1808 Kararnamesi, 5, 8 ve 117. maddeler.]

[Dipnot 6207: E. Rendu, A.g.e., s. 39 ve 41]

[Dipnot 6208: Aynı, aynı, 41. (Piskoposların onay cevapları,
Bordeaux başpiskoposunun mektubu, 29 Mayıs 1808.) "Katoliklik veya Hristiyanlık hakkında ne ders veren ne de örnek oluşturan eğitmenleri olan çok fazla okul var. Bu kötü adamların ders vermesine izin verilmemesi çok arzu edilir."]

[Dipnot 6209: 15 Kasım 1911 tarihli Kararname, madde 192.--Karşılaştırın 17 Mart 1808 tarihli kararname, madde 6. "Küçük ilkokullar, kişinin okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendiği yerlerdir."--Aynı, Bölüm 3, madde 5,
yatılı okulların ve ortaöğretim cemaat okullarının tanımı. Bu
tanım, 15 Kasım 1811 tarihli kararnamenin 16. maddesinde daha da kesinleştirilmiştir.]

[Dipnot 6210: Pelet de la Lozere, ibid. 175. (Napolyon'un Devlet Konseyi önündeki sözleri, 21 Mayıs 180.)]

[Dipnot 6211: Alexis Chevalier, "Les Freres des ecoles chretiennes
pendant la Revolution," 93. (Birinci Konsül tarafından onaylanan Portalis Raporu, Frimaire 10, yıl XII.)]

[Dipnot 6212: 20. yüzyıl boyunca Batı demokrasilerine hakim olacak sosyalist ve nasyonal-sosyalist partilerde ve sendikalarda olduğu gibi. (SR.)]

[Dipnot 6213: "Ambroise Rendu", E. Rendu, S.42.]

[Dipnot 6214: D'Haussonville, "L'Eglise romaine et le premier Empire,"
II.,257, 266. (Portalis'in İmparatora Raporu, 13 Şubat 1806.)]

[Dipnot 6215: Burada Taine, bugün sıklıkla şu şekilde adlandırılan şeyi anlatıyor:
"son teknoloji". (SR.)]

[Dipnot 6216: Cuvier, "Rapport sur l'instruction publique dans les
yeni departmanlar de la basse Allemagne, fait en incra du decret
du 13 Kasım 1810," s. 4-8. "Her üniversitenin ilkesi ve amacı, bunu isteyen
öğrenciler varsa, insan bilgisinin her dalında dersler vermektir... Hiçbir profesör, meslektaşının kendisiyle aynı konuları ele almasını engelleyemez; onların
artışlarının çoğu, çalışmalarında en büyük rekabeti
uyandıran öğrencilerin ücretlendirilmesine bağlıdır."--Üniversite, genellikle,
küçük bir kasabadadır; öğrencinin yoldaşları ve profesörleri dışında bir topluluğu yoktur; yine, üniversite onun üzerinde yargı yetkisine sahiptir ve
kendisi gözetim ve polis haklarını kullanır. "Aileleriyle birlikte yaşayan, kamusal eğlenceleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri olmayan orta sınıf Almanlar, özellikle Kuzey Almanya'da, okumayı, çalışmayı ve meditasyonu en büyük zevkleri ve temel ihtiyaçları olarak görüyorlar; kazançlı bir mesleğe hazırlanmaktan ziyade öğrenmek için çalışıyorlar... Teolog, ahlakın ve doğal teolojinin gerçeğini köklerine kadar inceler. Pozitif dine gelince, tarihini bilmek ister ve orijinal dilindeki kutsal yazıları ve buna ışık tutabilecek tüm dilleri inceler; Kilise tarihinin ayrıntılarına sahip olmak ve bir asırdan diğerine geçen kullanımları ve meydana gelen değişikliklerin nedenlerini öğrenmek ister. Hukuk öğrencisi, ülkesinin kurallarını bilmekle yetinmez; çalışmalarında her şey doğal ve politik yasaların genel ilkeleriyle ilişkilendirilmelidir. Her çağdaki hakların tarihini bilmeli ve dolayısıyla ulusların politik tarihine ihtiyaç duyar; Çeşitli Avrupa anayasalarına aşina olmalı ve her çağın diplomalarını ve tüzüklerini okuyabilmelidir; karmaşık Alman mevzuatı onu hem dini, hem feodal ve kamu hukukunun hem de medeni ve ceza hukukunun kanunlarını bilmeye mecbur eder ve uzun süre de edecektir; ve kendisine öğretilen her şeyi kaynaklarında doğrulama olanağı sağlanmazsa, eğitimi kısa ve yetersiz olarak görür."]

[Dipnot 6217: Louis Liard, "L'Enseignement superieur en France,"
s.307-309]

[Dipnot 6218: O zamanlar iki hapishane.(SR.)]

[Dipnot 6219: Comte Chaptal, "Notlar."--Parlak bir bilgin olan Chaptal, Rodez'deki felsefe dersinde çok saygın bir profesör olan M. Laguerbe'nin yanında eğitim gördü. "Her şey metafizik üzerine anlaşılmaz tartışmalarla ve mantığın çocukça incelikleriyle sınırlıydı." Bu iki yıl sürdü. Öğrencilerin katıldığı kamusal tartışmalar üç veya dört saat sürüyordu; piskopos, soylular, tüm bölüm bu skolastik horoz dövüşlerine katılıyordu. Chaptal geometri, cebir ve gezegen sistemi hakkında birkaç doğru fikir edindi, ancak bunun dışında "Latince konuşmada büyük bir beceri ve itiraz etme tutkusu dışında hiçbir şey elde etmedim." diyor.]

[Dipnot 6220: Bir yönetici için her zaman, her yerde faydalı nitelikler.
(SR.)]

[Dipnot 6221: Bugün 1998'de Grande Ecoles her şeyden önce özel bir mühendis türü, genel bir mühendis, sadece matematik, fizik ve kimyada yüksek eğitim almış, uzman bir mühendis yetiştiriyor. Bu eğitim, çoğunlukla özel teşebbüslere mühendisler sağlayan Ecole Centrale'de ve çoğunlukla Devlete mühendisler sağlayan Polytechnique'te bulunur. İnşaat, kimya, elektronik, elektrik vb. alanlarında uzman mühendisler, 2 veya 3 yıllık hazırlık okulunu
tamamlayan ve daha popüler okullar için
başarılı bir şekilde yarışan öğrencileri kabul eden birkaç düzine prestijli
mühendislik veya ticari okul tarafından üretilir. Taine'nin bahsettiği özel okullar,
bugün Fransa'da bulunan birçok okulun öncüsüdür.
Concurs yoluyla kabul ilkesi hala geçerlidir ve
çok çalışabilen ve istekli, yetenekli ancak genellikle biraz gururlu ve kendilerinden aşırı emin mühendisler üretir. (SR.)]

[Dipnot 6222: Louis Liard, "Universites et Facultes," s. 1-12.]

[Dipnot 6223: Pelet de la Lozere, 176 (Devlet Konseyi Oturumu, 21 Mayıs 1806).]

[Dipnot 6224: Liard, "L'Enseignement superieur en France," 71, 73. "Hukuk fakültelerinde, 1789 tarihli anıtlarda, profesörlerin derslerine katılan öğrencilerin ellide biri bile yoktur."--Fourcroy,"
Expose des motifs de la loi concernant les Ecoles de droit," 13 Mart 1804. "Eski hukuk fakültelerinde dersler önemsiz, eksik ve nadirdi, dersler ihmal ediliyor veya katılmıyordu. Notlar
alınmak yerine satın alındı. Adaylar o kadar kolay kabul edildi ki
sınavlar artık adlarını hak etmiyordu. Lisans dereceleri ve
diğerleri çalışmadan veya zahmet çekmeden satın alınan unvanlardı."--Brissot'nun "Memoires"i ve d'Audifret-Pasquier'in "Souvenirs"i ile karşılaştırın, ikisi de
1789'dan önce hukuk öğrencisiydi.--M. Leo de Savigny, yakın tarihli çalışmasında
"Die franzoesischen Rechts facultaeten" (s.74 ve devamı) diğer
otoritelere atıfta bulunur.]

[Dipnot 6225: Justitian medeni ve diğer Roma yasalarının özetine atıfta bulunulur. (SR.)]

[Dipnot 6226: Justitian döneminde Roma hukukçuları tarafından 533'te yazılan hukuk antlaşması. (SR.)]

[Dipnot 6227: 19 Mart 1807 tarihli kararname, 42, 45. maddeler.]

[Dipnot 6228: Fransız Yüksek Mahkemesi. (SR.)]

[Dipnot 6229: Courcelle-Seneuil, "Preparation a l'etude du droit"
(1887), s. 5, 6 (Paris Fakültesi tarafından hukuk öğretimi üzerine).]

[Dipnot 6230: Leo de Savigny, ibid., s. 161.] [Dipnot 6231: Breal, "Quelques mots sur l'instruction publique" (1892), s. 327, 341.--Liard, "Universites et Facultes", s.13 ve devamı.] [Dipnot 6232: Enstitü organizasyonuna ilişkin 23 Ocak 1803 tarihli Kanun.] [Dipnot 6233: Voltaire'in "Essai sur les moeurs" adlı eseri 1756 tarihlidir; Montesquieu'nun 1754'te yazdığı "L'Esprit des Lois" ve onun "Traite des Sensations"ı.
Rousseau'nun "Emile"si 1762 tarihlidir; de Brosses'un "Traite de la formation mecanique des langues" adlı eseri 1765 tarihlidir; Quesnay'in "Physiocratie"si 1768'de, "Encyclopedie" ise 1750 ile 1765 arasında ortaya çıktı.]

[Dipnot 6234: Ahlaki ve fiziksel bilimlerde test sürecinin eşit değeri hakkında David Hume, 1737'de "İnsan Doğası Üzerine Deneme" adlı eserinde bu konuyu kesin bir şekilde dile getirdi. "O zamandan beri ve özellikle
Necker'in "Compte-rendu"sundan beri, ama özellikle bizim zamanımızda, istatistikler insan eyleminin yakın veya uzak belirleyici motiflerinin
rakamlarla ifade edilen, birbirine bağlı ve
burada ve başka yerlerde kesin ve sayısal öngörüyü garanti eden güçler (Grandeurs) olduğunu göstermiştir.]

[Dipnot 6235: Taine'in Napolyon'un kuruluşuna ilişkin açıklamasının Hitler, Lenin ve muhtemelen Stalin ve onların halefleri üzerinde nasıl bir izlenim bırakmış olması gerekir. (SR.)]

[Dipnot 6236: Bkz. Liard, "L'Enseignement superieur en France", cilt I., tam metin.--Ayrıca Brumaire 3 yasası, yıl Iv. (25 Ekim 1795), Enstitünün ilkel örgütlenmesi hakkında.]

[Dipnot 6237: 23 Ocak tarihli Kararname, 1803.]

[Dipnot 6238: 21 Mart 1816 Kararnamesi]

[Dipnot 6239: "Correspondance de Napoleon," M. de
Champagny'ye mektuplar, 13 Aralık 1805 ve 3 Ocak 1806. "M. de Lalande'nin verdiği
vaadi ve o vesileyle yaşananları memnuniyetle görüyorum."]

[Dipnot 6240: De Segur, "Memoires," III., 457.--"M. de Chateaubriand
konuşmasını oldukça ustalıkla yazmış; belli ki Napolyon hariç
meslektaşlarından hiçbirini gücendirmek istemiyordu. İmparatorun ününü büyük bir belagatle övdü ve cumhuriyetçi duyguların ihtişamını yüceltti." Kral katili selefiyle ilgili sessizliğini ve ihmallerini açıklamak ve mazur göstermek için Chenier'i Milton'a benzetti ve kırk yıldır İngiltere'de Milton'a ilişkin aynı sessizliğin gözlemlendiğini belirtti.]

[Dipnot 6241: Edmond Leblanc, "Napoleon 1ere et ses institutions
civiles eL administratives," s. 225-233.--Annuaire de l'Institut for
1813]

[Dipnot 6242: 25 Ekim 1795 tarihli yasa ve 23 Ocak 1803 tarihli yasa.]

[Dipnot 6243: Roederer, III., 548.--Aynı, III., 332 (Ağustos 2, 1801).]

[Dipnot 6244: Welschinger, "La Censure sous le premier Empire," s.440.
(Napolyon'un Devlet Konseyi'ne Konuşması, 20 Aralık 1812.)--Merlet,
"Tableau de la litterature francaise de 1800 a 1815," I., 128. M.
Royer-Collard, Sorbonne'da Locke ve Condillac'ın felsefesine karşı üç yüz kişilik bir dinleyici kitlesine ilk dersini vermişti (1811). Dersi okuyan Napolyon, ertesi gün Talleyrand'a şöyle dedi: "Biliyor musun, Monsieur le Grand-Electeur,
Üniversitemde yeni ve çok önemli bir felsefe ortaya çıkıyor... bu felsefe, onları anında öldürerek ideologlardan tamamen kurtulmamızı sağlayabilir neden?"--Royer-Collard, bu övgüden haberdar
olduğunda, arkadaşlarından bazılarına şöyle dedi: "İmparator
yanılıyor. Descartes, Locke'dan daha fazla despotizme itaatsiz."]

[Dipnot 6245: Mignet, "Notices et Portraits." (M. de
Tracy'nin Övgüsü.)]

[Dipnot 6246: J.-B. Say, "Traite d'economie-politique," 2. basım, 1814
(Bildiri). "Basın artık özgür değildi. Her kesin
şey sunumu, bir yalan üzerine kurulmuş bir hükümetin eleştirisine maruz kaldı."]

[Dipnot 6247: Welschinger, s. 160 (24 Ocak 1810).--Villemain,
"Souvenirs contemporains," cilt I, s. 180. 1812'den sonra, "her yazılı fikrin, her tarihsel
anlatımın, hatta en uzak ve en yabancı olanların bile, cüretkar ve
şüpheli bir konu haline geldiğini söylemek tam anlamıyla kesindir."--(Journal of Sir John Malcolm, 4 Ağustos 1815, Chardin'in editörü olan oryantalist Langles'a yaptığı ziyaret, bunlara notlar eklemiştir, bunlardan biri Sir John Malcolm'un İran'a yaptığı görevle ilgilidir) "Önce bana başka bir yazarı takip ettiğini söyledi: daha sonra kendini Bonaparte'ın sistemini iddia ederek mazur gösterdi, Bonaparte'ın sansürcüler, dedi, sadece bazı pasajları çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda planlarına yardımcı olduğuna inandıkları başkalarını da eklediler."]

[Dipnot 6248: Bunu okuyan Lenin ve onun gibi diğerleri şüphesiz Napolyon'la aynı fikirde olacak ve bu nedenle dünyadaki tüm Üniversitelere ajan ve kontrolör yerleştirme planlarını cömertçe finanse edecek ve böylece politik olarak doğru tutumları garantileyeceklerdi. (SR.)]

[Dipnot 6249: Merlet, ibid. (M. de Fontanes'in belgelerine göre, II. 258.)]

[Dipnot 6250: Id., Ibid. "Devrimden bahsederken her türlü tepkiden kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. Hiçbir adam buna karşı çıkamaz. Suç ne ölenlere ne de ondan sağ kurtulanlara aittir. Unsurları değiştirmek ve şeylerin doğasından doğan olayları önceden görmek
hiçbir bireyin elinde değildi."]

[Dipnot 6251: Villemain, A.g.e., I., 145. (M. de Narbonne'un 1812'de kendisiyle yaptığı birkaç görüşmeden sonra Napolyon'dan ayrılırken söyledikleri.) "Bu kadar güçlü, 50 muzaffer İmparator, bu dünyada tek bir şey tarafından rahatsız edilir ve o da konuşan insanlar ve bunların eksikliğinde düşünenlerdir. Ve yine de onlardan hoşlanıyor gibi görünüyor veya en azından onlarsız
yapamıyor."]

[Dipnot 6252: Welschinger, A.g.e., s.30. (Devlet Konseyi Oturumu, 12 Aralık 1809)]

[Dipnot 6253: Welschinger, ibid., s.31, 33, 175, 190. (5 Şubat 1810 Kararnamesi)--"Revue Critique", Eylül 1870. (1810'un son üç ayı ve 1814'ün ilk üç ayı için yayınların genel yönetiminin haftalık bülteni, Charles Thursot tarafından yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 6254: Kanunlar ve kararnameler koleksiyonu, cilt XII., s.170. "Sansürcüler bir eseri inceleyip yayınlanmasına izin verdiğinde, yayıncılar eserin basılmasına yetkilendirilir. Ancak, polis bakanı uygun görürse eseri tamamen bastırma hakkına
sahiptir."--Welschinger, ibid., s. 346-374.]

[Dipnot 6255: Welschinger, ibid., s. 173, 175.]

[Dipnot 6256: A.g.e., a.g.e., s. 223, 231, 233. (Polisin silintileriyle birlikte "Athalie"nin kopyası hala Theatre Francais'in
prompter kütüphanesinde bulunmaktadır.)--A.g.e., s. 244. (Polis genel sekreterinin Theatre Francais'in haftalık yöneticilerine mektubu, 1 Şubat, 1809, Luce de Lancival'in "Mort d'Hector" adlı eseriyle ilgili olarak.) "Sayın Ekselansları, bakan-senatör, sahnede şu satırların kaldırılmasını talep etmemi açıkça talep etti: 'Hector': Deposez un moment ce fer toujours vainqueur, Cher Hector, et craignez de laisser le bonheur."] [Dipnot 6257: Welschinger , aynı eser, s. 13. (17 Ocak 1800 tarihli Kanun.)--117,
118. (18 Şubat 1811 ve 17 Eylül 1813 tarihli Kanunlar.)--119, 129. (Meşru sahipler için
tazminat yok. Müsadere kararı, ilke olarak
dergilerin mülkiyetinin ancak
hükümdar tarafından yapılan açık bir imtiyaz sayesinde mülk haline gelebileceğini, bu imtiyazın gerçek kuruculara ve sahiplere yapılmadığını ve
onların iddiasının geçersiz olduğunu belirtir.)]

[Dipnot 6258: Aynı.. ibid., s.196, 201.]

[Dipnot 6259: "Revue critique," ibid., s.142, 146, 149.]

[Dipnot 6260: Welschinger, age, s. 251.] [Dipnot 6261: "Napolyon'un Yazışmaları." (İmparatorun Cambaceres'e Mektubu, 21 Kasım 1806.)--Fouche'a Mektuplar, 25 Ekim ve 31 Aralık 1806.)--Welschinger, ibid., s.236, 244.]

[Dipnot 6262: "Moniteur," 1 Ocak 1806. (Tribunate, Nivose 9 oturumu, yıl XIV., MM. Albisson ve Gillet'in konuşmaları.--Senato, MM. Perignon, Garat, de Lacepede'nin konuşmaları.)--Aşağıdaki sayılarda belediye adresleri, piskoposların mektupları ve aynı türdeki şairlerin kasidelerini buluyoruz.--Resmi coşku yolunda aşağıdaki iki güzel örneği ele alalım. ("Debats," 29 Mart 1811.) "Paris belediye meclisi, Roma Kralı'nın doğumunun sevinçli haberini Hotel de Ville'e getiren Majestelerinin ikinci uşağı M. de Govers'e ömür boyu 10.000 franklık bir emeklilik maaşı verilmesi yönünde oylama yaptı. .. Herkes onun zarafeti ve soğukkanlılığından büyülendi."--Faber, "Notices sur l'interieur de France," s.25. "1804'te belediye başkanını Bonaparte'ın taç giyme törenini görmek için komünün masrafıyla Paris'e gönderdiği için lambalarını yakamayan oldukça büyük bir kasaba biliyorum."]

[Dipnot 6263: Taine burada 20. yüzyılın tüm totaliter liderleri, özellikle de her zaman var olan komünist-sosyalist-devrimci örgütler ve onların az çok gizli liderleri tarafından kopyalanacak olan yöntemi açıklıyor. (SR. )]

[Dipnot 6264: Lenin, Stalin ve haleflerinin hepsi bu fikri ilginç bulmuş olmalı ve ayrıca dünyadaki medyanın çoğunu kendi kontrolleri altına almaya devam ettiler. (SR.)]

[Dipnot 6265: Faber, ibid., s. 32 (1807). "Bir gün, bir doktorun, dürüst bir adamın, kasabadaki bir sosyal toplantıda mevcut hükümet altındaki tıbbi sistemle ilgili bazı gözlemlerini dile getirdiği için beklenmedik bir şekilde ihbar edildiğini gördüm. İhbarcı, bir Fransız çalışanıydı ve doktorun arkadaşıydı ve kendisinin ihbar edilmesinden korktuğu için onu ihbar etti."--Kont Chaptal, "Notlar." Birbirini kontrol eden ve tamamlayan polis güçlerinin sayımı. "Bakan ve polis valisi dışında Napolyon'un Paris'te ikamet eden ve ayrıca departmanların denetimini yapan üç genel müdürü vardı; ayrıca, tüm büyük şehirlerde polis genel komiserleri ve diğerlerinde özel komiserler; ayrıca, günlük olarak Fransa'nın her yerindeki durumla ilgili bir bülteni genel müfettişe ileten jandarma; yine yardımcıları ve generallerinin, mahkemedeki kişiler ve idarenin başlıca temsilcileri için en tehlikeli olan ek polisteki muhafızlarının raporları; son olarak, bilginler, esnaf ve askerler arasında olup bitenlerin hesabını ona iletmek için birkaç özel polis birimi. Tüm bu yazışmalar ona Tuileries'de olduğu gibi Moskova'da da ulaşıyordu."]

[Dipnot 6266: Faber, ibid. (1807), s.35. "Yalan söylemek, sistematik olarak organize edilmiş, hükümetin temelini oluşturan ve kamusal eylemlerde kutsanmış,... tüm gerçeklerden, tüm kişisel inançlardan vazgeçmek, yöneticilerin hükümetin eylemlerini, duygularını ve fikirlerini, dünya tiyatrosunda verdiği parçalarda sahne etkisi için kullanan, izleyiciye sunmaları olarak karakterize edilir... Yöneticiler, ne söylediklerine ne de yönetilenlere inanırlar."]

[Dipnot 6267: Aşağıdaki iki gizli polis raporu, diğerlerinin yanı sıra, halkın duygularını ve baskıcı önlemlerin yararlılığını gösterir. (Archives nationales, F.7, 3016, 1808'in ikinci çeyreğine ait Marsilya Genel Komiseri Raporu.)
"İspanya'daki olaylar büyük ölçüde ve esasen dikkati çekmiştir. Dikkatli bir gözlemci bu noktada gerçeği gizlemek istemez; gerçek şu ki İspanyol devrimi olumsuz karşılanıyor. İlk başta meşru varisin IV. Charles'ın yerine geçeceği düşünülüyordu. İnsanların aldatılmama biçimi, kamuoyuna Majesteleri İmparator'un bağlı fikirlerinin tam tersi bir yön verdi... Hiçbir cömert ruh... büyük kıta davasının seviyesine yükselemez."--Aynı eser. (1809'un ikinci çeyreğine ait rapor.) "Kamu alanlarına gözlemciler yerleştirdim.... Bu önlemlerin, bu sürekli uyanıklığın, en ufak bir söz söylendiğini tespit ettiğimde kamu kuruluşlarının başkanlarını önüme çağırmak için gösterdiğim özenin bir sonucu olarak, önerilen sonuca ulaşıyorum. Ancak, üst düzey polisin korkusunun rahatsız edicileri, kavgacıları engellememesi durumunda, hükümetin ilkelerine aykırı bir görüşü kamuoyuna açıklayacaklarından eminim.... Kamuoyu her gün azalıyor. Büyük bir sefalet ve şaşkınlık var. Mırıldanmalar açıkça duyulmuyor, ancak vatandaşlar arasında genel olarak hoşnutsuzluk var.... Kıta savaşı, deniz savaşları, Roma, İspanya ve Almanya'daki olaylar, ticaretin tamamen durması, askerlik hizmeti, droits unis...
kamu zihninin bozulmasının birçok nedenidir. Rahipler ve dindarlar, tüccarlar ve mülk sahipleri, zanaatkarlar, işçiler, insanlar
iyi, herkes hoşnutsuz.... Genel olarak, kıtasal zaferlere
duyarsızlar. Tüm vatandaş sınıfları, askerlik hizmetlerinden alınan vergilere, onlardan gelen başarılardan
çok daha duyarlılar. "]

[Dipnot 6268: Burada, 100 yıl sonra, medyamızı, üniversitelerimizi ve siyasi hayatımızı
siyasi doğruluk adı altında rahatsız eden muazzam güç hakkında bize bir mesaj var. (SR.)]

BÖLÜM III. 1814 İLE 1890 ARASINDAKİ EVRİM.

I. Napolyon makinesinin evrimi.

Napolyon makinesinin tarihi.--Yetişkinler üzerinde çalışan iki kolundan ilki yerinden çıkar ve kırılır.--Gençler üzerinde çalışan ikincisi, 1850'ye kadar sağlam kalır.
--Neden sağlam kalır.--Yönetenlerin nedenleri.--Yönetilenlerin nedenleri.

Ondan sonra, makinesinin yayları gevşer; ve doğal olarak, makine tarafından kontrol edilen iki grup da gevşer. Yetişkin erkeklerden oluşan ilk grup,
en çok ve en erken serbest kalır: sonraki yarım
yüzyılda, önleyici veya Kitapların, dergilerin ve tiyatroların, özgür konuşmayı susturan her özel enstrümanın, etkisini azaltan, parça parça kırılan ve sonunda yere düşen baskıcı sansürü. Tekrar kurulup ısrarla ve acımasızca uygulandığında bile, eski yasal ağızlıklar eskisi kadar işe yaramayacaktır. Hiçbir hükümet, Napolyon'unki gibi, tüm yazılı düşünce çıkışlarını bir anda durdurmaya kalkışmayacaktır; bazıları her zaman az çok açık kalacaktır. Restorasyonun ve ikinci İmparatorluğun zorlu yıllarında bile, boğucu süreç azalacaktır; ağızlar açıktır ve en azından kitaplarda ve aynı şekilde basında, bir şekilde kamusal ifade yolu vardır, tabii ki kişi sakin ve genel terimlerle ve alçak, düzgün bir ses tonuyla, ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde konuşursa. Burada, çok saldırgan olan imparatorluk makinesi kısa sürede bozuldu; hemen, yetişkinleri tuttuğu demir kol onlara dayanılmaz göründü ve onu
gittikçe daha fazla bükebildiler, itebildiler veya kırabildiler. Bugün, 1890'da, ondan geriye sadece
parçaları kaldı; yirmi yıldır çalışmayı bıraktı
ve parçaları bile tamamen işe yaramaz.

Ancak, tam tersine, diğer yönde, ikinci grupta,
çocuklarda, oğlanlarda, genç erkeklerde, ikinci kol, 1850'ye kadar sağlamdı,
sonra kısaldı ama kısa sürede güçlendi, her zamankinden daha enerjik ve daha etkiliydi, neredeyse tamamen tutundu.

Şüphesiz, 1814'ten sonra, mekanizması daha az katı, uygulaması daha az katı, kullanımı daha az evrensel, işleyişi daha az sert;
daha az rahatsız edici ve o kadar fazla zarar vermiyor. Örneğin,
ilk Restorasyondan sonra[6301], daha küçük ilahiyat okullarına karşı 1811 kararnamesi yürürlükten kaldırıldı. Piskoposlara geri verilirler, kilise karakterlerine geri dönerler ve Napolyon'un onları yürümeye zorladığı özel ve normal yola geri dönerler. Davul, matkap ve diğer Napolyonvari egzersizler, ortak eğitime ayrılmış özel ve kamusal kurumlarda hemen hemen anında kaybolur. Okul sistemi askeri çıraklık olmaktan çıkar ve kolej artık kışlalar için bir hazırlık eki değildir. Kısa süre sonra ve uzun yıllar boyunca, Guizot, Cousin ve Villemain, Sorbonne üniversitesinde kürsüleri parlak bir şekilde işgal eder ve dikkatli ve sempatik izleyiciler tarafından hayranlıkla izlenen felsefe, edebiyat ve tarih gibi en yüksek dersleri verirler. Daha sonra, Temmuz monarşisi altında, Birinci Konsül tarafından sakatlanan Enstitü kendini onarır ve tamamlar. Konsüllükten sonra kaybolan Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi'nin şüpheli bölümüyle bir kez daha birleşir. 1833'te, Guizot adında bir bakan,
kurumsal hale gelen bir yasa aracılığıyla, düzenli bakım, zorunlu tahsis, kesin işe alım ve
ilköğretimin kalitesi ve evrenselliği için hükümler koyar. Aynı zamanda, on sekiz yıl boyunca, üniversite yönetimi, baskısını yumuşatarak veya keskin noktalarını yumuşatarak, tüm ihtiyatla, örgütlenmesiyle uyumlu bir şekilde, hoşgörülü veya liberal ellerde, üç eğitim aşamasında faaliyet gösterir. Bunu, çoğunluğu yarı-inançlı, yarı-özgür düşünür olarak yarı yarıya tatmin ederek, Katolik din adamları ve doktrinel ilke veya dini şevk yoluyla eğitimi yönlendirici bir amaç ve en yüce hedef olarak belirleyen, inancın kesin olarak geliştirilmesi, kökleştirilmesi ve çiçeklendirilmesini sağlayan o tavizsiz azınlık dışında kimseyi ciddi şekilde rencide etmeyerek, çok fazla zarar vermeden çok fazla iyilik yapacak şekilde yapar. Ancak, 1808 Üniversitesi hem hukuken hem de fiilen varlığını sürdürmektedir; haklarını korumuştur, vergilerini almaktadır, yargı yetkisini kullanmaktadır ve tekelinin keyfini sürmektedir. Restorasyonun ilk günlerinde, 1814'te, hükümet bunu yalnızca geçici olarak sürdürmüştür. Her şeyi, radikal reformu ve tam özgürlüğü vaat etmiştir. Çabaları sayesinde, "çocukların eğitiminin biçimleri ve yönü babaların ve annelerin, öğretmenlerin ve ailelerin otoritesine geri verilmelidir."[6302] Sadece yeni pedagogun kendini yerleştirdiği ve böylece yatıştırıcı sözlerle ebeveynleri uzlaştırmaya çalıştığı bir prospektüs ve reklam. Kısmi bir taslak ve hızla yürürlükten kaldırılan bir yönetmelikten sonra[6303] yöneticiler Napolyon Üniversitesi'nin çok iyi bir hükümranlık aracı olduğunu, 1789'dan önce yönettiklerinden çok daha iyi olduğunu, çok daha kolay idare edildiğini ve daha kullanışlı olduğunu keşfederler. Devrim tarafından taslağı çizilen ve yarı şekillendirilen ve Konsüllük ve İmparatorluk tarafından tamamlanıp yürürlüğe konulan tüm sosyal araçlar için de durum aynıdır; her biri "akıl yoluyla", "ilkelere göre" inşa edilmiştir ve bu nedenle mekanizması basittir; tüm parçaları birbirine tam olarak oturur; tam olarak alınan itici gücü iletirler ve böylece tek bir
vuruşta, tekdüzelikle, anında, kesinlikle, bölgenin tüm kısımlarını yağlarlar; makineyi çalıştıran kol merkezidir ve çeşitli hizmetleri boyunca, yeni yöneticiler bu kolu elinde tutarlar.
Yerel yönetimle ilgili olarak, Duc d'Angouleme 1815'te şöyle demiştir:[6304]
"Biz bölümleri eyaletlere tercih ediyoruz." Benzer şekilde, restore edilen monarşinin hükümeti, eski eyalet üniversitelerine, eski dağınık, eğitim kurumuna, çeşitli, yönetilenden ziyade denetlenen, her okul kuruluşuna, az çok bağımsız ve kendiliğinden olan imparatorluk Üniversitesini, tek, benzersiz, tutarlı, disiplinli ve merkezileştirilmiş olanı tercih eder.

İlk olarak, maaşlı bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan geniş bir kadro kazanır, tüm öğretim kadrosu,[6305] bunlar üzerinde, kendi iyilikleriyle veya tam tersi hırs ve terfi arzusuyla, işten çıkarılma korkusuyla ve günlük ekmek kaygısıyla bir hakimiyeti vardır. İlk olarak, 22.000 ilkokul öğretmeni, binlerce profesör, müdür, sansürcü, müdür, naip ve 36 lisede, 368 kolejde ve 1255 kurum ve yatılı okulda astlar. Bundan sonra, yüzlerce önemli kişi, her üniversitenin sınırlarının önde gelen şahsiyetleri, 28 akademinin yöneticileri, 23 edebiyat fakültesinin, 10 bilim fakültesinin, 9 hukuk fakültesinin ve 3 tıp fakültesinin profesörleri. Bunlara, College de France ve Ecole Polytechnique'in bilginlerini, yüksek, spekülatif veya pratik eğitime adanmış her kurumu ekleyin: bunlar en yüksek itibara sahip ve en etkili olanlardır; bilim ve edebiyat başkanları burada bulunur.
Onlar ve her dereceden yardımcıları veya takipçileri aracılığıyla, fakültelerde, liselerde, kolejlerde, küçük seminerlerde, enstitülerde, yatılı okullarda ve küçük okullarda, inançlar veya görüşler 2000 hukuk öğrencisine, 4000 tıp öğrencisine, ortaöğretimdeki 81.000 bin öğrenciye ve ilköğretimdeki 700.000 akademisyene empoze edilebilir veya telkin edilebilir. Bu takdire şayan aracı koruyalım ve kullanalım, ancak onu kendi amaçlarımıza uygulayalım ve kendi hizmetimizde kullanalım. [6306]
Bugüne kadar, Cumhuriyet ve İmparatorluk döneminde, tasarımcıları, az çok
Jakoben, onu en iyi düşündükleri şekilde hareket ettirdiler ve bu nedenle onu
"sola" hareket ettirdiler. Şimdi, bize uygun olduğu şekilde, "sağa" hareket edelim.[6307]
Gereken tek şey onu başka bir yöne ve iyiye çevirmektir;
bundan böyle," eğitimin temeli[6308] din, monarşi,
meşruiyet ve tüzük olacaktır."

Bu amaçla, biz, egemen parti, yasal haklarımızı kullanırız.
Kötü tekerleklerin yerine iyi tekerlekler koyarız. Kadromuzu arındırırız.
Güvenli kişiler dışında kimseyi atamayız veya yerinde bırakmayız. Altı yılın sonunda, neredeyse
tüm rektörler, proviseurlar ve felsefe profesörleri, birçok başka
profesör ve bir dizi sansürcü[6309] rahip olur. Sorbonne'da M. Cousin susturuldu ve M. Guizot'un yerine M. Durosoir getirildi. College de France'da Tissot'yu görevden aldık ve M. Magendie'yi kabul etmiyoruz. Tıp Fakültesi'ni blok halinde "bastırıyoruz", böylece yeniden düzenlerken ellerimiz serbest kalsın ve aralarında Pinel, Dubois, de Jussieu, Desgenettes, Pelletan ve Vauquelin'in de bulunduğu kötü notlu on bir profesörden kurtulabilelim. Sağlıksızlıkların bir başka merkezi olan üst Ecole Normale'yi bastırıyoruz ve eğitim kurumumuzu işe almak için her akademinin ana merkezinde, sayıları az olan, özellikle seçilmiş, bebekliklerinden itibaren hazırlanmış öğrencilerin gelecekteki durumlarına uygun sağlam doktrinleri daha derinden özümseyecekleri ve daha sağlam bir şekilde koruyacakları bir tür üniversite çıraklığı kuruyoruz. Küçük ilahiyat okullarının çoğalmasına ve 50.000 öğrenciye ulaşana kadar dolmasına izin verdik. Onları kuran piskopostur; hiçbir eğitimci veya eğitim müfettişi bu kadar güvene layık değildir. Bu nedenle, ona "dinle ilgili her şeyde"[6311] "onları bizzat ziyaret etme veya onları ziyaret etmeleri için genel vekillerini görevlendirme" görevini, "kamu eğitimi kraliyet konseyine gerekli gördüğü önlemleri önerme" yetkisini veriyoruz. Hiyerarşinin tepesinde, M. de Fontanes'in yetkileri ve unvanına sahip bir Büyük Üstat ve kabine üyesi ve kamu eğitimi bakanı olan ek bir unvana sahip Hermopolis piskoposu M. de Freyssinous[6312] bulunur ve zor durumlarda, Katolik vicdanı ile yasal tüzüğün olumlu maddeleri arasına yerleştirilen bu piskopos, vicdanına "yasayı feda eder".[6313]--Bu, kamu eğitimi aracından elde edilebilecek avantajdır. 1850'den sonra, aynı şekilde ve aynı anlamda kullanılacaktır; 1796'dan sonra ve daha sonra 1875'ten sonra, zıt yönde aynı şekilde güçlü bir şekilde çalıştırılmıştır. Yöneticiler ne olursa olsun, ister monarşist, ister emperyalist, ister cumhuriyetçi olsun, onu kendi çıkarları için kullanan efendilerdir; bu nedenle, aracı kötüye kullanmamaya karar verdiklerinde bile, onu olduğu gibi korurlar; onlar
kendileri için
kullanımını saklı tutuyorlar[6314] ve merkezi kaldıraç üzerindeki sağlam tutuşlarını
kesmek veya gevşetmek için oldukça sert darbeler gerekiyor.

Bu aşırılıklar hariç ve özellikle de bittikten sonra, hükümet 1828'den 1848'e kadar mezhepçi olmaktan çıktığında ve kurumun normal işleyişi artık siyasi müdahalelerle
yozlaşmadığında, yönetilenler Üniversiteyi blok halinde kabul ediyorlar, tıpkı yöneticilerinin sürdürdüğü gibi: onların da kendilerine ait nedenleri var, tıpkı Napolyon merkeziyetçiliğinin diğer araçlarına
boyun eğmek için olduğu gibi.--Ve her şeyden önce, bir bölüm ve cemaat kurumu olarak üniversite kurumu tamamen tek başına işliyor; ilgililerden çok az veya hiç işbirliği talep etmiyor; onları hoş olan herhangi bir çaba, anlaşmazlık veya endişeden kurtarıyor. Yerel yönetim, onların yardımı olmadan veya neredeyse hiç yardım almadan onlara köprüler, yollar, kanallar, temizlik, sağlık ve bulaşıcı hastalıklara karşı önlemler sağlarken, okul yönetimi, onların tembelliğine hiçbir talepte bulunmadan, tüm hizmetini, yerel ve merkezi ilk, orta, üst ve özel öğretim aygıtını, personelini ve malzemesini, mobilya ve binalarını, öğretmenleri ve programlarını, sınavlarını ve notlarını, kurallarını ve disiplinini, harcamalarını ve gelirlerini kendi emrine verir. Bir table d'hote'un kapısında olduğu gibi, onlara şöyle denir:

"İçeri girin ve oturun. Size en sevdiğiniz yemekleri ve en uygun
sırayla sunuyoruz. Garsonlarla veya mutfakla uğraşmayın; Paris'te başkanlık eden büyük bir merkezi toplum, akıllı ve hayırsever bir kurum bunun sorumluluğunu üstlenir ve sizi bundan kurtarır.
Tabağınızı uzatın ve yiyin; ilgilenmeniz gereken tek şey bu. Ayrıca, ücret çok
küçüktür."[6315]

Aslında, burada ve başka yerlerde, Napolyon katı
ekonomik alışkanlıklarını, kesin hesapları ve zamanında veya gizli
vergi kesintilerini getirmiştir.[6316] Yerel bütçeye kendi emriyle eklediği diğer birçok şeyin arasında birkaç ek sent, merkezi bütçenin muazzam miktarındaki birkaç yüz milyonun arasında birkaç fark edilmeyen milyon, kamu eğitiminin
masraflarını karşılayan kaynakları oluşturur. Her vergi mükellefinin bu amaç için ayırdığı kota önemsiz kalmakla kalmıyor, aynı zamanda toplamın içinde kayboluyor ve bu sadece onun fark etmediği bir kalem. Ebeveynler, bir çocuğun eğitimi için, kendilerine sunulan ve tazmin ettikleri belirli bir hizmetin bilincinde olarak, doğrudan ceplerinden ödeme yapmıyorlar[6317], yılda sadece 12, 10, 3 veya hatta 2 frank; yine, ücretsiz eğitimin giderek yaygınlaşmasıyla, beşte biri, sonra üçte biri[6318] ve daha sonra yarısı bu ücretten muaf tutuluyor.

Kolej veya lisede ortaöğretim için, yılda sadece 40 veya 50 frank keselerinden çıkarıyorlar; ve eğer oğulları yatılıysa, bu birkaç frank diğerleriyle karışarak yıl boyunca onun için ödenen toplam tutarı oluşturur, yaklaşık 700 frank[6319], bu sadece eğitim masraflarını karşılamak için değil, aynı zamanda çocuğun barınma, yemek, yıkama, aydınlatma, ateş ve geri kalanını desteklemek için de küçük bir tutardır. Ebeveynler, bu durumda, kötü bir pazarlık yapmadıklarını, gasp edilmediklerini, Devletin açgözlü bir müteahhit gibi davranmadığını düşünüyorlar. Ve daha da iyisi, genellikle üç veya dört bin burs dağıtan bir baba alacaklısıdır. Oğulları bunlardan birini elde ederse, yıllık borçları onlara havale edilir ve üniversitenin tüm eğitim ve destek hizmeti onlara ücretsiz olarak verilir. Fakültelerde, giriş, sınavlar, notlar ve diplomalar için ücret ödenmesi şaşırtıcı değildir, çünkü
paraları karşılığında aldıkları sertifikalar veya parşömenler,
genç adam için, bir kariyere giden yolu kolaylaştıran ve ona sosyal rütbe kazandıran değerli bir stok görevi gören çok sayıda olumlu kazanımdır.
Ayrıca, bu Fakültelere giriş, diğer tüm üstün eğitim kurumlarında olduğu gibi, ücretsiz ve karşılıksızdır. Kim isterse
ve istediği zaman bir kuruş ödemeden katılabilir.

Böylece kurulan Üniversite, halka liberal, demokratik, insani bir kurum olarak görünür ve yine de ekonomiktir, çok az harcama yapar. Yöneticileri ve profesörleri, hatta en iyileri bile, yalnızca küçük bir maaş alıyorlar: Müze ve College de France'da 6000 frank,[6320] Sorbonne'da 7500 frank, il fakültelerinde 5000 frank, liselerde 4000 veya 3000 frank, belediye kolejlerinde 2000, 1500 ve 1200 frank; bunlar geçinmeye yetecek kadar. En üst düzey görevliler
çok mütevazı bir şekilde yaşarlar; her biri, ılımlı bir çalışmayla kazandığı küçük bir maaşla bedenini ve ruhunu bir arada tutar,
bu maaşı, kademeli terfi veya sonunda kesin bir emeklilik beklentisiyle, belirgin bir artış veya azalma olmadan alır.
Hiçbir israf yoktur, hesaplar iyi tutulur;
kütüphanelerde bile sinecure yoktur;
haksız muamele veya kötü şöhretli skandallar yoktur. Kıskançlık,
eşitlik kavramları neredeyse yoktur;
küçük hırslar ve ortalama liyakat için yeterince durum vardır, oysa
büyük hırslar veya büyük liyakat için neredeyse hiç yer yoktur. Ünlü kişiler Devlete ve kamuya ucuza, geçimlik bir maaş, Legion of Honor'da daha yüksek bir rütbe, bazen Enstitü'de ​​bir koltuk veya bir üniversiteyle bağlantılı olarak Avrupa şöhreti için hizmet ederler, vicdanlarına göre çalışmanın tatmini[6321] ve Fransa'da veya yurtdışında emeklerini tam değerinde takdir edebilen yirmi veya otuz yetenekli yargıcın saygısını kazanmaktan başka bir ödül almadan.[6322]

Üniversiteyi kabul etmenin veya hoş görmenin son nedeni; evde veya çevresinde yaptığı işler, ihtiyaçlara göre kademeli olarak ve az çok geniş bir şekilde gelişir.--1815'te her türden 22.000 ilkokul vardı; 1829'da[6323] 30.000; ve 1850'de 63.000. 1815'te 737.000 çocuk buralarda eğitim gördü; 1829'da 1.357.000; ve
1850'de 3.787.000. 1815'te, ilkokul öğretmenlerinin eğitimi için yalnızca bir normal okul vardı; 1850'de 78 tane var. Sonuç olarak,
1827'de 100 askerden 42'si okuyabilirken, 1877'de
85; 1820'de 100 kadından 34'ü evlilik sözleşmesine isimlerini yazabilirken, 1879'da bu sayı 70'e çıktı.--Benzer şekilde, liselerde ve kolejlerde, 1815'te 37.000 genç yetiştiren Üniversite, 1848'de 54.000 ve 1865'te 64.000 genç yetiştirdi;[6324] birçok çalışma dalı, özellikle tarih[6325], ortaöğretime dahil edildi ve iyi meyve verdi.--Hatta, örgütlenme yoluyla durgun, gösterişsiz veya rutinde kalan üst düzey eğitimde bile iyileştirmeler oldu; Devlet, Paris kurumlarına kürsüler ekledi ve illerde yeni Fakülteler kurdu. Özetle, meraklı ve kendini yönlendirebilen bir zihin, en azından Paris'te, çeşitli üniversite kurumlarını hesaba katarak tüm konularda tam bilgi edinebilir ve kapsamlı bir eğitim alabilir. - Sisteme karşı çok ciddi itirazlar varsa, örneğin, yatılı kısmı (internat) konusunda, sisteme tabi olan babalar bunu oğulları için kabul eder. Sistemde çok büyük kusurlar varsa, örneğin, gerçek üniversitelerin olmaması, yurtdışına çıkmamış ve tarihi görmezden gelen halk bunları algılamaz. M. Cousin, Almanya'daki kamu eğitimiyle ilgili olarak, 1834 tarihli belagatli raporunda, daha önce Cuvier'in 1811 tarihli gizli raporunda olduğu gibi, bu kusura boşuna işaret ediyor; Bakan M. Guizot'nun bunu kaldırmayı teklif etmesi boşunadır:

"Ben," diyor,[6326], "yüksek öğretimde herhangi bir genel ve acil önlem almaya beni teşvik eden güçlü bir kamuoyu bulamadım. Yüksek öğretim konusunda kamuoyu, şu anda,... herhangi bir büyük fikirle ilgilenmiyordu veya sabırsız bir ihtiyaçla harekete geçmiyordu.... Düzenlendiği ve verildiği haliyle yüksek öğretim, onu memnuniyet ve kayıtsızlık karışımıyla gören toplumun pratik ihtiyaçları için yeterliydi."

Eğitim konusunda, sadece bu üçüncü aşamada değil, yine ilk iki aşamada, kamuoyu, amaçlar, sonuçlar, yöntemler ve sınırlamalar açısından ilgisizdi. Jean-Jacques, Condillac, Valentin, Hally, Abbe de l'Epee ve diğer pek çok kişiyle birlikte on sekizinci yüzyılda bu kadar güçlü ve verimli akımlar
gösteren o harika bilim kurumuş ve yok olmuştu; İsviçre ve Almanya'ya nakledilen pedagoji hala yaşıyor ama kendi topraklarında
ölü. [6327] Fransa'da artık kalıcı bir araştırma yok, zihinsel ve ahlaki kültürün amaçları, araçları, yöntemleri, dereceleri ve biçimleri hakkında verimli teoriler yok, oluşum ve uygulama sürecinde olan bir doktrin yok, tartışmalar yok, sözlükler ve özel kılavuzlar yok, iyi bilgilendirilmiş ve önemli bir İnceleme yok ve kamuya açık dersler yok. Şimdi deneysel bir bilim, özgürce denenmiş, özgürce tartışılmış ve doğrulanmış birçok farklı deneyimin özetidir. Üniversite tekelinin zoraki sonuçlarıyla gerçek üniversiteler yok: Napolyon kurumunun diğer sonuçları arasında, 1808'den sonra pedagojinin çöküşünü fark edip erken çöküşünü öngörmek mümkündü. Ne ebeveynler, ne öğretmenler ne de gençler bununla ilgili hiçbir şey umursamıyordu; yaşadıkları sistemin dışında hiçbir şey hayal etmiyorlardı; oturdukları evle aynı şekilde buna alışmışlardı. Bazen odaların düzenlenmesi, alçak katlar ve dar merdivenler, kötü aydınlatma, havalandırma ve temizlik eksikliği, mülk sahibinin ve kapıcının talepleri konusunda homurdanabilirler; ancak,
binaları dönüştürmeye, başka türlü düzenlemeye,
tamamen veya kısmen yeniden inşa etmeye gelince, bunu asla düşünmezler. Çünkü, ilk olarak,
bir planları yoktur; ve sonra, ev çok büyüktür ve parçaları çok
iyi birleştirilmiştir; kütlesi ve boyutu sayesinde kendini korur ve eğer 1848'de, aniden, öngörülemeyen bir deprem duvarlarında gedikler açmasaydı, sonsuza kadar varlığını sürdürürdü.

II. Kilise ve Devletin eğitim tekeli.

1850 Yasası ve öğretim özgürlüğü.--Görünürdeki amacı
ve gerçek etkileri.--Kilise ve Devletin İttifakı.--Gerçek
tekel.--Üniversitenin 1859'a kadar
Dinsel kontrolü.--İttifakın kademeli olarak kopması.--Üniversite
tekrar laik hale geliyor.--Laik ve din adamlarının çıkarları.
--1876'ya kadar her iki çıkarı da ayırmak ve tatmin etmek.
--Bu sistemin tuhaflığı.--Devletin üstünlüğü ele geçirme nedenleri.--Ebeveynlerin aslında iki
tekel arasında bir seçeneği yok.--Özel
kurumların orijinal ve zorla gerilemesi.--Kilise ve Devletin aşırı güçlü ve çifte rekabeti nedeniyle 1850'den sonra tamamen yıkılmaları.
--Kilise ve Devlet hayatta kalan tek eğitimciler. --İki eğitim sisteminin ilgili ve doktrinel yönü.--Her iki yönde de artan ayrışma.--Gençlik üzerindeki etkileri.

24 Şubat 1848'den sonraki gün,[6328] M. Cousin, Voltaire rıhtımında M.
de Remusat ile karşılaşınca kollarını göğe doğru kaldırdı ve haykırdı:

"Hadi acele edelim ve piskoposların önünde diz çökelim - artık bizi tek kurtarabilecek olanlar onlar!"

Parlamento komitesinde M. Thiers ise aynı canlılıkla haykırdı: "Kuzen, Kuzen, aldığımız dersi anlıyor musun? Rahip Dupanloup haklı."[6329] Bu nedenle yeni yasa.[6330] Bunu sunan M.
Beugnot, amaçlarını ve hedeflerini açıkça açıklıyor:
Hükümet "ülkenin ahlaki güçlerini bir araya getirmeli ve onları ortak düşmanla mücadele etmek ve onu devirmek için birleştirmelidir",
anti-sosyal parti "zafer kazandığında, ne Üniversite'ye ne de Kilise'ye merhamet etmeyecektir." Sonuç olarak,
Üniversite tekelini terk eder: Devlet artık kamu eğitiminin tek sağlayıcısı değildir; özel okullar ve dernekler istedikleri gibi eğitim verebilirler. Hükümet artık onların "eğitimlerini" değil, yalnızca "ahlak, hijyen ve sağlığı" denetleyecektir;[6331]--onlar onun yargı yetkisi dışındadır ve vergilerinden muaftır. Bu nedenle, hükümet kuruluşları ve serbest kuruluşlar artık tehlikeli
rakipler değil, "yararlı işbirlikçiler" olacaklar; birbirlerine "iyi öğütler ve iyi örnekler" verecekler ve borçlu olacaklar; her ikisi için de "eşit çıkar" sağlayacak; bundan böyle, Üniversitesi "sadece rekabeti hızlandırmak ve bunun iyi meyve vermesini sağlamak için onun tarafından desteklenen bir kurum" olacak ve bu amaçla, başlıca rakibi Kilise ile bir anlaşmaya varacak.

Ancak bu iki gücün koalisyonunda en iyisine sahip olan, üstünlüğü ele geçiren ve yolu gösteren Kilise'dir. Çünkü, sadece kararlaştırılan özgürlükten yararlanmakla kalmıyor, neredeyse tek başına bundan yararlanıyor, yirmi yıl sonra yaklaşık yüz kilise koleji kuruyor ve cahil kardeşleri her yerde ilkokullara yerleştiriyor; fakat yine, kanun gereği[6332] Üniversitenin üst kuruluna dört piskopos veya başpiskopos yerleştirir; kanun gereği, her bölüm akademik kuruluna piskoposluk piskoposu ve onun seçtiği bir rahibi koyar; ayrıca, merkezi hükümetteki kredisi sayesinde tüm idari ayrıcalıklardan yararlanır. Kısacası, yukarıdan ve yakından, laik Üniversiteyi yönetir, kontrol altında tutar ve yönetir ve 1849'dan 1859'a kadar rahiplerin hakimiyeti ve müdahalesi, çekişmeler, baskılar, görevden almalar[6333], utanç vakaları, 1821'den 1828'e kadar zaten sert olan sistemin yeniden canlandırılmasıdır. Restorasyon altında olduğu gibi, Kilise, okul makinesini onunla birlikte yönetmek için Devletle el ele vermişti; Ancak, Restorasyon altında, o
üstünlüğü kendine saklı tutar ve makineyi çalıştıran odur
Devlet değil. Özetle, isim, gösteri ve
herkes için özgürlüğün teorik ilanı altında, Üniversite tekeli
yasayla olmasa bile, en azından gerçekte ve Kilise lehine yeniden düzenlenir.

1859'a doğru ve İtalya'daki savaştan sonra, Papa ve
dünyevi güçle ilgili olarak, birleşmiş olan eller şimdi serbest bırakılır ve sonra
ayrılır; ortaklık bozulur; çıkarları
uyumsuzlaşır. İkisi de büyük talihe önceden belirlenmiş iki kelime türetilir, bir tarafta "seküler" çıkar, diğer tarafta "din adamı" çıkarı; bundan böyle, hükümet artık ilkini ikincisine tabi kılmaz ve M. Duruy'un bakanlığı altında, Üniversitenin yönetimi açıkça
seküler hale gelir. Sonuç olarak, tüm eğitim sistemi, hem genel hem de temel özellikleriyle, 1876'ya kadar Temmuz'daki sisteme benzeyecektir.[6334] On altı yıl boyunca, daha iyisini yapamayan iki büyük öğretim gücü, manevi ve dünyevi, birbirlerini destekleyecek ancak ayrı ayrı hareket edecek, her biri kendi alanında ve her biri kendi yolunda hareket edecektir; yalnızca Kilise artık Üniversite'nin hoşgörüsü ve lütufkar izniyle değil, tekelin yasal olarak kaldırılması ve yazılı bir yasa sayesinde hareket etmektedir. Bütün, kendisinden öncekilerden daha az baskıcı olan, kabul edilebilir bir rejim oluşturmaktadır; her durumda, inançsızlığı korkunç bir kötülük olarak gören iki milyon dindar Katolik, eğitimi eğitime tabi tutan[6335] ve her şeyden önce çocuklarının inancını yetişkin yaşına kadar korumayı arzulayan babalar ve anneler, şimdi kilise kurumlarında iyi yönetilen seralar ve modernliğin cereyanlarına karşı korunaklı
bulmaktadırlar. Birinci dereceden acil bir ihtiyaç[6336] meşrudur, birçok erkek ve özellikle kadınlar tarafından
derinden hissedilir, tatmin edilmiştir; bu eksikliği yaşamayan ebeveynler çocuklarını liselere yerleştirir; 1865'te, daha küçük ilahiyat okullarında ve diğer kilise okullarında 54.000 öğrenci ve Devlet kolejlerinde ve liselerinde 64.000[6337] vardır, bu iki kurum birbirini dengeler.

Ama bu bile bir tehlikedir. Çünkü, doğal olarak, öğretim Devleti müşterilerinin azaldığını
üzüntüyle bulmaktadır; rakibine olumlu bakmıyor
bu da çok sayıda öğrencisini elinden alıyor. Doğal olarak, bir seçim mücadelesi durumunda da Kilise kendisini destekleyen partiyi destekler, bunun etkisi de onu kötü niyete ve siyasi yenilgi durumunda düşmanlıklara maruz bırakmaktır. Şimdi, düşmanca yöneticiler, bu durumda, onu en zayıf noktasından, yani öğretme noktasından vurmaya çalışırlarsa, özgürlüğü ve hatta hoşgörüyü bir kenara bırakıp, Napolyon'un okul makinesini benimseyip, onu en iyi şekilde yeniden canlandırmak, genişletmek, kendi çıkarları için ve Kilise'ye karşı ondan çıkarılabilecek her şeyi, Konvansiyon ve Direktörlük'ün ilkelerine ve niyetlerine göre tüm güçleriyle kullanmak için kullanabilirler. Dolayısıyla, Kilise ve Devlet tarafından kabul edilen uzlaşma, basitçe geçici bir ateşkestir; yarın, bu ateşkes bozulacaktır; Devleti ulusal bir eğitimciye dönüştüren ölümcül Fransız önyargısı her zaman mevcuttur; Enerjisinin kısmi ve kısa bir gevşemesinden sonra,
üstünlüğünü yeniden kazanmaya ve tahribatına yeniden başlamaya çalışacaktır.--Ve diğer yandan, selefinden daha liberal olan bu rejim altında bile, gerçek
özgürlük çok kısıtlanmıştır; tek bir tekel yerine iki tane vardır.
Biri kışlaya benzeyen laik,
diğeri ise bir ilahiyat okuluna veya manastıra benzeyen dini olmak üzere iki tür kuruluş arasında, ebeveynler
seçebilir ve hepsi bu kadar. Genellikle, birini tercih ederlerse, bunun nedeni onu iyi bulmaları değil, onların görüşüne göre diğerinin daha kötü olmasıdır, oysa üçüncüsü yoktur, farklı bir türe göre inşa edilmiş, kendi bağımsız ve özel karakterine sahip, zevklerine uyum sağlayan ve ihtiyaçlarına uyum sağlayan.

Yüzyılın ilk yıllarında her türden ve dereceden binlerce ortaokul vardı, her yerde doğmuş veya yeniden doğmuş, kendiliğinden, yerel, ebeveynler ve efendilerin karşılıklı anlayışıyla
yükseltilmiş ve dolayısıyla bu anlayışa tabi,
çeşitli, esnek, arz ve talep yasasına bağlı,
rekabetçi, her biri kendi patronlarını korumaya özen gösteren, her biri, diğer özel girişimler gibi, çalışmalarını müşterilerinin görüşlerine ve yeteneklerine göre ayarlamak zorundaydı. Bunların var olmasına izin verilseydi, yeni yasa koyucu kalıcı şirketlere, vakıflara ve mortmain unvanlarına
kökten düşmanca davranmasaydı; Eğer, Devlet Konseyi'nin kıskanç müdahalesi ve mali sisteminin muazzam
vergileri sayesinde, hükümet serbest dernekleri ve hak sahibi olabilecekleri serbest bağışları engellemeseydi, bu ortaokulların en iyileri ayakta kalırdı:
çevrelerine uyum sağlayabilenler
en fazla canlılığa sahip olurdu; iyi bilinen bir yasaya göre,
her biri kendi anlamında ve kendi
yolunda dallanıp budaklanarak başarılı olurlardı.--Şimdi, bu tarihte, Devrim'in yıkımlarından sonra,
tüm pedagojik yollar açıktı ve her bir başlangıç ​​noktasında,
sadece laikler değil, yine bağımsız din adamları, liberal Galyalılar, hayatta kalan Jansenistler, anayasal rahipler, aydınlanmış rahipler, bazıları filozoflar ve yarı laikler,
zihnen veya hatta kalben, Port-Royal kılavuzlarını, Rollin'in "Traite des
Etudes" ve Condillac'ın "Cours d'Etudes", en iyi denenmiş ve en verimli öğretim yöntemlerini, on yedinci yüzyılın tüm geleneklerini, Arnauld'dan Lancelot'a ve on sekizinci yüzyılın tüm yeniliklerini, Locke'dan Jean-Jacques Rousseau'ya, tüm tamamen uyanık veya halkın talepleri ve bu eşsiz fırsat tarafından uyandırılmış ve
yapmaya ve iyi yapmaya istekli. Taşrada[6338] Paris'te olduğu gibi, insanlar arıyor,
deniyor ve yokluyordu. Orijinal, düzensiz ve çoklu buluşlar için, çeşitli ve değişen ihtiyaçlara uygun ve orantılı okullar için, Latince, matematik veya karma okullar, bazıları teorik bilim için ve diğerleri pratik çıraklık için, bunlar ticari ve endüstriyel olanlar, teknik ve hızlı hazırlığın en düşük noktasından spekülatif ve uzun süreli çalışmanın en yüksek zirvelerine kadar. Napolyon, bu okul dünyasında, oluşum yolunda, tekdüzeliğini, üniversitesinin titiz aygıtını, benzersiz sistemini, dar, esnek olmayan, yukarıdan uygulananı perçinlemiştir. Hangi kısıtlamalarla, hangi ısrarla, hangi araçların bir araya getirilmesiyle, hangi yasaklarla, hangi vergilerle, üniversite tekelinin hangi uygulamasıyla ve özel kuruluşlara karşı hangi sistematik düşmanlıkla gördük! - Şehirlerde ve zorla, lisenin şubeleri haline gelirler ve onun sınıflarını taklit ederler; bu şekilde Sainte-Barbe'nin Paris'te varlığını sürdürmesine izin verildi ve tekelin kaldırılmasına kadar, Paris, Massin, Jauffrey, Bellaguet'nin başlıca kuruluşları yalnızca şu koşulla var oldu: lise öğrencileri için yardımcı, ast ve hancı olmak; bugün hala Bossuet ve Gerson liseleri için durum böyledir. Eğitim ve öğretim yolunda, bu şekilde küçültülmüş bir kurumun özgünlük ve pedagojik erdemden koruyabileceği az şey hiçbir şey ifade etmez.--Ülkede, Juilly'yi geri satın alan Oratorienler, [6339] "Hristiyan ve ulusal eğitim" için özgür ve kalıcı bir okul kurmak için, vakıfları yasaklayan medeni kanunu bir kenara bırakıp kendilerini bir "Tontine Topluluğu" olarak örgütlemek ve böylece tarafsız girişimlerini endüstriyel ve ticari bir spekülasyonun, yani kazançlı ve iyi katılımlı bir yatılı okulun ışığı altında sunmak zorundadırlar. Günümüzde bile benzer girişimlerin kurulması ve süresi için benzer kurgulara başvurulması gerekir.[6340]

Doğal olarak, bu yasaklayıcı rejim altında, özel kuruluşlar zorlukla doğar; ve daha sonra, emilir, sakatlanır ve boğulur, hayatta kalmakta daha az zorluk çekmezler ve böylece yozlaşırlar, birer birer geriler ve yok olurlar. Ve yine de, 1815'te, 5000 öğrenciye sahip 41 küçük ilahiyat okulunu saymazsak, 39.000 öğrenciye sahip 1.225 özel okul kaldı ve bunlar toplamda sadece 37.000 öğrenciye sahip 36 lise ve 368 cemaat kolejinin karşısındaydı. Bu 1.255 özel okuldan 1854'te sadece 825, 1865'te 622, 1876'da 494 ve son olarak 1887'de 20.174 öğrenciye sahip 302 okul vardı; öte yandan, Devlet kurumlarında 89.000 okul vardı ve Kilise'ninkiler 73.000'e ulaştı. Laik ve özel kurumların çöküşü ancak 1850'den sonra başladı; aslında, bir
rakip yerine, iki tane var, ikincisi birincisi kadar zorlu, ikisi de sınırsız krediye sahip, muazzam sermayeye sahip ve
hesaplamadan para harcamaya kararlı, Devlet bir tarafta
vergi mükelleflerinin ceplerinden milyonlar çekiyor, diğer tarafta ise Kilise milyonlarını sadıkların keselerinden çıkarıyor:
İzole edilmiş bireyler ile indirimli veya bedava eğitim veren bu iki büyük örgütlü güç arasındaki mücadele çok
eşitsiz.[6341]

İlk Napolyon tekelinin gerçek ve nihai etkisi budur:
Devletin girişimi, bir karşı darbeyle, din adamlarının girişimini kışkırttı; ikisi de şimdi diğerlerinin yıkımını tamamlıyor,
özel, türde farklı ve bağımsız, tamamen aile onayıyla desteklenen, aileleri memnun etmekten başka bir amaçları yok. Aksine, bu amaçla birlikte, iki kurtulanın başka bir amacı daha vardır, her biri kendi özel çıkarı ve karşıt çıkarla olan düşmanlığı nedeniyle, üstün ve doktrinel bir amaç; bu amaç, siyasi veya dini bir amaç göz önünde bulundurularak, her biri kendi ikametgahında eğitim ve öğretimi yönetir, tıpkı Napolyon gibi, her biri genç zihinlere net ve keskin hale gelen kendi sosyal ve ahlaki görüşlerini aşılar veya aşılar. Şimdi, barışı savaşa tercih eden ebeveynlerin çoğunluğu, çocuklarının ılımlı ve savaşçı olmayan görüşlere sahip olmasını ister. Onların saygılı ve zeki olmasını isterler, daha fazlasını değil. Ancak bu iki rakip kurumdan hiçbiri kendini bu şekilde sınırlamaz; her biri
ötesinde ve yanında çalışır[6342] ve baba, Temmuz ayının sonunda,[6343]
oğlunu kilise kolejine veya laik kuruma götürdüğünde,
on yedi yaşındaki genç adamda militan önyargıları,
aceleci ve şiddetli sonuçları ve
ya bir "laik"in ya da bir "din adamının" tavizsiz katılığını bulma riskini alır.

III. İçsel Kötülükler

Sistemin içsel kötülüğü.--Yatılı okulun kışla veya manastır
disiplini.--Devlet ve Kilise kurumlarındaki akademisyenlerin sayısı ve oranları.--Fransız yatılı okulunun başlangıç ​​noktası.--Okul topluluğunun devletin ayrı bir organı olarak değil, devletin
kullandığı bir mekanizma olarak görülmesi.--Bu iki anlayışın etkileri.--Yatılı okulun neden kilise kurumlarına
girdiği ve onları güçlendirdiği.--Yatılı okulun genç adam üzerindeki etkileri.--Deneyimindeki boşluklar,
yargı hataları, iradesinin eğitilememesi.--Fransız özel ve yüksek okullar sisteminin
daha da kötüleştirdiği kötülük.

Bu arada, ilkel sistemin doğuştan gelen kusurları devam etti ve
ve diğerlerinin yanı sıra, en kötüsü, kışla veya manastır disiplini altındaki internat[6344] iken, üniversite, önceliği ve üstünlüğü aracılığıyla, temas halinde veya bitişik olarak, bu disiplini ilk önce astlarına ve daha sonra
rakiplerine iletti.--1887'de[6345], Devlet liselerinde ve kolejlerinde,
39.000'den fazla yatılı okul (internes) varken, dini kurumlarda daha kötüdür: oradaki 50.000 öğrenciden,
27.000'den fazlası internes'tir, bunlara küçük ilahiyat okullarının, uygun şekilde adlandırılan, neredeyse hepsi yatılı olan 23.000 öğrencisi eklenmelidir; Toplam 163.000 öğrencide 89.000 stajyer buluyoruz.[6346] Bu nedenle, ortaöğretimi güvence altına almak için Fransa'daki gençlerin yarısından fazlası
internat, dini veya laik eğitime giriyor. Bu, Fransa'ya özgüdür ve Napolyon'un 1806'da tüm okul girişimlerini ele geçirip
bozdurma biçiminden kaynaklanmaktadır.[6347]

1789'dan önce, Fransa'da, bu girişim, Devlet ve Kilise tarafından büyük ölçüde engellenip
engellenmesine rağmen, ilke olarak ihlal edilmedi veya özünde
bozdurulmadı; günümüzde hala Almanya'da, İngiltere'de,
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğasına uygun olarak varlığını sürdürüyor ve gelişiyor. Özel bir girişim olduğu kabul edilir,[6348] gönüllü olarak bir araya gelen birkaç ortağın kolektif ve kendiliğinden çalışması,
eski kurucular, gerçek ve gelecekteki hayırseverler, ustalar ve ebeveynler ve
hatta akademisyenler,[6349] her biri kendi yerinde ve işlevinde, bir tüzük uyarınca
ve geleneğe göre, bir gaz şirketinin kendi sorumluluğunda, kendi riski ve masrafıyla, isteyenler için bir hizmet sağlayıcısı sağlamak amacıyla
süresi belirsiz bir şekilde çalışmaya devam edecek şekilde; başka bir deyişle, okul işletmesi, diğer tüm girişimler gibi, sunduklarını kabul edilebilir kılmalı ve böylece müşterilerinin ihtiyaçlarını karşılamalıdır.--Doğal olarak, kendini bu ihtiyaçlara uyarlar;
yöneticileri ve ilgililer gerekeni yapar. Elleri serbest,
ve açıkça ortak bir amaç için önemli bir ilgi etrafında toplanmış,
sadece yasal olarak değil, aynı zamanda duygu olarak da birbirine bağlı ve gerçek ortaklar,
bir yerel girişime ve yerel sakinlere uzun yıllar, hatta çoğu zaman yaşam boyu adanmış, gençlerin ve ailelerin derin nefretini rencide etmemeye çalışırlar.
Bu nedenle, gerekli düzenlemeleri
dahili olarak ve ebeveynlerle yaparlar.[6350]

Bu yüzden, Fransa dışında, Fransız internat, bu kadar yapay,
bu kadar zorlanmış, bu kadar abartılı, neredeyse bilinmemektedir. Almanya'da, liselerimize karşılık gelen jimnastik okullarındaki yüz öğrenciden, jimnastik okulunda barındırılan ve beslenen ancak on pansiyoner vardır; geri kalanlar, ebeveynleri yakınlarda yaşamasa bile, genellikle çok düşük bir ücret karşılığında onları barındıran ailelerde günlük öğrenciler, özel
misafirler olarak kalırlar ve
yok olan ailenin yerini alırlar. Pforta gibi birkaç gymnase ve eski bir bağış sayesinde hariç, buralarda pansiyoner bulunmaz. Ancak, aynı bağış sayesinde sayı sınırlıdır; sekiz veya on kişilik gruplar halinde[6351], kendileri gibi kurumda kalan profesörlerle aynı masada yemek yerler,
ve oyun alanı olarak ormanlar, tarlalar ve çayırlardan oluşan geniş bir alanın tadını çıkarırlar.--Aynı şey İngiltere'de, Harrow, Eton ve Rugby'de de vardır. Buradaki her profesör, bir pansiyonun bekçisidir; çatısı altında on, yirmi ve otuz çocuğu vardır,
kendi masasında veya evin hanımının başında olduğu bir masada yemek yerler. Böylece, genç, acı verici veya ani bir karşıtlık olmadan aileden okula geçer ve yaşına uygun ve ev hayatının sadece genişletilmiş bir devamı olan bir sistem altında kalır.[6352]

Fransız koleji veya lisesi ise tam tersidir. Okulun gerçek ruhuna aykırı olarak çalışır ve bunu seksen yıldır bir Devlet teşebbüsü, merkezi bir teşebbüsün yerel bir uzantısı, büyük Devlet üniversitesi gövdesinin yüz şubesinden biri olarak yapmıştır, kendi
köklerine sahip değildir ve diğerlerine benzer görevlilerden oluşan bir yönetim veya öğretim kadrosuna sahiptir, yani devredilebilir,[6353] huzursuz ve terfi ile meşguldür, iyi işler yapmalarının temel nedeni daha yüksek bir rütbe ve daha iyi bir
durum elde etme umududur. Bu onları önceden çalıştıkları kurumdan neredeyse ayırır ve[6354] bunun yanı sıra, her biri kendi özel alanında ve sınırlı görevinde, yukarıdan yönlendirilir, zorlanır ve kısıtlanırlar. Müdür (proviseur) idari pozisyonuna ve profesör sınıfına sınırlıdır, oradan ayrılması kesinlikle yasaktır. Hiçbir profesör "evine yatılı veya gündüzlü öğrenci olarak ondan fazla öğrenci kabul etme bahanesiyle" kabul edilemez.[6355]
Hiçbir kadının lise veya kolej duvarları arasında konaklamasına izin verilmez,
hepsi, provisör, sansürcü, kasiyer, papaz, müdürler ve yardımcılar,
birbirlerine sanat veya zorla dişli çarklar gibi bağlanmış, derin bir sempati duymayan, ahlaki bir bağa sahip olmayan, kolektif çıkarları olmayan, genel olarak doğru ve düzgün çalışan, ancak ruhu olmayan, zekice tasarlanmış bir makinedir çünkü bir ruha sahip olmak için canlı bir vücuda sahip olmak birincil zorunluluktur. Paris'te benzersiz bir desene göre inşa edilmiş ve Perpignan'dan Douai'ye ve Rochelle'den Besancon'a kadar insanlara ve şeylere yerleştirilmiş bir makine olarak, kendisini halkın gereksinimlerine uyarlamaz; halkını oyununun ve yapısının zorunluluklarına, katılığına ve tekdüzeliğine tabi tutar. Şimdi, yalnızca mekanik olarak hareket ettiği için,
dışarıdan gelen basınçla, üzerinde çalıştığı insan malzemesi
pasif, farklı kişilerden değil, aynı birimlerden oluşmuş olmalıdır;
gözbebekleri onun için yalnızca sayılar ve isimler olmalıdır. --Bu nedenle
internatlarımız, her büyük kasabada kurulan ve izole edilen o devasa taş kutular, üç yüz, dört yüz, hatta sekiz yüz pansiyoner için bölünmüş liseler, muazzam yatakhaneler, yemekhaneler ve oyun alanları, tıka basa dolu okuma odaları ve sekiz veya on yıl boyunca, çocuklarımızın ve gençlerimizin yarısı için, anti-sosyal, doğal olmayan bir sistem, katı sınırlama, sıralarda düzeni sağlayan bir yardımcı öğretmenin gözleri önünde çiftler halinde yürüyüş dışında dışarı çıkmama, fuhuş ve ortak yaşam, eşit disiplin ve sürekli kısıtlama altında yemek, uyumak, ders çalışmak, oynamak, gezmek ve geri kalan her şey için kesin ve ayrıntılı bir düzen, kısacası KOMÜNİZM.

Bu sistem Üniversiteden rakipleri arasında yayılır. Not verme ve sınavları geçmede, okul çalışma programını düzenler ve aşırı yükler; dolayısıyla, evde uyguladığı şeyi başkalarına da teşvik eder, gençlerin aşırı eğitimi ve yapmacık,
sıcak ev eğitimi. Öte yandan, buna karar verenler için,
internat gündüz okulundan daha az zahmetlidir;[6356] ayrıca,
herhangi bir kurumdaki pansiyoner sayısı ne kadar çoksa, masraf o kadar az olur; bu nedenle, üniversite kurumları karşısında var olabilmek için,
internatlar ve dolu olan
internatlar olmalıdır.
Din kurumları tüm bunlara gönüllü olarak boyun eğerler;
hatta bu şekilde eğilimlidirler; eski monarşi döneminde,
kapalı ve kalabalık pansiyonları ilk tanıtanlar Cizvitlerdi. Özünde, Katolik kilisesi, Fransız Devleti gibi, daha da dışlayıcı ve daha hükümet edici bir Roma kurumudur, insanı tamamen ele geçirmeye, elinde tutmaya, yönlendirmeye ve kontrol etmeye kararlıdır ve her şeyden önce çocuğu, başı ve kalbi, görüşleri ve izlenimleri, ona kesin ve yararlı biçimleri kalıcı olarak damgalamak için, ki bunlar onun için kurtuluşun ilk koşuludur. Sonuç olarak, kilise kafesi, laik kafesten daha sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır; eğer parmaklıklar o kadar güçlü ve o kadar kaba değilse, daha ince ve daha esnek olan kafes daha güvenli, daha yakın ve daha iyi korunur; ağlarda herhangi bir delik veya gevşemeye izin vermezler; dünyevi ve ailevi müdahalelere, bireysel çabanın hatalarına ve kaprislerine karşı önlemler sayısızdır ve çift veya hatta üçlü bir ağ oluştururlar. Çünkü,
okul disiplinine, daha az zorunlu olmayan,
tıpkı katı ve daha sürekli olan dini disiplin eklenir - günlük dindar egzersizler, sıradan ibadetler ve sıra dışı törenler, manevi rehberlik,
itirafın etkisi ve aynı inançla aynı iş etrafında bir arada tutulan bir personelin
örnek ve davranışı. Atmosfer ne kadar yakınsa,
eylem o kadar güçlüdür; şanslar, ikincisinin tecrit edilmiş, korunaklı ve bir karşılıkta yetiştirilmiş çocuk üzerinde belirleyici olacağını ve dikkatlice yetiştirilen, budanan ve her zaman yönlendirilen zekasının, inancının ve fikirlerinin tam olarak hedeflenen modeli yeniden üreteceğini gösterir. - Bu nedenle, 1876'da, 309 ortaöğretim kilise kurumuna ait 46.000 öğrenciden 33.000'i stajyerdir[6357] ve Katolik yetkililer, 86 küçük ilahiyat okulunda, gündüzlü öğrenciye, gelecekteki laik kişilere gerek olmadığını kabul etmektedir.

Bu sonuç, küçük ilahiyat okullarının 23.000 öğrencisi ve büyük ilahiyat okullarındaki 10.000 öğrenci için belki de makuldür; Belki de Devlet tarafından La Fleche, Saint-Cyr, Saumur ve Borda'da yetiştirilen gelecekteki askeri
subaylar için de makuldür.[6358] İster gelecekteki askerler ister gelecekteki rahipler olsun, eğitimleri onları
sürdürecekleri hayata hazırlar; yetişkin olarak
olacakları şey, gençler ve çocuklar olarak zaten oldukları şeydir; bir manastır disiplini veya kışla disiplini altındaki uluslararası eğitim, onları meslekleri için önceden nitelendirir. Mesleklerinin ruhuna sahip olmaları gerektiği için alışkanlıklarını edinmeleri gerekir. Takiplerinin biçimini kabul ettiklerinde, kısıtlamalarını daha kolay kabul ederler ve alayın kısıtlamaları, yakın zamanda Saint-Cyr'de bulunan genç subay ve yakın zamanda büyük ilahiyat okulunda bulunan kırsal bölgedeki genç papaz için daha az olacaktır. - Kamu veya özel kuruluşların, din adamı veya laik, 75.000 stajyeri için, geleceğin mühendisleri, doktorları, mimarları, noterleri, avukatları, avukatları ve diğer hukuk adamları, memurlar, toprak sahipleri, sanayi, tarım ve ticarette şefler ve yardımcılar için durum tam tersidir. Onlar için internet, laik ve sivil bir kariyer için gereken tam tersi eğitimi sağlar. Bunlar, uzun süreli internetten yeterli miktarda Latince veya matematik alırlar; ancak iki önemli sermaye ediniminden yoksundurlar: iki vazgeçilmez deneyimden mahrum kalmışlardır. Topluma giren genç adam, iki temel kişilik olan erkek ve kadın hakkında, oldukları gibi ve toplumda onlarla
karşılaşmak üzere olduğu gibi cahildir. Onlar hakkında hiçbir fikri yoktur veya daha doğrusu onlar hakkında
sadece önyargılı, keyfi ve yanlış bir fikri vardır.--Genellikle, evin reisi olan bir hanımla, kızlarıyla ve sıklıkla diğer hanımlarla
yemek yememiştir; ses tonları,
sofradaki tavırları, tuvaletleri, daha fazla çekingenlikleri, aldıkları ilgi, etraflarındaki nezaket havası, hayal gücüne kesin bir kavramın en ufak çizgilerini bile kazımamıştır;
bu nedenle, kendini nasıl
aşağılaması gerektiği konusunda onda bir eksiklik vardır; onlara nasıl hitap edeceğini bilmez, onların yanında
rahatsız hisseder; onlar onun için yabancı varlıklardır, yeni,
bilinmeyen bir türden.--Akşam sofrasında benzer bir durumda,
insanların bir arada konuştuğunu hiç duymamıştır: genç ve büyüyen bir zihnin genel sohbetten elde ettiği binlerce bilgiyi toplamamıştır:

* yaşamdaki kariyerler, rekabet, iş, para, ev içi
ocak ve masraflar hakkında;

* her zaman gelire bağlı olması gereken yaşam maliyeti hakkında;

* neredeyse her zaman mevcut emek oranlarını ve kişinin maruz kaldığı toplumsal boyunduruğu gösteren kazanç hakkında;

* yakında yakasından ve belki de boğazından yakalayacak olan baskıcı, güçlü, kişisel çıkarlar hakkında;

* sürekli çaba gerektiren, aralıksız hesaplama,
modern toplumda sıradan bir insanın hayatını oluşturan günlük mücadele hakkında.

Bilgi edinmenin tüm yolları, yaşayan ve farklı insanlarla temas, gözlerinin ve kulaklarının duyumlarının beynine kazıyabileceği imgeler ondan esirgenmiştir. Bu imgeler doğru, sağlıklı bir anlayışın tek
malzemelerini oluşturur; bunlar aracılığıyla, kendiliğinden
ve kademeli olarak, çok fazla aldatmaca veya şok olmadan,
toplumsal yaşamı, olduğu gibi, koşullarını,
zorluklarını ve fırsatlarını kendisi tasarlamış olabilir: ne bu konuda bir duygusu vardır ne de bir önsezisi. Her konuda, sağduyu dediğimiz şey
asla istemsiz bir gizli özet, birçok doğrudan izlenimden sonra zihnimizde kalan kalıcı, önemli
ve yararlı depo değildir.
Toplumsal yaşamla ilgili olarak, tüm bu doğrudan izlenimlerden mahrum bırakılmıştır ve değerli depo onda asla oluşmamıştır.--e O
öğretmenleriyle neredeyse hiç konuşmamıştır; onların onunla konuşmaları
kişisel olmayan ve soyut konular, diller, edebiyat ve
matematik hakkında olmuştur. Öğretmenleriyle çok az konuşmuştur, sadece
bir emre itiraz etmek veya azarlamaya karşı yüksek sesle homurdanmak dışında. Gerçek
sohbetten, fikir edinme ve fikir alışverişinden, yoldaşları dışında, hiç zevk almamıştır: eğer onun gibi, hepsi internes ise, birbirlerine sadece cehaletlerini iletebilirler. Eğer gündüzlü öğrenciler kabul edilirse, bunlar yasak kitapları ve müstehcen dergileri eve getiren ve sokakların pis kışkırtıcı ve iğrenç atmosferiyle birlikte dağıtan aktif kaçakçılar veya gönüllü ajanlardır. Şimdi, bu tür veya bu şekildeki heyecanla, bu tutsakların beyinleri, ergenlik gelip kurtuluş yaklaşırken, aktif olarak çalışır ve hayal güçlerinin toplumu, erkeği ve kadını, hangi basit ve kaba görünümlerle, hangi yetersizlik ve küstahlıkla, özgürleştirilmiş serflerin ve genç barbarların hangi arzularıyla, kadınlara gelince, erken gelişmiş ve bulanık hayallerinin ilk önce nasıl acımasız ve alaycı hale geldiğini,[6360] erkeklere gelince, nasıl kolayca hayali
ve devrimci.[6361] Yokuş aşağı yol kötü tarafta diktir, bu yüzden, frene basıp durmak, sonra da yokuşu tekrar tırmanmak için, hayatının yönetimini kendi eline alan genç adam, kendi iradesini nasıl kullanacağını ve sonuna kadar nasıl sebat edeceğini bilmelidir.

Ancak bir yetenek yalnızca egzersizle geliştirilir ve Fransız internat
bunun egzersizini engellemek için en etkili motordur.--Genç, internat'ının ilk gününden son gününe kadar, okul günlerinin herhangi bir saatinde ne yapması gerektiği konusunda asla kafa yoramaz, seçim yapamaz ve karar veremez; çalışma saatlerinde zaman geçirmek ve ezberden okumaya dikkat etmemek dışında, iradesini kullanamaz. Neredeyse her eylemi, özellikle dışsal tutumları, duruşları, hareketsizliği, sessizliği, tatbikatı ve rütbeli yürüyüşleri, yalnızca emirlere itaattir. Koşumlu bir at gibi, arabasının şaftları arasında yaşamıştır; iki tekerleğiyle düz tutulan bu araba, yol boyunca oyulmuş ve izlenmiş doğrusal izleri terk etmemelidir; atın
yön değiştirmesi imkansızdır. Ayrıca, her sabah aynı saatte koşumlanır ve her akşam aynı saatte koşumundan çıkarılır; her gün, diğer saatlerde dinlenmek ve saman ve yulaf
yedeğini almak zorundadır. Hiçbir zaman bunların hepsini düşünme, ileriye veya herhangi bir tarafa bakma zorunluluğu altında olmamıştır; yılın bir ucundan diğerine, sadece dizginle yönlendirilerek veya kırbaçla zorlanarak çekmek zorunda kalmıştır, başlıca nedenleri yalnızca iki türdür: bir tarafta az veya çok sert rehberlik ve teşvikler, diğer tarafta inatçılığı, tembelliği ve yorgunluğu; ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalmıştır. Sekiz veya on yıl boyunca, girişimi buna indirgenir--özgür iradesinin başka bir kullanımı yoktur. Özgür iradesinin eğitimi böylece ilkel veya varolmayan bir şeydir.

Bu güce dayanarak bizim (Fransız) sistemimiz bunun eksiksiz ve mükemmel olduğunu varsayar. Genç adamın boynuna dizginleri atarız ve onu kendi
hükümetine teslim ederiz. Olağanüstü bir lütufla, bilginin aniden bir adam olduğunu; kendi emirlerini
verip uygulayabildiğini; eylemlerinin yakın ve uzak sonuçlarını tartmaya, bunları kendisine yüklemeye, bunlardan kendisinin sorumlu olduğuna inanmaya alıştığını; vicdanının aniden özgürleştiğini ve aklının aniden yetişkin olduğunu, ayartmalara karşı doğruca yürüyeceğini ve sürçmelerden hemen kurtulacağını kabul ederiz. Sonuç olarak, büyük bir şehirde bir ödenekle serbest bırakılır; kendini bir Fakülteye
kaydeder ve Paris kaldırımlarında on bin öğrenciden biri olur.--Şimdi Fransa'da, Bonn veya Goettingen'de, Oxford veya Cambridge'de olduğu gibi, onun davranışlarını izlemek ve onu evde ve kamusal alanlarda cezalandırmak için araya girecek bir üniversite polisi
gücü yoktur.
Tıp, Hukuk, Eczacılık, Güzel Sanatlar, Tüzükler ve
Doğu Dilleri okullarında, Sorbonne'da ve Ecole Centrale'de, onun
özgürleşmesi ani ve tamdır. Ortaöğretimden yükseköğretime geçtiğinde, İngiltere ve Almanya'da olduğu gibi kısıtlı özgürlükten daha az kısıtlı olana geçmez, manastır disiplininden tam bağımsızlığa geçer. Mobilyalı bir odada, sıradan bir otelin şımarıklığı ve gizliliği içinde, üniversiteden yeni mezun, yirmi yaşındaki bir acemi, sokakların, meyhanelerin, barların, halk balolarının, müstehcen yayınların, şans eseri tanışıklıkların ve sokak ilişkilerinin sayısız cazibesini elinin altında bulur. Tüm bunlara karşın, önceki eğitimi onu silahsızlandırmıştır. İçinde ahlaki bir güç yaratmak yerine, uzun ve katı uluslararası ilişkiler ahlaki zayıflığı korumuştur. Fırsata, örneğe boyun eğer; akıntıya kapılır, dümensiz yüzer, kendini sürüklenmeye bırakır. Hijyen, para veya seks söz konusu olduğunda, hataları ve çılgınlıkları, büyük veya küçük, neredeyse kaçınılmazdır, oysa tam ehliyetinin olduğu üç, dört veya beş yıl boyunca tamamen yozlaşmamışsa bu ortalama bir şanstır.

IV. Çıraklığa Göre Ezberleme ve Sınavlar

Sistemin bir diğer kötü yanı.-- Fransa'da üstün eğitimin başlangıç ​​noktası.-- Özgür ansiklopedik üniversitelerin yerine özel Devlet okullarının ikame edilmesi.-- Bu ikamenin etkisi.-- Sınavlar ve yarışmalar.-- Yoğun,
zorlanmış ve yapay kültür.-- Nasıl aşırıya kaçtığı.
-- Teorik çalışmaların aşırılığı ve uzaması.
-- Pratik çıraklığın yetersizliği ve gecikmesi.
-- Bu sistemin 1789'dan önceki Fransa ile İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diğerleriyle karşılaştırılması.-- Kayıp kuvvetler. --Zihinsel enerjinin yanlış kullanımı ve aşırı harcanması.--
--1889'dan sonra buna mahkûm edilen tüm gençlik.

Şimdi ilkel kurumun daha az zararlı olmayan
başka bir etkisini ele alalım. Felsefe dersinden sonra liseden ayrılırken, sistem genel bir eğitimin tam olarak elde edildiğini varsayar; üniversitelerin ikinci, daha üstün bir eğitiminden söz edilemez. Bu ansiklopedik üniversitelerin yerine, amacı özgür öğretim ve bilginin özgürce ilerlemesi olan, birbirinden ayrı, her biri ayrı bir dalla sınırlı, her biri yararlı bir kapasite yaratma, doğrulama ve ilan etme amacıyla, her biri genç bir adamı adım adım bir dizi çalışma ve testten geçirerek, onu mesleği için nitelikli kılan unvana veya nihai diplomaya kadar götürmeye adanmış, vazgeçilmez bir diploma olan, en azından çok yararlı bir diploma olan, çünkü bu diploma olmadan, birçok durumda, kişinin mesleğini uygulama hakkı yoktur ve bu diploma sayesinde, her durumda, kişinin iyi bir rütbede, itibarlı ve önemli ölçüde terfi ettirilmiş bir kariyere başlamasını sağlar. Liberal olarak adlandırılan çoğu kariyere girerken, ilk diploma, sanat lisansı veya bilim lisansı, bazen ikisi birden alınır ve bunların edinimi artık tüm Fransız gençliği için ciddi bir konu, günlük ve acı verici bir meşguliyettir. Bu amaçla, yaklaşık on altı yaşındayken genç adam çalışır veya daha doğrusu üzerinde çalışılır. Bir veya iki yıl boyunca, öğrenme ve bilme amacıyla değil, bir sınavda soruları iyi veya oldukça iyi cevaplamak ve tam bir klasik eğitim aldığına dair kanıt veya kanıt benzeri bir sertifika almak için zorunlu bir kültüre tabi tutulur. - Bundan sonra, tıp veya hukuk fakültesinde, dört öngörülen yıl boyunca, on altı mezun kaydı, dört veya beş üst üste bindirilmiş sınav, iki veya üç nihai doğrulama, onu aynı kanıtı veya kanıt benzerini sunmaya, her yıl geldiğinde, yılın derslerini özümsediğini doğrulamaya ve böylece çalışmalarının sonunda, kısıtlandığı bilginin yaklaşık tüm kapsamına ve çeşitliliğine sahip olduğunu doğrulamaya mecbur eder. Öğrenci sayısının sınırlı olduğu okullarda, bu kültür daha da ileriye taşındığında yoğun ve sürekli hale gelir. Ecole Centrale'de ve ticari veya agronomik okullarda, 
Polytechnique veya Normale'de, bütün gün ve bütün gece oradadır, -bir kışlada barındırılır.--Ve üzerindeki baskı iki yönlüdür -sınavların ve rekabetin baskısı. Girerken, çıkarken ve
orada kaldığı süre boyunca, sadece her yılın sonunda değil, her altı veya üç ayda bir, genellikle her altı haftada bir ve hatta her iki haftada bir,
kompozisyonlarına, alıştırmalarına ve sorularına göre derecelendirilir,
kısmi değeri için şu kadar puan alır, toplam değeri için şu kadar puan alır
ve bu rakamlara göre, rakipleri olan yoldaşları arasında belirli bir rütbede sınıflandırılır. Ölçekte aşağı inmek
dezavantajlı ve aşağılayıcı olurdu; ölçekte yükselmek
avantajlı ve görkemlidir. Fransa'da çok güçlü olan bu güdüyle hareket eden onun başlıca
amacı yukarı çıkmak veya en azından aşağı inmemektir; tüm enerjisini buna ayırır; hiçbirini ne yanlara ne de öteye harcamaz; kendine hiçbir eğlence
vermez, herhangi bir inisiyatif almaktan kaçınır; kısıtlanmış merakı asla kendisi için çizilen çemberin dışına çıkmaz; sadece kendisine öğretilenleri ve öğretildiği sırayla
emer; ağzına kadar dolar, ama sadece sınavda kusmak için, tutmak ve tutunmak için değil; boğulma ve rahatladığında boş kalma
riskini göze alır. Bizim
Grande Ecoles'imizin rejimi böyledir. Bunlar sistematik, enerjik ve uzun süreli bir bahçecilik sistemidir; Devlet, baş bahçıvan, her biri kendi türünden, karlı bir şekilde
üretmeyi üstlendiği bitkileri alır veya seçer. Bu amaçla, türleri ayırır ve her birini bir toprak yatağında
yerleştirir; ve burada, bütün gün boyunca, kazar, otları ayıklar, tırmıklar, sular,
birbiri ardına gübre ekler, güçlü ısıtma aparatını uygular ve
meyvenin büyümesini ve olgunlaşmasını hızlandırır. Bazı yataklarda
bitkileri yıl boyunca cam altında tutulur; bu şekilde
onları sabit, yapay bir atmosferde tutar,
toprağı doldurduğu besleyici sıvıları daha fazla emmeye zorlar,
böylece şişmelerine ve hipertrofiye olmalarına neden olur, böylece
gösteri için meyve veya sebzeler üretir ve bunları sergiler ve
ona itibar kazandırır; çünkü tüm bu üretimler iyi görünür, birçoğu muhteşemdir,
büyüklükleri mükemmelliklerini kanıtlar gibi görünür;
önceden tartılırlar ve
üzerlerinde süslenen resmi etiketler
gerçek ağırlığı duyurur.

(19.) yüzyılın ilk çeyreğinde ve hatta ilk yarısında, sistem neredeyse itiraz edilemezliğini korudu; henüz
her şeyi aşırıya
kaçırmamıştı. 1850'ye ve sonrasına kadar, gençlerden sınavlarda ve yarışmalarda istenen tek şey, bilginin kapsamı ve ayrıntılarından çok daha az, zekanın kanıtları ve kapasite vaadiydi: edebi bir yönelimde, asıl amaç, klasiklere aşina olan adayın Latince'yi doğru ve Fransızca'yı makul derecede iyi yazıp yazamadığını doğrulamaktı; bilimlerde, yardım almadan, bir problemi doğru ve hızlı bir şekilde çözebiliyorsa; yine yardım almadan, sonuna kadar kolayca ve doğru bir şekilde, uzun bir teorem ve denklem serisini sapma veya tökezleme olmadan ifade edebiliyorsa; özetle, testin amacı, onda matematik veya edebiyat yeteneğinin varlığını ve derecesini doğrulamaktı.--Ancak, yüzyılın başından beri, eski alt bölümlere ayrılmış bilimler ve yeni konsolide edilmiş bilimler keşiflerini çoğalttı ve zorunlu olarak, tüm keşifler kamu eğitimine
girerek son buldu. Almanya'da, onların
yerleşip kürsüler elde etmeleri için, ansiklopedik üniversiteler bulunur,
burada özgür öğretim, esnek ve çok yönlü, kendiliğinden bilgi
düzeyine yükselir.[6362] Bizde, üniversitelerin eksikliğinden dolayı,
sadece özel okulları[6363] vardı; sadece burada onlar için bir yer bulunabilirdi ve profesörler elde edilebilirdi. Bundan sonra, bu okulların kendine özgü karakteri değişti: kesinlikle özel
ve gerçek anlamda profesyonel olmaktan çıktılar.--Her okul, bir bireysellik olarak, ayrı ayrı ve kendi hesabına gelişti; amacı, kendi öğrencilerine uzak veya yakın, hizmet edebilecek tüm genel, yan, yardımcı ve süs çalışmalarını kendi çatısı altında kurmak ve döşemek oldu. Artık yetenekli ve pratik insanlar yetiştirmekle yetinmeyip, mühendis, hekim, hukukçu, profesör veya mimarın ideal modeli olan üstün bir tip tasarladı. Bu olağanüstü ve arzu edilen profesyoneli üretmek için, aşırı zor
etkileyici dersler tasarladı.[6364] Bunlardan yararlanabilmek için, genç adama yalnızca soyut, çoklu, teknik bilgi ve enformasyon edinme fırsatı değil, aynı zamanda uzmanı gerçek bir dâhi ve çok geniş bir zihne sahip bir adam yapan tamamlayıcı kültür ve yüce genel fikirler de verdi.

Bu amaçla Devlete başvurmuştur. Devlet, kamu eğitiminin müteahhidi, her yeni mesleki kürsünün kurucusu, işgalciyi atar, maaşını öder ve parası olduğunda kötü niyetli olmaz, çünkü böylece iyi bir ün, bağışlama yetkisinde artış ve yeni bir görevli kazanır. Profesörlüklerin çoğalmasının nedeni ve sebebi budur: hukuk, tıp, eczacılık, imtiyazlı okullar, güzel sanatlar, politeknik, normal, merkez, tarım ve ticaret okulları, her biri küçük ölçekte bir tür üniversite haline geliyor veya olmaya eğilimli, duvarları içinde, eğer öğrenci bunlardan faydalanırsa, onu mesleğinde başarılı bir kişi yapan öğretilerin tamamını bir araya getiriyor. Doğal olarak, bu derslere katılımı güvence altına almak için okul, Devletle uyum içinde, sınavlarının gerekliliklerine ekler ve kısa sürede, ortalama zeka ve sağlık için, bunun getirdiği yük çok ağırlaşır. Özellikle, kabulün yalnızca yarışmalarla sağlandığı okullarda, geçmeye çalışan daha büyük kalabalık nedeniyle, fazladan yük daha da ağırlaşır; artık bir yer için beş, yedi ve hatta on bir aday vardır.[6365] Bu kalabalıkla birlikte, engelleri yükseltmek ve çoğaltmak,
yarışmacıları bunların üzerinden atlamaya teşvik etmek ve kapıyı yalnızca en yüksek ve en fazla sayıda atlayanlara açmak gerekli görülmüştür. Aralarından seçim yapmanın, despotizm ve kayırmacılık suçlamasına maruz kalmadan başka bir yolu yoktur. Onların işi sağlam bacaklara sahip olmak ve
en iyisini yapmak, sonra metodik eğitime boyun eğmek,
tüm yıl ve ardışık birkaç yıl boyunca pratik yapmak ve eğitim almak,
son sınavı geçmek için, belirlenen tarihte yarış pistinde önlerinde olan ve rakiplerinin önüne geçmek için
aşırıya kaçmaları gereken engelleri düşünmeden.

Günümüzde[6366], klasik çalışmaların
tamamından sonra, okulda dört yıl artık tıp doktoru veya hukuk doktoru dereceleri almak için yeterli değildir. Beş veya altı yıl gereklidir. Bakalorya es-lettres ile çeşitli lisanslar es-lettres veya bilimler arasında iki yıl gereklidir ve bunlardan karşılık gelen toplamlara iki, üç yıl ve genellikle daha fazla. Matematikte üç yıllık hazırlık çalışmaları ve umutsuzca uygulama, genç adamı Ecole Polytechnique'in eşiğine götürür; bundan sonra,
okulda iki yıl ve daha az sürdürülebilir olmayan bir çabadan sonra, geleceğin
mühendisi, sekiz yıllık mesleki
hazırlığa denk gelen, Ecole des Ponts
et Chaussees veya des Mines'te daha az zahmetli olmayan üç yıl geçirir.[6367] Başka yerlerde, diğer okullarda, aynı şey
az çok fazla olmakla birlikte. Bu uzun süre boyunca günlerin ve saatlerin nasıl harcandığına bakın. [6368] Genç adamlar derslere katıldılar,
kılavuzları çiğnediler ve tekrar çiğnediler, özetleri kısalttılar, ezbere anılar ve formüller öğrendiler, hafızalarını çok sayıda genelleme ve ayrıntıyla
depoladılar. Her türlü ön bilgi, dolaylı da olsa gelecekteki mesleklerinde onlara hizmet edebilecek veya komşu mesleklerde işe yarayan tüm teorik bilgiler beyinlerinde sınıflandırıldı, ilk çağrıda ortaya çıkmaya hazır ve sınavla kanıtlandığı gibi bir dakikada elden çıkarılabilir; bunlara sahipler, ancak başka türlü veya ötesinde hiçbir şeye sahip değiller. Eğitimleri tamamen bir tarafa yöneldi; hiçbir pratik çıraklıktan geçmediler. Hiçbir zaman herhangi bir mesleki girişimde işbirlikçi veya yardımcı olarak aktif bir rol almadılar veya el uzatmadılar.

* Yirmi dört yaşında yeni bir profesör olan, Ecole Normale'den çıkan, Paris'teki bir lisede iki hafta dışında henüz bir ders vermemiş olan geleceğin profesörü.

* Yirmi dört veya yirmi beş yaşında Ecole Centrale'den veya Ecole des Ponts'tan veya Ecole des Mines'tan ayrılan,
bir madenin çalışmasına, bir yüksek fırının ısıtılmasına, bir tünelin delinmesine, bir setin, bir köprünün veya bir yolun döşenmesine hiç yardım etmemiş olan geleceğin mühendisi. Maliyetten habersizdir ve hiç bir işçi ekibine komuta etmemiştir.

* Gelecekteki avukat veya yargıç, noter veya avukat katibi olmaya katlanmışsa, yirmi beş yaşında, üç "beyaz top" nişanıyla bir hukuk doktoru olsa bile,
işten hiçbir şey anlamayacak; sadece kodlarını biliyor; hiçbir zaman
dava dilekçelerini incelemedi, bir dava yürütmedi, bir eylem düzenlemedi veya bir
mirası tasfiye etmedi.

* On sekiz ila otuz yaşları arasında, bir 
prix de Rome için yarışan geleceğin mimarı, Ecole des Beaux-Arts'ta kalabilir, orada plan üstüne plan çizebilir ve sonra, eğer prix'i alırsa, Roma'da beş yıl geçirebilir, sonu gelmeyen
tasarımlar yapabilir, kağıt üzerinde planları ve restorasyonları çoğaltabilir ve
sonunda, otuz beş yaşında, en yüksek
unvanlarla, hükümetin mimarı olarak ve tek bir evin gerçek inşasında ikinci veya üçüncü bir rol bile almadan
binalar inşa etme arzusuyla Paris'e dönebilir. --

Bu kadar bilgili olan bu adamların hiçbiri mesleğini bilmiyor ve her birinin, bu geç saatte, aceleyle ve çok hızlı bir şekilde doğaçlama yaparak[6369] bir uzman gibi hareket etmesi, kendi pahasına ve
başkalarının pahasına birçok dezavantajla karşılaşması ve üstlendiği ilk görevler için ciddi riskler alması bekleniyor.

Hem eski hem de modern rejimin bir tanığı, 1789'dan önce,
[6370] genç Fransızların erken yaşamlarını böyle geçirmediklerini söylüyor.
Bir kariyerin eşiğinde uzun süre dans ederek katılım göstermek yerine,
hayatlarının çok erken bir döneminde buna dahil edildiler ve hemen yarışa başladılar.
Çok hafif bir bagajla ve kolayca elde edilen "on altı yaşında orduya girdiler ve hatta on beş yaşında, on dört yaşında donanmada ve
biraz sonra özel branşlarda, topçu veya mühendislikte.
Magistralık döneminde, on dokuz yaşında, parlamentodaki bir conseiller-maitre'in oğlu, yirmi beş yaşına gelene kadar oy hakkı olmadan conseiller-adjoint yapıldı; bu arada, meşguldü, aktifti ve bazen bir davanın
muhabiri yapıldı. Cour des Comptes'a, Cour des Aides'a, alt yargı bölgelerine ve
tüm mali idarelerin bürolarına kabuller daha az erken değildi." Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
eğer hukukta herhangi bir rütbe talep edilirse, bunun neden olduğu gecikme belli olmuyordu;
Fakülte sınavları sadece formlar uğrunaydı; bir miktar para içindi,
ve az çok ciddi bir törenden sonra, ihtiyaç duyulan diploma neredeyse hiç çalışmadan elde ediliyordu. [6371]--Buna göre, mesleki eğitim okulda değil, meslekte ediniliyordu; kesin olarak söylemek gerekirse, genç adam altı veya yedi yıl boyunca bir öğrenci olmak yerine bir çıraktı, yani birkaç usta işçinin atölyesinde çalışan bir acemiydi, onlarla birlikte çalışıyor ve yaparak öğreniyordu, ki bu eğitim almanın en iyi yoludur. İşin zorluklarıyla mücadele ederken, hemen yetersizliğinin farkına vardı;[6372] mütevazı oldu ve dikkatliydi; ustalarıyla sessiz kaldı ve dinledi, ki bu anlamanın tek yoludur. Zekiyse, eksiklerini kendisi keşfederdi; bunu keşfettiğinde, ihtiyaç duyduğu şeyi sağlama ihtiyacı hissetti; aradı, zekasını işe koydu ve çeşitli araçlardan seçim yaptı; özgürce ve kendi kendine inisiyatif alarak genel veya özel eğitiminde kendisine yardımcı oldu. Kitap okuyorsa, bunu istekle ve ezberlemek için değil,
hırsla ve onları anlamak için yapıyordu. Derslere
gitmek zorunda olduğu için değil, gönüllü olarak,
ilgi duyduğu ve bundan faydalandığı için yapıyordu.--Şansölye Pasquier, on yedi yaşında (1784'te) yargıçtı, lisede Garat, La Harpe, Fourcroy ve Duparcieux'un derslerine katıldı ve her gün, masada veya akşamları, babasının ve arkadaşlarının, sabahleyin Adalet Sarayı'nda veya Grand-Chambre'da tartışılan konuları
tartıştıklarını
dinledi. Mesleğine karşı bir zevk edindi. İki veya üç önemli avukat ve kendisi gibi diğer genç yargıçlarla birlikte,
ilk soruşturma mahkemesinin ilk başkanının evindeki dersler için adını yazdırdı. Bu arada, her akşam
topluluğa katıldı; orada kendi gözleriyle erkeklerin ve kadınların yollarını ve çıkarlarını gördü. Öte yandan, Palais de Justice'de, beş yıl boyunca conseiller-
ecoutant olarak oturdu, conseiller-juges'in yanında ve sıklıkla bir davanın muhabiri olarak, fikrini söyledi. Böyle bir
novisitasyondan sonra, deneyim, yeterlilik ve otoriteyle medeni veya ceza davalarında bir karar verme yeteneğine sahipti. Yirmi beş yaşından itibaren ciddi görevlere hazırdı ve bunları yapabilecek kapasitedeydi.
Sadece yaşaması ve kendini geliştirmesi gerekiyordu, bir yönetici, vekil veya bakan, birinci İmparatorluk, Restorasyon, Temmuz monarşisi altında gördüğümüz gibi bir ileri gelen, yani en iyi bilgilendirilmiş, dengeli, sağduyulu siyasi karakter ve sonunda döneminin en yüksek saygın adamı.[6373]

Bu, günümüzde (1890) İngiltere ve Amerika'da hala devam eden, çeşitli mesleklerde gelecekteki yeteneği güvence altına alan süreçtir. Hastanede, madende, fabrikalarda, mimarla, avukatla birlikte, öğrenci çok küçük yaşta çıraklığını ve sonraki aşamalarını, bizimle birlikte bir ofiste bir katip veya stüdyoda bir sanat öğrencisiyle hemen hemen aynı şekilde geçirir. Ön hazırlık olarak ve girmeden önce, yapacağı gözlemler için hazır bir temel görevi gören bazı genel ilahiyat derslerine katılmıştır. Bu arada, günlük deneyimlerine şekil vermek için boş zamanlarında katılabileceği teknik dersler de sıklıkla erişilebilir durumdadır. Bu damganın rejimi altında, pratik kapasite, öğrencinin yeteneklerinin gerektirdiği ölçüde ve gelecekteki hedeflerinin gerektirdiği yönde, kendisini o an için uyarlamak istediği özel çalışma yoluyla kendiliğinden büyür ve gelişir. Bu şekilde, İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde genç adam kısa sürede iyi olduğu her şeyi geliştirmeyi başarır.
Yirmi beş yaşından itibaren ve çok daha erken, eğer öz ve
alt eksik değilse, o sadece yararlı bir ast değil, aynı zamanda yine kendiliğinden bir yaratıcıdır, sadece bir tekerlek değil, bunun yanında bir motor gücüdür.
Tersine sürecin hakim olduğu ve her nesilde giderek daha fazla Çinlileştiği Fransa'da, kaybedilen gücün toplamı muazzamdır. İnsan hayatının en üretken dönemi on beş veya on altıdan yirmi beş veya yirmi altıya kadar uzanır; burada yedi veya sekiz yıl
büyüyen enerji ve sürekli üretim, tomurcuklar, çiçekler ve meyveler vardır;
bu dönemde genç adam orijinal fikirlerini çizer. Ancak,
bu fikirlerin onda doğması, filizlenmesi ve gelişmesi için,
bu yaşta, daha sonra yaşayacakları atmosferin uyarıcı veya baskılayıcı etkisinden faydalanmaları gerekir; yalnızca burada
doğal ve normal ortamlarında oluşurlar; tohumları büyümeleri için genç adamın duyumlarından kaynaklanan sayısız izlenime,
günlük olarak, atölyede, madende, mahkeme salonunda, stüdyoda,
bir binanın iskelesinde, hastanede, aletleri, malzemeleri ve işlemleri görmeye, müşterilerle ve işçilerle konuşmaya, iyi veya kötü, pahalı veya kazançlı iş yapmaya bağlıdır; gözlerin ve kulakların, dokunmanın ve hatta kokunun dakik ve özel algıları, istemsizce bir araya getirilip sessizce işlenerek, onda birlikte çalışır ve er ya da geç bu veya şu yeni kombinasyonu, ekonomiyi, mükemmelliği veya buluşu önerir.[6374] Genç Fransız, tam da bu verimli yaşta, tüm bu değerli temaslardan, tüm bu özümseyen ve vazgeçilmez unsurlardan mahrum bırakılır. Yedi veya sekiz yıl boyunca, okulda kapalı kalır, ona insanlar ve şeyler ve bunları ele almanın çeşitli yolları hakkında kesin ve canlandırıcı bir fikir verebilecek doğrudan ve kişisel deneyimden uzak kalır. Tüm bu süre boyunca, yaratıcı yetenekleri kasıtlı olarak kısırlaştırılır; o, sadece pasif bir alıcı olabilir; diğer sistemde üretebileceği her şeyi, bu sistemde üretemez; borç ve alacak dengesi tam bir kayıptır.--Bu arada, maliyet büyük olmuştur. Çırak, ofisinde kağıtlarıyla meşgul olan katip, hastanede hastanın başucunda önlüğüyle duran stajyer, önce eğitimi için, sonra kahvaltısı için hizmetleri karşılığında ödeme yaparken ve en azından harçlığının dışında bir şey kazanırken, Fakültedeki öğrenci veya özel bir okuldaki öğrenci eğitimlidir ve ailesinin veya Devletin pahasına yaşar; karşılığında insanlığa yararlı olan hiçbir iş vermez, piyasada hiçbir değeri olmayan hiçbir şey vermez; gerçek tüketimi gerçek üretimiyle telafi edilmez. Kuşkusuz, bir gün veya başka bir gün tazminat alacağı, daha sonra hem sermayeyi hem de faizi ve yapılan tüm avansları büyük ölçüde geri ödeyeceğimiz umudunu besler; başka bir deyişle, gelecekteki hizmetleri iskonto edilir ve
kendisi açısından, uzun vadeli bir kredi üzerinde spekülasyon yapar.--Spekülasyonun iyi olup olmadığı; sonunda, makbuzların
masrafları karşılayıp karşılamayacağı, kısacası, bu şekilde biçimlendirilen adam için net veya ortalama
getirilerin ne olacağı görülecektir.[6375]

Şimdi, harcanan güçler arasında, hesaba katılması gereken en önemli şey
öğrencinin zamanı ve dikkati, çabalarının toplamı, bu veya şu miktarda zihinsel enerjidir; bunun sadece sınırlı bir tedariki vardır ve sadece sistemin tükettiği bunun oranı aşırı olmakla kalmaz, aynı zamanda sistemin uyguladığı bunun uygulanması da
karlı değildir. Tedarik tükenmiştir ve bunun yanlış kullanımıyla, neredeyse hiç kar elde edilemez.--Liselerimizde, öğrenci günde on bir saatten fazla görevinin başında oturur; belirli bir din okulunda
on iki saattir ve on iki yaşından itibaren, hem rekabette birinci olma hem de çeşitli sınavlar aracılığıyla en fazla kabulü sağlama zorunluluğu nedeniyle.--Bu ortaöğretimin sonunda, ardışık sınavların kademeli bir ölçeği ve
ilk olarak bakalorya vardır. Yüz adaydan ellisi başarısız olur ve
sınav görevlileri hoşgörülüdür. [6376] Bu, her şeyden önce, reddedilenlerin çalışmalarından kazanç sağladığını kanıtlıyor; ancak aynı zamanda sınav programının genel zihin akışına veya insan çoğunluğunun doğal yeteneklerine uygun olmadığını; zıt yöntemle öğrenebilen birçok gencin bu yöntemle hiçbir şey öğrenmediğini; soyut ve teorik tarzıyla, dayattığı zihinsel emeğin türü ve büyüklüğüyle, eğitimin, ortalama zihnin kapasitesinin ötesinde olduğunu kanıtlıyor. Özellikle, klasik çalışmaların son yılında, öğrenciler felsefe derslerini takip etmek zorunda kalmışlardır: M. Laromiquiere zamanında, bu onlar için yararlı olabilirdi; M. Cousin zamanında, ders şimdiye kadar pek zarar vermedi; Günümüzde, neo-Kantçılıkla emprenye edilmiş olarak, on sekiz, on yedi ve hatta on altı yaşındaki zihinlere, on dördüncü yüzyılın skolastikliği kadar hantal, acemilerin mideleri için korkunç derecede sindirilemez ve sağlıksız bir metafizik karmaşa enjekte ediyor; yutmak
hatta patlayacak ve sınavda geldiği gibi atıp atmak, onu özümseme kapasitesinin eksikliğinden dolayı tamamen çiğ.--Genellikle, bakaloryada başarısızlıktan sonra veya hazırlık veya Grande Ecoles'e girdiklerinde, gençler "bir kutu" veya "fırın" dedikleri bir şeye giriyorlar veya oraya konuluyorlar, ipekböceklerinin yetiştirildiği kutulara ve yumurtaların yumurtadan çıkarıldığı fırınlara benzer bir hazırlık internatına. Daha
kesin bir dille, günlük olarak tıkıştırıldıkları mekanik bir "gaveuse"[6377]; Bu sürekli, zorla besleme yoluyla,
gerçek bilgileri artmaz, zihinsel canlılıkları da;
yüzeysel olarak şişmanlatılırlar ve yıl sonunda veya on sekiz ay sonra, belirlenen günde, o gün için ihtiyaç duydukları
yapay ve anlık hacimle, hacim,
yüzey, cila ve tüm gerekli dışsallıklarla gelirler, çünkü bu dışsallıklar
sınavın doğruladığı ve dayattığı tek dışsallıklardır.[6378] Daha az
sert bir şekilde, ancak aynı şekilde ve aynı amaçla, kolejlerimiz ve liselerimiz içinde gençleri Ecole de Saint-Cyr ve politeknik, denizcilik, merkez, normal, tarım, ticaret ve ormancılık okullarına hazırlayan özel eğitim hizmetlerini işletmek;
bunlarda da çalışmalar, öğrenciyi sınav amaçlarına hazırlayan
sıkıştırılmış makinelerdir. Benzer şekilde, ortaöğretimin üstünde,
tüm özel okullarımız kamuya açık ezber makineleridir;[6379] bunların yanında, gazetelerde ve duvarlardaki posterlerle reklamı yapılan ve şişirilen, gençleri Hukuk lisans derecesine ve Tıp'taki üçüncü veya dördüncü sınavlara hazırlayan özel okullar vardır. Bir gün,
muhtemelen onları Hazine müfettişlerine, "Cour des Comptes"a, diplomasiye, tıp mesleğiyle aynı şekilde rekabete, bir hastane cerrahına ve hukuk, tıp, edebiyat veya bilimlerde bir araya gelmeye hazırlamak için başkaları da var olacaktır.

Şüphesiz, çok aktif ve çok güçlü bazı zihinler bu rejime karşı koyar; yutmaları gereken her şey emilir ve sindirilir. Okuldan ayrılıp tüm sınıfları geçtikten sonra öğrenme, araştırma ve icat etme yeteneklerini olduğu gibi korurlar ve üstün yeteneklerin uluslararası sergisinde Fransa'yı eski sıralarında tutan küçük bir seçkin bilim insanı, edebiyatçı, sanatçı, mühendis ve hekim grubu oluştururlar.[6380]--Ancak geri kalanlar, çok büyük bir çoğunlukla, en azından on kişiden dokuzu, zamanlarını ve sıkıntılarını, yaşamlarının birçok yılını ve yararlı, önemli ve hatta belirleyici olan yıllarını kaybetmişlerdir: sınavlara katılanların yarısını veya üçte ikisini hemen alın, yani reddedilenleri ve sonra kabul edilenler arasında diploma alanlar arasında diğer yarısını veya üçte ikisini, yani aşırı çalışmış olanları. Onlardan çok fazla şey istendi, böyle bir günde, tahtanın önünde veya oturmuş olarak, iki saat boyunca, tüm insan bilgisinin canlı repertuarları olmaları istendi; aslında, o gün, iki saat boyunca, öyleler veya neredeyse öyleler; ancak, bir ay sonra, artık öyle değiller; aynı incelemeden geçemezlerdi; edinimleri, çok sayıda ve çok külfetli, sürekli olarak akıllarından
çıkıyor ve yenilerini yapmıyorlar. Zihinsel canlılıkları tükendi,
verimli özsuyu kurudu; bitmiş adam, çoğu zaman bir kenara atılmaktan, evlenmekten ve aynı çemberde sonsuza kadar ilerlemekten memnun, kısıtlı mesleğine saplanmış ve görevini yerine getiren, ancak daha fazlasını yapmayan bitmiş bir adam olarak ortaya çıkıyor. Ortalama getiriler böyledir - kesinlikle,
kârlar masrafları telafi etmiyor. İngiltere ve Amerika'da, 1789'dan önce Fransa'da olduğu gibi, ters yöntem izlendiğinde, getiriler eşit veya daha üstündür[6381] ve daha kolay, daha kesin bir şekilde, daha az gecikmiş bir yaşta, genç adama bu kadar büyük ve sağlıksız çabalar, Devlet tarafından bu kadar büyük harcamalar ve ailelere bu kadar uzun gecikmeler ve fedakarlıklar yüklemeden elde edilir.[6382]

Şimdi, Hukuk, Tıp, Fen ve Edebiyat olmak üzere dört Fakültede bu yıl 22.000 öğrenci var; bunlara özel okulların öğrencilerini ve bunlara girme umuduyla okuyanları ekleyin, toplamda muhtemelen 30.000. Ama onları saymaya gerek yok; Bir yıllık gönüllülüğün
bastırılmasından bu yana, kışlada sadece bir yıl kalmak ve orada üç yıl boyunca vahşice dövülmek istemeyen, eğitim görebilecek tüm gençler lise sıralarına veya bir Fakülte sıralarına akın ediyor.[6383] Genç adamın tek amacı, daha önce olduğu gibi, bakaloryaya ulaşmak değil; bir yarışmadan sonra özel okullardan birine kabul edilmesi veya Fakültelerden birinde en yüksek notları veya diplomaları alması esastır; her durumda zor ve çoğaltılmış sınavlardan başarıyla geçmesi gerekir. Şu anda (1890), Fransa'da ters yönde bir eğitime veya farklı bir türe yer yoktur. Bundan böyle, hiçbir genç adam, kendisini üç yıllık kışla hayatına mahkûm etmeden, erken yaşta herhangi bir süre seyahat edemez veya zihnini evde özgür ve özgün çalışmalarla şekillendiremez, Almanya'da kalıp üniversitelerde spekülatif çalışmalar yapamaz veya İngiltere'ye veya Amerika'ya giderek fabrikadan veya çiftlikten pratik eğitim alamaz. Sistemimiz tarafından esir alınan genç, zihnini hayali araçlarla, ona aşırı zihinsel enerji harcaması karşılığında yüklenen ve onu bir mandarin'e dönüştürmeye çok benzeyen işe yaramaz ve hantal edinimlerle dolduran mekanik rutine teslim olmaya zorlanır. V. 1890'da kamu eğitimi.

1870'ten bu yana kamu eğitimi.--Napolyon ve Jakoben anlayışları arasındaki
anlaşma.--Sistemin genişletilmesi ve
daha da kötüleştirilmesi.--Jakoben zihninin
tümdengelim süreci.--Sonuçları.--Üst ve
orta öğretimde.--İlk öğretimde.--Ücretsiz,
zorunlu ve
seküler öğretim.

Bu, X yılının (veya 1801'in) kurulmasıyla ortaya çıkan tekil ve nihai sonuçtur, bu da büyük ölçüde
düzeltici Jakoben ruhunun müdahalesi nedeniyledir.[6384] Gerçekten de, 1871'den beri ve özellikle 1879'dan beri,
bu ruh, Napolyon biçimleri aracılığıyla, nefes, dürtü ve
yön vermiştir ve bu biçimler ona uygundur. Eğitimin
Devlete ait olduğu ilkesine göre, Napolyon ve eski Jakobenler hemfikirdi;
aslında onun kurduğu şeyi bir dogma olarak ilan etmişlerdi; dolayısıyla
üniversite örgütünün yapısı onlar için sakıncalı değildi;
tam tersine, içgüdülerine uyuyordu. Bu nedenle, hem içgüdünün hem de dogmanın mirasçıları olan yeni Jakobenlerin mevcut sistemi hemen benimsemelerinin nedeni; hiçbiri onların görüşlerine daha uygun, daha iyi hesaplanmış, işlerini yapmak için önceden daha iyi uyarlanmış değildi. Sonuç olarak, üçüncü Cumhuriyet döneminde[6385] önceki hükümetlerde olduğu gibi, okul mekanizması aynı rutinde dönmeye ve öğütmeye devam ediyor. Mekanizmasının aynı çalışmasıyla, benzersiz ve merkezi motorunun aynı dürtüsüyle, aynı Napolyon ve Jakoben öğretim Devleti fikrine uygun olarak, her yıl daha müdahaleci, daha yaygın ve daha titiz bir şekilde uygulanan, zıt kavramı giderek daha fazla dışlayan müthiş bir kavramdır. Bu, eğitimin, eğitimle ilgilenenlere, hak sahibi olanlara, ebeveynlere, yalnızca kişisel çabalara ve ailelere bağlı olan özgür ve özel girişimlere, kalıcı, özel, yerel şirketlere, mülkiyete dayalı ve statüye göre örgütlenmiş, kendileri tarafından yönetilen, idare edilen ve desteklenen şirketlere bağışlanması anlamına gelir. Bu modelde, yurtdışında başarılmış olanlarla aydınlanmış birkaç zeki ve duyarlı kişi, büyük akademik merkezlerimizde bölgesel üniversiteler örgütlemeye çalışır. Devlet, belki de girişimin kendisine izin vermese bile, en azından buna benzer bir şeye izin verebilir, ancak daha fazlasına değil. Kamu yönetimi hakkı, Devlet Konseyi'nin yetkileri, mali mevzuatı, hukukçularının kadim önyargıları, bürolarının rutini aracılığıyla, tüzel kişiliğe düşmandır. Böyle bir proje asla gerçek bir sivil kişilik olarak kabul edilemez; Devlet bir grup bireyi medeni yetkilerle donatmaya razı olursa, bu her zaman dar vesayetine tabi olmaları ve küçükler ve çocuklar gibi muamele görmeleri koşuluyla olur. 
-Ayrıca, bu üniversiteler, reşit olsalar bile, oldukları gibi kalacaklardır,
bu kadar çok diploma dağıtım merkezi. Artık entelektüel bir sığınak, orta öğretimin sonunda bir vaha,
üç veya dört yıllık özgür merak ve tarafsız öz-kültür için bir istasyon olarak hizmet etmeyecekler. Gönüllülüğün bir yıllığına kaldırılmasından bu yana, genç bir Fransız artık kendini bu şekilde yetiştirmek için boş zamana sahip değil; özgür merak yasaklandı; aşırı pozitif bir ilgi, not ve diploma alma zorunluluğu, sınavların meşguliyetleri, yaşın getirdiği sınırlamalar tarafından çok fazla rahatsız ediliyor; deneylerde, zihinsel gezilerde,
saf spekülasyonlarda kaybedecek zamanı yok. Bundan böyle, sistemimiz ona sadece tabi olduğunu gördüğümüz rejimi, yani aceleyi, üfürüp üflemeyi, bir yarış pistinde durmadan dörtnala koşmayı, önceden düzenlenmiş ve numaralandırılmış engellerin üzerinden düzenli mesafelerde tehlikeli atlayışları sağlar. Napolyon kurumunun dezavantajları kısıtlanmak ve hafifletilmek yerine yayılır ve kötüleşir ve bu, yöneticilerimizin bunu anlama biçiminden, Jakoben ruhunun orijinal, kalıtsal yolundan kaynaklanır. Napolyon Üniversitesini kurduğunda bunu bir devlet adamı ve bir iş adamı olarak, bir müteahhit ve pratik bir adamın öngörüsüyle, harcamaları ve gelirleri, araçları ve kaynakları hesaplayarak, bir kerede ve en az masrafla, yoksun olduğu ve her zaman çok azına sahip olduğu, çünkü çok fazla tükettiği askeri ve sivil araçları üretmek için yaptı: bu kesin, kesin amaca tabi kıldı ve tabi kıldı, eğitim Devleti teorisi de dahil olmak üzere geri kalan her şeyi; o,
onun için sadece bir özgeçmiş, bir formül, bir ortamdı. Aksine, eski Jakobenler için o, bir aksiyom, bir ilke, Sosyal Sözleşme'de bir maddeydi; bu sözleşmeye göre, Devlet kamu eğitiminden sorumluydu;
bu işi üstlenmek ve yönetmek onun hakkı ve göreviydi. İkna olmuş teorisyenler olarak ve tümdengelim yöntemini körü körüne izleyerek, ilke ortaya konduğundan, bundan türetilen sonuçlar ve gözler kapalı, pratik operasyona, canlılık kadar aceleyle, insan malzemelerinin, çevreleyen gerçekliklerin, mevcut kaynakların, yan etkilerin, veya toplam ve nihai etkinin doğasıyla ilgilenmeden ileri atıldı. Aynı şekilde, günümüzün yeni Jakobenleri için de, onlara göre, eğitim iyi bir şey olduğundan,[6386]
ne kadar geniş ve derin olursa o kadar iyidir; geniş ve derin eğitim çok iyi olduğundan, Devlet, tüm enerjisiyle ve
gücündeki her yolla, bunu mümkün olan en fazla sayıda çocuğa, erkeğe ve ergene aşılamalıdır. Bundan böyle, yukarıdan gelen emir sözcüğü, üst, ikincil ve birincil eğitimin üç aşamasına iletilir.[6387]

Sonuç olarak, 1876'dan 1890'a kadar[6388] Devlet, yalnızca binalarda üst düzey eğitim için 99.000.000 frank harcıyor. Eskiden, Fakültelerin gelirleri masraflarını karşılıyordu; günümüzde Devlet, onlara yıllık gelirlerinden 6.000.000 frank daha fazla veriyor. 221 yeni (mesleki) kürsü, 168 tamamlayıcı ders, 129 konferans kurmuş ve desteklemiş ve katılımcıları sağlamak için 1877'den beri lisansa hazırlananlara 300 burs ve 1881'den beri de birleşmeye hazırlananlara 200 burs sağlıyor. Benzer şekilde, ortaöğretimde, 1876'da 81 lise yerine, 1887'de 100 lise vardır[6389]; 1876'da 3.820 burs yerine, 1887'de 10.528 dağıtır; 1857'de bu eğitim dalı için harcanan 2.200.000 frank yerine, 1889'da 18.000.000 harcar.--Bu aşırı öğretim, aşırı yüklenmiş sınavlara neden oldu: Devlet tarafından verilen ve belirlenen notların müfredatına geçmiştekinden daha fazla bilim eklemek gerekiyordu. "O zamanlar mümkün olduğunda yapılan şey buydu."[6390] Doğal olarak ve bulaşma yoluyla, daha fazla bilgiye sahip olma zorunluluğu ortaöğretime geçti. Aslında, bu tarihten sonra, neo-Kantçı felsefenin liselerin son sınıfındaki öğrencilere en yüksek metafizik eterden dolu gibi indiğini, on yedi yaşındaki beyinlerin kalıcı
yaralanmasına
yol açtığını görüyoruz. Yine, bu tarihten sonra, özel matematik sınıfında[6391] karmaşık, kafa karıştırıcı problemlerin bolluğunu görüyoruz, öyle ki, bugün, Politeknik Okulu adayı, kabul almak için, ancak oraya
gittikten sonra babasının
öğrendiği teoremleri açıklamak zorunda.--Bu nedenle, "kutular" ve "fırınlar", özel
internatlar, hazırlık laik veya dinsel okullar ve diğer
"skolastik sıkıştırma makineleri"; bu nedenle, her entelektüel süngere, içerebileceği tüm bilimsel sıvıyı, hatta doygunluğa kadar sokmak ve onu bu aşırı mükemmellik durumunda tutmak için uzun süreli mekanik çaba, bir sınav sırasında sadece iki saat bile olsa, bundan sonra hızla azalabilir ve küçülebilir. Bu nedenle, o yanlış kullanım, o aşırı harcama, o erken zihinsel enerji israfı ve o tamamen zararlı sistem, gençleri önemli bir süre boyunca kendi avantajları için değil, olgunluğa eriştiklerinde entelektüel zararlarına aşırı yükler.

Eğitimsiz kitlelere ulaşmak, halkın zekasına ve hayal gücüne hitap etmek için mutlak, basit sloganlar kullanılmalıdır.
İlköğretim
konusunda, en basit ve en mutlak slogan, tüm çocuklara, erkek ve kızlara, yalnızca evrensel değil, yine eksiksiz ve karşılıksız olarak vaat eden ve sunan slogandır. Bu amaçla, 1878'den 1891'e kadar[6392] Devlet okul binaları ve tesisleri için 582.000.000 frank harcadı; maaşlar ve diğer masraflar için sonraki yıl 131.000.000 frank sağladı. Birisi bütün bunların bedelini ödüyor ve
bu vergi mükellefi ve zorla; jandarmaların yardımıyla tahsildar
elini zorla tüm ceplere sokuyor, sadece sous içerenlere bile, ve bu milyonları çekiyor. Ücretsiz talimat kulağa hoş geliyor
ve gerçek bir hediyeyi, Devlet denen büyük belirsiz bir kişiden gelen bir hediyeyi belirtiyor ve genel halkın uzak ufukta belirsiz bir şekilde üstün, bağımsız bir varlık ve dolayısıyla olası bir hayırsever olarak gördüğü bir hediye. Gerçekte, hediyeleri bizim paramızla yapılırken
onun cömertliği burada mali taleplerini yaldızladığı güzel isimden oluşur, bize dayattığı ve katlandığımız birçok kısıtlamaya eklenen yeni bir kısıtlama.[6393]--Ayrıca, içgüdü ve gelenek yoluyla, Devlet doğal olarak kısıtlamaları çoğaltmaya meyillidir ve
bu sefer hiçbir gizleme yoktur. Altı ile on üç yaş arasında,
ilköğretim zorunlu hale gelir.[6394] Babanın, çocuklarının bunu aldığını, en azından devlet okulunda değilse bile
özel bir okulda veya evde aldığını kanıtlaması gerekir. Bu yedi yıl boyunca devam eder ve her yıl on ay buna ayrılır. Okul, çocuğun sabah üç saatini ve öğleden sonra üç saatini alır ve orada tutar;
bu küçük kafalara, böylesine uzun bir sürede mümkün olan her şeyi, tutabilecekleri her şeyi ve daha fazlasını - yazım, sözdizimi,
dilbilgisi ve mantıksal analiz, kompozisyon ve üslup kuralları, tarih, coğrafya, aritmetik, geometri, çizim, edebiyat, siyaset, hukuk kavramları ve son olarak tam bir ahlaki sistem olan "medeni ahlak"ı - aktarır.

Her yetişkinin okuyabilmesi, yazabilmesi ve hesaplayabilmesi açıkça çok faydalıdır. Öyleyse, bir Hükümeti, tüm çocuklara bu temel becerilerin öğretilmesinde ısrar ettiği için kim eleştirebilir? Fakat aynı sebepten ve aynı prensipten dolayı, her köy ve kasabada, deniz kıyısında veya akarsularda ve nehirlerde yüzme okulları için düzenleme yapılabilir; her çocuk yüzmeyi öğrenmekle yükümlü olmalıdır.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek ve kız çocuğunun tüm temel eğitim sisteminden geçmesinin yararlı olabilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür ve her tarafta çoğalmış ve çeşitli arayışların kendini gösterdiği geniş ve yeni bir ülkede anlaşılırdır;[6395]
her kariyerin en yüksek zirveye yol açabileceği; bir
ray ayırıcının cumhurbaşkanı olabileceği; yetişkinin
sık sık kariyerini değiştirdiği ve her değişiklikte bir
yetenek doğaçlama araçlarına sahip olması için her türlü
bilginin unsurlarına sahip olması gerektiği; karısının, erkek için bir lüks nesnesi olduğu, tarlada kollarını kullanmadığı ve evde neredeyse hiç ellerini kullanmadığı yerde.[6396]--Fransa'da durum aynı değildir. İlkokuldaki on öğrenciden dokuzu, köylülerin veya işçilerin oğulları veya kızlarıdır
ve ebeveynlerinin durumunda kalırlar; yetişkin kız, hayatı boyunca evde veya yurtdışında çamaşır ve yemek pişirir; yetişkin oğul, mesleğine
sınırlanmış olarak, hayatı boyunca bir dükkanda veya kendi tarlasında veya başkasının tarlasında çalışır. Yetişkinin bu kaderi ile ilk eğitiminin bolluğu arasında orantısızlık çok büyüktür; eğitiminin onu
sürdürmesi gereken hayata hazırlamadığı açıktır; ama başka bir hayat için, daha az monoton, daha az kısıtlama altında,
daha beyinsel ve onun belli belirsiz bir bakışı bile onu kendi
hayatından iğrendirir;[6397] en azından, onu uzun süre ve sıklıkla iğrendirecektir,
ta ki okul edinimlerinin, tamamen yüzeysel olan,
çevre atmosferiyle temas halinde buharlaşıp
artık ona boş ifadelerden başka bir şey
görünmeyecekleri gün gelene kadar; Fransa'da,
sıradan bir köylü veya işçi için, bu günün erken gelmesi çok daha iyidir.[6398]

En azından, bu edinimlerin dörtte üçü onun için
gereksizdir. Bunlardan hiçbir avantaj elde etmez, ne içsel tatmin için ne de dünyada ilerlemek için; ve yine de bunların hepsinin
tamamlanması gerekir. Boşuna bir ailenin babası, çocuklarının zihinsel depolarını faydalı bilgi, okuma, yazma ve aritmetiğe, bunlara tam da gerekli zamanı, doğru mevsimde, iki veya üç kış boyunca üç ay, on iki yaşındaki kızını evde annesine yardım etmesi ve diğer çocuklara bakması için, on yaşındaki oğlunu sığır otlatmak veya sabanla öküzleri gütmek için tutmak için kısıtlamak ister.[6399] Çocukları ve onların çıkarları ile kendi ihtiyaçları söz konusu olduğunda şüphelidir, iyi bir yargıç değildir; Devlet ondan daha fazla ışığa ve daha iyi niyetlere sahiptir. Sonuç olarak, Devlet onu kısıtlama hakkına sahiptir ve aslında Devlet bunu yukarıdan, Paris'ten yapar. Yasama organları, daha önce 1793'te olduğu gibi, despot teorisyenler olarak Jakoben prosedürüne göre hareket etmişlerdir. Zihinlerinde tek tip, evrensel, basit bir tip oluşturdular, altı ila on üç yaş arasındaki bir çocuğun, ona yükledikleri eğitimi gelecekteki durumuna göre ayarlamadan, onun olumlu ve kişisel çıkarlarını, yakın ve kesin geleceğini soyutlayarak, doğal yargıç ve oğluna ve kızına uygun eğitimin yetkili ölçütü olan babayı bir kenara bırakarak, bu genç hayatların, kendi hayatlarından ayrılamaz şekilde, evden uzakta maruz kalacakları zihinsel ve ahlaki manipülasyonun kalitesini, süresini, koşullarını ve karşıtlığını belirlemede tek yetkili hakem. Devrimden bu yana, Devlet hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde her şeye kadir olduğunu teyit etmemiş, bireyin uygun alanına tecavüz ve müdahaleyi bu kadar ileriye, hatta ev hayatının tam merkezine kadar zorlamamıştır. 1793 ve 1794'te Lepelletier de Saint-Fargeau ve Saint-Just'un planlarının kağıt üzerinde kaldığını, ikincisinin on yıldır pratikte olduğunu unutmayın.[63100]

Temelde Jakoben, kendi inancının propagandacısı ve başkalarının inancına düşman bir mezhepçidir. İnsanların anlayışlarının farklı olduğunu kabul etmek ve bunların çok sayıda olmasına sevinmek yerine, her biri buna inanan insan grubuna uyarlanmış ve inananların onlara yardımcı olması için elzemdir, sadece birini, kendi anlayışını kabul eder ve bunu taraftarlarına zorla kabul ettirmek için güç kullanır. Ayrıca kendi inancı, din eğitimi, emir formülü vardır ve bunları empoze eder.--
Bundan sonra,[63101] eğitim sadece ücretsiz ve zorunlu değil, aynı zamanda laik ve tamamen laik olacaktır. Şimdiye kadar, ebeveynlerin büyük çoğunluğu, babaların çoğu ve annelerin hepsi, bunun aynı zamanda dini olması gerektiğini arzuluyordu. Hristiyanlığı kabul edenlerden bahsetmeden, ılımlı, kayıtsız veya şüpheci bile olsa birçok aile reisi, ikisinin bu karışımının çocuklar için, özellikle de kızlar için daha iyi olduğuna karar veriyor. Onlara göre, bilgi ve inanç bu genç zihinlere ayrı ayrı değil, bir arada ve tek bir besin olarak girmeliydi; en azından, ilgilendikleri özel durumda, bu, onların görüşüne göre, çocuk için, kendileri için, hanenin iç disiplini için, sorumlu oldukları evdeki iyi düzen için, saygının sürdürülmesi için ve ahlakın korunması için daha iyiydi. Bu nedenle, belediye meclisleri, 1882 ve 1886 yasalarından önce, hala istedikleri gibi öğretim ve öğretmen seçmekte özgürdüler, okullarını genellikle sabit bir fiyat karşılığında ve bu fiyat çok düşük olduğu için daha da istekli bir şekilde, birkaç yıllığına sözleşmeli Hristiyan Kardeşler veya Rahibelere emanet ediyorlardı.[63102] Bu nedenle, 1886'da, kamu okullarında 10.029 Hristiyan Kardeşler öğretmeni ve 39.125 Rahibe öğretmeni vardı. Şimdi, 1886'dan beri, yasa kamu eğitiminin sadece laik olması gerektiğini, ancak yalnızca laik öğretmenlerin ders vereceğini; özellikle cemaat okullarının laikleştirileceğini ve bu işlemi tamamlamak için, yasa koyucu gecikme süresini belirler; bundan sonra, bir cemaatin hiçbir üyesi, rahip veya rahibe, herhangi bir kamu okulunda ders veremez.

Bu arada, her yıl, yasa gereği, cemaat okulları adil veya haksız yollarla yüzlerce kişi laikleştirilir; bu yerel bir konu olmasına rağmen, belediye meclislerine danışılmaz; aile reislerinin, onları derinden etkileyen ve hassas bir nokta olan bu özel, aile içi çıkarda söz hakkı yoktur. Ve aynı şekilde, işlemin maliyetinde, kendi payları resmen kendilerine empoze edilir; Günümüzde,[63103] ilköğretimin yıllık maliyeti olan 131.000.000 frankın toplamına, komünler 50.000.000 frank katkıda bulunmaktadır;
1878'den 1891'e kadar, okul binalarına harcanan 582.000.000 frankın toplamına, 312.000.000 frank katkıda bulunmuştur.--Eğer bazı
ebeveynler bu sistemden memnun değillerse, sadece kendi aralarında abone olmak, kendi masraflarıyla özel bir okul inşa etmek ve
buralarda öğretmen olarak Hristiyan Kardeşler veya Rahibeleri desteklemek zorundadırlar. Bu onların işidir; Komüne, departmana veya Devlete bir sent daha az ödemeyecekler, böylece vergileri iki katına çıkacak ve iki kez ödeyecekler, önce hoşlanmadıkları ilk öğretim için, sonra da kendilerine uygun ilk öğretim için.--Binlerce
özel okul bu koşullar üzerine kurulmuştur. 1887'de[63104] bunların 1.091.810 öğrencisi vardı, tüm ilkokullara kayıtlı tüm çocukların yaklaşık beşte biri. Dolayısıyla ebeveynlerin beşte biri çocukları için laik sistemi istemiyor; en azından, kendilerine teklif edildiğinde diğerini tercih ediyorlar; ancak, onlara teklif etmek için çok büyük
bağışlar, çok sayıda gönüllü abonelik gereklidir. Yukarıdan dayatılan bu sistemin uyandırdığı güvensizlik ve nefret, ebeveyn ve çocuk sayısıyla ve bağışların ve aboneliklerin büyüklüğüyle ölçülebilir. Ayrıca, diğer birçok komünde, kaynakların, ortak anlayışın ve bireysel kurucuların ve bağışçıların cömertliğinin yeterli olmadığı her yerde, ebeveynlerin, hatta güvensiz ve düşmanca olanların bile, çocuklarını kendilerine iğrenç gelen okula göndermek zorunda kaldıklarını unutmayın. Daha kesin olmak gerekirse, altı ila on üç yaş arasındaki çocuklar için zorunlu ve ücretsiz olan, Devlet tarafından kurulan ve desteklenen, ortalama 582.000.000 franklık bir maliyetle ve yıllık 131.0000.000 franklık bir harcamayla, tamamı vergi mükelleflerinin keselerinden, isteyerek veya istemeyerek alınan, Laik dergi adlı resmi ve günlük bir dergi hayal edin; 6.000.000 çocuğun, kız ve erkek, altı ila on üç yaş arası, bu dergiye zorunlu abone olduğunu,
Pazar günleri hariç her gün gazeteyi aldıklarını, her gün altı saat boyunca gazeteyi okumakla yükümlü olduklarını kabul edin. Devlet, hoşgörü yoluyla,
resmi gazeteyi beğenmeyen ebeveynlerin kendilerine uygun olan
başka bir gazete almalarına izin verir; ancak, başka bir gazeteye erişebilmek için,
birlikte hareket eden ve kendi kendilerine vergi ödeyen yerel hayırseverlerin
onu kurmaya ve desteklemeye istekli olmaları gerekir; aksi takdirde, bir ailenin babası, çocuklarına, kötü düzenlenmiş ve gereksiz şeyler ve eksikliklerle
bozulmuş olduğunu düşündüğü, kısaca sakıncalı bir ruhla düzenlenmiş laik gazeteyi okumak zorunda kalır. Jakoben Devleti, bireyin özgürlüğüne bu şekilde saygı gösterir.

Öte yandan, bu operasyonla kendini genişletmiş ve güçlendirmiştir; yönettiği kurumları ve kontrol ettiği kişileri çoğalttı. Devlet, birincil eğitimini yönetmek, denetlemek, artırmak ve yaymak için, erkek ve kadınlar için 173 normal okul, ilköğretim, yükseköğretim ve mesleki eğitimde 736 okul ve ders programı, 66.784 ilkokul, 3.597 ana okulu ve yaklaşık 115.000 memur, erkek ve kadın bulundurmuştur.[63105]
Bu 115.000 memur, temsilci ve megafon aracılığıyla, Paris'te taht kuran
Laik Akıl, sesini en küçük ve en uzak köylere bile
göndermektedir. Yöneticilerimizin
tanımladığı gibi, ihtiyaç duydukları eğilimler, sınırlamalar ve önyargılarla, 1793 ve 1794'te aynı isim altında ve aynı yerde oturan o diğer korkunç, kör, vahşi ve deli büyükannenin miyop ve yarı evcil torunu olan bu Akıldır. Daha az
şiddet ve gaflarla, ama aynı içgüdü ve aynı tek taraflılıkla, ikincisi aynı propagandayı kullanır. O da yeni nesilleri ele geçirmek ister ve programları ve kılavuzları, Eski Rejim, Devrim ve İmparatorluk hakkındaki ima ve özetleri, yakın veya çağdaş konulara ilişkin algıları, ahlaki, toplumsal ve politik meselelerle ilgili formülleri ve önerileri aracılığıyla, vaaz ettiği ve yücelttiği şey yalnızca kendisidir.

VI. Özet.

Sistemin toplam ve gerçek etkisi.--Erken eğitim ile yetişkin yaşamı arasındaki artan
uygunsuzluk.
--Çağdaş gençliğin zihinsel ve ahlaki dengesinde kötüleşme.

Devletin eğitimi bu şekilde sona erer. (1890'da) Bir konu, ilgili kişilerin elinden alınıp üçüncü ve farklı şekilde motive olmuş bir tarafa devredildiğinde, iyi bir şekilde sona eremez;
Er ya da geç, bu temel kusur baskın hale gelecek ve beklenmeyen sonuçlara yol açacaktır. Bu durumda eğitim ve yaşam arasında büyüyen bir eşitsizlik.
Eğitimin üç seviyesinde, bebeklik, ergenlik ve gençlikte, gerçek teorik ve doğrudan eğitim yalnızca sınav, not, diploma ve sertifika göz önünde bulundurularak genişletilir ve aşırı yüklenir.
Bu amaçla her türlü araç kullanılır; doğal olmayan ve anti-sosyal bir sistem rekabetinin uygulanmasıyla, pratik çıraklıkta aşırı gecikmeyle, internet aracılığıyla, yapay
uyarlama ve mekanik sıkıştırmayla ve aşırı çalışmayla.
Geleceğin, yetişkin çağının ve tamamlanmış insanın görevlerinin
hiçbir düşüncesi yoktur. Genç adamın girmek üzere olduğu gerçek dünya,
uyum sağlaması veya teslim olması gereken toplum durumu, kendini savunması veya dik durması gereken insan mücadelesi dışarıda bırakılır.
Bu yeni yaşam için ne silahlanmış, ne donatılmış, ne eğitilmiş ve sertleştirilmiştir. O sağlam sağduyu, o kararlılık ve o istikrarlı sinirler, hayatın vazgeçilmez araçları, okullarımız tarafından dağıtılmıyor; tam tersine; okullar onu yaklaşan bağımsızlığı için nitelikli kılmaktan çok uzak, onu diskalifiye ediyor. Buna göre, dünyaya girişi
ve pratik yaşam alanındaki ilk adımları genellikle bir dizi acı verici başarısızlıktır; sonuç olarak, genellikle uzun süre
yaralı, kırgın, bazen de kalıcı olarak sakat kalır. Bu kaba ve tehlikeli bir çiledir; ahlaki ve zihinsel denge değişir ve
riskler asla geri gelmez; yanılsamaları çok ani ve çok
tamamen kaybolur. Aldatmacaları çok büyük ve hayal kırıklığı
çok şiddetli olmuştur. Bazen, yakın arkadaşları arasında, kendisi gibi
küskün ve yıpranmış bir şekilde, bize şunu söylemeye meyillidir:

"Eğitiminle bizi dünyanın belirli bir
şekilde yapıldığına inandırdın veya inanmamıza izin verdin. Bizi
aldadın. En azından bizim görüşümüze ve hayal gücümüze göre, çok daha çirkin, daha sıkıcı, daha kirli, daha üzücü ve daha zordur: bizi aşırı heyecanlı ve
düzensiz olarak yargılıyorsun; eğer öyleyse, bu senin suçun. Bu nedenle, dünyanıza lanet ediyor ve onunla alay ediyoruz ve bizim için yalan olan,
sağduyuya açık olduğunu ilan ettiğiniz ve yasalarınızı, kurumlarınızı, toplumunuzu, felsefenizi, bilimlerinizi ve sanatlarınızı dayandırdığınız temel ve ilkel gerçekler de dahil olmak üzere, sizin sahte gerçeklerinizi reddediyoruz."

Bu, çağdaş gençlerimizin zevkleri, görüşleri, edebiyat, sanat ve yaşamdaki belirsiz arzuları aracılığıyla son on beş yıldır yüksek sesle ilan ettikleri şeydir.[63106] (1890'da yazılmıştır.)

*****

SON SÖZ:

Fransızlara, 1959'da Debre adı verilen yasadan bu yana, Katolik okullarının, devlet tarafından ödenen öğretmenlerle serbestçe faaliyet göstermelerine izin verdiklerini belirtmek adil olacaktır, ancak bunun için:

* nitelikli öğretmenler kullanmaları,

* hükümetle binalarının denetimine tabi bir sözleşmeleri olması,

* hükümet çalışma programlarına katılmaları,

* düzenli kabul edilen saatler vb. (SR.)

*****

[Dipnot 6301: 4 Ekim 1814 tarihli Tüzük.]

[Dipnot 6302: Liard, "L'Enseignement superieur pendant la
Restauration." (Rev. des deux Mondes, 15 Şubat 1892 tarihli sayı.) 8 Nisan 1814 tarihli Kararname.]

[Dipnot 6303: 17 Nisan 1815 tarihli Tüzük (üniversite ücretlerini kaldırmak ve tek Üniversiteyi on yedi bölgesel
üniversiteye ayırmak için.) Birinci Restorasyonun son günlerinden kalma bu tüzük, ikinci Restorasyonun ilk günlerinde, 15 Ağustos 1815'te yürürlükten kaldırılmıştır.]

[Dipnot 6304: "Modern Rejim", s.316. (Laff. II 581-582.)]

[Dipnot 6305: Charlemagne kolejindeki çalışmaların sansürü Basset,
"Coup d'oeil general sur l'Education et l'Instruction publique en France"
(1816), s. 21. (Üniversitenin 1815'teki durumu.)]

[Dipnot 6306: Bugün, 2000 yılında, Fransa'daki eğitim mekanizması
1 milyondan fazla öğretmen istihdam ediyor ve tüm çocuklar 3 yaşından en az 16 yaşına kadar okulda olduğundan, devletin vesayeti altında 12 milyondan fazla çocuk ve öğrenci var. (SR.)]

[Dipnot 6307: Siyasi parti terimleri.]

[Dipnot 6308: 21 Şubat 1821 tarihli Tüzük, madde 13 ve M.
de Corbieres'in Raporu: "Gençler dini ve ahlaki bir yönetim için haykırıyor..
.. Dini yönetim hakkıyla en yüksek papazlara aittir:
onlardan bu kurumlar (üniversite kolejleri) için sürekli denetim talep etmek ve yasal olarak gerekli gördükleri tüm önlemleri önermeleri için onları çağırmak uygundur."]

[Dipnot 6309: Liard, "L'Enseignement superieur," 840 (Benjamin Constant'ın Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşması, 18 Mayıs 1827).]

[Dipnot 6310: Novem Tüzükleri. 21, 1822, madde I ve 2 Şubat 1823, madde II.]

[Dipnot 6311: 6 Eylül 1822 ve 21 Şubat 1821 tarihli Tüzükler,
başlık VI, M. de Corbieres'in raporuyla.]

[Dipnot 6312: Liard, ibid., s. 840. (Monseigneur Freyssinous'un göreve başladıktan hemen sonra rektörlere hitaben yazdığı genelge:)
"Rahip karakterinde bir adamı kamu eğitiminin başına çağırarak Majesteleri, krallığının gençlerinin monarşik ve dini duygularla yetiştirilmesi konusundaki büyük arzusunu tüm Fransa'ya duyurmuştur... Dinsiz yaşama talihsizliğine uğrayan veya hüküm süren aileye bağlı olmayan kişi, gençlere layık bir eğitmen olma yolunda nelerden yoksun olduğunun farkında olmalıdır. Acınacak ve hatta suçludur."--"Ambroise Rendu", Eug. Rendu,
s. III (rektörlere 1817'de yazılan genelge). "MM'ye, piskoposlara ve tüm din adamlarına, eğitim işinde sizlerin sadece yardımcılar olduğunuzu ve temel eğitimin amacının her şeyden önce din eğitimini güçlendirmek olduğunu bildirin."]

[Dipnot 6313: De Riancey, "Histoire de l'instruction publique,"
II.,312. (Guizot ve Cousin'in Mgr. de Freyssinous tarafından durdurulan dersleriyle ilgili olarak:) "Bir Protestan ve bir filozofun, tarihin ve bilimin en hassas sorularını tarafsızlıkla ele alabileceği
ne inanmıyordu ve tekelin ölümcül bir
etkisiyle kendini vicdanı ile yasa arasına yerleştirilmiş buldu. Bu vesileyle yasayı feda etti."]

[Dipnot 6314: Liard, ibid., s.837. 1820'den sonra, "Üniversite'ye ilkel yapısını yavaş yavaş geri veren ve hatta onu İmparatorluk'takinden daha yakın bir güçle birleştiren bir dizi önlem çıkarıldı."]

[Dipnot 6315: Burada Taine, refah devletinde demokratik hükümetin ilkesini anlatıyor. "Endişelenmeyin, talep edin ve biz tedarik edelim, zenginler ödeyecek!!!" Taine, endüstriyel toplumun üretebileceği zenginlikleri anlamış ve öngörmüştü ancak ne kendisi ne de başka biri İnsan Haklarının merkezi ısıtma, konut, sıcak ve soğuk su, televizyon, ücretsiz sağlık hizmeti, araba ve dünya çapında turizmi içermesi gerektiğini öngöremedi..(SR.)]

[Dipnot 6316: Bkz. "Modern Rejim", I., s.183, 202.]

[Dipnot 6317: Maggiolo, "des Ecoles en Lorraine." (Birkaç cemaat okulu hakkında ayrıntılar.) 3. kısım, s. 9-50.--Karşılaştırın Jourdain, "le Budget de
l'Instruction publique," 1857, passim. (Devletin 1829'da ilköğretim için ayırdığı ödenek, 100.000 frank; 1832'de 1.000.000 frank; 1847'de 2.400.000 frank;--ortaöğretim için 1830'da 920.000 frank; 1848'de 1.500.000 frank; 1854'te 1.549.241 frank. (Kasabalar kendi ortak kolejlerini destekliyor.)--Liard," Universites et Facultes,"
s. II. 1829'da Fakültelerin bütçesi 1.000.000 franka ulaşmıyor;
1848'de 2.876.000 frank.]

[Dipnot 6318: Floreal Yasası 11, yıl X, madde 4.--"Rapport sur
la statistique comparee de l'enseignement primaire," 1880, cilt II.,s.
133;--Kamu okullarındaki öğrencilerin %31'i 1837'de ücretsiz olarak kabul edildi; %57'si 1876-77'de. Cemaatçiler, akademisyenlerinin yaklaşık üçte ikisini ücretsiz, üçte birini ise ücretli olarak kabul ediyorlar.]

[Dipnot 6319: Bkz. Jourdain, A.g.e., s. 22, 143, 161.]

[Dipnot 6320: Bkz. Jourdain, A.g.e., s. 287. (Yukarıdaki rakamlara sabit maaş ve sınav ücretleri dahildir.) 1850'de, Paris Tıp Fakültesi'ndeki profesörün normal maaşı 7000 franktan 6000 franka düşürüldü. 1849'da, Hukuk profesörlerinin tüm maaşlarının maksimumu 12000 frankla sınırlandırıldı.]

[Dipnot 6321: Diğer biyografilerin yanı sıra, Eug. tarafından yazılan "Ambroise Rendu"yu okuyun. Rendu.]

[Dipnot 6322: Bu, Fransa'da, Komünistler 1946'da Fransa'yı yönetmeye katılımlarının bir bedeli olarak, memurlar için grev hakkının Fransız Anayasası'na eklenmesinde ısrar edene kadar sürdü. Bu şekilde Stalin'in Fransa'yı çok fazla rahatsız edeceği kesindi. (SR.)]

[Dipnot 6323: "Rapport sur la statistique comparee de l'enseignement
primaire," 1880, cilt. II.,s.8, 110, 206.--15 Mart 1850 tarihli Kanun,
"Expose des motifs," M. Beugnot tarafından.]

[Dipnot 6324: "Revue des Deux Mondes," 15 Ağustos 1869 tarihli sayı, s.
909, 911. (M. Boissier'in makalesi.)]

[Dipnot 6325: 9 Kasım 1818 tarihli Kanun. (1850'ye kadar ve sonrasında, Üniversite öğretimini (lisede) tarihin tartışmalı gerekçeleriyle din adamlarıyla çatışmayacak şekilde
düzenledi. Örneğin, 8. sınıfın sonunda Augustus'tan sonraki Roma İmparatorluğu'nun tarihi hızla göz ardı edildi ve sonra 9. sınıfta,
barbarların istilasıyla tekrar başladılar. Hıristiyanlığın kökenleri ve Hıristiyan Kilisesi'nin tüm ilkel tarihi böylece
önlendi. Aynı sebepten dolayı, modern tarih 1789'da sona erdi.]

[Dipnot 6326: M. Guizot, "Memoires," cilt II.]

[Dipnot 6327: Ünlü bir üniversite şahsiyeti, bir siyasi karakter
ve dünya adamı, 1850'de bana şöyle dedi: "Pedagoji diye bir şey yoktur.
Sadece her birinin kendi kendine bulduğu kişisel yöntemler ve
kamuoyunda etkili olacak belagatli ifadeler vardır."--Breal, "Quelques mots sur
l'instruction publique" (1872), s. 300: "Fransa, ipekçilik üzerine kolejlerin yönetimi üzerine olduğundan daha fazla eser üretiyor; kurallar ve birkaç eser
zaten eskiden beri bizim için yeterli."]

[Dipnot 6328: Bu gün Kral Louis-Phillippe'in monarşisi
çöktü ve Cumhuriyet ilan edildi. (SR. )]

[Dipnot 6329: "L'Eglise et l'Etat sous la monarşi de juillet", yazan:
Thureau-Dangin, 481-483.]

[Dipnot 6330: 15 Mart 1850 tarihli Kanun (M. Beugnot'nun raporu).]

[Dipnot 6331: 15 Mart 1850 tarihli Kanun, md. 21.]

[Dipnot 6332: 15 Mart 1850 tarihli Kanun, md. 21.]

[Dipnot 6333: "Ambroise Rendu et l'Universite de France", E. Rendu,
s.128 (Ocak, 1850). İlkokullardaki öğretmenler arasında "sosyalizmin destekçilerini" cezalandırmak için valilere verilen takdir yetkisi.--Altı yüz on bir öğretmen görevden alındı.--Orta ve yüksek öğretim bölümlerinde daha az baskı ve zulüm yoktu. ]

[Dipnot 6334: Temmuz Krallığı, (Louis-Philippe 1830'dan 24-2-1848'e kadar.) (SR.)]

[Dipnot 6335: De Riancey, ibid., II.., 476. (M. Saint'in Sözleri -Marc
Girardin.) "Biz eğitiyoruz, (çocukları) büyütmüyoruz; zihni
yetiştiriyoruz ve geliştiriyoruz, kalbi değil."--Benzer kanıtlar, örneğin
M. Dubois'in, Ecole Normale ve M. Guizot'un,
kamu eğitim bakanı. "Eğitim öğretim düzeyinde değil." (1836 yasasının amacının açıklanması.)]

[Dipnot 6336: De Riancey, ibid., II., 401, 475.--Thureau-Dangin,
ibid., 145 ve 146.--(Ateşli bir Katolik, M. de Montalembert,
Serbest Okul davasında, 29 Eylül 1831.) "Bu hatıralarla (kişisel) hala
üzgün olan bir kalple,
baba olsaydım, şunu beyan ediyorum ki, çocuklarımın tüm hayatları boyunca cehalet ve tembellik içinde süründüklerini görmektense onları benim maruz kaldığım korkunç riske maruz bırakmaktansa
babalarının
inancının pahasına, ruhlarındaki saf ve taze her şeyin
ve şerefin pahasına biraz bilgi edinme riskine maruz bırakmaktansa ve göğüslerinde erdem."--(Gayretli bir Protestan'ın tanıklığı, M. de Gasparin.) "Dini eğitim kolejlerde gerçekten yoktur. Ulusal eğitimimi
bitirdiğimde nasıl olduğumu dehşetle hatırlıyorum. İyi vatandaşlar mıydık? Bilmiyorum. Ama
kesin olan şu ki biz Hıristiyan değildik."-- Özgür düşünürün tanıklığı,
Sainte-Beuve.) "Üniversite profesörleri, dine düşman olmasalar da, toplu halde dindar değillerdir. Öğrenciler bunu hissediyor ve
bu atmosferi dinsizlikle beslenmemiş, ama kayıtsız bir şekilde terk ediyorlar...
Birisi
Üniversiteden uzaklaşıyor ama pek de Hristiyan değil."]

[Dipnot 6337: Boissier, ibid., s.712]

[ Dipnot 6338: Gençliğimde, Konsolosluk döneminde
yaşayanlardan bazılarıyla konuşabildim. Hepsi fikir birliğindeydi.
Condillac hayranı ve yatılı okul kurucusu olan biri, öğrencileri için
birkaç küçük temel tezler, ki hala bunlara sahibim.]

[Dipnot 6339: Charles Hamel, "Histoire de Juilly," s. 413, 419
(1818).--Aynı eser, 532, 665 (15 Nisan 1846.) Tontine Derneği
yerini aldı sınırlı bir dernek (40 yıl) tarafından 500.000 franklık sermaye, her biri 500 franklık 1000 hisse senedi, vb.]

[Dipnot 6340: Örneğin, "Monge", "Ecole Alsacienne", "Ecole
libre des Sciences Politiques." Yetkili hukukçular, özel bir okulun
kurucularını tavsiye ediyor ticari bir dernek biçiminde örgütlemek, amacı kâr olan ve kamu yararı olmayan bir dernek. Eğer okulun kurucuları okulun özgür yönetimini sürdürmek istiyorlarsa, okulun "kamu yararına" olduğunu ilan etmekten kaçınmalıdırlar.]

[Dipnot 6341: "Ecole Alsacienne" birkaç yıldır destekleniyor
esas olarak Devlet tarafından tahsis edilen 40.000 franklık bir sübvansiyonla. Bu yıl
Devlet, "Monge" ve "Sainte-Barbe"ye
130.000 ve 150.000 franklık sübvansiyonlar sağlıyor, bunlar olmadan iflas edecekler ve
kapılarını kapatacaklardı. Devlet muhtemelen onları böylece destekliyor, böylece
bir pedagojik deneyim alanı elde ediyorlar liselerinin veya bunların bir Katolik şirket tarafından satın alınmasını önlemek için.]

[Dipnot 6342: Üstatlar uzlaşmacı veya mesafeli olsalar bile
iki kurum karşı karşıya gelir ve öğrenciler
bu düşmanlığın farkındadır; bu nedenle, soğuk davranırlar öğrencilere, eğitime
ve rakip kurumun fikirlerine. 1852'de ve 1863'ten 1866'ya kadar dört dairesel seyahatte, şu anda çok belirgin olan bu duyguları gözlemleyebildim.]

[Dipnot 6343: Fransa'daki yıllık okul sınavları dönemi.--Tr.]

[Dipnot 6344: Okuyucunun metinden göreceği gibi, bu kelime sıradan bir "yatılı okul"dan daha fazlasını ifade eder ve bu nedenle
çevrilemez olarak tutulur.--Tr.]

[Dipnot 6345: 1889 Expositione universelle, "Rapport du jury,"
grup II., 1. kısım, S.492.--1887'de kamu öğretim bürolarında toplanan belgeler. (Burada sayılan stajyerlere, özel laik kuruluşların stajyerleri de eklenmelidir, 20.174
öğrenci.)--Breal, "Excursions pedagogiques," s.293, 298.]

[Dipnot 6346: Tüm bu rakamlar bugün, 100 yıl sonra, 1998'de artık geçerli değil, yalnızca Taine'in insan doğası ve genel olarak eğitim konusundaki görüşlerini anlamak için dahil edildi. 1994-5'te, Devlet liselerinde ve kolejlerinde 4 milyondan fazla öğrenci vardı ve yalnızca ebeveynleri okullardan çok uzakta yaşayanlar veya yaklaşık %9'u yatılıdır. (SR.)]

[Dipnot 6347: Bugün, 1998'de, Fransız okul binalarında yaşayan öğrenci sayısı yaklaşık %10'dur, bunun başlıca nedeni ebeveynlerin okuldan çok uzakta yaşamasıdır. (SR.)]

[Dipnot 6348: Breal, age, s. 10, 13. Id., "Quelques mots sur
l'instruction public", s. 286. "Internat Almanya'da neredeyse bilinmiyor.... (Gymnase'nin) müdürü ebeveynlere pansiyoner almaya istekli ailelerin
nerede bulunabileceğini bildirir ve misafirperverliklerinin itiraz edilemez olduğundan emin olmalıdır.... Yeni gymnase'lerde pansiyonerlere yer yoktur."--Demogeot et Montucci, "Rapport sur
l'enseignement secondaire en Angleterre et en Ecosse," 1865.--(Ayrıca okuyucuyu, Harrow-on-the-Hill ve Oxford'daki başka bir okulun yerinde yapılmış bir açıklaması için "Notes sur l'Angleterre" adlı kitabıma yönlendirmeye cesaret ediyorum.)]

[Dipnot 6349: Taine, "Notes sur l'Angleterre," S.139. Üst sınıfın (altıncı sınıf) öğrencileri, özellikle sınıfın ilk on beşi (gözetmenler), özellikle birinci sınıf öğrencileri düzeni korumak, kurallara saygı göstermek ve hepsini bir arada ele alarak maitres d'etud'umuzun yerini almak zorundadır.]

[Dipnot 6350: Breal, "Quelques mots, etc.", s.281, 282. Aynısı Fransa'da, "Devrimden önce,... Paris'teki iki veya üç büyük kuruluş dışında, öğrenci sayısı genellikle yeterince sınırlıydı... Port-Royal'de yatılı öğrenci sayısı hiçbir zaman aynı anda elliyi geçmezdi."--"1764'ten önce, kolejlerin çoğu bursların yanı sıra 15 ila 80 öğrenciye sahip gündüz okullarıydı." ve köylü pansiyonerler,
çok sayıda değil.--"Burjuva sınıfımızın yarısından fazlasını oluşturan, Devlet tarafından düzenlenen ve denetlenen bir tatbikat altında, yedi ila sekiz yüz pansiyoner barındıran binalar--başka
bir yerde boşuna bulmaya çalışılacak bir şey ve esasen çağdaş Fransa'ya özgüdür."]

[Dipnot 6351: Breal, ibid., 287, id., "Excursions pedagogiques," s. 10. "Ünlü Latinist Corssen'in odasında neşe dolu bir akşam yemeğine (bu öğrencilerle birlikte) katıldım ve Metz'de iki yüz kişi olarak, sansürün ve genel müdürün gözü önünde ve soğuk, manastır yemekhanemizde ceza tehdidi altında sessizce yediğimiz yemeğe geri döndüğümde aklımdan geçen düşünceyi hatırlıyorum."]

[Dipnot 6352: Taine, Eton ve diğer İngiliz okullarını ziyaret etmiş olmasına rağmen, bu kurumlardaki yaşam hakkında biraz pembe bir resme sahip gibi görünüyor. Benzer bir okulda 9 yıl geçirdim ve okuyucuya müdürün karısının gerçek bir annenin yerini tutamayacağı ve onun masasının kendi evinin yerini tutmayacağı konusunda güvence verebilirim. Okulumun rektörü bir keresinde yatılı okullara yalnızca evde kalınamadığında başvurulması gerektiğini söylemişti. Bu okulun üzerimde iki etkisi olduğu izlenimine kapıldım: birincisi, iyi notlara rağmen,
eğitimimi bırakıp bir iş bulmak istemem ve ikincisi, Taine gibi, sisteme karşı bir muhalif olmam. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde, bu iyi organize edilmiş okulda öğrendiğim diller, edebiyat, matematik ve fizik gibi tüm faydalı şeyleri takdir etmeliydim. Ayrıca, sert disiplinden çok daha kötüsünün, disiplinsizlik ve hiç öğrenmemek olduğunu anladım; bu, çocuklarımın Bangkok'taki Amerikan Okulu'na yalnızca bir yıl gittiklerinde başına gelen bir şeydi. (SR.)]

[Dipnot 6353: Pelet de la Lozere, "Opinions de Napoleon au Conseil
d'Etat," s.172. (7 Nisan 1807 Oturumu:) "Profesörler, ihtiyaca göre İmparatorlukta bir yerden bir yere nakledilecek." --1 Mayıs 1802 tarihli Kararname, madde 21: "Yönetimden sorumlu üç görevli ve lise profesörleri, görevlerinde gösterdikleri yetenek ve gayrete göre en zayıf liseden en güçlü liseye ve daha düşük
yerlerden daha yüksek yerlere transfer edilebilirler."]

[Dipnot 6354: Birleşmiş Milletler için çalışan uluslararası kamu görevlilerine de uyan muhteşem bir tanım. Bunu biliyorum çünkü hayatımın 32 yılını ben de öyle geçirdim. Bunun, gizli veya değil, polis kuvvetlerinin üyelerine de uyduğunu düşünüyorum. (SR.)]

[Dipnot 6355: 11 Ocak 1811 tarihli Kanun - 17 Mart 1808 tarihli Kararname,
101 ve 102. maddeler.]

[Dipnot 6356: Boissier ("Revue du Deux Mondes," 15 Ağustos 1869, s.
919): "Dış liselerin maliyeti ve stajyer liselerin geliri."]

[Dipnot 6357: "Statistique de l'enseigncnient Secondaire" (46.816)
öğrenciler, bunların 33.092'si stajyer ve 13.724'ü dışarıdan).--Abbe Bougaud,
"Le Grand Peril de l'Eglise du France", s. 135.--"Moniteur," 14 Mart
1865, Kardinal Bonnechose'un Senato'daki Konuşması.]

[Dipnot 6358: Brest'teki donanma okul gemisinin adı.--TR.]

[Dipnot 6359: Breal, "Quelques mots, etc.", s. 308: "Çocuklarımızın, üniversiteden mezun olduktan sonra, her engeli tekmeleyen ve her türlü
şeyi yapan, serbest bırakılmış atlara benzemesine şaşırmamalıyız. Akıl yaşı onlar için yapay olarak beş veya altı yıl geciktirilmiştir."]

[Dipnot 6360: Üst sınıflarda ve hatta daha önce, bu konu hakkında okuldaki erkek çocukları arasındaki konuşmanın tonu ve gidişatı hakkında, okuyucunun hatıralarına başvurmaktan başka bir şey yapamam.--Aynı şekilde,
internetin daha az ciddi olmayan, bahsedilemeyen bir başka tehlikesi hakkında da. (Burada Taine şüphesiz eşcinselliğe atıfta bulunmaktadır. (SR.))]

[Dipnot 6361: Breal, "Excursions pedagogiques," s. 326, 327.
(İki üniversite mezununun tanıklığı.) "Büyük üniversite erdemi, öğrenciler arasında birlik bağı ve öğretmene karşı nefret içeren yoldaşlıktır." (Bessot:) "Ceza, buna maruz kalanları rahatsız eder ve ceza doğurur. Öğrenciler yorgun düşer: sessiz bir sinirlilik durumuna düşerler ve bu sisteme ve onu uygulayanlara karşı bir hor görmeyle birleşir. Düzensizlik, onlara intikam alma veya en azından sinirlerini gevşetme araçları sağlar; suçları cezasız bir şekilde işleyebildikleri
zaman suç işlerler... Bir eylemin otorite tarafından yasaklanması, onu işlemenin şanını canlandırmak için yeterlidir."
(A. Adam, "Notes sur l'administration du'un lycee.")--İki bağımsız
ve özgün zihin bu konu hakkındaki izlenimlerini anlattı,
biri lise sisteminden geçen Maxime Du Camp ve diğeri oğlu için buna tahammül etmeyecek olan George Sand. (Maxime Du Camp,
"Souvenirs litteraires," ve George Sand, "Histoire de ma vie.")]

[Dipnot 6362: Bütün bunlar 1890'da, uzun zaman önce oldu ve o zamanlar öğrenilecek çok şey varsa, şimdi ne kadarını öğrenmemiz gerekmiyor? Ancak müfredatı azaltmaya yardımcı oldu, Latince ve Yunanca orta ve lise programlarından kaldırıldı ve uluslararası Sosyalizm, Politik Olarak Doğru hareketle tarihi, sanatı ve edebiyatı yasakladı veya yeniden yazdı. Ancak bilimde, genç mühendislerin ve bilim insanlarının bugün öğrenecekleri çok daha fazla şey var ve bu, bilimin tüm dallarında ve özellikle elektronikte. (SR.)]

[Dipnot 6363: Günümüzde var olan ve Fransız idari, ticari ve bilimsel elitini oluşturmaya devam eden sözde "Grandes Ecoles". Nüfusun yaklaşık %50'si "bac" veya lise final sınavını geçtiğinden Fransız üniversiteleri giderek artan sayıda öğrenci için erişilebilir hale geldiğinden, ortadan kaldırılamazlar. Bu sınavın seviyesi her geçen yıl azaldı ve yalnızca Grande Ecoles'e hazırlık okulları titizlik ve dikkati doğrulamakta ısrar etmeye devam ediyor. (SR.)]

[Dipnot 6364: Taine bunu şu şekilde ifade ediyor: "elle a
imaginé quantite de cours surerogatoires et de luxe,.." (SR.)]

[Dipnot 6365: Bu yıl (1892) Ecole Polytechnique'te 1750 aday veya 240 boş
kadro, Ecole des
Beaux-Arts'ta (Mimarlık bölümü) 30 yer için 230 ve Ecole
Normale'de (Edebiyat bölümü) 24 yer için 266 aday kaydedildi.]

[Dipnot 6366: 1890.]

[Dipnot 6367: Bugün Fransa'da, 2000 yılında, bakaloryalarından iki veya üç yıl sonra genç adayları "Grande Ecoles" için çeşitli rekabetçi giriş sınavlarına hazırlayan hazırlık okulları hala var. 4000 özel olarak seçilmiş öğrenci, Ecole Polytechnique'teki 400 yer için her yıl birbirleriyle yarışıyor. (SR.)]

[Dipnot 6368: Taine, bir zamanlar büyük bir özel okula kabul için sınav görevlisiydim ve deneyimden bahsediyorum diye yazıyor. Taine, Ecole Normale Superior'a rekabetçi giriş sınavında (concours) ilk olduğu için sistem hakkında bilgi sahibi olmak için iyi bir konumdaydı ve ayrıca diğer tüm çalışmalarını büyük bir başarıyla geçmişti. (SR.)]

[Dipnot 6369: Tıp Fakültesi'nde pratik bir çıraklık daha az gerizekalıdır; geleceğin doktorları, çalışmalarının üçüncü yılından sonra, iki yıl, her yılın on ayı veya bir aylık "doğum aşaması" dahil 284 günlük hizmet için bir hastaneye girerler. Daha sonra,
hastanelerde hekim veya cerrah ünvanı için ve
Fakülte'nin toplanması için rekabet ederken, teorik hazırlık diğer kariyerler kadar
zorludur.]

[Dipnot 6370: Şansölye Pasquier'in "Hatıralar"ı. (1843'te yazılmıştır). (Etienne Dennis Pasquier (Paris 1767--id. 1862) Napolyon döneminde yüksek rütbeli bir memurdu ve Louis-Phillippe döneminde üst meclisin başkanıydı
ve ölümünden sonra 1893'te yayınlanan "L'Histoire de mon temps" adlı eserin yazarıydı. Librarie Plon, Paris 1893. I. cildin 16. ve 17. sayfalarında Taine'in görüşlerini tamamen doğruluyor. (SR.)]

[Dipnot 6371: Aynı, Paris Hukuk Fakültesi'nin Derslerine, profesörün diktelerini alıp kopyalarını satan yeminli yazarlar dışında kimse katılmadı. "Bunların neredeyse hepsi önceden iletilen argümanlarla destekleniyordu... Bourges'da her şey en fazla beş veya altı ay içinde halledildi."]

[Dipnot 6372: Şansölye Pasquier'in "Souvenirs" adlı eseri, cilt I, s. 17. Günümüzde, "yirmi iki, yirmi üç veya yirmi dört yaşında dünyaya gelen genç adam, öğreneceği
daha fazla bir şey olmadığını düşünür; genellikle kendine mutlak bir güvenle başlar
ve benimsediği fikir ve görüşleri paylaşmayanlara karşı derin bir küçümsemeyle. Kendi gücüne güvenerek,
kendi değerini bilerek, tek bir düşünce tarafından yönetilir,
bu gücü ve bu takdiri hemen sergilemek ve böylece değerinin ne olduğunu göstermek." Bu, 1830 civarında yazılmış olmalı. (SR.)]

[Dipnot 6373: Bu son özellik Sainte-Beuve tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 6374: Dunoyer, "De la liberte du travail" (1845), II.,119. İngiliz mühendislere göre, İngiltere'nin mekanik sanatlardaki olağanüstü ilerlemesi, "bilim insanlarının teorik bilgisinden çok, zorlukların üstesinden gelmede eğitimli zihinlerden daha başarılı olan işçilerin pratik becerisine bağlıdır. "Örneğin,
Watt, Stephenson, Arkwright, Crampton ve Fransa'da Jacquart.]

[Dipnot 6375: Bugün, 2000 yılında, sosyalist devrimciler
İnsan Hakları faaliyetleri aracılığıyla nesiller arasındaki zinciri
kırdılar, ebeveynlerin, öğretmenlerin ve denetçilerin çocuklarını ve çıraklarını düzeltmelerini ve disiplin altına almalarını yasakladılar. Fransız
eğitim sistemi, mükemmel bir şekilde eşit, hala varlığını sürdürüyor ve muhtemelen
müfredatın büyük bir kısmı
kayıp olsa bile öğrencilere öğretmeye devam ettiği için
var olanların en iyisi. Son ürün hala yararlı bir vatandaş ve görevli, Fransa'yı harekete geçiren bir şey. (SR.)]

[Dipnot 6376: Breal, "Quelques mots," vb., s. 336. (Eski bir rektör, müfettiş, vb. olan M. Cournot'dan alıntı yapıyor:) "Fakülteler, yetkililerin
ve adaylar ile kabul edilenler arasındaki oran %45 ile %50 arasında değişmemişse
öğrencilerin karşılaştırmaları ve üzücü terk etmeleri... Erteleme oranı %50 ile %555 arasına ulaştığında
sınavcılar zor zamanları düşünerek inleyerek kabul ediyorlar, en azından yarısını reddedecekleri adayların
elleri bağlı değildi." (Bu 100 yıl önceydi, bugün ortalama olarak %30'dan az, ancak bazı kötü bölgelerde %70'ten fazla, Bakalorya'da başarısız oluyor. Ancak müfredat hafifletildi, böylece nüfusun yaklaşık %50'si bakalorya'yı geçebilir. Demokrasi
zorunludur. (SR.))]

[Dipnot 6377: Ördek ve kazların karaciğerlerinin aşırı oranda büyümesini sağlamak için
zorla besleme makinesi.]

[Dipnot 6378: Otuz yıllık hizmetten sonra yaşlı bir profesör,
bana özetleyerek şunu söyledi: "Öğrencilerimizin en azından yarısı,
onlara verdiğimiz eğitimi almaya uygun değil."]

[Dipnot 6379: Son zamanlarda, bu okullardan birinin müdürü,
büyük bir memnuniyet ve daha da büyük bir saflıkla şunu belirtti: "Bu okul, Avrupa'daki diğer tüm okullardan
üstündür, çünkü bizim öğrettiğimiz şey, başka hiçbir yerde aynı sayıda yıl içinde öğretilmez."]

[Dipnot 6380: Peki ya Taine yanılıyorsa? Ya o da, diğer birçok yetenekli ve zeki adam gibi, kendi
üstün zekasını ve hayal gücünü hafife almışsa? Ya bu tür adamların yeteneği miras alınmışsa? Özdeş ikizlerden, doğuştan kaç tane özelliğimizin bize verildiğini biliyoruz. Ya çoğu erkek tembelse ve özellikle entelektüel olarak tembelse, ya sadece büyük stres altındayken öğrenmeye ve düşünmeye zorlanabiliyorsak, işten çıkarılma korkusu veya terfi veya zenginlik umuduyla gelen stres? O zaman Fransız sistemi
belki zordur, belki pahalıdır ama kesinlikle herhangi bir büyük organizasyonun ihtiyaç duyduğu çok sayıda çalışkan, yetenekli ve pasif itaatkar denetçi ve memur üretmede faydalıdır. (SR.)]

[Dipnot 6381: Pasquier (Etienne-Dennis, düc) tarafından yazılan "Souvenirs",
Fransa Şansölyesi, VI cilt, Librarie Plon, Paris 1893. Öğrenciler hazırlık okullarına çok erken kabul edilmelerine rağmen, "donanma, mühendis ve topçu subaylarımız haklı olarak Avrupa'nın en iyi eğitimlileri olarak kabul ediliyordu, hem pratik hem de teorik olarak yetenekliydiler; topçu ve mühendis subaylarının 1792'den itibaren Fransız ordusunda işgal ettiği konum bu gerçeği yeterince doğrulamaktadır. Ve yine de hazırlık okullarından çıkanların onda birini bile tanımıyorlardı. Vauban'ın kendisi bile Politeknik Okulu'na kabul için sınava giremezdi." Dolayısıyla sistemimizde "kendi başına çok güzel bir bilim lüksü var,
ama karada veya denizde iyi bir hizmet sağlamak için gerekli değil." Aynısı sivil kariyerlerde, baroda, yargıçlıkta, yönetimde ve hatta edebiyatta ve bilimlerde de geçerlidir. Bunun kanıtı, 1789'dan sonra Kurucu Meclis'te öne çıkan büyük yetenekli adamlarda bulunur. Yeni doğan Üniversitede, şu anda talep edilenin yarısı kadar bile talep yoktu. Bizim aşırı yüklü bakaloryamız gibi bir şey yoktur ve yine de ondan Villemain, Cousin, Hugo, Lamartine vb. çıkmıştır. Hiçbir Ecole
Polytechnique
var olmamıştır ve yine de on sekizinci yüzyılın sonunda Fransa'da en zengin bilginler takımyıldızını buluruz: Lagrange, Laplace,
Monge, Fourcroy, Lavoisier, Berthollet, Hauey ve diğerleri. (Bu hatıraların tarihinden (1843) bu yana Fransız sistemindeki kusurlar daha da kötüleşti.]

[Dipnot 6382: İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde mimar ve mühendisler bizden daha fazla esneklik, verimlilik, özgünlük ve icat etme cesaretiyle, en azından eşit bir pratik kapasiteyle ve tamamen teorik çalışmalarda altı, sekiz veya on yıl geçirmeden daha fazla üretiyorlar.--Karşılaştırın Des Rousiers, "La Vie Americaine", s. 619:
"Politeknikçilerimiz bilimsel bilginlerdir.... Amerikan mühendisi eskiden olduğu gibi her şeyi bilen biri değil, özeldir." "Ancak, uzmanlık alanında derin bir bilgiye sahiptir; her zaman eklemelerle daha mükemmel hale getirmeye çalışır ve bilimini veya sanatını ilerletmek için politeknikçiden daha fazlasını yapar." (Taine bunu belirttiğinden beri zamanlar değişti; bir keresinde 3 büyük oğlumu Bangkok'taki Amerikan okuluna ( 1972),
ve orada geçirdikleri yıl boyunca hiçbir şey öğrenmediler, aslında okuma ve yazma becerilerinin bir kısmını kaybettiler ve ben
en kısa sürede onları ortadan kaldırmak zorunda kaldım. (SR.)).]

[Dipnot 6383: 1889'da Fransa'da Freycinet adlı bir yasa tüm genç erkekler için 3
yıllık askerlik hizmeti getirdi. Öğrenciler ve evli erkekler, belirli koşullara tabi olarak, bir yıllık hizmetten sonra serbest bırakıldılar.
(SR.)]

[Dipnot 6384: Okuyucunun daha kolay anlayabilmesi için
Jakoben kelimesini Sosyalist, Marksist,
Nasyonal-sosyalist veya Komünist ifadeleriyle değiştirebilir, çünkü hepsi Fransız Devrimcileri'nin bıraktığı mirasın varisleridir. (SR.)]

[Dipnot 6385: III. Cumhuriyet 14-9-1870'ten 13-7-1940'a kadar sürdü. (SR.)]

[Dipnot 6386: Eğitim kendi başına değil, yaptığı iyilikle ve özellikle de ona sahip olan veya onu edinenler için iyidir. Eğer, sadece
parmağını kaldırarak, bir adam her Fransız erkeğinin veya kadınının Virgil'i kolayca okumasını ve Newton'un binom teorisini göstermesini sağlayabilseydi, bu adam tehlikeli olurdu ve elleri bağlı olmalıydı; çünkü, yanlışlıkla parmağını kaldırırsa, el emeği iğrenç olurdu ve bir veya iki yıl içinde Fransa'da neredeyse imkansız hale gelirdi.]

[Dipnot 6387: Ve böyle oldu. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, uluslararası Marksizm Batı dünyasında temsilcilerini kurduğunda, zorunlu, birleşik eğitim 14 yaşından 16 yaşına kadar ertelendi ve gençlerin çoğunluğu 18. yaş günlerine kadar okulda kaldı; bu eğitim, onlara öğretilen tutum ve değerlerin tek geçerli olanlar olduğuna başarılı bir şekilde inanmalarını sağladı. (SR.)]

[Dipnot 6388: Liard, "Universites et Facultes," s. 39 ve sonraki
sayfalar.--"Rapport sur la statistique comparee de l'instruction," cilt.
II. (1888).--"Exposition universelle de 1889" ("Rapport du jury," groupe
II., bölüm I., s.492.)]

[Dipnot 6389: 1994'te Fransa'da 1389 devlet ve 841 özel lise vardı (SR.)]

[Dipnot 6390: Liard, ibid., s. 77.]

[Dipnot 6391: Hazırlık sınıfları olarak da adlandırılan, devlet liselerine bağlı ve seçilmiş 18-20 yaşındaki öğrencilerin katıldığı hazırlık okullarının sözde
math-sup ve math-spe'leri. (SR.)]

[Dipnot 6392: Bu rakamlar ilköğretim
yönetimi bürolarından elde edilmiştir.--Toplam 582.000.000 frank, doğrudan Devlet tarafından sağlanan 241.000.000, departmanlar tarafından sağlanan 28.000.000 ve komünler tarafından sağlanan 312.000.000'den oluşmaktadır. Fransa'da komünler ve departmanlar Devletin ekleri olduğundan, yalnızca onun izniyle ve onun zorlamasıyla abone olurlar.
Bu nedenle üç katkı yalnızca birini sağlar.--Karşılaştırın Turlin,
"Organisation financiere et budget de l'Instruction primaire," s. 61.
(Bu çalışmada, hesaplar başka türlü oluşturulmuştur. Belirli
giderler, annuiteler tarafından karşılanıyor ve yıllık
giderlere aktarılıyor:) "1 Haziran 1878'den 31 Aralık 1887'ye kadar, ilk yerleştirme giderleri 528 milyon; 1887'deki olağan giderler 173 milyon."]

[Dipnot 6393: 16 Haziran 1881 tarihli yasa (ücretsiz eğitim hakkında).]

[Dipnot 6394: 28 Mart 1882 tarihli yasa (zorunlu eğitim hakkında).]

[Dipnot 6395: Burada ulusal mizaç ve sosyal çıkışlar da dikkate alınmalıdır. Koşullarla orantısız ve üstün eğitim, farklı uluslarda farklı şekilde işler.
Alman yetişkin için oldukça rahatlatıcı ve türevseldir;
yetişkin Fransızlarda özellikle tahriş edici hatta patlayıcıdır.]

[Dipnot 6396: Taine'in bu metni yazdığı dönemde Mark Twain'in Hindistan eğitimi hakkında yazdıklarını not etmek ilginç olabilir:
"görünüşe göre Hindistan kolejleri liselerimizin uzun zamandır yaptığı şeyi yapıyorlardı - yüksek eğitimli hizmet için pazara aşırı miktarda tedarik sağlıyorlardı; ve böylece akademisyene ve onun aracılığıyla ülkeye zarar veriyorlardı. Bir keresinde evde, lisenin el sanatları yaparken verdiği zararları kınayan bir konuşma yapmıştım, eğer şansları yaver gitselerdi ticaret ve tarımla geçinmeye istekli olacak
erkek çocuklarına tatsız geliyordu. Ama hiç kimseyi ikna edemedim. Babalarının mekanik işlerini takip etmekten uzak, ancak kitap bilgilerine pazar bulamayan eğitimli aylaklarla dolu bir toplumda hiç."]

[Dipnot 6397: Bu temel eğitimi alan öğrenciler arasında
en zeki olanlar, en çok çalışanlar, devam ederler ve ilköğretim öğretmenliği için yeterlilik kazandıran
sertifikayı aldıkları
bir sınavı geçerler. Sonuçlar şu şekildedir. Seine prefektörlüğünün çeşitli hizmetlerindeki yıllık boş pozisyonların ve bu pozisyonlar için kayıtlı adayların karşılaştırmalı tablosu. ("Debats", 16 Eylül 1890:)
Öğretmenler için boş pozisyonlar, 42; kayıtlı aday sayısı, 1.847.
Kadın öğretmenler için boş pozisyonlar, 54; aday sayısı, 7.139.--7.085
Bu genç kadınların, eğitimli ve sertifikalı olan ve bu pozisyonları
alamayanlar, bir işçiyle evlenmek veya hizmetçi olmak ve lorettes olmaya teşvik edilmek zorunda kalırlar. (Paris'teki Notre Dame de Lorette kilisesinden, çevresinde birçok genç,
kolay erdemli güzel kadın bulunurdu. (SR.))]

[Dipnot 6398: Taine bunu Fransa'daki zorunlu eğitimin
çocukları 13 yaşına kadar okulda tuttuğu dönemde yazmıştır. Bugün 2000 yılında
16 yaşına kadar okulda kalmaları gerekir, ancak daha sıklıkla 19-23 yaşına kadar devam ederler. (SR.)]

[Dipnot 6399: Bazı durumlarda, okul komisyonu muafiyet verebilir. Ancak her komünde iki veya üç parti vardır ve bir ailenin babası bunları elde etmek için baskın partiyle iyi geçinmelidir.]

[Dipnot 63100: İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Birleşmiş Milletler'in de yardımıyla dünya, zorunlu eğitimi daha da ileri götürdü ve sonuç olarak memnuniyetsiz gençlerin sayısı giderek arttı. (SR.)]

[Dipnot 63101: 28 Mart 1882 ve 30 Ekim 1886 tarihli yasa.]

[Dipnot 63102: "Journal des Debats," 1 Eylül 1891. İstatistik Komisyonu Raporu: "1878-9'da cemaatçi okulların sayısı 23.625 ve 2.301.943 öğrenciydi."]

[Dipnot 63103: Kamu eğitimi yönetimi büroları, 1892 bütçesi.]

[Dipnot 63104: 1889 tarihli "Exposition universelle". M. Alfred Picard'ın "Rapport general" adlı
s. 367. Aynı tarihte, kamu okullarındaki öğrenci sayısı 4.500.119'du.--"Journal des Debats", 12 Eylül 1891,
İstatistik komisyonu raporu. "1878-79'dan 1889-90'a kadar, 5.063 kamu cemaat okulu laik okullara dönüştürüldü veya
kapatıldı; dönüşümleri sırasında toplamda 648.824 öğrenci sayıldı. --Bu laikleşmenin ardından, 2.839 özel cemaat okulu rakip olarak açıldı ve 1889-90'da 354.473 öğrenciye ulaştı."--Kamu laik eğitimi on yılda 12.229 okul ve 973.380 öğrenci kazandı; kamu cemaat eğitimi 5.218 okul ve 550.639 öğrenci kaybetti. Öte yandan, özel cemaat eğitimi 3.790 okul ve 413.979 öğrenci kazandı."]

[Dipnot 63105: Turlin, ibid, s. 61. (M. Turlin "104.765 görevli" sayıyor, buna 173 normal okulun ve 3000 öğrencisinin öğretim, idari ve yardımcı personeli de eklenmeli, hepsi ücretsiz). (1994'te Fransa'daki kamu okullarında 247.000 ilkokul öğretmeni (institütör) vardı. Taine, Fransız okullarının ve üniversitelerinin devasa bir endüstri haline geleceğini, öğretmen ve üniversite sayısının onla, hükümet görevlilerinin sayısının 20yle çarpılacağını ve yıllık 50.000 boş pozisyonun bir milyondan fazla aday bulacağını, genç ve aşırı eğitimli kişilerin memur olmayı ve dolayısıyla hayatları boyunca "güvende" olmayı hayal edeceğini öngöremedi. (SR.))]

[Dipnot 63106: Bu konuda Jules Vales'in otobiyografisinde, "l'Enfant", "le Bachelier" ve "l'Insurge"de çok öğretici işaretler bulunabilir. 1871'den beri, sadece edebiyatta yetenekli adamların başarılı eserleri değil, aynı zamanda aciz yenilikçilerin ve mahvolmuş yarı yeteneklilerin başarısız girişimleri de bu noktada birleşiyor."]

End of The Modern Regime, 2. Cilt, End of The Origins of Contemporary
France, 6. Cilt

End of the Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France,
6. Cilt (6'dan), Hippolyte A. Taine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN REGIME V2 ***

***** This file should be named 2582.txt or 2582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2582/

Produced by Svend Rom

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
