*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 11
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 19, 2008 [EBook #25821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians,
Volume 11, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 11

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson
        Charles Horne
        John Rudd

Release Date: June 19, 2008 [EBook #25821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS, VOLUME 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net.

[Resim: Avusturya İmparatorluk Danışmanları, öfkeli
Bohemyalı Milletvekilleri tarafından Prag'daki Hradschin kalesinin
penceresinden atılır ve böylece Otuz Yıl Savaşı

başlar. Vacslav Brozik'in resmi]

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ
TARİHÇİLER TARAFINDAN

YAZILMIŞ

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYARAK VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN USTALIK SÖZLERİYLE
EKSİKSİZ
TARAFSIZ
BÖLÜMSEL

EN ÖNEMLİ ALİMLERDEN TOPLANAN FİKİR ORTAKLIĞINDAN GELİŞEN PLAN ÜZERİNE AMERİKA VE AVRUPA, UZMANLAR TARAFINDAN KISA GİRİŞLER DAHİL, KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, ÜNLÜ ANLATILARI BİRBİRİNE BAĞLAMAK VE AÇIKLAMAK İÇİN, GENİŞ ENDEKSLER, BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİ İLE

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D.

JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman bir kadroyla_

_XI. CİLT_

[İllüstrasyon: Dekoratif]

The National Alumni

TEKLİF HAKKI, 1905,

THE NATIONAL ALUMNI

İÇERİK

XI. CİLT
SAYFA

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xiii
CHARLES F. HORNE

_Henry Hudson Hudson Nehrini Keşfediyor (M.S. 1609)_, 1
HENRY R. CLEVELAND

_Galileo Antik Felsefeyi Deviriyor_
_Teleskop ve Keşifleri (M.S. 1610)_, 14
SIR OLIVER LODGE

_Hindistan'da İngiliz Gücünün Başlangıcı (M.S. 1612)_, 30
BECKLES WILLSON

_New York'un Hollanda Yerleşimi (M.S. 1614)_, 44
DAVID T. VALENTINE

_Harvey Kan Dolaşımını Keşfediyor (M.S. 1616)_, 50
THOMAS H. HUXLEY

_Prag'daki "Defenestrasyon" (M.S. 1618)_
_Otuz Yıl Savaşları_, 62
SAMUEL R. GARDINER
CHARLES F. HORNE

_İlk Amerikan Yasama Meclisi (M.S. 1619)_, 76
CHARLES CAMPBELL

_Zencilerin Virginia'ya Girişi (M.S. 1619)_
_Köleliğin ve Tütün Yetiştiriciliğinin Yayılması_, 81
CHARLES CAMPBELL
JOHN M. LUDLOW

_İngiliz Hacılar Plymouth'a Yerleşiyor (M.S. 1620)_, 93
JOHN S. BARRY

_Modern Bilimsel Yöntemlerin Doğuşu (M.S. 1620)_
_Bacon ve Descartes_, 116
GEORGE HENRY LEWES

_La Rochelle Kuşatması (M.S. 1627)_
_Richelieu Fransa'yı Yönetiyor_, 129
ANDREW D. WHITE

_Yeni İngiltere'ye Büyük Püriten Göçü_
_Boston'un Kuruluşu (M.S. 1630)_, 153
JOHN G. PALFREY

_Gustavus Adolphus'un Luetzen (M.S. 1632)_, 174
BENJAMIN CHAPMAN

_Galileo'nun İtirazı (M.S. 1633)_, 184
SIR OLIVER LODGE

_Comenius'un Eğitim Reformu (M.S. 1638)_, 192
SIMON SOMERVILLE LAURIE

_Dünyadaki İlk Yazılı Özgür Anayasa (M.S. 1639)_
_Amerikan Kolonileri Arasındaki En Erken Birlik (M.S. 1643)_, 205
GIDEON H. HOLLISTER
JOHN MARSHALL

_Yıldız Odası Mahkemesinin Kaldırılması (M.S. 1641)_
_Charles I'e Karşı Halk İsyanı_, 215
HENRY HALLAM
LORD MACAULAY

_Montreal'in Kuruluşu (M.S. 1642)_, 232
ALFRED SANDHAM

_Presbiteryenlik Kuruldu_
_Westminster Meclisi Toplantısı (M.S. 1643)_, 238
DAVID MASSON

_Masaniello'nun Napoli'deki İsyanı (M.S. 1647)_, 253
ALFRED VON REUMONT

_Vestfalya Barışı (M.S. 1648)_
_Fronde Savaşı_, 285
ARTHUR HASSALL

_Maryland'de İlan Edilen Dini Hoşgörü (M.S. 1649)_, 303
G. L. DAVIS

_İngiltere'deki Büyük İç Savaş_
_I. Charles'ın İnfazı (M.S. 1649)_, 311
LORD MACAULAY
CHARLES KNIGHT

_Cromwell'in İrlanda Seferi (M.S. 1649)_, 335
FREDERIC HARRISON

_Moliere Modern Komedi Yaratıyor (M.S. 1659)_, 347
HENRI VAN LAUN

_Cromwell'in İngiltere'deki Yönetimi_
_Restorasyon (M.S. 1660)_, 357
THOMAS CARLYLE
JOHN RICHARD GREEN
SAMUEL PEPYS

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1609-1660)_, 387
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

XI. CİLT
SAYFA

_Avusturya İmparatorluk Danışmanları, öfkeli Bohemyalı Milletvekilleri tarafından Hradschin kalesinin
penceresinden atılır ve böylece Otuz Yıl Savaşı'nın
tetiklenmesi sağlanır (sayfa
65)_, Ön Sayfa
Resim Vacslaw Brezik tarafından.

_Plymouth Kayası'na Hacı Babaların İnişi_, 106
A. Gisbert'in resmi.

ANA HATLARI OLARAK ANLATILAN BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN

(SİYASİ-DİNİ SAVAŞLAR DÖNEMİ) NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

CHARLES F. HORNE

Evrensel tarihin daha geniş alanına baktığımızda, giderek daha fazla
devletlerin sadece geçici, sürekli değişen sınır çizgilerini
göz ardı ediyor ve Batı Avrupa'yı bir bütün olarak, uluslarını
zihnin benzer gelişmeleriyle yönlendirilen, kalbin benzer kıpırtılarıyla itilen, tek bir hikayeye, insanın ilerlemesinin
harika hikayesine katılan tek bir halk olarak görüyoruz.

Her şeyi kapsayan bir birlik duygusu, sürekli ilerleyen ortak bir kader,
belki de şu anda yaklaştığımız dönemde en zayıf noktasında. Milletler kariyerlerinde keskin bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor. Önceki çağda İspanya'nın gücü ve hükümdarı II. Philip'in fanatizmi, Katolikliğin yeniden kurulmasını Avrupa genelinde baskın soru haline getirmişti. Ancak 1609'da İspanya Kralı III. Philip babasının Hollanda'yı fethetme ve evrensel bir dini tekrar yürürlüğe koyma girişiminden vazgeçti. 1610'da kendi ülkesindeki vahşi din savaşlarından barış ve dostluk çıkaran Fransa Kralı IV. Henry bir suikastçının bıçağının altına düştü. Bu iki olay, dünyanın akışında bir dönüm noktası, insanların düşüncelerinde bir değişiklik olarak kabul edilebilir. Sonraki yarım yüzyılda gerçekten de savaşlar yaşandı, kanlı ve acımasız savaşlar, ancak bunlar artık öncelikli olarak dini değildi. Çatışmanın yarısından fazlası politikti ve karşıt inançlara sahip insanlar kendilerini zaman zaman savaş alanında müttefik olarak buldular. Dini kardeşlik duygusu zayıfladı, siyasi bağlılık duygusu güçlendi. ULUSAL RUHUN BÜYÜMESİ

Hollanda'nın zaferinin bununla çok ilgisi vardı. Neredeyse bir nesil boyunca Güney Hollanda'nın Katolikleri, İspanya'nın tiranlığına karşı umutsuz bir savaşta Kuzey Eyaletlerinin Protestanlarıyla birleşmişti; ve sonunda sadece Hollanda bağımsızlığa kavuşmuş olsa da, halkı Katolik Güney ile uzun kardeşliklerini unutamıyordu. Ve şimdi Hollanda bir cumhuriyetti, halkı kendi kendini yönetiyordu! Geleceğe peygambervari bir bakış açısıyla baktığımızda, bunun tüm ulusların daha geniş bir birliğine doğru atılan ilk adım olduğunu ve herkesin kendi kendini yöneteceği ve dolayısıyla herkesin eşit, birleşik ve ilerici olacağı bir birlik olduğunu söyleyebiliriz. Ancak en azından kendi zamanı için Hollanda'nın özgürlüğü, Avrupa halkı arasında bölünmeye, farklılıkların oluşmasına, evrensel kardeşliğe karşı ulusal kardeşliğin büyümesine doğru keskin bir etkiydi.

Elbette Avrupa'da daha önce bir cumhuriyet vardı, İsviçre. Fakat
İsviçreliler kendilerini izole ederek, diğer uluslardan ve birbirlerinden
uzaklaşarak, kasvetli dağ vadilerinde ayakta tutuyorlardı.
Tam tersine, Hollandalılar düz bir deniz kıyısında yaşıyorlardı; onlar
tüccarlardı; varoluşları diğer topraklarla ilişkiye bağlıydı.
Bu nedenle, zorlukla kazandıkları özgürlüklerini savunmak için her zaman tetikte olmak zorundaydılar.
İçlerinde milliyet, vatanseverlik ruhu güçlendi.
Bir zamanlar Alman imparatorluğunun üyeleriydiler; başka bir zamanda Fransa, Burgonya, İspanya'nın tebaasıydılar. Artık onlar Hollandalılardı, başlı başına ayrı bir ulustular ve diğerlerine birleşik bir insan ülkesinin neler yapabileceğinin bir örneğiydiler.

Fransa ayrıca kahraman kralı IV. Henry'den daha güçlü bir milliyet duygusu öğrenmişti. Tüm din savaşları boyunca, hem Katolik hem de Protestan tüm Fransızların kralı olduğunu ve hepsinin babası olacağını ısrarla savunmuştu. Şehrin teslim olması kesinleştiğinde, Protestan ordusunu Paris'i kuşatmaktan
çekti, "Fransızlar açlıktan ölmesin" diye zaferinden vazgeçti.
Elizabeth döneminde İngilizler de kendilerini sadece diğer ırklardan insanlardan farklı değil, onlardan çok daha üstün olarak görmeyi öğrenmişlerdi. İspanya hem zaferleriyle hem de çektiği acılarla halkıyla diğerleri arasında bir uçurum açmıştı. Sadece Almanya, çevredeki topraklar üzerindeki çok önemli ve belirsiz emperyal hakimiyeti sayesinde, diğer krallıkları güçlü kılan birlik ihtiyacını kendi içinde bulamadı.

Bu iç bölünmeyle Almanya şimdi korkunç Otuz Yıl Savaşları trajedisine sürüklenmişti, kısmen politik, kısmen dini bir mücadeleydi, Avrupa'nın tüm ulusları derece derece bir şekilde buna katılıyordu. Böylece savaş, bir dereceye kadar, çağın hareketlerinin etrafında toplandığı bir merkez oluşturuyordu. İngiltere'nin de büyük dini çekişmesi, 1660'ta çöken Püriten devrimi vardı. Yine de genel olarak çağ, dinden çok politikti ve dönemin en yetenekli devlet adamı, Richelieu, Fransa'nın şimdiye kadar tanıdığı en başarılı koruyucu, dünya çapındaki kargaşanın tüm faydalarını kendi toprakları için biçti. Avrupa'da en önde gelen yeri alma noktasında olan ve sık sık kontrol edilen Fransa, şimdi kesinlikle öne çıktı. IV. Henry'nin soyundan gelen Bourbonlar, Avrupa'nın baş yöneticileri olarak çürüyen Hapsburg ailesinin rütbesini aldılar. Tarihçiler buna sıklıkla Richelieu çağı derler. HAPSBURG GÜCÜNÜN ÇÖKÜŞÜ

İki büyük Hapsburg devleti olan İspanya ve Avusturya, ikisi de güçten düştü.
Hapsburg'a bağımlı olan İtalya, eski entelektüel üstünlüğünün
son kalıntılarını kaybetti. Avrupa'nın Güneyi her yerde yerini Kuzey'e bıraktı.

Egzizisyonun felaketi İspanya'nın üzerindeydi. Mağribiler sürgün edildi,
Yahudiler sürgün edildi; ve hidalgoların
gururunu ve tembelliğini büyük ölçüde destekleyen bu iki ırkın
çalışkanlığıydı.
İtalya'da da Engizisyon hüküm sürüyordu. Galileo, teleskopuyla
Kopernik'in teorilerini kanıtlayan gerçekleri ortaya çıkardı ve
dünyamızın evrenin merkezi olduğu
eski fikrini imkansız hale getirdi.[1] Tüm Avrupa onun keşifleriyle çınladı; ancak Kilise
anlamayı reddetti, sapkın ilan ettiği doktrinleri öğretmesini yasakladı. Bir süre astronomun ağzı kapalıydı, ama onu dinleyenlerin zihinleri kapalı değildi. Düşüncenin özgür olduğu İngiltere'de Harvey, kan dolaşımının kanıtıyla tıp bilimini kurdu;[2] Lord Şansölye Bacon, modern araştırmacılara izlemeleri gereken yöntemleri gösteren ünlü _Novum
Organum_'unu yazdı. Almanya'da Comenius, eğitimin ölü dünyasını canlandırdı.[3]
Fransa'da Descartes, kendi zihninde Luther'inkinden neredeyse daha az önemli bir devrim yarattı. Felsefeyi dinin esaretinden kurtardı. İnsan zihnine, ölçüsüz bir evrenin ortasında yalnız başına durmasını ve kendi tarafsız düşüncesiyle
güvence altına alabileceği tek şeyi keşfetmesini emretti. Ünlü ilk sonucu, "Düşünüyorum, o halde varım", modern felsefenin temel taşı olarak duruyor.[4]

Bu arada, bilimsel arkadaşlarının teşvikiyle harekete geçen Galileo,
doktrinlerini açıklamak ve savunmak için sonsuz bir zekâ ve alaycılıkla ikinci kez başladı. Kilise onu daha sert bir şekilde ele aldı.
Engizisyon tarafından hapsedildi ve karanlık odalarından
kırık ve sessiz bir adam olarak çıktı. Felsefe, dehşete kapılmış bir şekilde İtalya'dan kaçtı ve dünyanın iki yüzyıllık ilerlemesi ona daha az barbar bir karşılama hazırlayana kadar geri dönmedi.[5]

Güney İtalya, İspanya'dan gelen valiler tarafından yönetiliyordu, ancak Habsburg hakimiyeti o kadar zayıflamıştı ki, Napoli'li bir balıkçı olan Masaniello, şehrini tiranlara karşı uyandırmayı başardı ve İspanya bir yıldan fazla bir süre otoritesini yeniden tesis edemedi. Bunu başardığında, bunu ancak öldürülen Masaniello'nun yerini alan köylü liderlerinin ihaneti sayesinde başardı.[6]

İspanya'nın içsel çöküşü ve iki zayıf hükümdarı III. Philip (1598-1621) ve IV. Philip'in (1621-1665) bitkinliği, Avusturya'ya maddi yardımda bulunmasını engelledi. Burada, V. Charles'ın kardeşi Ferdinand'ın soyundan gelen diğer Habsburg kolu, varlıklarını sürdürmek için mücadele etmek zorunda kaldı. Ferdinand ve Almanya İmparatoru olarak onun hemen ardından gelen halefi, dini barışı dikkatlice korudu ve Almanya refaha kavuştu. Ancak daha sonra yöntemlerini reddeden yeni imparatorlar geldi. Ferdinand, Kilise tarafından bir Protestandan daha iyi olarak görülmüyordu. 1608'de Protestan prensler şüphelenerek karşılıklı savunma için bir birlik oluşturdular. Bavyera Maximilian yönetimindeki Katolikler 1609'da bir cevap birliği oluşturdular. O yıl, daha küçük düklüklerden birinde tartışmalı bir halefiyet nedeniyle neredeyse savaş açacaklardı, Protestanlar yardım için Hollanda'ya ve Katolikler İspanya'ya başvurdu. Neyse ki, Fransa'da gördükleri iç savaşların korkunç örneği onları bir süre geride tuttu. Ancak her zaman
yeni kavga nedenleri ortaya çıkıyordu.

OTUZ YIL SAVAŞI

1618'de gerçek savaş başladı. Genç ve yoğun bir şekilde Katolik olan yeni bir lider, II. Ferdinand, Avusturya'daki Habsburg talihini yönlendirmek için yükselmişti,
o ülkeyi eski dinini yeniden canlandırmaya başarıyla zorlamıştı ve şimdi aynısını Bohemya'da yapmayı hedefliyordu. Unutulmaz Hussite savaşlarının ünlü fanatikleri olan Bohemyalılar açık bir isyan başlattılar, Ferdinand'ın bakanlarını bir pencereden attılar ve Almanya'yı mahveden savaşı körükledi.[7]

Ferdinand ertesi yıl (1619) Almanya İmparatoru oldu ve Bohemya'daki Katolik birliğini yardımına çağırdı. İsyancılar, Alman seçmenlerinden birini, İngiltere Kralı'nın damadını ve Protestan birliğinin başkanını kral olarak seçtiler. Yavaşça, istemeyerek, çeşitli Alman eyaletleri ve çevre ülkeler de kendilerini mücadeleye sürüklenirken buldular. İlk başta İmparator Ferdinand başarılı oldu, Bohemya tamamen bastırıldı ve Avusturya gibi Katolik yapıldı. Büyük bir general ve kurnaz bir düzenbaz olan Wallenstein, İmparator'un yardımına koştu ve Almanya'yı ayaklarının dibine serdi. Bir an için Habsburglar Charles V'in en gururlu günlerinde olduğu kadar güçlü göründüler. Fakat kendi dindaşları Ferdinand'a karşı döndüler. Katolik birliğinin prensleri korkmaya başladı; Protestanlığı gerçekten eziyordu, fakat onların haklarını da çiğniyordu. Onun ittifakından uzaklaştılar.
Richelieu da Habsburgların büyümesinden korkarak Fransa'yı savaşa katılmaya
getirdi. İsveç'in kahraman kralı Gustavus Adolphus, Protestan inancını savunmak için Almanya'yı işgal etti. Muhteşem zaferler kazandı, fakat
sonunda Wallenstein'ın birliklerinin yenilerek kaçtığı Luetzen'deki en büyük savaşında düştü (1632).[8]

Savaş artık on dört yıl sürmüştü. İmparator daha fazla ordu toplayamadı. Tek yetenekli generali Wallenstein bir hain olarak öldürüldü.
Almanya tükenmişti. Ancak hiçbir güç diğerlerinin önerdiği barış koşullarını kabul etmediği için savaş olabildiğince zayıf bir şekilde devam etti. Sefaleti neredeyse tamamen mutsuz köylülerin üzerine yıkıldı. Her iki tarafın orduları ülkede yaşıyordu; yiyemediklerini yok ettiler, düşmana faydası olmasın diye. Almanya çöl oldu ve halkı ıssız evlerinin ortasında açlıktan öldü. Uzun zamandır acı çekmeye alışmış olan askerler, esirlerine para koparmak için veya bazen de sadece sporun zevki için işkence ediyorlardı. İmparator Ferdinand, yarattığı korkunç yıkımın ortasında öldü. Gustavus'un yüksek prensiplerini uzun süredir terk eden İsveçliler, barışın bedeli olarak toprak talep ettiler. Fransa da öyle. Sonunda 1648'de Vestfalya Barışı düzenlendi. Bununla Fransa Avrupa'nın en önde gelen devleti oldu; İsveç büyük güçlerden biri oldu; kendi iç savaşına dalmış olan İngiltere ateşten kestane çekemedi; ancak Alman imparatorluğu neredeyse paramparça oldu. İsviçre ve Hollanda resmen imparatorluğun dışında ilan edildi. Her küçük prens istediği kadar güç kazandı ve imparatorluğun otoritesi ortadan kalktı. Habsburglar hala imparatorluğun başı olarak ünvanlarını korudular, ancak gerçek otoriteleri tamamen kişisel alanlarıyla sınırlıydı: Avusturya, Bohemya ve Macaristan'ın Türklere karşı tutabildikleri kısmı.[9]

Tarihçiler bize o korkunç otuz yılda Almanya nüfusunun otuz milyondan sadece on iki milyona düştüğünü; sıradan insanların neredeyse üçte ikisinin çoğunlukla açlıktan öldüğünü söylüyor. Çağlar boyunca biriktirilen zenginlik yok olmuştu. Irkın karakteri değişmişti, eski dayanıklılığından geçici güçsüzlüğe ve yaltaklanmaya geçmişti. Ülke, medeniyete doğru ilerlemesinde belki de iki yüzyıl geriye gitmişti. Savaşın anlamı budur. Bu
şandır!

RİCHELİEU'NUN YÖNETİMİ

Bu arada komşularının güçsüzlüğünden yararlanan Fransa büyük adımlar
atmıştı. İlk başta IV. Henry'nin ölümü onu eski anarşiyle tehdit etmişti. Henry'nin oğlu XIII. Louis henüz bir çocuktu; naip olan
Kraliçe anne, bir İtalyandı, Marie de' Medici ve İspanyol çıkarlarına adanmıştı. Huguenotlar yeniden zulüm görmekten korkuyorlardı. Saray soyluları yenilenen güçten sonra ellerine geçirdiler.

Ülke öyle bir kargaşa içindeydi ki, Fransa'nın tüm ileri gelenlerinin meclisi olan "Devletler Genel Meclisi"ni toplamak gerekli görünüyordu, 1789'daki o olaylı yıla kadar
toplanan son meclis. Devlet Genel Meclisi
konuştu ve dağıldı, tek yaptığı üyeleri arasında yetenekli bir adam olduğunu, kardinal olacak genç bir piskopos olduğunu
açıklamak oldu, Richelieu. Reform ve barışı sağlama planları kabul edilmedi, ancak
Naip Kraliçe'nin dikkatini çekti ve onun baş danışmanı oldu,
daha sonra Kral'ın baş danışmanı oldu.

Richelieu Fransa için dört şey yaptı.
Bir siyasi parti haline gelen ve çok sorunlu bir parti olan, bağımsız ve meydan okuyan,
devlet içinde bir devlet olan, başkentleri La Rochelle olan Huguenotların gücünü kırdı. Tarihin en dikkat çekici kuşatmalarından birinin ardından Richelieu La Rochelle'i ele geçirdi, Huguenotların direnişini başka yerlerde tekrarlanan yenilgilerle ezdi ve sonra onlara tam bir din özgürlüğü verdi![10]

Bu, dünyanın hoşgörünün zorla değil, özgür iradeyle başladığı çağlarından biridir. Bu Protestanları kendi iradesine zorlamak için tam bir güce sahip olan bir Katolik ve bir kardinal, onlara istedikleri gibi ibadet etmelerini emreder ve sadece vatansever Fransızlar olmalarını ister.

Sonra Richelieu, Fransa'nın büyük soylularını alçalttı ve yasalarına uymadıklarında onları astı. Sonra Otuz Yıl Savaşları'ndaki rolüyle hem Almanya'dan hem de İspanya'dan toprak kazandı. Protestan müttefikler arayan ilk Katolik hükümdar kesinlikle o değildi; I. Francis ve II. Henry ikisi de Fransa'da bunu yapmıştı; Almanya'da V. Charles, Papa'ya karşı bir Lutheran ordusu göndermişti. Ancak Richelieu'nun bu plana başarılı bir şekilde uyması, dini devlet yönetiminde olumlu ve nihai olarak önemsiz bir yere indirgedi ve milliyeti, siyasi üstünlüğü, bazılarının "övünme" olarak adlandırdığı şeyi, en önemli dürtü haline getirdi.

Son olarak, Richelieu'nun parlak kariyerinde, Fransa'da edebiyatı yeniden canlandırdığı belirtilmelidir. Paris'in bugün hala gurur duyduğu halefleri olan "Fransız Akademisi"ni, "kırk ölümsüz"ü kurdu.
Fransız tiyatrosu doğdu. Corneille _The Cid_'i yazdı ve Kardinal
kendi kalemini alıp daha iyi bir trajedi üretmeye çalıştı. Komedi
de ortaya çıktı. Moliere, biraz sonra onu Fransa'daki sahnenin ölümsüz idolü yapacak olan harikulade kariyerine başladı.[11]

Richelieu'nun ölümü (1642) de ülkesini kendisinin önderlik ettiği muzaffer rotadan döndürmedi. Kralı onunla birlikte öldü ve
iktidarı başka bir kardinal olan Mazarin'e geçti ve Mazarin, başka bir bebek kral için hüküm sürdü,
ve o da XIV. Louis olacaktı. Mazarin, kendini
IV. Henry'nin ölümünü takip eden duruma neredeyse benzer bir durumla karşı karşıya buldu.
Tahtta bir çocuk vardı; naip olarak beceriksiz bir kraliçe anne,
yabancı ve İspanyollara dost; soylular iktidarı ele geçirmeye çalışıyordu;
Paris vergilendirme altında homurdanıyordu. Mazarin, Fronde'a karşı zayıf, anlamsız bir iç savaşla bile karşı karşıya kalmıştı.[12] Fakat kısa süre sonra üstünlüğünü kurdu, 1648'de Fransa'nın Almanya ile savaştan kazandığı her şeyi güvence altına aldı ve ardından 1661'deki ölümüne kadar devlete zenginlik, barış ve refah getirerek ülkeyi sıkı bir şekilde yönetti.
Richelieu ve Mazarin, XIV. Louis döneminde hemen ardından gelen tüm Fransız tarihinin en muhteşem dönemini mümkün kıldılar.

PÜRİTEN DEVRİMİ

Şimdi İngiltere'ye dönelim ve dönemin kıta mücadelelerinden neden bu kadar uzak durduğunu görelim. 1603'teki İskoç kralı I. James,
Otuz Yıl Savaşları'na biraz müdahale ederek
talihsiz damadı Bohemya Kralı'na yardım etmeye çalışmıştı. Fakat James kısa süre sonra evde yeterince zorluk buldu. Elizabeth dönemi İngilizlerin
kendi bireysel önemlerini çok fazla hissetmelerini sağlamıştı. Her erkek, köylülüğe kadar
tüm toplumsal ölçekte, İspanyolların geri püskürtülmesinde ve Kraliçe'nin desteklenmesinde kişisel bir ilgi, kişisel bir gurur hissetmişti. Kraliçe onlara bir kadın olarak zulmetti; onlar da onu erkekler olarak savundular. Fakat bu yabancı, bu İskoç kralı onları yönetmeye geldiğinde, ona bu kadar kesin bir itaat göstermelerine gerek olmadığını gördüler. Düşünce özgürlüğü
yeni siyasi fikirler getirmişti ve insanlar Parlamento'nun otoritesinden ve kendilerini vergilendirme haklarından çokça söz ettiler. James ise,
tam tersine, kralların hiçbir yasayla sınırlandırılmaması gereken "ilahi hakkı" konusunda geniş bir anlayışa ve
kendi kişisel yeteneği ve şaşmaz bilgeliği konusunda daha da geniş bir fikre sahipti. Yavaş yavaş Kral ve Parlamento arasında belirgin bir muhalefet
büyüdü ve bu muhalefet her zaman şu tek soruya odaklandı: Vergileri kim koymalı, yani Kral'ın gelirini kim sağlamalı? İngiliz devrimi, takip eden Amerikan devrimi gibi, kendi içlerinde çok daha asil ilkelere basit bir para
anlaşması havası verdi.

1625'te ölen James, oğluna çok güzel bir kavga bıraktı.
Babasından daha yetenekli ve kral gibi, ama aynı derecede inatçı, bir kralın ilahiliği konusundaki Stuart doktrinine eşit derecede bağlı olan I. Charles, sonunda bu tartışan parlamentolardan hiçbirini çağırmadan yönetmeye çalıştı.
Bunu başarmak için, halkı tarafından
yasadışı ilan edilen başka yöntemlerle para toplamak zorundaydı.
Her zaman yasaya başvuran bu kişiler, Charles yasayı onlara karşı kullanıp, kendi isteğini yerine getirecek yargıçları göreve getirip, tanıkları işkence etme yetkisine sahip eski Yıldız Odası Mahkemesi'ni yeniden kurduğunda, giderek daha da öfkelendiler.

Ayrıca, İngiltere'de daha aşırı bir Protestanlık türü büyüyordu.
İngiliz Kilisesi, rahipler ve piskoposlardan oluşan hiyerarşik sistemi de dahil olmak üzere, Roma'nın birçok biçimini korumuştu. Bunlar, Protestanlıkları asla çok radikal olmamış olan Stuart krallarının
kalplerine yakındı. Öte yandan İskoç Kilisesi, Roma'dan
çok uzaklaşmıştı ve her yerdeki birçok Protestan, kendi vicdanları ve inançları arasında herhangi bir rahip tercümanının
müdahil olmasını
reddetti. İngiltere'de bu adamlara Püritenler denmeye başlandı. Derinden samimiydiler; din her zaman düşüncelerindeydi; Shakespeare'in zamanında tiyatronun kötülüğüne bile itiraz etmişlerdi; ve şimdi mahkemenin hafif ciddiyetsizliğini izlerken öfkelendiler. Charles'a "günah adamı" diyorlardı. Bu katı fanatikler, Kral'a karşı genel muhalefeti bu
katı etrafında toplamaya başladılar.

Sonunda İskoç Protestanlar açık bir isyana giriştiler ve Kral
yardım alması gerektiğini, sonunda bir parlamento toplaması gerektiğini gördü. Bu,
sonun başlangıcıydı. Onun çağrısı üzerine toplanan İngilizler hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Hemen diğer parlamentoların kendi başlarına hemen takip etmesini sağlamak için adımlar attılar. Charles'ın yasaya yönelik tüm tecavüzleri
bozuldu; mahkemeleri, Star-Chamber ve diğerleri lağvedildi;
başbakanı hain ilan edildi ve başı kesildi.[13] Çaresiz, öfkeli Kral, iç savaş bayrağını yükseltti (1642).

Çatışma böylece başlangıcında politikti; ancak kısa süre sonra aynı zamanda dini bir hal aldı. Kral İngiliz Kilisesi'nin başı olduğundan, üyelerinin çoğu onun etrafında toplandı. Parlamentodaki Püritenler, ulus önündeki çeşitli dini
sorunları çözmek için bir kongrenin toplanmasını sağladı. Bu "Westminster Meclisi" Presbiteryen Kilisesi'ni kurdu.[14]

Kral'a karşı muhalefetin daha az aşırı üyeleri şüphe duymaya başladı;
Püritenlerin onları nereye götüreceğini gördüler. Savaş, cesur pervasız Cavalier sadakatine karşı katı dini fanatizmin, orta sınıfların aristokrasiye ve hizmetkarlarına karşı savaşının bir parçası haline geldi. Cromwell, Püritenlerin tipi ve modeli olarak yükseldi. Onun önderliğinde Cavalierleri yendiler ve Krallarını idam ettiler. Charles darağacında can verdi ve Hollanda'nın önderliğini izleyen İngiltere, cumhuriyet ilan edildi. Bu, Vestfalya Barışı'ndan sonraki yıl olan 1649'daydı.[15]

Cromwell, İngiltere'nin fiili hükümdarı olarak kaldı.
İskoçları yendi ve onları İngiltere'nin egemenliğine boyun eğmeye zorladı.
İrlanda'ya gitti ve oradaki isyanı bastırdı, daha önce hiçbir İngiliz'in yapmadığı şekilde ülkeyi terörize etti, İngiliz sömürgecileri, Protestanları topraklarının önemli bir kısmına yerleştirdi.[16] Yurt içinde güç kazanan güçlü lider, daha sonra Avrupa işlerine karışmaya başladı ve İngiltere'yi Elizabeth'in zamanında bile sahip olduğundan daha yüksek bir seviyeye çıkardı. Yine de sonlara doğru hayatının hayalinde başarısız olduğunu, İngiltere'nin onu yapmayı umduğu birleşik dini cumhuriyet olmaya uygun olmadığını fark etmiş olmalı. Ölümünden önce bile ülke sonsuz hiziplere bölündü, çoğunluk Püriten yönetiminin katılığından memnun değildi, küçük bir azınlık ise bu katılıkla daha da ileri gitmeye hevesliydi. Cromwell, Charles'ın her zamanki gibi otokratik bir şekilde parlamentolarını feshetmek zorunda kaldı; ve öldüğünde, demir eli dümenden düştüğünde, kimse ne olacağını bilmiyordu. Kimse savaş istemiyordu. Her küçük çekişme partisi barış ve güvenlik için farklı bir yol arıyordu. Sonunda çoğunluk Stuart krallarını geri çağırmayı kabul etti. Başını kestikleri Charles I'in oğlu Charles II, gönüllü olarak İngiliz tahtına geçti. Din, bir kez daha hükümetin merkezi ilkesi olarak etkisizliğini kanıtlamıştı.[17]

SÖMÜRGE MALLARININ ELDE EDİLMESİ

Kendi günleri için olmasa da gelecek için eşit derecede önemli olan, bu dönemdeki sömürgeleştirme hareketleriydi. İspanya ile savaşları devam ederken bile Hollandalı tüccarlar uzak denizlerde ticaret istasyonları aramaya başlamışlardı. Portekizlileri takip ederek Afrika'nın etrafında yelken açtılar ve zayıf seleflerinden Hindistan ticaretinin çoğunu kopardılar. Doğu adaları Cava ve Sumatra'yı ele geçirdiler. 1609'daki ateşkesin yapıldığı yıl, dikkatlerini batıya çevirdiler ve Henry Hudson'ı Amerikan kıyılarını keşfetmesi için gönderdiler.[18] Bulduğu nehrin mülkiyetini talep ederek, Albany ve New York'ta yerleşim yerleri kurdular.[19]

İngiltere, denizlerdeki başlıca rakipleriydi. Gemileri onlarınkini takip etti
Hindistan'a kadar ve onlarla birlikte savaştı, Portekizliler gibi mülksüzleştirilmeyi reddetti.[20] Jamestown'daki İngiliz sömürgeciler, İspanya'ya ve Amerika üzerindeki iddialarının reddedilmesine meydan okuyarak Hollandalılardan önce gelmişti.
İngiltere ve Hollanda, dünyanın taşıma ticareti için kavga ettiler.
En önde gelen iki deniz gücü oldular ve Cromwell'in zamanında
şiddetli ve şiddetli bir deniz savaşı yaptılar. Avrupa'nın iki Protestan şampiyonu
güçlerini ticari amaçlarla birbirlerine karşı harcıyorlardı!
Açıkçası, dinin uluslararası alanda pek de önemli olmadığı bir çağa yaklaşıyoruz.

Fransa'da da sömürgeleştirme ateşi vardı. Henry IV, Quebec'e bir keşif gezisi göndermişti. Richelieu, Kanada'nın baş metropolü olmaya mahkum Montreal'e yerleşen bir keşif gezisine izin verdi.[21]

Bu erken yerleşimler, kendi hükümetleri tarafından yetkilendirilen, ana devletin kendi amaçları için teşvik ettiği hareketlerdi; ancak
şimdi karakter olarak çok farklı bir medeniyet başladı.
İngiliz Püritenlerinin bazıları Kral James I'in baskıcı elinin üzerlerine
ağır bastığını fark etti, bakanlarından Amerikan topraklarına yerleşmek için yarı gönülsüz bir izin aldılar. Böylece Mayflower'ın meşhur yolculuğu
ve Massachusetts kıyılarında Plymouth'un inşası geldi.[22] Kral James
Virginia kolonisinin koruyucu babası olmuştu, kendi eliyle bir dizi yasa
hazırlamıştı ve bunlar başarısız olunca, kendi yerel meclisini, Amerika'da temsili hükümetin başlangıcını vermişti.[23] Virginia gelişiyordu. Kölelik 1619'da orada tanıtıldı ve kraliyet patronunun tiksintisine, tütün ekimi de başladı.[24] Kısa süre sonra yeni koloni dünyaya tütün tedarik ediyordu.

Ancak kuzeydeki Püriten yuvası James'ten böyle bir iyilik bekleyemezdi. Baskının eli evde giderek ağırlaştıkça, henüz isyan ederek kaçmayı hayal etmeyen Püritenler denizin ötesindeki topraklara daha fazla ve daha düşünceli bir şekilde bakmaya başladılar. Neredeyse tek vücut halinde kendilerini
göç ettirmeyi planladılar. Binlerce kişiyi taşıyan büyük bir ön filo 1630'da İngiltere'den ayrıldı ve Boston'a yerleşti.[25]

Sonraki on yıl boyunca yirmi bin Püriten Massachusetts'e geldi. Bu, daha önce düşünülmemiş ölçekte bir sömürgeleştirmeydi.
Yeni ve güçlü bir topluluk, ilkel vahşi doğanın çok yakın bir zamanda olduğu yerde aniden ortaya çıktı. Ve bu, en başından itibaren isyankar bir topluluktu. İngiltere'de Charles'a karşı iç savaş çıktığında, Massachusetts'li çok sayıda adam buna
acı bir şekilde katılmak için aceleyle geri döndü. Amerika'da İngiltere'nin yönetimi bir isimden biraz daha fazlası oldu. Diğer koloniler hem kuzeyde hem de güneyde kuruldu ve onları destekleyecek bir ana vatanları olmadan kendi başlarına ayakta kaldılar. Vahşi doğayla güreşerek güçlendiler. Connecticut, Massachusetts'ten yerleştirildi ve öncüleri, kendilerine ulaşacak kadar uzun bir otorite kolu görmedikleri için, kendi hükümetleri için özgür bir halk tarafından hazırlanan ilk yazılı anayasa olan kendi yasalarını hazırladılar.[26] Birkaç yıl sonra, Yeni İngiltere kolonilerinin Kızılderililere karşı savunma için bir birlik içinde birleştiğini görüyoruz - ve gerekirse, Kral Charles'ın tiranlığına karşı da.[27] Maryland, kendilerini evde Püritenler kadar baskı altında bulan İngiliz Katolikler tarafından yerleştirildi ve oradaki burjuva meclisi, kendilerine katılan herkese dini hoşgörü ilan etti.[28] Elbette Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya öğretecek bir şeyi vardı! Sadece Avrupa'nın en zeki, en cesur ve en iyileri, arzuladıkları özgürlük için denizleri geçmeye cesaret etmişti. Gerçekten de
iyi bir malzemeyle ve Avrupa'nın hatalarının acı deneyiminden sonra,
okyanusun ötesindeki topraklar dikkat çekici kariyerine başladı.

[BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN XII. CİLT'E BAKINIZ]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Galileo Deviriyor Antik Felsefe_, sayfa 14.

[2] Bkz. _Harvey Kan Dolaşımını Keşfediyor_, sayfa 50.

[3] Bkz. _Comenius'un Eğitim Reformu_, sayfa 192. [4] Bkz. _Modern Bilimsel Yöntemlerin Doğuşu: Bacon ve Descartes_,
sayfa 116.

[5] Bkz. _Galileo'nun İtirazı_, sayfa 184.

[6] Bkz. _Masaniello'nun Napoli'deki İsyanı_, sayfa 253.

[7] Bkz. _Prag'daki "Defenestrasyon": Otuz Yıl Savaşı_,
sayfa 62.

[8] Bkz. _Gustavus Adolphus'un Luetzen'deki Zaferi ve Ölümü_,
sayfa 174.

[9] Bkz. _Vestfalya Barışı_, sayfa 285.

[10] Bkz. _La Rochelle Kuşatması: Richelieu Fransa'yı Yönetiyor_, sayfa 129.

[11] Bkz. _Moliere Modern Komedi Yaratıyor_, sayfa 347.

[12] Bkz. _Fronde Savaşı_, sayfa 285.

[13] Bkz. _Yıldız Odasının Kaldırılması: Charles I'e Karşı Halk İsyanı_, sayfa 215.

[14] Bkz. _Presbiteryenlik Kuruldu: Westminster Meclisi Toplantısı_, sayfa 238.

[15] Bkz. _İngiltere'de İç Savaş: Charles I'in İnfazı_,
sayfa 311.

[16] Bkz. _İrlanda'daki Cromwell Seferi_, sayfa 335.

[17] Bkz. _İngiltere'deki Cromwell Yönetimi: Restorasyon_, sayfa 357.

[18] Bkz. _Henry Hudson Hudson Nehrini Keşfediyor_, sayfa 1.

[19] Bkz. _New York'un Hollanda Yerleşimi_, sayfa 44.

[20] Bkz. _Hindistan'da İngiliz Gücünün Başlangıcı_, sayfa 30.

[21] Bkz. _Montreal'in Kuruluşu_, sayfa 232.

[22] Bkz. _İngiliz Hacılar Plymouth'a Yerleşiyor_, sayfa 93.

[23] Bkz. _İlk Amerikan Yasama Meclisi_, sayfa 76.

[24] Bkz. _Zencilerin Virginia'ya Girişi: Köleliğin Yayılması ve
Tütün Yetiştiriciliği_, sayfa 81.

[25] Bkz. _Yeni İngiltere'ye Büyük Püriten Göçü: Boston'un Kuruluşu_, sayfa 153.

[26] Bkz. _Dünyadaki İlk Yazılı Özgür Anayasa_, sayfa 205.

[27] Bkz. _Amerikan Kolonileri Arasındaki En Erken Birlik_, sayfa 205.

[28] Bkz. _Maryland'de İlan Edilen Dini Hoşgörü_, sayfa 303.

HENRY HUDSON HUDSON NEHRİ

M.S. 1609

HENRY R. CLEVELAND

Henry Hudson, adının verildiği suların ilk keşfedicisi olmasa da,
başarıları haklı olarak ona zamanının en önde gelen denizcileri ve kaşifleri arasında yer kazandıran cesur bir denizciydi. Bilimsel navigasyonda oldukça bilgiliydi. İlk kayıtlı yolculuğu 1607'de İngiltere'deki Muscovy veya Rusya Şirketi'nin hizmetinde gerçekleşti. Amacı, kuzey kutbundan Malay Takımadaları'ndaki Baharat Adaları'na (Moluccas) bir geçit bulmaktı. Bu amaçta başarısız olsa da, daha önce herhangi bir denizcinin
ulaştığından daha yüksek bir enleme ulaştı.

Aynı şirket için yaptığı bir sonraki girişim (1608), "kuzeydoğudan Doğu Hint Adaları'na bir geçit bulmak"tı, ancak Nova Zembla'nın ötesinde o yönde geçmeyi başaramadı ve İngiltere'ye geri döndü. Bu iki başarısızlık Muscovy Şirketi'ni yıldırdı,
ama Henry Hudson'ı yıldırmadı. Tekrar kuzey denizlerinde yelken açmaya karar verdi ve üçüncü büyük yolculuğunun ve sonuçlarının hikayesi burada okuyucuya sunuluyor.

Zihni tamamen yaptığı keşfi yapmaya odaklanmış olan Hudson, şimdi Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde iş arıyordu. Maceralarının ünü çoktan Hollanda'ya ulaşmıştı ve Hollandalılardan cesur İngiliz, uzman pilot, ünlü denizci unvanlarını almıştı. Şirket, hizmetlerinin teklifini kabul etmekten yanaydı, ancak bu plana, aralarından biri olan ve Arktik denizleriyle biraz tanışıklığı olan Balthazar Moucheron şiddetle karşı çıktı. Buna göre ona, Hollandalı ve İngilizlerden oluşan yirmi kişilik bir mürettebatı olan Half Moon adlı küçük bir geminin komutasını verdiler.
İkinci yolculuğunda ona eşlik eden Robert Juet de dahildi. _Purchas' Pilgrims_'de yayınlanan mevcut yolculuğun günlüğü Juet tarafından yazılmıştır.

25 Mart 1609'da Amsterdam'dan yola çıktı ve Kuzey Burnu'nu yaklaşık bir ayda iki katına çıkardı. Amacı Vaygats'tan geçmek veya belki de Nova Zembla'nın kuzeyine gitmek ve böylece kuzeydoğu geçidinden Çin'e ulaşmaktı. Ancak, iki haftadan fazla bir süre boyunca karşı rüzgarlarla, sürekli sisle ve buzla mücadele ettikten ve Nova Zembla kıyısına bile
ulaşmanın imkansız olduğunu gördükten sonra, bu plandan vazgeçmeye ve kuzeybatıdan bir geçit
keşfetmeye karar verdi. Buna göre rotasını batıya çevirdi, Kuzey Burnu'nu tekrar ikiye katladı ve birkaç gün içinde 68 derece enleminde
Norveç'in batı kıyısının bir kısmını gördü. Bu
noktadan, Mayıs ayının
sonlarına doğru vardığı Faroe Adaları'na doğru yelken açtı.
Su fıçılarını bu adalardan birinde yeniden doldurduktan sonra,
tekrar yelken açtı ve 1578'de Sir Martin Frobisher tarafından keşfedilen
Buss Adası'na varma umuduyla güneybatıya doğru dümen kırdı; çünkü haritada doğru bir şekilde işaretlenip işaretlenmediğini
teyit etmek istiyordu. Bunu bulmayı başaramadığı için, yaklaşık bir ay boyunca bu rotayı sürdürdü,
çok sert hava koşulları ve bir dizi fırtına vardı, bunlardan birinde
ön direk uçtu. 45. enleme
gelince, rotasını batıya doğru şekillendirmenin en iyisi olduğuna karar verdi, Newfoundland'a varmak niyetiyle. Bu yönde ilerlerken
bir gün doğuda duran bir gemi gördü ve onunla konuşmak isteyerek
gemiyi çevirdi ve peşine düştü; ancak gece olduğunda onu yakalayamayacağını anlayınca tekrar batı rotasına döndü.

2 Temmuz'da Newfoundland'ın Büyük Kıyısı'nda sondaj yaptı ve orada balık tutan bir
Fransız filosu gördü. Birkaç gün sondaj yaptıktan sonra şansını balık tutmada denemeye karar verdi; ve hava sakinleşti, tüm mürettebatı o kadar çok işe koydu ki, sabahın ilerleyen saatlerinde bir ila iki yüz arasında çok büyük morina balığı yakaladılar. İki veya üç günlük sakinlikten sonra rüzgar tekrar başladı ve 12'sine kadar batıya doğru yoluna devam etti, o zaman Kuzey Amerika kıyılarını ilk kez gördü. Ancak sis o kadar yoğundu ki birkaç gün boyunca kıyıya yaklaşmadı; ancak sonunda hava düzelince, 44 derece enleminde büyük bir nehrin ağzındaki bir koya girdi. Bu, Maine kıyısındaki Penobscot Koyu'ydu.

Burada ne tür sakinlerle karşılaşacağı hakkında zaten bir fikri vardı, birkaç gün önce altı vahşi tarafından ziyaret edildi, çok dostça bir şekilde gemiye geldiler ve onunla birlikte yiyip içtiler. Fransız tüccarlarla olan ilişkilerinden dillerinden birkaç kelime öğrendiklerini gördü. Demir attıktan kısa bir süre sonra, çok zararsız ve saldırgan görünmeyen birkaç yerli tarafından ziyaret edildi;
ve öğleden sonra iki tekne dolusu gemiye geldi, kunduz derileri ve diğer güzel kürkler getirdiler, bunları giyim eşyalarıyla değiştirmek istediler. Hiçbir şiddet uygulamadılar, ancak Juet'in günlüğünde sürekli olarak güvensizlik ifadeleri buluyoruz, görünüşe göre temelsiz.

Bu koyda yeni bir pruva direği kesip donatmak için yeterince uzun süre kaldılar ve artık denize açılmaya hazır olduklarından adamlar tüm şirketi utandıran bir keşif gezisi için kıyıya gönderildiler. Hudson'ın bu işlemle ilgili duyguları veya güdüleri nelerdi, ancak karakterine dair genel bir bilgiden tahmin edebiliriz, çünkü kendisinden bu konuda hiçbir açıklamamız yok. Ancak, bunu yansıtmamışsa bile, en azından bunun gerçekleştirilmesine onay vermiş olması oldukça olası görünüyor. Anlatım Juet'in sözleriyle şöyledir: "Sabahleyin scute'umuzu dört tüfek ve altı adamla donattık ve onların şaloplarından birini alıp gemiye aldık. Sonra teknemizi ve scute'umuzu on iki adam ve tüfekle donattık ve iki taş parçası veya katil aldık ve evlerinden kurtarılanları çıkardık ve ganimetlerini aldık, tıpkı bize yapacakları gibi." Bu maceradan sonra gemiye geri döndüler ve hemen yelken açtılar. Günlükte yerlilerin onlara hiçbir zaman zarar vermediği veya böylesine pervasızca bir eylem için herhangi bir kışkırtmada bulunduğu görünmüyor. Yazar sadece yapabilselerdi bunu yapacaklarını iddia ediyor. Hiçbir mazeret, zulmü ve zalimliği haklı çıkarmak için ezilenlerin kötü niyetlerinden daha yaygın olarak kullanılmaz.

Şimdi Amerika kıyıları boyunca güneye doğru devam etti. Görünüşe göre
Hudson, arkadaşı Kaptan John Smith tarafından Virginia'nın güneyinde Batı Pasifik Okyanusu'na bir geçit olduğu konusunda bilgilendirilmişti ve kuzeydoğudan geçmenin imkansızlığını kanıtladığında, mürettebatına Kaptan John Smith'in bahsettiği bu geçidi keşfetme veya Davis Boğazı'ndan geçerek kuzeybatı geçidini arama seçeneğini sunmuştu. Adamların çoğu Doğu Hindistan hizmetindeydi ve
tropikal iklimlerde yelken açma alışkanlığına sahipti ve bu nedenle yüksek kuzey enleminin zorluklarına katlanmak istemiyorlardı. Bu nedenle, Virginia'nın güneyine giden geçidi aramaları yönünde oy kullanıldı.

Birkaç gün içinde kuzeye doğru uzanan ve Cape Cod olduğunu anladığı dikkat çekici bir burunda sonlanan bir kara gördüler. Burnu iki katına çıkarmak isteyerek, gemiyle daha yakına gitmeden önce teknedeki adamlardan bazılarını kıyı boyunca sondaj yapmaya gönderdi. Su, kıyıdan beş kulaç derinlikteydi ve karaya çıktıklarında, derginin bize bildirdiğine göre, "güzel üzümler ve gül ağaçları" buldular ve bunları yanlarında getirdiler. Daha sonra demir aldı ve burnun kuzey ucuna kadar ilerledi. Burada onları çağıran birinin sesini duydu ve orada talihsiz bir Avrupalının kalmış olabileceğini düşünerek, hemen adamlardan bazılarını kıyıya gönderdi. Sadece birkaç vahşi buldular; Ancak, bunlar
çok dost canlısı göründükleri için, bunlardan birini gemiye aldılar ve
ona ikramlar ve ayrıca üç veya dört cam düğme hediye ettiler,
ve bu onu çok mutlu etti. Vahşilerin
yeşil tütün ve pipoları olduğu görüldü, bunların çanakları kilden ve sapları kırmızı bakırdandı.

Rüzgar bu burunun batısından körfeze doğru esmek için elverişli olmadığından, Hudson kıyıyı daha güneye doğru keşfetmeye karar verdi ve ertesi gün, Bartholomew Gosnold tarafından
1602 yılında keşfedilen ve adlandırılan Cape Cod'un güney ucunu gördü.
Nantucket ve Martha's Vineyard'ı
görüp geçti ve Ağustos ayının ortasına kadar güney yönünde ilerledi, sonra Chesapeake Körfezi'nin girişine ulaştı.
Günlüğün yazarı, "Bu," diyor, "İngilizlerimizin bulunduğu Virginia'daki King's Nehri'nin girişidir." Newport komutasındaki, aralarında Smith, Gosnold, Wingfield ve Ratcliffe'in de bulunduğu yüz beş kişiden oluşan koloni, buraya iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce gelmişti ve eğer Hudson karaya çıkabilseydi, Yeni Dünya'nın ormanlarının ortasında kendi vatandaşlarıyla kendi dilinde sohbet etmenin ve onları görmenin memnuniyetini yaşardı. Ancak rüzgar kuzeydoğudan sert esiyordu ve muhtemelen tanımadığı bir kıyıdan korktuğu için onları bulmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Güneye doğru birkaç gün daha yol almaya devam etti, ta ki 35 derece 41' enlemine ulaşana kadar, sonra tekrar kuzeye doğru rotasını değiştirdi. Eğer yolculuğun günlüğü Hudson tarafından tutulmuş olsaydı, bu noktada güney rotasını değiştirmesinin nedenlerini bize bildirmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, sebebini tahmin etmek zor değil. Kaptan Smith'in kendisine Virginia'nın güneyinde Pasifik'e açılan bir geçitle ilgili verdiği bilginin yanlış olduğunu tespit edecek kadar ileri gitmişti ve muhtemelen böylesine umutsuz bir arayışta daha fazla zaman harcamaya değmeyeceğini düşünüyordu. Bu nedenle adımlarını geri çekti ve 28 Ağustos'ta Delaware Körfezi'ni keşfetti ve burada karaya çıkmaya çalışmadan akıntıları, sondajları ve kıyıların görünümünü inceledi. Bu demirleme yerinden kuzeye doğru kıyıya doğru ilerledi, kıyı
2 Eylül'e kadar, batık toprak gibi alçak görünüyordu, adalarla noktalıydı,
Navesink yaylalarını gördüğünde, gazetecinin
belirttiğine göre, "düşmek için çok iyi bir arazi ve görmek için hoş bir arazi." New York'un güney sularına giriş, dergide şöyle anlatılıyor: "Öğleden sonra saat üçte üç büyük nehre geldik. Bu yüzden en kuzeydeki nehre doğru yürüdük, içine girmeyi düşündük, ancak önünde çok sığ bir baraj olduğunu gördük, çünkü sadece on fit su vardı. Sonra güneye doğru attık ve güney tarafına gelene kadar iki kulaç, üç kulaç ve üç buçuk kulaç bulduk; sonra beş altı kulaç bulduk ve demirledik. Bu yüzden teknemizi sondaja gönderdik ve dört, beş, altı ve yedi kulaçtan daha az su bulamadılar ve bir buçuk saat sonra geri döndüler. Bu yüzden tarttık ve içeri girdik ve beş kulaçta, çamurlu zeminde ilerledik ve birçok somon, kefal ve çok büyük vatozlar gördük." Ertesi sabah, tekneyi göndererek önünde çok iyi bir liman olduğunu
tespit ettikten sonra, içeri daldı ve kıyıdan iki kablo uzunluğunda bir mesafede demir attı.
Bu Sandy Hook Koyu'ndaydı.

Çok geçmeden, gemisine binen yerliler tarafından ziyaret edildi ve aralarına
gelmesinden çok memnun görünüyorlardı.
Bıçak ve boncuklarla takas etmek istedikleri yeşil tütün getirdiler ve Hudson, bakır borular ve bakır süs eşyaları olduğunu
gördü. Ayrıca, iyi ekmek yaptıkları bol miktarda mısırları varmış gibi görünüyor. Giysileri, iyi kurutulmuş ve üzerlerine gevşekçe asılmış geyik derilerindendi. Bazı adamlarının balık tutmak için
gönderildiği ve Coney Adası'na çıktıkları bir gelenek vardır. Toprağın kumlu olduğunu, ancak
meyve yüklü çok sayıda erik ağacı ve etraflarında büyüyen üzüm asmalarını desteklediğini
gördüler.

Ertesi gün, daha da uzaklardaki körfezi keşfetmek için tekneyle gönderilen adamlar, muhtemelen Jersey kıyısına çıktılar ve orada vahşiler tarafından çok
iyi karşılandılar ve onlara bol miktarda tütün verdiler.
Toprağın büyük meşelerle kaplı olduğunu gördüler. Yerlilerden birkaçı da
tüylü pelerinler ve ince kürkler giymiş bir şekilde gemiye geldi. Getirdikleri
hediyeler arasında son derece
taze bulunan kurutulmuş kuş üzümü de vardı.

Kısa süre sonra beş adam tekneyle körfezin kuzey tarafını incelemek ve nehri ölçmek için gönderildi, nehir dört fersah uzaklıktan algılandı. Narrows'tan geçtiler, her yeri
çaldılar ve "iki ada arasında batıya doğru dar bir nehir" gördüler, Staten Adası ve Bergen Boğazı olduğu varsayıldı.
Toprağı ağaçlar, çimenler ve çiçeklerle kaplı ve hoş bir kokuyla dolu olarak tanımladılar. Gemiye döndüklerinde iki kano tarafından saldırıya uğradılar; birinde on iki, diğerinde on dört vahşi vardı. Hava neredeyse karanlıktı ve yağan yağmur kibritlerini söndürmüştü, bu yüzden kaçmak için sadece küreklerine güvenebiliyorlardı. Hudson'a ilk yolculuğunda eşlik eden John Colman adlı adamlardan biri boğazına saplanan bir okla öldürüldü ve iki kişi daha yaralandı. Karanlık muhtemelen onları vahşilerden kurtardı, ancak aynı zamanda gemiyi bulmalarını engelledi, bu yüzden ertesi gün, yoldaşlarının cesedini getirerek ortaya çıkana kadar geri dönmediler. Hudson, onun kıyıya taşınmasını ve gömülmesini emretti ve olayın anısına, yere Colman's Point adını verdi.

Artık yerlilerden bir saldırı bekliyordu ve buna göre tekneyi yukarı çekti ve geminin yanlarına daha iyi savunma için bir tür siper dikti. Ancak bu önlemler gereksizdi. Yerlilerden birkaçı gemiye geldi, ama dostça bir tavırla, denizcilerin kendilerine ayırabileceği önemsiz şeyler karşılığında tütün ve mısır takas etmek istiyorlardı. Yaşanan kavgadan haberleri yok gibiydi. Ancak ertesi gün iki büyük kano gemiye yanaştı, biri silahlı adamlarla doluydu, diğeri ticaret bahanesiyle.
Ancak Hudson, vahşilerden sadece ikisinin gemiye binmesine izin verdi,
geri kalanları uzakta tuttu. Gemiye binen ikisi alıkonuldu,
ve Hudson onlara kırmızı ceketler giydirdi; geri kalanlar kıyıya geri döndü. Kısa süre sonra, içinde iki adam olan başka bir kano gemiye geldi.
Hudson bunlardan birini de alıkoydu, muhtemelen onu rehin tutmak istiyordu,
ama çok geçmeden gemiden atladı ve kıyıya yüzdü.
11'inde Hudson, Narrows'tan geçerek New York Körfezi'ne demir attı.

Sularını bilinmeyen bölgelerden denize yuvarlayarak gelen muhteşem nehri keşfetmeye hazırlandı.
Nereye götürüleceğini tahmin edemiyordu. Uzun zamandır arzuladığı Hindistan'a geçişin sonunda keşfedildiğine dair bir umut aklına gelmiş olabilir; burada çabalarının sonu olacaktı; burada, bu ılıman iklimde ve bu hoş manzaraların ortasında, Arktik bölgesinin karları ve buzları arasında boşuna aradığı nesneyi bulacaktı. Sonra, sevinçli bir kalple, 12 Eylül'de demir aldı ve şimdi adını taşıyan o görkemli dere boyunca unutulmaz yolculuğuna başladı.

Rüzgar, yolculuğun ilk iki gününde sadece birkaç mil ilerlemesine izin verdi, ancak demirde geçirmek zorunda olduğu zaman tamamen kıyıdan büyük sayılarda gelen ve istiridye ve sebze getiren yerlilerle ticaret yapmakla geçti. Etlerini pişirmek için bakır boruları ve toprak kapları olduğunu gözlemledi. Çok zararsız ve iyi niyetli görünüyorlardı, ancak mürettebat bu görünümlere güvenmek
istemiyordu ve hiçbirinin gemiye binmesine izin vermedi. Ertesi gün, güneydoğudan esen hafif bir esintiyle büyük bir ilerleme
kaydetmeyi başardı, böylece sabah başlangıç ​​noktasından yaklaşık kırk mil uzakta gece demir attı. "Burada arazi çok yüksek ve dağlık" olduğunu gözlemledi, bu nedenle şüphesiz Yaylaların güzel manzarasının ortasında demirlemişti. Sabah uyandığında nehrin ve kıyılarının üzerinde asılı duran ve dağların zirvelerini gizleyen yoğun bir sis buldu. Ancak kısa bir süre sonra güneş tarafından dağıldı ve uygun bir
rüzgardan yararlanarak demir aldı ve yolculuğa devam etti. Bu sabah, daha sonra acı bir şekilde hatırlanacak olan küçük bir olay
oldu. Rehin tuttuğu iki vahşi, geminin ambarlarından kaçıp kıyıya yüzdüler ve gemi yelken açar açmaz, aldıkları muameleye olan öfkelerini yüksek sesle ve öfkeli çığlıklar atarak ifade etmeye çalıştılar. Akşama doğru, "nehrin kenarında" olduğunu söylediği diğer dağlara geldi ve şu anki Catskill İskelesi'nin yakınında demir attı. Dergide, "Orada," diyor, "çok sevgi dolu insanlar ve çok yaşlı adamlar bulduk, orada çok iyi muamele gördük. Teknemiz balık tutmaya gitti ve çok iyi balıklar yakaladı." 

Ertesi sabah, 16 Eylül'de, adamlar tekrar balık tutmaya gönderildi,
ama vahşilerin bütün gece kanolarıyla orada olmaları nedeniyle, bir önceki gün olduğu kadar başarılı olamadılar.
Yerlilerin büyük bir kısmı gemiye geldi ve yanlarında Hint mısırı, balkabağı ve tütün getirdi. Gün, yerlilerle ticaret yaparak ve fıçıları tatlı suyla doldurarak geçti, böylece geceye kadar
demir almadılar. Yaklaşık beş mil yelken açtıktan sonra, su sığlığını bularak, muhtemelen Hudson şehrinin şu anda bulunduğu yerin yakınında demir attılar. Hava sıcaktı ve Hudson, adamlarını sabahın serinliğinde işe koymaya karar verdi. Buna göre, 17'sinde, şafak vakti demir aldı ve nehirde yaklaşık on beş mil kadar
yürüdü,
sığınaklar ve küçük adalar bulduğunda, tekrar demir atmanın en iyisi olduğunu düşündü. Geceye doğru, kıyıya yakın sürüklenen gemi sığ suda karaya oturdu, ancak küçük çapayı çekerek kolayca çekildi. Kısa bir süre sonra kanalda tekrar karaya oturdu, ancak gelgit yükselince, yüzdü.

İki gün sonra sadece beş mil kadar ilerledi, yerlilerle olan
ilişkileriyle çok meşguldü.
Şu anki Castleton kasabasının yakınında olduğu için kıyıya çıktı, orada onu evine götüren ve elinden gelenin en iyisini yapan yaşlı bir vahşi, "ülkenin valisi" tarafından çok
iyi karşılandı. Ayrıca, buradan beş mil yukarıdaki demirleme yerinde, yerliler gemiye akın akın geldiler, üzüm,
balkabağı, kunduz ve su samuru derileri gibi çok çeşitli eşyalar getirdiler ve bunları boncuklar,
bıçak ve baltalar veya denizcilerin kendilerine verebileceği diğer önemsiz şeylerle değiştirdiler. Ertesi gün nehri keşfetmekle meşguldü, bu amaçla dört adam, kaptanın komutası altında tekneye gönderildi. Birkaç mil kadar yükseldiler ve kanalın dar ve bazı yerlerde sadece iki kulaç derinliğinde olduğunu gördüler, ancak bundan sonra yedi veya sekiz kulaç. Öğleden sonra gemiye geri döndüler. Hudson ertesi sabah kanalı incelemeye devam etmeye karar verdi, ancak gemiye gelen yerlilerin sayısıyla kesintiye uğradı. Bu gün herhangi bir ilerleme kaydetmesinin olası olmadığını anlayınca, marangozu yeni bir avlu hazırlaması için karaya gönderdi ve bu arada gemide sıra dışı bir deney yapmaya hazırlandı. Günlüğün genel gidişatından, Hudson ve adamlarının yerlilere karşı büyük bir güvensizlik beslediği anlaşılıyor. Şimdi, şeflerden bazılarını sarhoş ederek ve böylece onları hazırlıksız yakalayarak, herhangi bir ihanet planlayıp planlamadıklarını tespit etmeye karar verdi. Buna göre, birkaçını kamaraya davet etti ve onlara içmeleri için bol miktarda brendi verdi. Bu adamlardan birinin yanında karısı vardı ve derginin bize bildirdiğine göre, "ülkemizdeki herhangi bir kadının yabancı bir yerde yapacağı kadar mütevazı bir şekilde oturuyordu"; ancak adamlar daha az nazikti ve brendiyle
kısa sürede oldukça neşelendiler. Geminin ilk varışından itibaren gemide olanlardan biri tamamen sarhoştu ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen derin bir uykuya daldı, çünkü muhtemelen zehirlendiğinden korkmuşlardı, çünkü hepsi kanolarına binip kıyıya doğru yola koyuldular ve şanssız yoldaşlarını gemide bıraktılar. Ancak, onun iyiliği için duydukları endişe, onları kısa sürede geri dönmeye yöneltti ve belki de kendisine yapılan büyüden kurtulmasını sağlamak için ona verdikleri bir miktar boncuk getirdiler.

Zavallı vahşi bütün gece sessizce uyudu ve ertesi sabah arkadaşları onu ziyarete geldiklerinde onu oldukça iyi buldular. Bu onların güvenini yeniden sağladı, böylece öğleden sonra kalabalıklar halinde tekrar gemiye geldiler ve Hudson'a çeşitli hediyeler getirdiler. Sıra dışı bir tören olan ziyaretleri günlükte şöyle anlatılıyor: "Böylece öğleden sonra saat üçte gemiye çıktılar ve tütün ve daha fazla boncuk getirip bunları efendimize verdiler ve bir konuşma yaptılar ve ona çevredeki tüm ülkeyi gezdirdiler. Sonra, kendilerinden birini karaya gönderdiler, o da hemen geri döndü ve kendileri tarafından hazırlanmış büyük bir tabak dolusu geyik eti getirdi ve onu da yanlarında yedirdiler. Sonra ona saygı gösterdiler ve gemide yatan yaşlı adam dışında hepsi ayrıldı." Gece, ikinci kaptan tekrar nehri keşfetmek üzere gönderilmiş olarak tekneyle geri döndü. Sekiz veya dokuz fersah yükseldiğini ve sadece yedi fit su ve düzensiz sondajlar bulduğunu bildirdi.

Gemiyle nehri daha fazla tırmanmaya çalışmanın açıkça faydasız olduğu ve bu nedenle Hudson geri dönmeye karar verdiği.
Seyahatin sonucundan memnun olduğunu, hatta
burada Hint Adaları'na giden bir geçit bulamamış olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını varsaysak bile, rahatlıkla hayal edebiliriz. Yaklaşık yüz kırk mil mesafeye kadar büyük ve gezilebilir bir nehri keşfetmişti; kıyılar boyunca uzanan ülkeyi son derece verimli, iklimi hoş ve manzarayı her türlü güzellik ve ihtişamı sergilerken bulmuştu; ve patronlarına paha biçilmez değerde olabilecek mallara giden yolu açtığını biliyordu.

Yarım Ay'ın nehirde ulaştığı en yüksek yerin Albany'nin şu anki yerinin civarı olduğu ve keşfe gönderilen teknelerin Waterford'a kadar ve muhtemelen biraz daha öteye kadar çıktığı varsayılıyor. Nehirden aşağı doğru yolculuk, daha önce olduğu kadar hızlı değildi; hakim rüzgarlar güneyden esiyordu ve gemi birkaç gün boyunca ancak çok yavaş ilerleyebildi. Ancak, kıyıda geziler yaparak zaman keyifli bir şekilde geçti,
"mısır ve diğer bahçe otları için iyi bir toprak, büyük miktarda güzel meşe ve ceviz ağaçları, kestane ağaçları, koyun ağaçları ve tatlı ağaçlarının bolluğu ve evler için büyük miktarda arduvaz ve diğer iyi taşlar"; veya gemiye çok sayıda gelen yerlilerden ziyaretler alarak. Hudson, adını taşıyan şehrin bulunduğu yerin yakınında demirlemişken, sarhoşluğun gerçekleştiği yerden iki kano geldi,
ve bunlardan birinde garip deneyden muzdarip olan yaşlı adam vardı. Yanında başka bir yaşlı adam getirdi, o da Hudson'a bir boncuk dizisi sundu ve "sanki emrindeymiş gibi etraftaki tüm araziyi gösterdi." Hudson, akşam yemeğinde onları dört kadınlarıyla birlikte ağırladı ve öğleden sonra onları hediyelerle uğurladı.

Nehir boyunca yolculuğuna devam etti, rüzgardan ve gelgitten mümkün olduğunca yararlandı ve demir attığı zamanı balık tutmak veya neredeyse her gün gemiye gelen yerlilerle ticaret yapmak için kullandı, ta ki 1 Ekim'de Stony Point yakınlarında demirleyene kadar.

Gemi kıyıdan hareketsiz olduğu fark edilir edilmez, yerli dağcılardan oluşan bir grup kanolarıyla gemiyi ziyaret etmek için
çıktı ve içindeki her şeye hayret ettiler. Mürettebatın dikkati güvertedeki ziyaretçilerle meşgulken, vahşilerden biri kanosunu kıçın altına sokmayı başardı ve dümene tırmanarak
pencerenin yanındaki kabine girdi, orada bir yastık ve birkaç giysi parçası kaptıktan sonra bunları kanoyla
kaçtı. Kaptan onu kaçarken fark etti, ateş etti ve öldürdü. Bunun üzerine, diğer tüm vahşiler büyük bir hızla
ayrıldılar, bazıları kanolarına bindi, diğerleri ise
suya
atladılar. Tekneye adamlar yerleştirildi ve çalınan malların peşinden gönderildi, bunlar
kolayca ele geçirildi; ancak adamlar gemiye dönerken, suda olan vahşilerden biri,
sanıldığı gibi, tekneyi devirmek niyetiyle, teknenin omurgasını
tuttu. Aşçı bir kılıç alıp elini kesti ve zavallı sefil hemen battı.
Daha sonra demir aldılar ve yaklaşık beş mil ilerlediler.

Ertesi gün Hudson yaklaşık yedi fersah aşağı indi ve demir attı. Burada, yukarı çıkarken gemiden kaçan iki vahşiden biri tarafından bir kanoyla ziyaret edildi. Ancak ihanetten korktuğu için, kendisinin veya arkadaşlarının gemiye
çıkmasına izin vermedi. Daha sonra silahlı savaşçılarla dolu iki kano kıç tarafına geldi ve oklarla saldırıya başladı. Adamlar tüfekleriyle onlara ateş açtılar ve üçünü öldürdüler. Yüzden fazla vahşi şimdi gemiye ateş etmek için
en yakın kara noktasına geldi. Toplardan biri bu savaşçılara doğrultuldu ve ilk atışta ikisi öldürüldü ve geri kalanlar ormana kaçtı.

Vahşiler henüz cesaretini kaybetmemişti. Şüphesiz ki, West Point yakınlarından kaçan ve muhtemelen vatandaşlarını, gemiyi ve onu koruyan az sayıdaki adamı ele geçirebilirlerse, ganimetin değerini onlara bildirerek, hapsedilme hikayeleriyle kışkırtan iki kişi tarafından bu saldırıyı yapmaya teşvik edilmişlerdi. En cesur savaşçılardan dokuz veya on tanesi şimdi kendilerini bir kanoya attılar ve gemiye doğru yola koyuldular, ancak toplardan gelen bir atış kanoda bir delik açtı ve adamlardan birini öldürdü. Bunu, üç veya dört kişiyi daha yok eden bir tüfek atışı izledi. Bu, savaşı sona erdirdi ve akşam, yaklaşık beş mil aşağı indikten sonra, Hudson, muhtemelen Hoboken yakınlarında, düşmanlarının ulaşamayacağı
bir nehir bölümüne demir attı. Hudson, şimdi New York körfezini ve kuzeyden akan asil dereyi keşfetmişti. İşverenleri için, seferi düzenlemek için yaptıkları masrafı fazlasıyla karşılayacak bir mülk edinmişti. Kendisi içinse, büyük bir ulusun sayısız nesil boyunca minnettarlığıyla yaşamaya mahkum bir isim kazanmıştı. Emeklerinin sonucundan ve sundukları parlak vaatlerden mutlu olarak, 4 Ekim'de yelkenlerini tekrar Eski Dünya'ya açtı ve bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra İngiltere'deki Dartmouth'a güvenle ulaştı. Juet'in tuttuğu günlük bu noktada aniden sona eriyor. Bu nedenle, Hudson'ın yolculuğunu Hollanda'ya mı devam ettirdiği yoksa İngiltere'de kalıp gemiyi eve mi gönderdiği sorusu hemen akla geliyor. Birkaç Hollandalı yazar, Hudson'ın İngiltere'ye ulaştıktan sonra Amsterdam'a yolculuğuna devam etmesine izin verilmediğini iddia ediyor; ve Hollandalıların denizcilik girişimlerinin Kral James tarafından nasıl kıskançlıkla karşılandığını hatırladığımızda, bu oldukça olası görünüyor. Hudson'ın Hollanda'ya kendisi gidip gitmediğine bakılmaksızın, çeşitli koşullardan, keşiflerinin tüm faydalarını Hollanda Şirketi'ne göndererek güvence altına aldığı açıkça anlaşılıyor.
Juet'in günlüğü hariç, bu yolculuğun en eski tarihlerinin Hollandalı yazarlar tarafından yayınlanmış olması dikkat çekicidir.
Ayrıca, Hudson'ın kendi günlüğü veya en azından bir kısmı Hollanda'daydı ve De Laet tarafından daha önce Juet'in günlüğünün _Purchas' Pilgrims_'de yayınlanmasından önce kullanıldı. Ancak, Hollandalıların keşiflerinin faydalarından diğer uluslardan daha önce yararlandıklarının en önemli kanıtı, hemen ertesi yıl Hudson Nehri'nde ticaret yapmalarıydı; Hudson'ın haritalarına ve günlüğüne sahip olmasalardı bunun gerçekleşmesi pek olası değildi.

GALİLEO ESKİ FELSEFEYİ ÇÖKÜYOR

TELESKOP VE KEŞİFLERİ

M.S. 1610

SIR OLIVER LODGE

Kopernik'in astronomi sistemi dünyaya yayınlandığında (1543), bilimdeki tüm büyük teorilerin ve keşiflerin karşılaştığı gibi, eleştirilerle ve bir süre başka görüşlere sahip insanların muhalefetiyle karşılaşmak zorunda kaldı. Kopernik'ten sonra, modern bilimdeki bir sonraki büyük isim, Kopernik'in teorisini reddedip Batlamyus sisteminin değiştirilmiş bir biçimini

yeğleyen Tycho Brahe'dir (1546-1601). Bu, iki güçlü çağdaş, bilimin dehaları, onu sonsuza dek devirmek için ayağa kalktığında okullarda hala öğretiliyordu.

Bu adamlar Galileo Galilei--genellikle Galileo olarak bilinir--ve Kepler'di, ikisi de gökbilimciydi, ancak Galileo'nun bilimsel çalışmaları çok daha geniş bir alanı kapsıyordu. Bugün dünyanın ilerlemesinde belirgin bir dönemi işaretlediği düşünülüyor ve seçkin bilim insanı Sir Oliver Lodge'un çalışmalarına ilişkin aşağıdaki açıklama, insanlığa yaptığı büyük hizmetlerin haklı bir takdirinden başka bir şey ifade etmiyor.

Galileo, insan düşüncesinin gelişiminde büyük bir etki yarattı.
Büyük ve geniş bir kültüre sahip, sözde evrensel bir deha olan bir adam, deneysel bir filozof olarak ilk sırayı alıyor. Bu kapasitede Arşimet'in yanına yerleştirilmelidir ve ikisi arasında deneysel felsefede ikisine eşit büyüklükte bir adam olmadığı oldukça kesindir. Belki de çok cüretkar bir spekülasyon, ancak sonraki nesillerde Faraday'a gelene kadar salt deneysel bilim alanında onunla eşit bir adam bulabileceğimizden şüphe ediyorum. Faraday şüphesiz ondan üstündü, ancak buna benzer bir şeyin tereddütsüz söylenebileceği başka birini bilmiyorum. Matematiksel ve tümdengelimli bilimde, elbette, durum tamamen farklıdır. Örneğin Kepler ve ondan önceki ve sonraki birçok kişi, matematiksel beceri ve güçte Galileo'yu çok geride bıraktı, ancak aynı zamanda bu alandaki başarıları kesinlikle küçümsenecek gibi değil. Michelangelo'nun Roma'da ölmek üzere olduğu gün Pisa'da doğan, babasından asil bir isim, gelişmiş zevkler, gerçeğe karşı keskin bir sevgi ve yoksul bir miras miras aldı. Önemli Bonajuti ailesinin soyundan gelen Vincenzo de Galilei, kendisi bir matematikçi ve müzisyendi ve hala mevcut olan bir kitabında, otorite ve geleneğin ağırlığıyla sınırlanmadan, bilimsel konularda özgür ve açık araştırmadan yana olduğunu beyan ediyor. Büyük olasılıkla, oğul bu kuralları benimsedi: kesinlikle bunlara göre hareket etti. Vincenzo, bilimsel çalışmanın kârsız karakterini bizzat deneyimledikten sonra, oğlunun buna yönelmesinden korkuyordu, özellikle de çocukluğunda her zaman yaratıcı mekanik oyuncaklar inşa ettiği ve erken olgunluğun diğer belirtilerini gösterdiği için. Bu yüzden oğul ticarete, aslında bir kumaş tüccarı olmaya mahkumdu. Ancak önce iyi bir
eğitim alacaktı ve mükemmel bir manastır okuluna gönderildi.

Burada hızla ilerleme kaydetti ve kısa sürede klasiklerin ve edebiyatın tüm dallarında
üstünlük kazandı. Şiirden hoşlanıyordu ve sonraki yıllarda Dante, Tasso ve Ariosto hakkında birkaç deneme yazdı, ayrıca kendisi de
birkaç makul şiir besteledi. Özellikle lavta olmak üzere birçok müzik aletini ustalıkla çaldı, ki bunda gerçekten usta oldu ve
oldukça yaşlı bir adamken kendini bununla avuttu. Bunun dışında, daha sonra keşiflerini resmetmede faydalı olan bir sanatçı olarak bir miktar beceriye sahip olduğu ve bir sanat eleştirmeni olarak
ince bir duyarlılığa sahip olduğu anlaşılıyor, çünkü o günün birkaç seçkin ressamının genç Galileo'nun görüşünün değerini kabul ettiğini görüyoruz.

Bütün bu yetenek gösterisini algılayan baba, yünlü kumaşların satışının uzun süre arzularını tatmin etmeyeceği ve onu üniversiteye göndermenin bir fedakarlığa değeceği sonucuna vardı. Böylece memleketinin üniversitesine, tıp okumak gibi açık bir amaçla gitti; bu kariyerin en karlı olma olasılığı daha yüksekti. Yaşlı Vincenzo'nun geçimini sağlamanın bir yolu olarak matematiğe veya bilime duyduğu korku, tıp profesörünün yılda iki bin scudi alırken, matematik profesörünün sadece altmış scudi almasıyla haklı çıkar; bu yılda on üç pound veya günde yedi buçuk peni demektir. Böylece oğul, bu tür yoksulluk çeken konulardan tamamen habersiz tutulmuştu ve tıp okumaya gitti. Ancak doğal eğilimi burada bile kendini gösterdi. Bir gün katedralde dua ederken, hayatı boyunca iyi bir Katolik olarak, dikkati
yaktıktan sonra, hademenin
bir ileri bir geri sallanmaya bıraktığı büyük lambaya takıldı. Galileo,
sahip olduğu tek saatle, yani kendi nabzıyla, salınımlarını zamanlamaya başladı.
Salınımların giderek küçülmesine rağmen, salınım zamanının, anlayabildiği kadarıyla, aynı kaldığını fark etti.

Daha sonraki deneylerle yasayı doğruladı ve sarkaçın izokronizmi keşfedildi. Bu, son derece önemli bir pratik keşifti, çünkü tüm modern saatler buna dayanıyordu; ve Huyghens kısa süre sonra bunu o zamana kadar kaba ve
oldukça güvenilmez bir araç olan astronomik saate uyguladı. Tycho Brahe'nin gözlemevi için alabildiği en iyi saat, şu anda birkaç şiline satın alınabilen bir saatten daha düşüktü; ve bu değişim Galileo'nun sarkaç keşfinden kaynaklanmaktadır. Bunu saatlere uyguladığı için değil; astronomiyi düşünmüyordu, tıp düşünüyordu ve insanların nabzını saymak istiyordu. Sarkaç işe yarıyordu; ve "pulsilojiler" olarak adlandırılanlar, böylece tıp uygulayıcılarına tanıtıldı ve kullanıldı.

Toskana sarayı yaz ayları için Pisa'ya geldi - çünkü o zamanlar bir sahil yeriydi - ve maiyet arasında seçkin bir matematikçi ve Galileo ailesinin eski bir dostu olan Ostillio Ricci de vardı. Genç onu ziyaret etti ve bir gün, söylendiğine göre, Ricci'nin kapının dışında büyülenmiş bir şekilde dururken uşaklara Öklid hakkında bir ders verdiğini duydu. Her neyse, Ricci'den matematik konusunda kendisine biraz bilgi edinmesine yardım etmesini rica etti ve yaşlı adam gönüllü olarak kabul etti. Böylece Öklid'i öğrendi ve büyük bir saygı duyduğu Arşimet'e geçti.

Babası kısa sürede bu iğrenç eğilimi duydu ve onu tekrar tıbba yönlendirmek için elinden geleni yaptı. Ama işe yaramadı.
Galen ve Hipokrat'ın altında, her fırsatta incelenmek üzere Öklid ve Arşimet'in gizli kopyaları vardı. Yaşlı Vincenzo, deha eğiliminin kendisi için fazla güçlü olduğunu fark etti ve sonunda pes etti. Serbest bırakılan filozof, şimdi inanılmaz bir hızla matematik ve fizik unsurlarını özümsedi ve yirmi altı yaşında onu üç yıllığına üniversite matematik kürsüsüne atanmış ve baba tarafından korkulan günlük yedi buçuk peni maaşının tadını çıkarırken buluyoruz.

Şimdi, düşen cisimlerin yasaları üzerinde kafa yoruyordu. Deneyle, belirli bir yükseklikteki herhangi bir eğimden düşerek elde edilen hızın eğim açısından bağımsız olduğunu doğruladı. Ayrıca, düşen yüksekliğin zamanın karesiyle orantılı olduğunu da. Deneysel olarak bulduğu bir diğer şey de, ağır ve hafif tüm cisimlerin aynı hızda düştüğü ve aynı anda yere çarptığıydı. Şimdi, bu, kendisine öğretilenlerin tam tersiydi. O günlerin fiziği, eski kitaplardaki ifadelerin basit bir yeniden üretimiydi. Aristoteles, belirli şeylerin doğru olduğunu iddia etmişti ve bunlara evrensel olarak inanılıyordu. Hiç kimse, bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için bir şeyi denemeyi düşünmemişti. Bir deney yapma fikri, şüpheciliğe meyilli göründüğü ve saygıdeğer bir otoriteye şüphe düşürdüğü için, dinsizlik gibi kokardı. Genç Galileo, gençliğin tüm enerjisi ve tedbirsizliğiyle - gençliğin yüksek bir idealin peşinden giderken biraz tedbirsizliği ve sonuçları umursamaması ne büyük bir lütuf! - eğitmenlerinin düşen bedenler konusunda yanıldığını anladığı anda, onları anında bilgilendirdi. Onların memnun olmasını bekleyip beklemediği bir soru. Her neyse, memnun değillerdi ama onun küstahça kibri yüzünden çok rahatsız olmuşlardı. Belki de, şimdi onların tam olarak konumlarını takdir etmek bizim için zordur. Yaşla birlikte eskimiş olan ve keşfi öğrenimi yeniden canlandıran ve entelektüel hayatı hızlandıran bu antik çağ doktrinleri, bir bilim veya felsefeden daha az bir din olarak kabul edildi. Aristoteles'i sözel olarak ilham almış bir yazar olarak görselerdi, onun ifadelerini daha tereddütsüz bir inançla karşılayamazlardı. Bir olgu sorusuyla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta, örneğin önümüzdeki düşen cisimlerin yasaları ile ilgili anlaşmazlıkta, onların yöntemi
bir deney yapmak değil, Aristoteles'in sayfalarını çevirmekti;
ve bu büyük yazarın bölüm ve dizelerini alıntılayabilen kişi
soruyu çözmüş ve tartışmanın ötesine taşımış sayılırdı.

Bu durumu açıkça fark etmemiz çok önemlidir,
çünkü aksi takdirde o günlerin bilginlerinin her yeni keşfe karşı tutumu
aptalca ve neredeyse çılgınca görünür. Kristalleşmiş bir hakikat sistemleri vardı, mükemmel, simetrik; hiçbir yenilik, hiçbir
ekleme istemiyordu; her ekleme veya büyüme bir kusur, bir çıkıntı,
bir deformasyondu. İlerleme gereksiz ve istenmeyen bir şeydi. Kilisenin, bir sapkın olarak muamele görme acısıyla bütünüyle kabul edilmesi gereken katı bir dogma sistemi vardı. Filozofların, Aristoteles'e dayanan ve büyük teolojik dogmalarla öyle iç içe geçmiş bir hakikat sistemi vardı ki, birini sorgulamak neredeyse diğerine şüpheyle yaklaşmak anlamına geliyordu.

Böyle bir atmosferde gerçek bilim imkansızdı. Bilimin yaşam
kanı büyüme, genişleme, özgürlük, gelişmedir. Ortaya çıkabilmesi için
yüzyılların bu eski zincirlerinden kurtulması gerekir. Eski derisini
patlatmalı ve mücadeleyle yıpranmış, zayıf ve korunmasız, ancak özgür ve büyümeye ve genişlemeye muktedir bir şekilde ortaya çıkmalıdır. Çatışma
kaçınılmazdı ve şiddetliydi. Bitti mi? Korkarım ki henüz bitmedi, ama
bilimi neredeyse hiç rahatsız etmeyecek kadar yakın. O zamanlar farklıydı: korkunçtu. Savaşın ilk şokunu yaşayan adamlara şeref!

Şimdi, Aristoteles cisimlerin ağırlıklarına bağlı olarak düştüğünü söylemişti. Beş kiloluk bir ağırlık bir kiloluk bir ağırlıktan beş kat daha hızlı düşerdi; elli kiloluk bir ağırlık elli kat daha hızlı, vb.
Neden böyle dediğini kimse bilmiyor. Denemiş olamaz. Daha küçük müritleri gibi deneyler yapmaktan çekinmiyordu; ama muhtemelen bu gerçeği sorgulamak hiç aklına gelmemişti. Ağır bir cismin hafif bir cisimden daha hızlı düşmesi çok doğal görünüyor; ve belki de bir taş ve bir tüy düşündü ve tatmin oldu.

Ancak Galileo, ağırlığın hiç önemli olmadığını; her şeyin aynı hızda düştüğünü, hatta bir taş ve bir tüyün bile, havanın direnci dışında, ve aynı anda yere ulaşacağını ileri sürdü. Ve küçümsenip hor görülmekten memnun değildi. Haklı olduğunu biliyordu ve herkesin gerçekleri kendisinin gördüğü gibi görmesini sağlamaya kararlıydı. Bu yüzden bir sabah, toplanan üniversitenin önünde, yanına yüz kiloluk bir gülle ve bir kiloluk bir gülle alarak
ünlü eğik kuleye çıktı. Bunları kulenin kenarına dengeledi ve birlikte
düşmelerine izin verdi. Birlikte düştüler ve birlikte yere çarptılar.
Bu iki ağırlığın aynı anda çıkardığı çınlama, eski felsefe sisteminin ölüm çanını çaldı ve yenisinin doğuşunu müjdeledi.

Ama değişim ani miydi? Rakipleri ikna olmuş muydu? Hiç ikna olmamıştı. Gözleriyle görüp kulaklarıyla duymalarına rağmen, üzerlerine parlayan cennetin tüm ışığıyla, homurdanarak ve hoşnutsuz bir şekilde küflü eski ciltlerine ve çatı katlarına geri döndüler, orada gözlemin geçerliliğini reddetmek ve bunu bilinmeyen rahatsız edici bir nedene bağlamak için gizli nedenler icat ettiler.

Eğer bu tek noktada taviz verirlerse, demirlerini bırakacaklarını ve bundan böyle nereye gittiğini bilmeden gelgitle sürüklenmeye meyilli olacaklarını gördüler. Bunu yapmaya cesaret edemediler. Hayır; eski geleneklere _sımsıkı_
tutunmak zorundaydılar; çürüyen iplerini
bir kenara atıp Tanrı'nın gerçeğinin özgür okyanusuna korkusuz bir inanç ruhuyla yelken açamazlardı.

Yine de bir şok geçirmişlerdi: taze bir tuzlu esinti ve yüzlerine çarpan bir
çiselemeyle, rahat uyuşukluklarından uyanmışlardı. Yeni bir çağın yaklaştığını hissediyorlardı. Evet, bu bir
şoktu ve bunu onlara verdiği için genç Galileo'dan nefret ediyorlardı - ondan
kaybedilmiş ve ölmekte olan bir dava için savaşan adamların somurtkan nefretiyle nefret ediyorlardı.

Bu adamları suçlamamıza pek gerek yok; en azından onları
fazlasıyla suçlamamıza gerek yok. Yaptıkları gibi davrandıklarını söylemek, onların
insan, dar görüşlü ve kayıp bir davanın havarileri olduklarını söylemektir. Fakat
_onlar_ bunu bilemezlerdi; _onların_ kendilerine rehberlik edecek geçmiş deneyimleri yoktu; kendilerini içinde buldukları koşullar yeniydi
ve ilk kez karşılanmaları gerekiyordu. O zamanlar mazur görülebilir olan bir davranış, bize rehberlik eden tüm bu deneyim ışığında, şimdi affedilemez olacaktır. Şimdi hatalarını pratik olarak tekrarlayan ve yeni gerçeğe direnen var mı? Eski bir dogma demirlemesine tutunan ve ilerleyen bilginin
gelişmesiyle yükselmeyi reddeden? Belki şimdi bile vardır.

Galileo'nun sevilmemesi bir süre için için için yandı, ta ki bir başka asil tedbirsizlikle, yarı kraliyet mensubu bir şahsiyet olan Giovanni de' Medici'yi, kendisine danışıldığında, De' Medici'nin Leghorn limanını temizlemek için icat ettiği bir
makine hakkında gerçek fikrini söyleyerek gücendirmeyi başarana kadar. Bunun aslında olduğu kadar işe yaramaz olduğunu söyledi.
Utanç içindeki mucidin etkisiyle sarayda itibarını kaybetti;
ve düşmanları bundan yararlanarak sandalyesini
dayanılmaz hale getirdiler. Üç yılı dolmadan istifa etti ve Floransa'ya çekildi.

Babası bu sırada öldü ve aile dar
koşullarda kaldı. Geçimini sağlaması gereken bir erkek kardeşi ve üç kız kardeşi vardı. Venedik Senatosu tarafından kendisine altı yıllığına Padua'da profesörlük teklif edildi ve bunu gönüllü olarak kabul etti. Şimdi çok başarılı bir kariyere başlamıştı.
Giriş konuşması parlak bir belagatle işaretlendi ve dersleri
kısa sürede ün kazandı. Öğrencilerine hareket yasaları,
tahkimatlar, güneş saatleri, mekanik ve gök küresi hakkında yazılar yazdı:
bu makalelerin bazıları artık kayıp, diğerleri ise bu
yüzyılda basıldı.

Kepler ona yeni kitabı _Mysterium Cosmographicum_'un bir kopyasını gönderdi ve Galileo ona teşekkür etmek için şu mektubu yazdı:

"Gerçeği arama yolunda, sizin gibi büyük bir müttefike ve gerçeğin kendisinin bu kadar büyük bir dostuna sahip olmaktan kendimi mutlu sayıyorum.
Gerçeği arayan ve sapkın bir felsefe yapma
yöntemini izlemeyen çok az kişi olması gerçekten acınası. Ama burası zamanımızın sefaletleri için yas tutmanın yeri değil, gerçeği doğrulamadaki muhteşem keşifleriniz için sizi tebrik etmenin yeri. Kitabınızı sonuna kadar okuyacağım, içinde mükemmel birçok şey bulacağımdan emin olacağım. Bunu daha da büyük bir zevkle yapacağım çünkü _uzun yıllardır Kopernik sisteminin taraftarıyım_ ve bu bana yaygın olarak kabul görmüş hipoteze göre
anlaşılması zor olan birçok doğa görünümünün nedenini açıklıyor. _Birçok ikincisini çürütmek amacıyla argümanlar_; ancak bunları kamuoyuna duyurmaya cesaret edemiyorum, çünkü
efendimiz Kopernik'in kaderini paylaşma korkusuyla, bazılarına ölümsüz bir ün kazandırmış olsa da,
çok sayıda (aptalların sayısı o kadar çoktur ki)
alay ve küçümseme nesnesi haline gelmiştir. Sizin gibi daha fazla insan olsaydı,
kesinlikle spekülasyonlarımı yayınlamaya cesaret ederdim. Ancak durum böyle olmadığı için, böyle bir girişimde bulunmaktan kaçınıyorum."

Kepler, Kopernik teorisini destekleyen argümanlarını yayınlaması için onu teşvik etti, ancak o şimdilik tereddüt etti, çünkü bildirisinin alay ve muhalefetle karşılanacağını biliyordu ve tartışma fırtınasıyla karşılaşmadan önce sandalyesine daha sağlam bir şekilde oturmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Altı yıl geçti ve Venedik Senatosu, böylesine parlak bir süsü kaybetmemek için, atamasını büyük ölçüde artırılmış bir maaşla altı yıl daha yeniledi.

Bundan kısa bir süre sonra yeni bir yıldız ortaya çıktı - 1604'ün _stella nova_'sı - Tycho'nun gördüğü değil - 1572'deydi - ama Kepler'in çok ilgilendiği yıldız. Galileo, büyük bir izleyici kitlesine bu konuda üç ders verdi. İlk başta tiyatro aşırı kalabalıktı, bu yüzden bin kişilik bir salona geçmek zorunda kaldı. Bir sonrakinde açık havada ders vermek zorundaydı. Dinleyicilerini, geçici bir yenilik hakkında bilgi edinmek için
kalabalıklaştıkları için azarlama fırsatını değerlendirdi, oysa kalıcı yıldızlar ve doğanın gerçekleri hakkındaki çok daha
harika ve önemli gerçekler için
sadece sağır kulakları vardı. Ancak yeni yıldızla ilgili olarak ortaya koyduğu asıl nokta, göklerin değişmezliği hakkındaki kabul görmüş Aristotelesçi öğretiyi altüst etmesiydi. Bu öğretiye göre gökler değişmez, kusursuzdu, ne büyümeye ne de bozulmaya tabi değildi. Burada bir göktaşı değil, gerçek bir uzak yıldız vardı, henüz görünmemişti ve kısa süre sonra tekrar kaybolacaktı, ancak bu arada Jüpiter'den daha parlaktı. Taş kesilmiş profesör bilgeliğinin kadrosu, yıldızın görünümünden rahatsız olmuştu, Galileo'nun halkın dikkatini buna çekmesinden daha da fazla rahatsız olmuştu; ve Padua'da tartışma başladı. Ancak, bunu kabul etti ve şimdi cesurca Kopernik teorisinin lehine eldiveni fırlattı, o zamana kadar okullarda yerleşik geleneğe göre öğrettiği eski Batlamyus sistemini tamamen reddetti. Dünya artık gökkubbedeki diğer her şeyin itaatkar hizmetkarlar olduğu tek dünya değil, cennetin ordusu arasında önemsiz bir nokta! İnsan artık yaratılışın merkezi ve ilgi odağı değil, sanki bu küçük noktanın yüzeyinde sürünen bir böcek! Bütün bunlar Kopernik zamanında olduğu gibi birkaç bilgili keşiş için kuru sayfalarda, sert Latince'ye yazılmadı, zengin bir İtalyanca'da, benzetmelerle, deneylerle ve kültürlü bir zekâyla ilan edildi ve savunuldu; küflü kütüphanelerde birkaç akademisyene öğretilmedi, tüm halka yakın zamanda dönmüş birinin ve bir dil ustasının tüm enerjisi ve coşkusuyla yerel dilde duyuruldu! Fosilleşmiş profesörler arasında bir bomba patlasaydı daha az rahatsız edici olurdu. Ancak onları daha kötüsü bekliyordu. Middleburg'lu Hans Lippershey adında bir Hollandalı gözlükçünün dükkanında, bir çırak tarafından düzenlendiği ve birkaç gözlük camından yapıldığı söylenen, ilginç bir oyuncak vardı.
Bu oyuncaktan, içinden bakıldığında, komşu bir kilise kulesinin
hava güllesi daha yakın ve baş aşağı görünüyordu. Hikayeye göre,
Marquis Spinola dükkana uğradığında, oyuncakla vuruldu ve onu satın aldı. Nassau Prensi Maurice'e gösterdi ve o da bunu askeri keşif için kullanmayı düşündü.
Bütün bunlar önemsiz şeyler. Önemli olan, bu haberin belirsiz ve yanlış bir yankısının Padua'ya ve Galileo'nun kulaklarına ulaşmasıydı.

Tohum iyi toprağa düştü. O gece boyunca oturup düşündü.
Mercekler ve büyüteçler hakkında bilgi sahibiydi.
Kepler'in göz teorisini okumuştu ve kendisi optik konusunda ders vermişti. O,
cihazı bulup gök cisimlerini daha yakına getirebilecek bir araç yapamaz mıydı? Kim bilir, hangi harikaları fark etmeyebilirdi! Sabah olduğunda
denemeye hazır birkaç planı vardı ve bunlardan biri başarılı oldu.
Tek başına, Hollandalı gözlükçününkiyle aynı plan değildi: aynı amaca ulaşmanın başka bir yoluydu. Eski, küçük bir
org borusu aldı, uygun şekilde seçilmiş bir gözlük camını her iki uca, biri dışbükey, diğeri içbükey,
taktı ve işte! üç kat büyütme yapabilen
berbat derecede kötü bir opera camının yarısına sahipti.
Ancak, Hollandalınınkinden daha iyiydi: ters dönmüyordu.

Galileo'nun yaptığı gibi bir şey artık bir oyuncakçıdan sanırım yarım krona satın alınabilir, ancak Milton'ın dediği gibi o "sırlı
optik tüpte" ne büyük bir potansiyel yatıyordu. Onunla Venedik'e gitti ve büyük bir şaşkınlıkla Senyörlüğe gösterdi. Galileo, "Birçok asilzade ve senatör," diyor, "ileri yaşta olmalarına rağmen, gemileri izlemek için en yüksek kulelerden birinin tepesine çıktılar. Limana girmelerinden iki saat önce camımdan görünen gemiler, elli mil uzaklıktaki bir şeyi sanki beş mil uzaklıktaymış gibi yakın ve net hale getiriyor." Enstrüman halk arasında da en büyük şaşkınlığı ve ilgiyi uyandırdı, öyle ki neredeyse etrafı sarıldı. Senato, ona enstrümanın hediye edilmesinin kabul edilemez olmayacağını ima etti, bu yüzden Galileo ima edileni aldı ve onlar için bir tane daha yaptı. Padua'daki maaşını hemen iki katına çıkardılar, bin florin yaptı,
ve hayatı boyunca bundan zevk alabileceğini doğruladılar.

Şimdi daha büyük ve daha iyi bir aletin yapımına hevesle başladı.
Mercekleri kendi elleriyle mükemmel bir beceriyle öğüterek,
otuz kez büyüten bir teleskop yapmayı başardı. Böylece
donandığında,
göklerin bir incelemesine başlamaya hazırdı. Dikkatle incelediği ilk nesne doğal olarak aydı. Orada her şeyin
ilk bakışta dünyaya çok benzediğini gördü, dağlar ve vadiler, kraterler ve
ovalar, kayalar ve görünüşe göre denizler. Aristoteles filozofları arasında, özellikle de şüphesiz,
Pisa'da geride bıraktığı kişilerde, ayın saf, pürüzsüz, kristalimsi, göksel yüzünü onların düşündüğü gibi
bozduğu ve onu sert ve engebeli, ve dünya gibi
aşağılık ve aşağılık bir cisim haline getirdiği gerekçesiyle oluşan düşmanlığı hayal edebilirsiniz.

Ancak bundan daha da öteye giderek heterodoksiye gitti: Ay'ı sadece Dünya gibi yapmakla kalmadı, aynı zamanda Dünya'yı da Ay gibi parlattı. "Yeni Ay'ın kollarındaki eski Ay'ın" görünürlüğünü Dünya'nın parlamasıyla açıkladı. Leonardo da bir asır önce aynı açıklamayı yapmıştı. Şimdi, Kopernik'in Dünya'nın geri kalanı gibi bir gezegen olduğu teorisine karşı öne sürülen birçok klişe argümandan biri Dünya'nın donuk ve karanlık
olması ve parlamamasıydı. Galileo, Ay'ın Ay kadar parladığını ve hatta daha da fazla parladığını savundu --özellikle bulutlarla kaplıysa.
Venüs'ün tuhaf parlaklığının bir nedeni de çok bulutlu bir gezegen olmasıdır.[29] Ay'dan bakıldığında Dünya, Ay'ın bize göründüğü gibi görünürdü, sadece biraz daha parlak ve on altı kat daha büyük --çapının dört katı.

Galileo teleskopunu nereye çevirirse yeni yıldızlar belirirdi. Antik çağ insanlarını bu kadar şaşırtan Samanyolu'nun yıldızlardan oluştuğu keşfedildi. Göze tek görünen yıldızların bazılarının çift olduğu bulundu; ve aralıklarla bulanık, bulutsu bukleler bulundu, bunlardan bazıları yıldız kümeleri gibi görünürken, diğerleri sadece tüylü bir bulut gibi görünüyordu.

Şimdi en parlak, en azından en sansasyonel keşfine geliyoruz. 7 Ocak 1610'da Jüpiter'i ayrıntılı bir şekilde incelerken, yakınında o zamanki konumunu sabitleyen üç küçük yıldız fark etti. Ertesi gece Jüpiter üç yıldızın diğer tarafına geçti. Bu yeterince doğaldı, ancak doğru yönde mi hareket ediyordu? İncelendiğinde öyle olmadığı ortaya çıktı. Tabloların yanlış olması mümkün müydü? Ertesi akşam bulutluydu ve ateşli sabırsızlığını dizginlemek zorundaydı. 10'unda sadece iki tane vardı ve diğer taraftakiler. 11'inde yine iki tane vardı, ancak biri diğerinden daha büyüktü. 12'sinde
üçlü yeniden belirdi ve 13'ünde dörde çıktı. Başka kimse görünmedi.
Jüpiter'in de dünya gibi uyduları vardı -aslında dört tane!- ve bunlar
kısa sürede belirlenen periyotlarla onun etrafında dönüyordu.

Keşif haberi kısa sürede yayıldı ve en büyük ilgiyi
ve şaşkınlığı uyandırdı. Elbette birçoğu buna inanmayı reddetti. Bazıları
kendilerine gösterildikten sonra gözlerine inanmayı reddetti ve
teleskopun karasal nesneler için yeterince iyi çalışsa da
göklere uygulandığında tamamen yanlış ve yanıltıcı olduğunu iddia ettiler. Diğerleri
camdan bakmayı reddetmek gibi daha güvenli bir yol seçtiler.
Uydulara bakmayanlardan biri kısa süre sonra
öldü. Galileo, "Umarım," diyor, "cennete giderken onları görmüştür."

Kepler'in haberi alma şekli karakteristiktir, ancak varsayılan gezegen sayısına dört ekleyerek beş düzenli katı hakkındaki
fikirlerini altüst etmiş gibi görünebilir.

Şöyle diyor: "Evde boş boş oturmuş, seni, en mükemmel
Galileo'yu ve mektuplarını düşünüyordum, çift gözlük yardımıyla dört gezegenin
keşfedildiği haberi bana ulaştığında. Wachenfels,
arabasını kapımın önünde durdurup bana,
bu kadar saçma görünen bir rapor karşısında
bu kadar hayrete düştüğümü ve aramızdaki eski bir anlaşmazlığın bu şekilde
çözüldüğünü görünce öyle bir heyecana kapıldığımı söyledi ki,
onun sevinci, benim ten rengim ve ikimizin de kahkahaları arasında, böyle bir yenilik karşısında şaşkına dönmüş olsak da, o konuşmaya, ben de dinlemeye pek muktedir değildik.

"Ayrıldığımızda, on üç yıl önce yayınlanan _Mysterium
Cosmographicon_'umu devirmeden gezegen sayısına nasıl bir ekleme yapılabileceğini düşünmeye başladım. Buna göre, Öklid'in beş düzenli katısı, Güneş'in etrafında altıdan fazla gezegene izin vermiyor. Ancak, dört
güneş etrafındaki gezegenin varlığına inanmamaktan o kadar uzağım ki, mümkünse Mars'ın etrafında iki tane - bana orantı gerektirdiği gibi - Satürn'ün etrafında altı veya sekiz tane ve Merkür ve Venüs'ün etrafında birer tane - keşfedecek bir teleskopun olmasını özlüyorum."

Karşıt okulun bir örneği olarak, keşfe karşı çıkan Floransalı bir astronom olan Francesco Sizzi'den şu alıntıyı alacağım:

"Başta yedi pencere vardır - iki burun deliği, iki göz, iki kulak,
ve bir ağız; bu yüzden göklerde iki olumlu yıldız, iki olumsuz, iki ışık ve tek başına kararsız ve
kayıtsız Merkür vardır. Bunlardan ve sayması sıkıcı olan yedi metal gibi diğer birçok benzer doğa olayından,
gezegen sayısının zorunlu olarak yedi olduğu sonucuna varıyoruz.

"Ayrıca, uydular çıplak gözle görülemez ve bu nedenle
dünya üzerinde hiçbir etkileri olamaz ve bu nedenle işe yaramaz olur ve
bu nedenle var olmazlar.

"Ayrıca, Yahudiler ve diğer antik uluslar ve modern Avrupalılar haftanın yedi güne bölünmesini benimsemiş ve bunlara yedi gezegenden isim vermişlerdir: şimdi gezegenlerin sayısını artırırsak tüm bu sistem yerle bir olur."

Galileo bu argümanlara, önceden yediden fazla gezegenin keşfedilmeyeceğine inanmak için bir sebep olarak güçleri ne olursa olsun, gerçekte görüldüklerinde yenilerini yok etmeye yetecek kadar ağır görünmediklerini söyledi. Galileo bu sırada Kepler'e yazarken şöyle diyor:

"Ah, sevgili Kepler, keşke birlikte
bir kahkaha atabilseydik! Burada, Padua'da, defalarca ve acilen ay ve gezegenlere benim gözlüğümden bakmasını
istediğim, ancak inatla reddettiğim felsefe profesörü var. Sen neden
burada değilsin? Bu görkemli çılgınlığa ne kadar da kahkahalarla gülmeliyiz! Ve
Pisa'daki felsefe profesörünün Büyük Dük'ün önünde, sanki büyülü büyülerle
gökyüzünden yeni gezegenleri
çekmek için mantıksal argümanlarla uğraştığını duymak."

Kepler'in genç bir Alman _protejesi_ olan Martin Horkey, İtalya'da seyahat ediyordu ve Bologna'da Galileo ile buluşmak, onun teleskopundan bir
görüntüyle karşılaşmak için bir fırsattı. Ancak Kepler'in böyle büyük keşifleri kıskanması gerektiğini varsayarak ve onu memnun etmek için şöyle yazar: "Bu gözlemler hakkında ne düşüneceğimi söyleyemem. Muhteşemler, harikalar, ancak doğru mu yanlış mı olduklarını söyleyemem." Şu sonuca varır: "Padua'dan gelen o İtalyan'a asla dört yeni gezegenini vermem, ama buna can atıyorum." Bu nedenle, yansıyan ışınların ve optik illüzyonların görünümün tek nedeni olduğunu ve hayali gezegenlerin tek kullanımının Galileo'nun altın ve şöhret susuzluğunu gidermek olduğunu iddia eden bir broşür yayınladı. Bu performansın ardından eski eğitmeni Kepler'i ziyaret ettiğinde, onu şaşırtan bir tepkiyle karşılaştı. Ancak, affedilmek için o kadar çok yalvardı ki, Kepler ona kısmen itibar kazandırdı, bu koşulla uydulara tekrar bakması ve bu sefer onları görüp orada olduklarını kabul etmesi gerekiyordu. Galileo'nun düşmanları yavaş yavaş keşfin gerçeğini itiraf etmek zorunda kaldılar ve bir sonraki adım onu ​​alt etmekti. Scheiner beş, Rheiter dokuz ve diğerleri on ikiye kadar çıktı. Bunlardan bazıları hayaliydi, bazıları sabit yıldızlardı ve bugüne kadar sadece dört uydu biliniyor.[30]

Burada, büyüklüğünün zirvesine yakın bir yerde, onu bir süreliğine bırakmalıyız. Birkaç adım daha ve tepenin eteğinde olacak; kısa bir
plato parçası ve sonra iniş başlayacak.

Bu tarihi olaylarla ilgilenirken, en ufak bir mezhepsel önyargıyı veya anlamı bir kez ve sonsuza dek reddetmeme izin verir misiniz? Benim Katolik veya Protestanlıkla hiçbir ilgim yok.
Roma Kilisesiyle hiçbir ilgim yok. Ben bilimin tarihiyle ilgileniyorum. Ancak
tarihsel olarak bir dönemde bilim ve Kilise çatışmaya girdi. Bu, özellikle bir kilise değil, diğer bir kiliseydi - genel olarak Kiliseydi, o zamanlar bu ülkelerde var olan tek kiliseydi. Tarihsel olarak, diyorum ki, çatışmaya girdiler ve tarihsel olarak Kilise galip geldi. İstediğini elde etti; ve bilim, Bruno, Galileo ve diğer birkaç kişinin şahsında, yenildi. Gerçekler böyleyken, bilimin tarihiyle uğraşırken bunlardan bahsetmekten başka çare yok. Şüphesiz _şimdi_ Kilise bunu mutsuz bir zafer olarak görüyor ve bu acı dolu mücadeleyi memnuniyetle görmezden gelecektir. Ancak bu
imkansızdır. O günün din adamları inançlarıyla başka türlü hareket edemezlerdi. Sapkınlığı kovuşturmaya mecburlardı ve mücadelede
galip gelmeye mecburlardı, aksi takdirde kendileri paramparça olurlardı.

Ancak, hiç kimsenin kilise mahkemelerini suç veya kötü niyetle suçlamadığı konusunda ısrarcı olmama izin verin. Sapkınlığa kendi tarzlarına göre saldırdılar, tıpkı sivil mahkemelerin büyücülüğe kendi tarzlarına göre saldırmaları gibi.
Her ikisi de büyük hatalar yaptı, ancak her ikisi de en iyi niyetlerle hareket etti.

Ayrıca, onun doktrinlerinin bilimsel olarak heterodoks olduğunu ve o günün üniversite profesörlerinin muhtemelen onları Kilise kadar kınamaya hazır olduğunu hatırlamalıyız. Bu konumu anlamak için, bugün bilimsel olarak heterodoks olan bazı konuları ve çok farklı inançlara sahip kişilerin onlara karşı benimsediği geleneksel tutumu düşünmeliyiz.

Şimdi, olduğu gibi, din adamlarının Galileo'ya iyi davrandığı iddia ediliyorsa, bunu açıkça kabul ediyorum: Ona mümkün olduğunca iyi davrandılar. Onu yendiler ve o geri adım attı; ancak geri adım atmasaydı, sapkınlığında ısrar etseydi, onlar - evet, yine de ruhuna iyi davranacaklardı, ancak bedenini ateşe vermiş olacaklardı.
Yanlışları zalimlik değil, kendilerini ebedi hakikatin hakemleri olarak varsaymalarıydı; ve hiçbir miktarda geveleyerek ve gerçekleri
gizleyerek bu yanlış tutumları nedeniyle üstlendikleri sorumluluktan kaçamazlar.

Galileo'yu teleskopunun başında durmuş ve gökleri incelemeye başlamış halde bıraktık. Gerçekten de onu ilk büyük keşiflerinden birkaçında takip ettik - dağların ve Ay'daki diğer yüzey çeşitlerinin, bulutsuların ve çok sayıda sönük yıldızın ve
son olarak Jüpiter'in dört uydusunun keşfi.

Bu son keşif muazzam bir sansasyon yarattı ve hemen ardından gelen Padua'dan
gönderilmesine katkıda bulundu. 1610 yılının
sonundan önce Galileo başka bir keşif daha yaptı - bu sefer Satürn'de. Ancak intihalciler ve sahtekârlar ordusuna karşı korunmak için bunu bir anagram biçiminde yayınladı ve bunu İmparator Rudolph'un isteği üzerine - muhtemelen Kepler'den esinlenerek - yorumladı;
şöyleydi: En uzak gezegen üçlüdür.

Çok kısa bir süre sonra Venüs'ün dolunaydan yarım ay görünümüne geçtiğini keşfetti. Bunu da bir anagramla duyurdu ve hilal haline gelene kadar bekledi, ki öyle de oldu. Bu, Kopernik karşıtlarına
korkunç bir darbeydi, çünkü Kopernik öğretisinin kabulündeki
son kalıcı zorluğu ortadan kaldırdı. Kopernik, aslında, yüz yıl önce, eğer görme güçlerimiz yeterince artarsa, Venüs ve Merkür'ün ay gibi evrelere sahip olarak görüleceğini öngörmüştü. Ve şimdi Galileo teleskopuyla bu tahmini harfiyen doğruluyor.

İşte büyük ihtiyar keşiş için bir zafer ve
rakipleri için acı bir lokma.

Castelli şöyle yazıyor, "Bu şimdi en inatçıları bile ikna etmeli." Fakat
Galileo, daha fazla deneyimle, şöyle cevap verir: "Bu açık gözlemlerin en inatçıları bile ikna etmeye yeterli olduğunu söyleyerek beni neredeyse güldürüyorsun; öyle görünüyor ki, uzun zaman önce gözlemlerin
akıl yürütme yeteneğine sahip olanları ve gerçeği öğrenmek isteyenleri ikna etmeye
yeterli olduğunu henüz öğrenmedin; fakat inatçıları ve
duygusuz kaba insanların boş alkışlarından başka hiçbir şeyi umursamayanları ikna etmek için,
yıldızların tanıklığı bile, kendileri adına konuşmak için
dünyaya inseler bile yeterli olmayacaktı. Öyleyse, kendimiz için biraz bilgi edinmeye çalışalım ve bu tek tatminle yetinelim;
ama halkın görüşünde ilerlemek veya kitap filozoflarının onayını almak için, hem umudu hem de arzuyu terk edelim."

Ne yıldı ama! Gözlemsel astronomi, on iki ayda
daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar büyük bir sıçrama yapmıştı.[31] Diğerleri neden bu gözlemlerin hiçbirini yapmadı? Çünkü hiç kimse Galileo gibi teleskoplar yapamazdı. Ancak, etrafında öğrenciler topladı ve onlara merceklerin nasıl çalıştırılacağını öğretti, böylece bu aletler yavaş yavaş Avrupa'ya
girdi ve her yerdeki gökbilimciler onun muhteşem
keşiflerini doğruladı.

DİPNOTLAR:

[29] Elbette dışarıdaki gözlemcilerin gördüğü şey bulutların "gümüş astarı"dır.

[30] Jüpiter'in beşinci uydusu yakın zamanda keşfedildi; ve
Kepler'in Mars için iki uydu olduğu tahmini de haklı çıktı.

[31] Ertesi yıl Galileo ayrıca güneş üzerindeki lekeleri keşfetti
ve yaklaşık olarak dönüş süresini tahmin etti.

HİNDİSTAN'DA İNGİLİZ GÜCÜNÜN BAŞLANGICI

M.S. 1612

BECKLES WILLSON

Orijinal İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ni tüzüklendirerek, Kraliçe Elizabeth, o zamandan beri İngiliz tacının önemli bir parçası haline gelen Doğu'daki imparatorluğu
kurmak için ilk adımı attı. Hindistan'daki bu en eski İngiliz şirketi, aynı zamanda "Ana Şirket" ve "John Şirketi" olarak da adlandırılır.
Hindistan ile İngiliz ticaretini başlattı ve faaliyetleri, o uçsuz bucaksız ülkede İngiliz hükümetinin yolunu hazırladı.

Portekizlilerin Afrika'nın etrafındaki geçidi keşfetmesinden sonra,
on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, diğer Avrupa ülkeleri, bir süre için Portekiz'in bu rotadaki seyrüsefer üzerindeki münhasır iddiasını
kabul etmiş gibi göründüler. 1510'da Portekizliler, Goa'da Hindistan'da kalıcı bir yerleşim yeri kurdular. Ancak bu yüzyılda
Hollandalılar ülkede bir dayanak noktası elde ettiler ve 1580'de
Portekiz, İspanya tarafından fethedildi.

Hollandalıların girişimi ve İspanya'nın Portekiz'in Hint kuruluşlarını
emmesi, İngiltere'nin ticari ruhunu canlandırdı. 1599'da, büyük bir fonla, "Doğu Hint Adaları'na ticaret için" bir İngiliz derneği kuruldu. Aralık 1600'de, Kraliçe Elizabeth bu derneğe, "Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Londra Tüccarları Valisi ve Şirketi" başlığı altında "Maceracıları" birleştiren bir tüzük verdi. Şirkete, sınırsız toprak satın alma hakkı ve on beş yıllık bir ticaret tekeli verildi. 1609'da tüzük yenilendi ve James I tarafından kalıcı hale getirildi; ancak ilk başta şirketin çok kapsamlı bir iş yapmadığı görülüyor. Ciddi zorluklar ve çatışmaların ortasında daha aktif kariyerinin başlangıcı, tarihi Hindistan'ın gelişiminde ve İngiliz gücünün genişlemesinde önemli bir dönemi kapsayan Willson tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Doğu Hindistan Şirketi on bir yıl varlığını sürdürdüğünde, Hindistan'daki fabrikaların sadece ilkel temellerine sahipti, Hollandalılar ise düzenli olarak kurulmuş bir düzine ticaret yerleşimine sahipti ve bunların çoğundan İspanyolları ve Portekizlileri kovmuşlardı. Artık İspanya ve Papa tarafından kısıtlanmayan Fransa, doğal olarak İngilizlerin ve Hollandalıların Doğu'yu kendi çıkarları için kullanma çabalarına kıskançlıkla baktı. 1609'da, "uzun zamandır deniz yoluyla kendilerini güçlü kılmayı arzulayan" IV. Henry'nin tebaasının, I. James ile Fransız Kralı arasında yapılan bir antlaşmanın fırsatını, "Doğu Hint Adaları'na ticaret yapmak üzere bir topluluk kurmak" için dört milyon kronluk bir sermayeyle "bu buluşu başlatmak" için kullandıklarını öğreniyoruz. Paris'teki İngiliz elçisi Becher, 1609'da Lord Salisbury'ye Hollandalı denizcilerin "büyük ücretlerle işe alındığını ve gemilerinin çoğunun satın alındığını" yazdı. Eyaletler Genel Kurulu bu işleme şiddetle karşı çıktı ve "Fransız gemilerine nerede bulurlarsa binip, içlerinde bulunan tüm Flamanları asmakla" tehdit etti. Bu tehdit etkili olmuş gibi görünüyor ve proje terk edildi. Kısa bir süre sonra, 1614'te, Fransızlar Doğu Hindistan ticaretine katılmayı tekrar planladılar ve Londra'da Kral Louis'den gemiler ve patentlerle ilgili hesaplar vardı, ancak bu da
zavallı bir şekilde sona erdi ve tam yarım yüzyıl boyunca pratik bir şey yapılmadı.

Şirketin önünde her zaman İspanyol veya Portekizlilerin saldırı tehlikesi vardı ve kaptanları ve temsilcileri sürekli olarak tetikteydi.
Ancak komite mahkemesinin Hollandalılardan herhangi bir tehlike olabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor, bu yüzden yerlilerin İngilizlere karşı çok dost canlısı olduğu ve onlara her türlü kolaylığı sunduğu ancak Hollandalıların baskısı nedeniyle
boşa giden
Moluccas ile ticaret
kuramamalarına daha da şaşırdılar ve üzüldüler.

İlk seyahatte James Lancaster Achin ve Bantam'da fabrikalar kurmuştu. İkinci seferde Sir Henry Middleton'a Banda adasında bir fabrika kurma çabası talimatı verildi. Biraz ticaret yaptı ama ne kendisi ne de üçüncü seferdeki halefi Kaptan Keeling, Hollandalıların muhalefetini alt edip bir dayanak noktası elde etmeyi başaramadı. Sonuncuya verilen talimatlarda, mümkünse Aden'de bir fabrika kurması isteniyordu, oradan Cambay Körfezi'ne gidecek, orada "bundan sonra Portekizlilerin veya diğer düşmanların tehlikesinden güvenli bir şekilde bu bölgelerde ticaretin sürdürülmesi için iyi bir liman arayacak, ayrıca Cambay veya Surat Kralı'nın veya limanlarından herhangi birinin Portekizlilere tabi olup olmadığını -ve hangi limanlarının tabi olmadığını- öğrenmeye çalışacaktı; ayrıca suyun tehlikeleri ve derinlikleri, bu kesin bildirim ve titiz soruşturma ile -ki bunların şirketin daha iyi bilgilendirilmesi için yazılı olarak kaydedilmesini istiyoruz- bundan sonra orada daha fazla ticaret yapmaya çalışabiliriz veya başka türlü vazgeçebiliriz." Bu nedenle, şirket hiçbir kavgacı ruh halinde değildi -hizmetçilerinin görüşleri ne olursa olsun- ama ihtiyatlı bir şekilde bir zamanlar korkunç ve hala korkulan Portekizlilerin yolundan uzak durmaya meyilliydi. Gördüğümüz gibi, Kaptan Hawkins, Avrupalı ​​rakiplerinin hoşnutsuzluğunu atlatacak Büyük Moğol'dan tavizler almaya boşuna çabaladı. Bu rakipler, gemileri, silahları ve entrikalarıyla kıyının valilerini ve küçük rajahlarını tamamen korkutmuşlardı. 1611'de Anthony Hippon, Globe'da, mümkünse Pulicat'ta bir fabrika kurmak ve Hollandalıların yakın zamanda orada kurduğu limandan limana ticarete ortak olmak amacıyla Coromandel (veya Madras) kıyısına yelken açtı. Bu fikrin, daha önce Hollanda hizmetinde olan ve işin yönetimiyle görevlendirilen Floris ve Antheunis adlı iki Hollandalıdan kaynaklandığı anlaşılıyor. Pulicat'a göre, plan başarısız oldu, ancak Globe'un kaptanı, fabrikasını kıyıdan daha yukarıda, Pettapoli'ye yanaşmış bir yere, 18 Ağustos 1611'de vardığı yere indirmeye karar verdi. Bu, şirketin Bengal Körfezi'ndeki ilk yerleşimiydi. Ancak yerel valinin ve Golconda Kralı'nın karşılaması dostça olsa da, yerin ölümcül bir bataklık olduğu ve ticaretin küçük olduğu ortaya çıktı. Pettapoli'de belirli unsurların ve malların karaya çıkması gerçekleştiğinde, Kaptan Hippon daha kuzeye doğru yelken açtı ve eski Masulipatam limanına doğru yola çıktı. Bu liman, "Madras'ın açık kıyı şeridinde arzu edilen bir liman" oluşturarak, Coromandel kıyısındaki Avrupalı ​​tüccarlar arasında çok sert bir rekabetin sahnesi olmaya mahkûmdu. Burada, Ağustos ayının son günü, Hippon ve Floris karaya çıktı ve bir fabrika kuruldu. Bir miktar pamuklu kumaş gerektiği gibi elde edildi, bunun üzerine Globe, baharat ve karabiber almak için Bantam ve Uzak Doğu'ya doğru yola çıktı. Böylece, Hint yarımadasının doğusunda İngiliz ticareti başladı. İki yıl sonra şirketin hizmetkarları, Vitayanagar'ın Hindu Kralı'ndan, bir altın yaprağa yazılmış bir kale inşa etme fermanı aldılar. Bu belge, bir sonraki yüzyılda Fransızlar tarafından ele geçirilene kadar Madras'ta saklandı. Surat'tan özet olarak ihraç edilmelerinin ardından Middleton, Hawkins ve diğerleri, efendilerinin hatırı için Baharat Adaları'nda Hollandalılarla yakın mesafeye gelmeye yanaşmayarak görüşlerini Dabul'da bir fabrika kurmaya yönelttiler. Bunda da başarısız oldular. Bir kargo elde edememenin verdiği umutsuzlukla korsanlığa ve Kızıldeniz'de kendilerine yaptıkları muameleden dolayı Türk yetkililerine karşı sert bir misillemeye giriştiler. Cochin'den gelen birkaç gemi ele geçirildi ve içlerinden birkaç karanfil, tarçın, balmumu, çin ipeği balyaları ve pirinç çıkarıldı ve Trade's Increase gemisine taşındı. Kızıldeniz limanlarının canlı bir abluka altında olduğu sırada, şirketin sekizinci seferine ait dört gemiyle Kaptan John Saris onlara katıldı ve birleşik filoların üstlendiği her şey için kuvvetlerini ödünç vermeyi kabul etti, ancak belirli abone grubunun yararına kârın üçte biri kendisine verildi. Aynı tüzel kişilik içindeki çeşitli çıkarlar arasındaki tüm bu anormal karışıklığın tek bir
sorunu olabilirdi. Rakip komutanlar, Middleton'ın İngiliz filosuna yönelik saldırılar nedeniyle Mocha Valisi'nden
sıkıştırmayı umduğu yüz bin sekizlik paranın dağıtımı konusunda
kavga etmeye başladılar. Aralarında
çekişmeler
yüksekti ve sonunda Clove'daki Saris ile Hector'daki Towerson Kızıldeniz'den ayrıldı ve Middleton ile Downton'ı
kendi hesaplarına göre meseleleri çözmeye bıraktı.

Mocha Valisi'nden tazminat alamayan Middleton,
elini atabildiği tüm nakliye
malzemelerinden törensiz bir şekilde vergi almaya başladı. 16 Ağustos'ta Trade's Increase, Peppercorn ile birlikte Tiku'ya yelken açtı ve şirketin diğer iki gemisi orada demirliydi. Middleton çok geçmeden Trade's Increase'in
sızdıran bir durumda olduğunu keşfetti; Tiku'dan çıkardıktan hemen sonra karaya oturdu--kısa tarihinde ikinci kez. Yüzdürüldü ve Bantam Körfezi'ndeki Pulo Panzang'ın karşısına getirildi, kargo buradan çıkarıldı ve kıyıya kaldırıldı. Kral James'in vaftiz ettiği ve Sir Henry Middleton'ın çok gurur duyduğu gemi, onarım için sahile çekildi. Bu süreçte, asi bir İspanyol, gemiyi su kenarına kadar
yakmak için bir plan yaptı ve bir gece başarıyla
uyguladı--bu felaketin, güçlü yaşlı komutan Sir Henry Middleton'ı o kadar etkilediği, hastalanıp 24 Mayıs 1613'te Bantam'da öldüğü söyleniyor.

Şirketin Doğu'daki hizmetkarlarının _doyeni_ olan Middleton'ın birçok başarısı okunmayı hak ediyor: çektiği zorluklar, başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklar, kurbanı olduğu kıskanç
enlik
kötülükleri. Birçok asi arasında, hizmetteki en yetenekli komutanlardan biri olan Yüzbaşı
Nicholas Downton, bu amaçla ara sıra girişilen komplo ve entrikalara rağmen, eski denizciye borçlu olduğu saygı ve sadakati terk etmeye ikna edilemedi. Bir keresinde, Kızıldeniz'deyken, Middleton Downton'a iddia edilen bir kusur için sert bir mektup yazdı; ikincisi "hayranlık ve kederle" doluydu. "

"Efendim," diye cevapladı, "bu kadar açık ve bu kadar samimiyetle yazabileceğim hiçbir şey yok, ancak kötü niyetli kişiler, listelediklerinde zararlı bir yorum yapabilirler; ancak Sir Henry Middleton'a veya işin herhangi bir kısmına kötü niyetle yaklaşırsam, bana kötülük gelir. Tanrı, onun ve benim aramda yargıç olsun, eğer ondan en ufak bir kötü düşünceyi hak ettiysem. Keşke o kadar
kendisi olsaydı ki, ayrılmaz bir dostu istismar etmek için
hiçbir zararlı kişi tarafından yönlendirilmese veya taşınmasa."

Middleton ve "güçlü
ticaret gemisi" Trade's Increase için ayrılmış kaderin tamamen farkında olmayan Downton, Peppercorn'un komutasını yeniden ele geçirdi ve dolu bir kargoyla doğrudan İngiltere'ye döndü. Yolculuk sırasında birçok kez keresteleri sızdırdı -çünkü en iyi ihtimalle derme çatma bir gemiydi- ama sonunda 13 Eylül 1613'te Waterford limanına girdi. Burada Downton'ı en kaba karşılamalar bekliyordu. Şerif tarafından ziyaret edildi ve Ormond Kontu'nun korsanlık yapmakla suçladığı bir emirle tutuklandı. Ancak şimdilik, onun ve Middleton'ın düşmanlarının komploları başarısız oldu; kurbanları serbest bırakıldı ve birkaç hafta içinde Thames'e geri döndü. Downton'ın gayreti
ve Dayanıklılığı ona tüccar
maceracıların alkışını ve desteğini kazandırdı ve ertesi yıl ortak hisse senedi
sistemindeki ilk seferin komutasını aldı.

Bu arada, şirket her yıl Doğu'ya küçük bir gemi filosu gönderiyordu; artık acentelerinden ve faktörlerinden de iletişimler almaya başlamıştı, gördüğümüz gibi bunlar Aden'in doğusundaki çeşitli noktalara
yavaşça dağıtılıyordu. Bu tavsiyelerin alınması düzensiz ve kendi başlarına eksik ve gecikmiş olsa da, yine de şirketin yeni girişimlerini donatmasında yararlı bir rehber oldular.

"Cambay ve Surat'ta iyi ve barışçıl bir ticaret yapmayı büyük umut ediyoruz," diye yazıyor Anthony Marlowe Sokotra'dan şirkete, "Tanrı'nın lütfuyla gemimizin gideceği yer. Duyduğumuza göre kumaşımız ve kurşunumuz orada iyi satılacak; demirimiz Aden'deki kadar iyi satılmayacak; çivit makul fiyatlarla iyi bir stokumuz olacak; ayrıca basma ve misk ve Dabul'da iyi biber; bu yüzden Tanrı'ya güveniyorum ki Hector o yerlere seyahat edecek ve orada bir ticaret kuracak, sizin ibadetlerinizin ve ülkemizin iyiliği için."

Marlowe'un Kaptan Keeling için birçok övgü dolu sözü var. "Bilgeliği, dili ve tavrı, ticaretimizin ilk yerleşmesinde Surat'ta çok eksik kalacağımızdan korkuyorum." Şirketin diğer hizmetkarlarından bazıları hakkında Marlowe o kadar hevesli değil ve karakterlerine dair fikrini esirgemiyor. Sonraki bir mektupta, Dragon'un kaptanı Hippon ile arkadaşı William Tavernour arasındaki çok hoş bir kavgayla karşı karşıyayız. Hawkins, barış elçisi gibi davranmaya çalışıyor ancak Hector'un kaptanı olan ve adı geçen Tavernour'a karşı özel bir kin besleyen kana susamış Matthew Mullinux tarafından engelleniyor. Burada yazıldığı gibi, "altı ay boyunca turşuda kalmış bir hançer." Mullinux, söz konusu Tavernour'a karşı özel bir kin besliyordu. Mullinux, "Ve bununla yetinmeyip daha sonra güverteye çıktı ve orada, dümenci ve aramızdan bazıları, Hıristiyanlığa hiç de uygun olmayan şu sözleri söyledi: Eğer söz konusu Tavernour'u öldürme fırsatına sahip olursa, bunun hayatında gördüğü en mutlu gün olduğunu düşünecekti, hatta belki de bir bıçakla." Bu iç çekişmelerin bir süredir fazla olduğu görülüyor ve aslında, şirketin Doğu'daki hizmetçileri arasındaki anlaşmazlık hikayeleri, hem bu yüzyılda hem de gelecek yüzyılda, şirketin tarihine bolca serpiştirilmiş durumda. Şirketin temsilcileri, bu büyüyen yazışmalarda ticaret ipuçlarından bolca bahsediyor. 

Biri, "Cape Comorin'de üretilen mükemmel bir keten var," diye yazıyor, "ve Portekizliler sessiz kalırsa, Cochin'den buraya bol miktarda getirilebilir. Yaklaşık iki yarda genişliğinde veya daha iyi ve çok sağlam bir kumaştır ve _cachade Comoree_ olarak adlandırılır. İngiltere'de çarşaf olarak kesinlikle iyi satılır. "Burada basma ticaretinin
doğuşunu görüyoruz.

Şirkete, "Eğer Mağribi kuşakları, Türkler ve pelerinler
bir kar getirecekse, lütfen tavsiyede bulunun. Burada bol miktarda ve
büyük başlıca mallar. Ayrıca her türlü kumaş için bir pazar var
göze hoş gelen, Venedik kırmızısı, stamel, hediyeler için birkaç kırmızı ve ayrıca büyük adamlara satmak için, en parlak boyadan popinjay yeşilleri, tarçın renkleri, açık güvercin renkleri, şeftali renkleri, gümüş renkleri, açık sarılar ve diğerleri gibi, ancak
koyu veya hüzünlü renkler yok, çünkü burada satılmıyorlar. Son seyahatinkiler hala elimizde ve İngiltere'de maliyetine satılmayacak." O zamandan beri, şirketin o zamanlar evde moda olmaya başlayan "Püritenlerin takım elbiselerinden" daha fazla satın almadığı varsayılıyor.

"Yeni içki bardakları, şekerlemeler için tabaklar, ama özellikle her çeşit ve farklı fiyatlarda aynalar - ama küçük biblolar değil - makul miktarda iyi bir karla satılırdı ve ben gerçekten de bu Kral tarafından oldukça büyük bir aynanın kabul edileceğini düşünüyorum, çünkü o hiçbir şeyin değerini değil, her şeyin nadirliğini önemsiyor, öyle ki bazı güzel yeni moda oyuncaklar ona yüksek bir memnuniyet verirdi, değerleri küçük olsa bile, çünkü dünyevi zenginlik veya servet istemiyor, paha biçilmez bir hazineye sahip ve bu konuda Büyük Türk'ü çok aştığı düşünülüyor."

Tüm raporları ve Mektuplarda kaptanlar ve etkenler
her şeyden önce anakarada yerleşmek için istekli görünüyorlar ve
Moğol'un veziri Macarab Han'ın umutlarıyla oynamasına çok öfkeleniyorlar.

"Tanrı isterse Surat'a ulaşırız," diye iç çekiyor etkenlerden biri, "oradakiler için ne kadar rahat, ticaret için faydalı ve ibadetiniz için ne kadar elverişli olacak." Bir kenara itilmiş, doğu takımadalarındaki Hollandalılar ve Kızıldeniz'deki Türkler tarafından işkence görmüş olan şirketin ve hizmetkarlarının şimdi Hindistan'daki Portekizlileri yerinden etmek istemesinde ne şaşılacak bir şey var?

Şirket, 1612'de onuncu seferi olarak üç gemi göndermişti. Bunlar, Kaptan Thomas Best'in komuta ettiği güçlü ve yaşlı Dragon, Solomon, diğer adıyla James ve Hoseander'dan oluşuyordu. Best ve Kerridge'in, onun süper yük gemilerinden biri olan, Surat'ta bir fabrika kurma yönündeki yeni çabaları, Middleton'ın 1610'daki çabasından daha mı başarılı olacaktı?

Solomon derhal başka bir yere ticaret yapmak için gönderildiğinde,
Best diğer iki gemiyle birlikte, Eylül 1612'nin başlarında Surat Nehri'nin ağzına yakın olan Swally'ye ulaştı. Burada, birkaç arkadaşıyla birlikte karaya çıkan Kerridge, yerli tüccarlar ve sakinler tarafından iyi karşılandı, ancak Portekizlilerin hoşnutsuzluğunu kazandı. Şirketin Achin ve Bantam'da biber ve baharat satın almak için uygun olduğunu düşündüğü Surat mallarını satın almak karşılığında, bazı geniş kumaşlar, kurşun, demir ve cıva çıkarma izni aldı.

Bu hoş alışverişlerin ortasında Portekizliler, dört gemiyle, yüz yirmi dört topla ve küçük yerli kadırgalardan oluşan büyük bir filoyla şirketin adamlarına doğru ilerledi. İlerledikçe, onu kesip gemiye binmeyi düşündüklerinde, Kaptan Best, eğitimli bir denizcinin sezgisiyle, oluşumlarının zayıflığını fark etti. Hoseander'dan Kaptan Pettie'ye kendisini takip etmesi için seslendi ve Portekiz gemilerinin en büyüklerinden ikisini seçerek, onlara doğru koşmaya hazırlandı, topçuları yarı çıplak, çatışmayı başlatacak olan emir sözcüğü için hazır ve tetikteydi. Ancak Best'in şaşkınlığına rağmen Hoseander, demirlerine sıkıca tutunmuş olduğu için kıpırdamadı. Bu zor durumda yapacak hiçbir şey yoktu. Best, düşmana tek başına yaklaşmalıydı. Kırmızı Ejderhasını Portekizli amiral ve koramiral arasına yerleştiren bölük komutanı topçulara emir verdi ve savaş, düşmana "iyice isabet eden" bir çift borda ateşiyle başladı. Düşman buna İngiliz'in ana direğini parçalayarak ve uzun teknesini batırarak karşılık verdi.

"Her iki taraftan yaklaşık kırk büyük atış yaptıktan sonra," diye bildiriyor bölüğe savaşa tanık olan bir kişi, "gece olunca birbirlerinin görüş alanına demir attılar ve ertesi sabah gemilerimiz tekrar tartıldı ve tekrar savaşmaya başladılar. Bu yaklaşık üç saat sürdü ve bu süre içinde üç kalyonlarını kumların üzerine sürdüler. Böylece gemilerimiz demir attı ve öğleden sonra demir aldılar. Bu süre içinde sel geldiğinde kalyonlar, firkateynlerin yardımıyla tekrar su yüzüne çıktı."

Ancak Portekizliler Swally açıklarında İngilizlerden bıkmadan önce daha da büyük zorluklara karşı daha da şiddetli bir mücadele olacaktı.
Bir ateş gemisiyle Hoseander'ı yakma girişiminde bulunmalarının ardından, bu girişim tamamen başarısız oldu ve Portekizlilere yüz cana mal oldu, şirketin gemileri düşmanı arkalarından çekmek için 1 Aralık'ta yola çıktı. Ancak bunda başarılı olamayınca Best, Moha'da demir attı ve onların zevkini bekledi. Düşman, Diu'dan gelen gemiler ve adamlarla güçlendirildikten sonra ancak 22 Aralık'ta ilerledi. Kıyılar, Best'in iki gemisinin bayrağını dalgalandırarak onlara cesurca öncülük ettiğini görmek için seyircilerle doluydu.

Bu sefer Best ve adamları mahvolmuş gibi görünüyordu, ancak yalnızca yerlilerin ve Portekizlilerin değil, şirketin hizmetkarlarının da şaşkınlığına rağmen, bu çatışmada galip geldiler. Ertesi gün, başka bir savaşın sonunda, düşman, bu kadar çok savaş ve kan dökülmesinden sersemlemiş ve sendeleyerek, aniden döndü ve kaçtı, enkaz halindeki filolarını arkalarında sürükleyerek. Şirketin topçularının ve mühimmatının ezici üstünlüğü ve saldırılarının eşsiz cüretkarlığı hakkında, Portekizlilerin öldürülenlerin listesinin üç yüzün üzerinde olduğu gerçeğinden daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur. Sadece bu değil, Best'in iki gemisi de hala iyi durumdaydı. 27 Aralık'ta Dragon ve Hoseander, şirketin bazı unsurlarının ve süper yüklerinin onları endişeyle beklediği Surat'a muzaffer bir şekilde döndüler. Çoğu kişi, iyi haberi duyduktan sonra, Büyük Moğol'un vaat edilen fermanının uzun süre gecikmeyeceğini hissetti; ancak Best, savaşmaktan bitkin düşmüştü ve hiç de o kadar iyimser değildi ve Aldworth ile diğer unsurlara, ellerindeki mallarla birlikte derhal filoya binmelerini emretti. Ancak, diğerlerinin çoğu "General'in" görüşlerine boyun eğdikten sonra bile, Best'in Portekizliler karşısındaki zaferinin, kesinlikle fermanını gönderecek olan Moğol'un muhalefetini ortadan kaldırdığını ileri sürdü. Bu, Kral James'ten Moğol'a bir mektup götürmek için Agra'ya giden Kerridge tarafından doğrulandı. Ancak Best, Aldworth'un inatçılığından, onun deyimiyle, hoşlanmadı ve bir konsey topladı ve "söz konusu Thomas Aldworth'un gemiye binmesini istedi, ancak bunu yine reddetti, çünkü fermanın kesinlikle geleceğini duydu." Aldworth'un güveni ödüllendirildi, çünkü Best ayrılmak üzereyken, Jehangir'in Surat'ta ve
Kampay Körfezi civarındaki üç yerde şirkete bir fabrika izni veren kararı İngiliz tüccarların
gönüllerine sevinçle geldi.

Kerridge'in anlattıklarına göre, Agra'da, Jehangir'in "yeni uyanmış bir şekilde yatağında oturduğu" hükümdarın odasına kabul edilmişti. Kerridge ilk mektuplarında soğuk bir karşılamadan
şikayet ediyor ve bunu eli boş gelmesine bağlıyor. "Başka hiçbir muamele," diyor, "hem Kral'a hem de
diğerlerine sürekli hediyeler olmadan beklenemez. "

Jehangir'in karakteri Kerridge tarafından "son derece gururlu ve açgözlü" olarak tanımlandı, kendisini "dünyanın en büyük hükümdarı" olarak görüyordu, ancak bir "ayyaş" ve "ahlaksızlığa kapılmış"tı. Ancak Moğol, müziğe çok düşkündü ve Robert Trulley'in kornetinden zevk alıyordu, ancak bakireler pek beğenilmiyordu, "belki de çalan kişi yeterince uzman olmadığı için" ve "Lawes'in Kral'ın ilgisizliğinden dolayı kendini beğenmiş bir şekilde öldüğü düşünülüyor." Yine de, genel olarak, Jehangir, şirketin elçisine karşı medeni davrandı, elçinin bir görüşme elde etmedeki başarısı, Aldworth tarafından William Edwards'ın Surat'tan Kral James ve Kraliçesi'nin portreleri ve "her şeyden önce Moğol'u memnun edecek olan, kendisini buradan alan Tamberlane'in resmi" de dahil olmak üzere "büyük hediyeler" göndermesiyle hemen takip edildi. Sonunda, sonra, "İngilizlerin iyi muamelesi, serbest ticaret vb. için" arzu edilen ferman elde edildi, Edwards Agra'da "lieger" veya elçi olarak kaldı, "ki bu kararsız insanlar arasında gerekli olacak."

Fermanın şartlarına göre ithalattan %3-1/2 oranında vergi alınacaktı; ancak diğer yandan Sir Henry Middleton'ın korsanca eylemleri için hiçbir zarar talep edilmeyecekti ve şirketin fabrikaları, hizmetçilerinin başına herhangi bir felaket gelmesi durumunda yasayla korunacaktı.

Bu tavizi müzakere etme şerefi şüphesiz Aldworth'a aittir, ancak Best'in zaferi olmasaydı imparatorluk onayı alıp almayacağı şüphelidir. Belgeyi eline aldığında bile fatih çekingen davrandı ve iyi haberlere inanmakta zorluk çekti. "Bunun Kral'ın fermanı olup olmadığından şüpheliydi ve kararlıydı, ta ki şehrin şeflerinden bazıları onu kendisine Swally'ye getirene kadar onu almayacaktı, ki sonunda da öyle yaptılar. Ve onu aldıktan sonraki gün, yani 4'ünde, kalyonlar tekrar görüş alanına girdi, ancak savaş teklif etmek için yaklaşmadılar. Buna rağmen, general orada daha fazla kalmamaya karar verdi, ancak hazır olan malları aldı ve kalan kumaşı, cıvayı ve kırmızıyı, tüm fil dişlerini ve yaklaşık bin iki yüz kurşun külçesini karaya çıkardı, geri kalanını da beraberinde götürdü, ayrıca tüm sekizlik parçaları ve demiri de götürdü ve böylece, 18'inde hazır bulunanlar ayrıldı." 

Şirket sonunda Moğol imparatorluğunda belli bir yer edindi. Yeni karakolda görevli görevliler, Surat'ın, özellikle İngiliz mallarını satmak için Hindistan'daki en iyi yer olduğunu, özellikle de
çanta, kersey, cıva, kurşun ve vermilyon gibi malları, çivit, basma, pamuk ipliği ve ilaçlarla takas etmek için
en iyi yer olduğunu bildirdiler ve orada her yıl elden çıkarılabilecek malların bir listesini eklediler. Londra'daki tüccar maceracılardan kendilerine yaklaşık dört bin parça
çanta, kılıç bıçağı, bıçak ve ayna göndermelerini istediler. Hediye olarak
oyuncaklar ve İngiliz buldoglarının gönderilmesi gerektiğini ima ettiler. Ancak, yeni ticaretin, fabrikayı ve sakinlerini Portekizlilere karşı savunmak için
Surat nehrine beş veya altı gemi konuşlandırılarak korunabileceğini dikkatlice açıkladılar.

Eve döndüğünde Best, maceralarının ayrıntılı bir hesabını vermek üzere Philport Lane'e çağrıldı ve mahkeme tarafından
"olağanüstü bir şekilde hak ettiği" düşünüldü. Ancak, kendisini zenginleştirdiği "büyük özel ticareti" bazı memnuniyetsizliklere yol açtı ve vali Sir Thomas Smythe, Best'ten daha uygun bir komutan olamayacağını kabul ederken, "Kaptan Keeling'in mallar konusunda kendisinden çok önde olduğunu ve bu nedenle Surat'ta komuta etmesi gerektiğini" düşündü. Ancak bu, Swally'nin galibini tatmin etmedi. Özel ticaret yapmasına izin verilmediği takdirde, şirket için başka bir sefere çıkmayı reddetti ve sonunda davranışlarıyla ilgili bir soruşturma yapılması konusunda ısrar etti. Sonuç olarak, şirket "geçmişte olan her şeyi geri göndermekten ve kendisi sorgulamamış olsaydı yok edilmeyecek olan bu şeylerin ölmesine izin vermekten" memnundu. "

Şirkete, ayrı maceracı sınıflarının kendi hisse senetlerinin belirli kısımlarında ekipman donatmalarına olanak verilmesinden kaynaklanan çeşitli rahatsızlıklar, sonunda şirketin anayasasında bir değişikliğe yol açtı. 1612'de, gelecekte ticaretin yalnızca ortak hisse senedi aracılığıyla yürütülmesine karar verildi ve bu karara dayanarak, o zamanlar muazzam olan dört yüz yirmi dokuz bin sterlinlik meblağ taahhüt edildi. Bu sermayenin bir kısmı dört seferin donatılmasına harcanmış olsa da, komutanlara verilen genel talimatlar, Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Londra Ticaret Şirketi'nin valisi, vali yardımcısı ve komiteleri adına ve yetkisiyle verildi.

Şirketin tüm ticareti artık ortak bir endişeydi ve ayrı girişimlerde ticaret yapmanın utanç verici ilkesi sona erdi.
Deneyim, ayrı ekipmanların tüm ticareti tehlikeye attığını yeterince göstermişti. Doğu, ticaret kurma çabalarında.
İlk on iki sefer, bu nedenle, İngiltere ile Hindistan arasında sağlam bir ticaret kurma
deneyinin ışığında değerlendirildi.

Bu şartlar üzerine, 1613 ve 1616 yılları arasında dört seferi kapsayan ilk ortak hisse senedi olarak bilinen dönem başlatıldı.
Bu dört yıl boyunca gemilerin satın alınması, onarılması ve donatılması iki yüz yetmiş iki bin beş yüz kırk dört pounda ulaştı ve stok ve kargoyla birlikte, dönemin başında üyeler arasında toplanan toplam tutarı, yani dört yüz yirmi dokuz bin poundu oluşturdu.

Bu yeni sistem altında, Kaptan Downton'a şirketin ticaret gemilerindeki filonun, Yeni Yıl Hediyesi'nin komutası verildi; bu isim, 1 Ocak'ta denize indirildiği için böyle adlandırıldı -beş yüz elli tonluk silahlı bir gemi- ve üç başka gemi. Downton, yasal ve askeri araçlarla donatıldı. Kral James onu mürettebatın hayatlarının efendisi yaptı ve itaatsizlik durumlarında sıkıyönetim uygulama yetkisi verdi.

"Biz," dedi hükümdar, şirketin komutanına verdiği kraliyet komisyonunda, "ülkelerin ve ticaretin keşfine eşlik eden rekabet ve kıskançlıktan ve keşiflerinin seyrini sürdürürken yabancı ve uzak ülkelerde birbirleriyle karşılaştıklarında çeşitli prenslerin tebaası arasında sık sık çıkan kavgalardan ve çekişmelerden habersiz değiliz." Sonuç olarak, Kaptan Downton uluslar arasında kötü kan çıkarmaması konusunda uyarıldı, ancak şirketin rakipleri tarafından haksız yere kışkırtılırsa misilleme yapma özgürlüğüne sahipti, ancak eski bir gelenekte olduğu gibi Kral'a hesap verilecek olan ganimetleri kendine saklamayacaktı.

Downton hedefine ulaşmadan önce, şirketin Hindistan'daki acentelerinin başlıca enerjileri, batı kıyısı ile Bantam'daki fabrika arasında bir dizi alışveriş oluşturmaya odaklanmış gibi görünüyor. Surat'taki yeni fabrikadaki küçük hizmetçi grubu, saygıdeğer Aldworth'un önderliğinde, yalnızca İngiliz mallarının satışının bu limanda yapılabileceği değil, aynı zamanda bunların iç pazarlara ve bitişik limanlara yönlendirilebileceği fikrini ortaya attı. Aldworth, Ahmedabad'a yaptığı yolculukta Baroche ve Baroda şehirlerinden geçtiğini ve pamuk, iplik ve "baftee"lerin o ülkedeki üreticilerden Surat'takinden daha ucuza satın alınabileceğini keşfettiğini belirtti. Ahmedabad'da düşük bir fiyata indigo satın alabiliyordu, ancak böyle bir ticaret kurmak için on iki ila on beş bin poundluk sermayenin sürekli olarak faktörün elinde olması gerekiyordu. Surat'ta, Moğol'un Agra'daki sarayında bir
sakin tayin etmenin, o
hükümdarın ve bakanlarının korumasını talep etmek için uygun olacağı düşünüldü.

Downton, 15 Ekim 1614'te Surat'a vardığında, Portekizlilerin İngilizlere karşı tutumunun her zamankinden daha düşmanca olduğunu gördü. Aynı zamanda Portekizliler ve Surat Nawab'ı arasında sorunlar baş göstermişti. Tüm muhalefeti tek hamlede ortadan kaldırmak için, birincisi tüm deniz gücünü Goa'da toplayarak Surat'taki yerlilere ve yeni gelenlere saldırdı. Güçleri altı büyük kalyon, birkaç küçük gemi ve altmış yerli mavnadan veya "fırkateyn"den oluşuyordu, hepsi yüz otuz dört top taşıyordu ve yirmi altı yüz Avrupalı ​​ve altı bin yerli tarafından yönetiliyordu. Downton'ın bu filoyla karşılaşmak için sadece dört gemisi ve "galivat" adı verilen üç veya dört Hint yapımı gemisi vardı, toplamda altı yüzden az adamla yönetiliyordu. Portekizlilerin ortaya çıkması, Nawab'ın korku ve teslimiyetinin işaretiydi; ancak bu teklif, 20 Ocak'ta şirketin küçük filosuna doğru ilerleyen Goa Valisi tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. İngilizlerin yattığı Swally Hole'un kuzey girişini zorlamaya çalışmadı, bu tek başına yaklaşmayı gerektirirdi, ancak sığlığı geçmek, İngiliz gemilerinin en küçüğü olan Hope'u kuşatmak ve saldırmak ve gemiye binmek için yerli "firkateynlerden" oluşan bir filo gönderdi. Ancak şiddetli bir çatışmanın ardından bunda başarısız oldular. Gemiye binenlerin birçoğu öldürüldü ve boğuldu ve gemileri suyun kenarına kadar yandı. Sonraki üç hafta boyunca Portekizliler İngilizleri yerinden etmek için tekrar tekrar çaba gösterdi; ancak denize indirdikleri tehlikeli
ateş gemileri gece boyunca savuşturuldu ve saldırıları gündüz püskürtüldü ve böylece sonunda beş yüz adam kaybıyla Portekiz valisi 13 Şubat'ta geri çekildi.

Onun geri çekilmesi şirketin adamları için bir zafer anlamına geliyordu. Downton, sevinçli Nawab tarafından resmi olarak karşılandı ve ona kendi kılıcını, "büyük altın kabzasını" sundu, Downton, "ben de ona, benim tarafımdan çok beğenilen ve daha az değerli olsa da çok daha iyi görünen kılıç, hançer, kuşak ve askılardan oluşan takım elbisemi geri verdim." dedi.

Bir hafta sonra Downton, büyük filosuyla Bantam'a doğru yola çıktı. Kıyının hemen dışında, düşman filosunun batıdan yaklaştığı tekrar görüldü.
İngilizler üç gün boyunca bir saldırıdan anlık olarak endişelendiler,
ama Vali bundan vazgeçti ve 6'sında "kıyıya doğru ilerlediler ve bizi takip ederek talihlerinin geleceğine dair umutlarını yitirdiler."

NEW YORK'UN HOLLANDA YERLEŞİMİ

M.S. 1614

DAVID T. VALENTINE

Genellikle dünyanın engin bir bölgesinin keşfine, sınırlı bir kıyı, bölge veya nehir yatağının bulunması veya
araştırılmasından daha büyük bir ün atfedilir. Ancak, coğrafi koşulların veya tarihi
gelişmelerin görünüşte daha az başarıları büyüttüğü bazı durumlar vardır. Bu, Henry Hudson'ın kendisiyle aynı adı taşıyan
nehri zamanında keşfetmesi için de geçerli olmuştur.

Bu parlak başarıyı elde ettiği girişimci Hollanda halkı, İspanya ile uzun süren mücadelelerinden yeni çıkmıştı. Hollanda'ya barışın geri dönmesi, yeni maceralara hazır birçok aktif ruh buldu ve Hudson'ın çalışmaları onlar için yeni ve davetkar bir alan açtı.

Hudson ismi, dünyaya duyurduğu ve dünyanın ikinci -belki de en büyük- metropolünün merkezi ve bir imparatorluk topluluğunun evi olmaya aday olan olağanüstü bölgedeki ilk yerleşimlerden itibaren giderek artan bir üne kavuştu. Bu muazzam büyümenin basit başlangıcı, New York şehrinin tarihçisinin aşağıdaki sayfalarında basit ama oldukça yeterli bir şekilde anlatılıyor. Hudson, adını taşıyan nehri keşfettikten sonra 4 Ekim'de denize açıldı ve bu güzel nehri ve komşu ülkesini keşfettiği haberiyle doğrudan Avrupa'ya doğru yola çıktı. Bu ülkenin yerleşimciler veya tüccarlar için istenebilecek her türlü teşviki sunduğunu söyledi. Toprağın verimliliğinin yanı sıra, Kızılderililerin elinde bulunan büyük tahıl ve sebze bolluğuyla tatmin edici bir şekilde gösterilen, tüccarın görüşüne daha da cazip bir olasılık sunuldu, ülkede gözlemlenen ve çok az bir maliyetle elde edilebilen değerli kürklerin bolluğu. Hudson, bu nedenle, ziyaret ettiği ülkenin karakterini henüz kamuoyuna duyurmamıştı ki, Amsterdam'dan birkaç tüccar ticaret gemileri
düzenleyip bunları bu nehre gönderdi. Geri dönüşleri
oldukça tatmin ediciydi ve gemiler iki yarımküre arasındaki uzun yolculuklarındayken kürklerin toplanmasını ve Kızılderililerle ticareti denetlemek için burada yerleşik bir kurum
kurmak için derhal düzenlemeler yapıldı. Böylece işe alınan ajanlar, kabinlerini Manhattan Adası'nın güney ucuna kurdular, baş adam 1614'te hala yerleşimin şefi olan Hendrick Corstiaensen'di, o dönemde Virginia'dan kıyı boyunca seyreden bir İngiliz gemisi gözlem ziyareti için limana girdi. Corstiaensen'i tüccarlarıyla birlikte burada bulan İngiliz kaptan, onu Virginia'nın ülke üzerindeki yargı yetkisini kabul etmeye veya ayrılmaya çağırdı. Tüccar ilk alternatifi seçti ve Virginia Valisi'ne egemenlik hakkının bir göstergesi olarak küçük bir haraç ödemeyi kabul etti. Bunun üzerine Hollandalılar, daha fazla tacize uğramadan ticaretlerini sürdürmeye bırakıldılar. Ancak Hollanda hükümeti, İngiltere'nin tüm Amerikan kıyıları üzerindeki yargı yetkisi iddialarını tanımadı ve yeni ülkelerin keşfedicilerine, diğer tüm kişileri dışlayarak, dört ardışık sefer boyunca buralara ticaret yapma ayrıcalığını veren bir kararnameyle ek bölgelerin keşfini ve ele geçirilmesini teşvik etmek için önlemler aldı. Bu yasa, birkaç tüccarı, bu civardaki Amerikan kıyıları boyunca kıyı şeridinde seyretmek için beş küçük gemi donatmaya yöneltti. Kaptan Block'un komutasındaki bu gemilerden biri, kıyıya vardıktan kısa bir süre sonra, kazara bir yangında yok oldu. Block, hemen, New York sularına indirilen ilk gemi olan, otuz sekiz fit omurga, kırk dört buçuk fit güverte ve on bir buçuk fit kirişe sahip başka bir geminin inşasına başladı. Kendisine Huzursuzluk veya Huzursuz adı verildi ve omurgasını Cehennem Kapısı ve Ses'in sularında sürdü, yerli halkın
kabuklu kanoları hariç diğer tüm gemilerin öncüsüydü.

Bu keşif seferine gönderilen birkaç gemi
Hollanda'ya döndükten sonra, günlüklerinden ve araştırmalarından, Hollandalıların yargı yetkisi olduğunu iddia ettikleri ve
"Yeni Hollanda" adını verdikleri geniş bir ülkenin haritası çıkarıldı. Bu gemilerin sahiplerine, girişimlerinin ödülü olarak, 1 Ocak 1615'te başlayarak üç yıl içinde tamamlanması gereken dört sefer için buraya vaat edilen ticaret tekeli verildi.

Bu tüccarların bir kısmı, burada ilk ticaret karakolunu kuranlardan oluşuyordu, ancak sayılarını ve sermayelerini artırıp eski ticaret planlarını genişlettikten sonra, "Birleşik Yeni Hollanda Şirketi" adı altında bir şirket kurdular. Corstiaensen burada baş temsilci olarak kalmaya devam etti ve onlar da aynı şekilde, nehrin başında, Albany'nin şu anki yerinin karşısındaki bir adada bir karakol kurdular. Her iki yerde de, kaba bir tanımlamayla, yalnızca yüksek palisadların çevrelediği kaleler inşa edildi.

Birleşik Yeni Hollanda Şirketi'ne verilen ayrıcalıklar, ancak, zaman açısından sınırlı olduğundan, bu adada kurulmaları
kalıcı bir yerleşim olarak kabul edilemez; Yerleşimcilerin kulübeleri neredeyse Kızılderili komşularınınkiyle aynı derecede kabaydı; ve medeniyetin lükslerinden çok azı onların evlerine girebildi. Ancak yerleşimin büyük amacı
başarıyla gerçekleştirildi ve kürk depoları, anayurttan gelen gemilere periyodik ziyaretlerde
yüklenmeye hazırdı. Kızılderililerle sürdürülen dostça ilişkilerde hiçbir kesinti olmadı, aksine, beyazlar, kişisel emek olmadan ve önemsiz bir maliyetle
yerliler tarafından bol miktarda yiyecek ve yaşamın diğer temel ihtiyaçlarıyla donatıldı.

Bu ticaret merkezinin civarındaki Kızılderili kabileleri, bu adayı işgal eden
Manhattanlar; Highlands'in güneyindeki Hudson Nehri'nin doğu yakasındaki ülkeyi işgal eden Pachamies, Tankiteks ve Wickqueskeeks; nehrin batı yakasındaki ve Jersey kıyısındaki Hackingsacks ve Raritanlar; Canarsees, Rockways,
Merrikokes, Marsapeagues, Mattinecocks, Nissaquages,
Corchaugs, Secataugs ve Long Island'daki Shinecocks.

Bu yerleşimci kolonisinin ticareti, Birleşik Yeni Hollanda Şirketi için kalıcılığını arzu edilir kılacak kadar kârlıydı,
çünkü 1618 yılında hibelerinin sona ermesiyle
Hollanda hükümetinden sürelerinin uzatılmasını sağlamaya çalıştılar,
ancak her yıl sona eren ve iki veya üç yıl boyunca ellerinde tuttukları özel bir lisanstan fazlasını elde edemediler.

Bu arada Hollanda'daki tüccarlar ve kapitalistler arasında daha kapsamlı bir dernek kurulmuştu ve 1621 yılında planlarını ve projelerini olgunlaştırdıktan sonra Batı Hindistan Şirketi başlığı altında bir tüzük aldı. Tüzükleri, Hollanda'nın yargı yetkisinin uzandığı ölçüde, hem kuzey hem de güney kıtalarının tamamında, tüm Amerikan kıyılarında ticaret yapma ayrıcalığını onlara verdi.

Bu büyük şirket, ayrı ve belirgin bir hükümetin işlevlerinin çoğuyla donatılmıştı. Valiler ve diğer memurlar atamasına; adaleti uygulama biçimlerini belirlemesine; Kızılderililerle anlaşmalar yapmasına ve yasalar çıkarmasına izin verildi.

Yeni Hollanda'daki hükümetinin örgütlenmesi için düzenlemeleri tamamlayan Batı Hindistan Şirketi, öncü gemisini 1623 yılında buraya gönderdi. Bu, otuz yıldan fazla bir süre boyunca bu limana düzenli seferler yapan sağlam bir gemi olan Yeni Hollanda gemisiydi. Yeni Hollanda'da koloniyi
başlatmak için otuz aile vardı. Bu koloni, nehrin başında bir yerleşim yeri olarak tasarlandığından, gemi yolcularını ve yüklerini şu anki Albany'nin yakınlarına indirdi ve burada bir yerleşim yeri kuruldu. Yeni Hollanda'nın dönüş yükü beş yüz
su samuru derisi, bin beş yüz kunduz ve yaklaşık on iki bin dolar değerinde diğer yüklerden oluşuyordu.

Şirketin Yeni Hollanda'daki kuruluşunun merkezinin Manhattan Adası'nda olması kararlaştırıldıktan sonra, buraya daha geniş bir koloninin kurulması için hazırlıklar yapıldı ve 1625'te Hollanda'dan buraya iki gemi gönderildi. Bu gemilere, orantılı sayıda aygır, kısrak, domuz ve koyunla birlikte yüz üç baş sığır gönderildi.
Bunlara, aileleriyle birlikte, tarım aletleri ve ekim için tohum, ev mobilyaları ve koloniyi kurmak için gereken diğer şeylerle donatılmış önemli sayıda yerleşimci eşlik ediyordu. Benzer yükleri taşıyan diğer gemiler de onları takip etti ve göçmenlerin sayısı yaklaşık iki yüz kişiye ulaştı.

Gemiler limana vardığında sığırlar ilk olarak Vali Adası olarak adlandırılan adaya çıkarıldı ve
anakarada ormanda dolaşmasını önlemek için uygun düzenlemeler yapılana kadar otlakta bırakıldılar. Ancak su eksikliği onları hızla Manhattan Adası'na nakletmeye zorladı ve
taze otlara konulduklarında genelde iyi geliştiler, ancak sezon boyunca yaklaşık yirmi tanesi zehirli bir sebze yedikleri için öldü. Yerleşimciler, adanın güney ucunda bir kale kazıklayarak kasabalarına başladılar, bu amaçla onlarla birlikte gönderilen bir mühendis olan Kryn Frederick'in yönetimi altında; ve bir at değirmeni inşa edildikten sonra, bu binanın ikinci katı, cemaate dini amaçlar için konaklama imkanı sağlayacak şekilde inşa edildi. Yerleşimcilerin konutları en basit yapıdaydı, hatta seleflerininkinden pek de iyi değildi. Şirketin bu ülkedeki çıkarlarını denetlemek için bir genel müdür, 1626 yılında, altmış gulden veya yirmi dört dolar karşılığında Manhattan Adası'nı Hintli mülk sahiplerinden satın alan Peter Minuit'in şahsında gönderilmişti, bu sayede yaklaşık yirmi iki bin dönümlük araziyi içeren tüm adanın mülkiyeti Batı Hindistan Şirketi'ne devredildi. Şirketin başarısı, kısa bir süre için, hisse senedinin değerindeki artışla kendini kanıtladı ve bu hisse senedi Hollanda'da çok yüksek bir prim kazandı. Ancak, şirketin çeşitli çıkarları avantajlarını bireysel hesaba çevirmek için çalışıyordu ve 1628'de "Yeni Hollanda'da Koloniler kuracak olan herkese verilen Özgürlükler ve Muafiyetler" başlığı altında bir yasa çıkarıldı. Bu ferman, on beş yaşın üzerinde elli kişilik bir koloni gönderecek kişilere "patron" unvanını ve Manhattan adası hariç, herhangi bir nehrin her iki yakasında sekiz mil ve uygun olduğu düşünülen iç kesimlerde herhangi bir araziyi seçme ayrıcalığını verdi; ancak şirket, bu şekilde kurulan plantasyonların tüm ürünlerinin ticaret için başka yerlere gönderilmeden önce Manhattan'a getirilmesini şart koşuyordu. Ayrıca, bir acenteleri olan tüm yerlerde, Kızılderililerle kürk ticareti yapma yetkisini kendilerine saklı tuttular.

Kendi masraflarıyla göç edecek özel kişilere, Kızılderilileri tatmin etmeleri halinde, uygun şekilde geliştirebilecekleri kadar toprak verilmesine izin verildi.

Bu ayrıcalıklar göçü teşvik etti ve ülkenin kalıcı olarak yerleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Ancak, bu dönemden itibaren şirketin kârlarının düşüşü başladı, çünkü tüm dikkatine rağmen, sakinlerin gizlice Kızılderili ticaretine girmesini ve aksi takdirde kamu hazinesine gidecek olan
kârı çekmesini engelleyemedi.

HARVEY KAN DOLAŞIMINI KEŞFEDİYOR

M.S. 1616

THOMAS H. HUXLEY

Galileo ile çağdaş olan ve modern dünya üzerindeki etki bakımından ondan biraz daha aşağıda olan William Harvey'di. Harvey'in kan dolaşımını keşfi, ulaştığı ve sonrasında kanıtladığı
gerçekten bilimsel yöntemlerle birleşince, adını bilimin
siciline yerleştirmiştir. Çalışmaları yalnızca modern anatomi ve tıbbın
temelinde durmakla kalmamış, aynı zamanda ona büyük filozoflar
sırasında da yer vermiştir. Kendisi uzun süredir
ve modern bilimde haklı olarak
ünlenen Huxley, güçlü selefinin
aşağıdaki anlatımında coşkuyla yükselmektedir.

Harvey, 1578'de İngiltere'nin Folkestone kentinde doğdu ve 1657'ye kadar
yaşadı. Hekim olarak eğitim gördü, İtalya'daki Padua'da eğitim gördü ve erken dönemde Londra Hekimler Koleji'nde öğretim görevlisi olarak atandı. Derslerinde, 1616 yılı civarında veya biraz sonra, yeni doktrinini öğrencilerine açıklamaya başladı; ancak 1628'de _Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis_ adlı kitabının yayınlanmasına kadar, teori yakın çevresinin ötesine yayılmadı.

Huxley'in anlatımı, büyük hekim, fizyolog ve anatomistin çok daha uzun bir biyografisinden daha net bir şekilde Harvey'in selefleri ve çağdaşlarıyla ilişkisi ve insanlığa yaptığı hizmetlerin değeri hakkında fikir verecektir. Harvey'in daha yüksek hayvanların fizyolojisinin temel sorununun açıklanmasına yaptığı katkıların kesin doğası ve değeri hakkında birçok görüş
vardır; ona hiçbir değer vermeyenlerden -aslında onu açıkça intihalin kusuruyla suçlayanlardan- onu bilimin büyük kaşifleri arasında en yüksek onur konumuna
taşıyanlara kadar. Harvey'in adını ünlü yapan sonuçları elde ettiği yöntemle ilgili olarak da daha az tartışma olmamıştır. Bu soruların etrafında hiçbir belirsizliğin olmamasının
istendiğini düşünüyorum; ve Harvey hakkındaki incelemeler deposuna kendi mitimden ekliyorum, kısmen kazara kısmen de kasıtlı olarak karanlığın biriktiği birkaç noktaya ışık tutmaya yardımcı olabileceği umuduyla.

M.Ö. 300 yılı civarında Erasistratus tarafından büyük bir keşif, kalp kapakçıkları
keşfi yapıldı. Bu anatomist, vena kavanın sağ ventrikülle iletişim kurduğu açıklığın etrafında, damarda bulunan herhangi bir sıvının ventriküle geçmesine izin verecek şekilde düzenlenmiş üç üçgen zar kıvrımı buldu, ancak tekrar geri dönmesine izin vermedi. Vena arteriosa'nın sağ ventriküle açılması, vena kava'nın açılmasından oldukça farklıdır; ve Erasistratus, bunun kese benzeri, yarım ay şeklindeki üç kapakçıkla sağlandığını gözlemledi; bunların düzenlemesi, sıvının ventrikülden vena arteriosa'ya geçmesine izin verecek şekildedir, ancak tekrar geri dönmesine izin vermez. Aortun sol ventriküle açılmasında üç benzer kapakçık bulundu. Arteria venosa'nın aynı ventriküle açılan belirgin bir açıklığı vardı ve bu, sağ taraftakilere benzer üçgen zar kapakçıklarla sağlanmıştı, ancak sayıları sadece ikiydi. Böylece ventriküllerin dört açıklığı vardı, her biri için iki; ve toplamda on bir kapakçık vardı, bunlar sıvıların sırasıyla vena kavadan ve arteria venosadan ventriküllere girmesine ve sırasıyla vena arteriosa ve aorttan ventriküllerden çıkmasına izin verecek şekilde düzenlenmişti, ancak diğer yöne gitmezdi.

Bu büyük keşiften, kalbin içerikleri sıvıysa ve hareket ediyorlarsa, yalnızca bir şekilde hareket edebilecekleri sonucu çıktı;
yani, vena kavadan, ventrikülden geçerek akciğerlere doğru,
vena arteriosadan, sağ tarafta; ve akciğerlerden, arteria venosadan, ventrikülden geçerek ve aorttan vücutta
dağıtılmak üzere, sol tarafta.

Böylece Erasistratus, bir bakıma, kanın hareketinin teorisinin temellerini attı. Ancak daha fazla ilerlemesi için ona izin verilmedi.
Kalbin içeriğinin ne olduğu ve hareket edip etmediği, yalnızca deneyle belirlenebilecek bir noktaydı. Ve yeterince dikkatli bir deney yapılmadığı için, Erasistratus umutsuzca yanıltıcı bir yola saptı. Atardamarların genellikle ölümden sonra kandan
boşaldığını gözlemleyerek, bunun normal durumları olduğu ve yaşam boyunca havayla
doldukları talihsiz hipotezini benimsedi. Ve Erasistratus'un kalp kapakçıklarını ve bunların mekanik hareketini keşfetmesinin onu bu görüşünde güçlendirmesinin olası olmadığı görülecektir. Çünkü, arteria
venosa akciğerlerde dallandığı için, nihai dallarının ilham edilen havayı emmesinden ve sol ventriküle geçen bu havanın daha sonra aort aracılığıyla vücudun her yerine pompalanmasından daha olası ne olabilir ki; veya, belki de, kanın çok büyük
ısısını soğutmak için? Atan bir atardamarın elastik sınırlayıcı hissini, havayla dolu olduğu hipoteziyle açıklamak ne kadar kolay! Eğer
Erasistratus sadece böceklerin yapısıyla tanışmış olsaydı,
trakeal sistemlerinin analojisi onun için
bir güç kulesi olurdu. Hipotezinde _ilk bakışta_ hiçbir saçmalık yoktu ve
deney, bunun doğruluğunu veya yanlışlığını göstermenin tek yoluydu. Kanın hareketinin teorisinin gerçeğe giden düz yola bir kez daha dönmesi dört yüz yıldan fazla zaman aldı; ve tek olası yöntem olan deneyle geri getirildi.
Olağanüstü bir dehaya sahip olan Pergamuslu Claudius Galenus, İskenderiye'nin büyük okullarında anatomik ve fizyolojik araştırmalar konusunda eğitildi ve uzun bir hayatını aralıksız araştırma, öğretim ve tıbbi uygulamayla geçirdi. Felsefi, edebi, bilimsel ve pratik konularda kaleminden çıkan yüz elliden fazla inceleme
mevcuttur; ve bunların eserlerinin üçte birinden fazlasını oluşturmadığına inanmak için sebepler vardır. Hiçbir eski anatomist onun mükemmelliğine ulaşmamıştı, oysa deneysel fizyolojinin kurucusu olarak kabul edilebilir. Ve tam da deneysel yöntemin ustası olduğu için, seleflerinden herhangi birinden daha fazla kalp ve kan hareketleri hakkında bilgi edinebildi ve gelecek nesillere on üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca önemli ölçüde artmayan bir bilgi mirası bıraktı. Galen'in benimsediği kalp ve damarların yapıları, bunların eylemleri ve bunlardaki kanın hareketi hakkındaki kavramlar, sayısız eserinin hiçbirinde eksiksiz bir şekilde ifade edilmemiştir. Ancak bu kavramların ifade edildiği çeşitli pasajların dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesi, Galen'in ilgili organların yapısı hakkındaki görüşlerinin, emrindeki anatomik analiz araçlarının izin verdiği ölçüde çoğunlukla doğru olduğu ve bu organların eylemleri ve kanın hareketleri hakkında kesin ve tutarlı, ancak hiçbir şekilde eşit derecede adil olmayan kavramlara sahip olduğu konusunda zihnimde hiçbir şüphe bırakmıyor. Erasistratus'un kalbin yapısı ve kapakçıklarının çalışmasıyla ilgili olarak ortaya koyduğu temel gerçeklerden yola çıkarak, Galen'in en büyük hizmeti, kanıtlayıcı değere sahip olabilecek tek kanıtla, yani canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden elde edilen kanıtlarla, atardamarların yaşam boyunca toplardamarlar kadar kanla dolu olduğunu ve kalbin sol boşluğunun da sağ boşluk gibi kanla dolu olduğunu kanıtlamaktı. Ayrıca Galen, elindeki araştırma araçları gerçeği kanıtlamasına izin vermese de, akciğerlerin özündeki vena arteriosa'nın dallanmalarının, doğrudan ama görünmez geçitlerle, anastomoz olarak adlandırdığı, arteria venosa'nınkilerle iletişim kurduğunu ve bu iletişimler aracılığıyla kalbin sağ ventrikülündeki kanın belirli bir kısmının akciğerlerden sol ventriküle geçtiğini doğru bir şekilde ileri sürdü. Aslında Galen, akciğerlerden geçen bir kan akımının varlığı konusunda oldukça nettir, ancak şu anda bildiğimiz gibi bir akım akciğerlerden geçmez. Çünkü, sağ ventriküldeki kanın bir kısmının akciğerlerden geçtiğine inanırken ve hatta, göstereceğim gibi, bu geçişin gerçekleştiğini varsaydığı mekanik düzenlemeleri uzun uzun anlatırken, sağ ventriküldeki kanın büyük kısmının doğrudan, septumdaki belirli gözeneklerden sol ventriküle geçtiğini düşünüyordu. Ve Galen'in yanlış yoluna girdiği yer burasıydı, bu sapma olmadan bilimsel anlayışına sahip bir adam akciğer akımının gerçek karakterini kesinlikle keşfedebilirdi ve Harvey'i tahmin etmeye zorlanmazdı. Harvey'in zamanında kalp ve kanın hareketlerine ilişkin bilgi durumunun en iyi kanıtı, 1628'de _Exercitatio Anatomica_'nın yayınlanmasından hemen önce gelen çağdaşlarının eserleri tarafından sağlanmıştır. Ve bu amaç için en uygun olanı, Harvey gibi Fabricius of Aquapendente'nin öğrencisi olan ve o kadar seçkin bir yeteneğe ve öğrenime sahip olan Adrian van den Spieghel'in _de Humani Corporis Fabrica_, X. Kitabı'dır. Padua'da anatomi kürsüsünde hocasının yerini almıştır. Van den Spieghel veya o günlerin modasına uygun olarak kendisine Spigelius adını veren kişi, 1625'te nispeten genç yaşta öldü ve eseri, önsözü 1627 tarihli olan arkadaşı Daniel Bucretius tarafından düzenlendi. Kalp ve damarlar ile bunların içerdiği kanın hareketi hakkındaki açıklamalar tam ve açıktır; ancak, ayrıntıların ötesinde, yalnızca iki noktada Galen'in ötesine geçerler; ve bunlardan biriyle ilgili olarak Spigelius yanılmıştır.

İlk nokta, Realdus Columbus'un yaklaşık seksen yıl önce öğrettiği gibi öğretilen "akciğer dolaşımı"dır. İkinci nokta, bildiğim kadarıyla, Spigelius'un kendisine özgüdür. Atardamarların nabzının, onlara eşlik eden damarlarda bulunan kanın hareketini teşvik etmede bir etkisi olduğunu düşünmektedir. Spigelius, kanın bir bütün olarak gerçek seyri hakkında, William Harvey hariç, o çağın herhangi bir fizyologundan daha fazla şüphe duymaz; Spieghel'in ölümünden altı yıl önce başlayan College of Physicians'daki derslerine dair hiçbir söylentinin, yavaş iletişimin olduğu ve süreli yayınların olmadığı o günlerde İtalya'ya ulaşması muhtemel değildi.

Şimdi, Spigelius'un sayfalarına aşina olan herkes Harvey'in tezini ele alsın ve karşıtlığı işaretlesin.

_Exercitatio_'nun temel amacı, Spigelius veya çağdaşları veya selefleri tarafından ima edilmekten uzak olan ve eserlerinde açıklanan damarlardaki kanın seyrine ilişkin görüşlerle taban tabana zıt olan bir önermeyi doğrudan deneysel ve diğer yardımcı kanıtlarla ortaya koymak ve göstermektir.

Galen'den Spigelius'a kadar hepsi, vena kava ve dallarındaki kanın ana gövdeden daha küçük dallara doğru aktığına inanıyordu. Doktrinde, damarlar tarafından dağıtılan kanın büyük bir kısmının, hatta tamamının karaciğerden geldiği; vena portae aracılığıyla sindirim kanalından getirilen malzemelerden karaciğerde üretildiği konusunda benzer bir fikir birliği vardır. Ve Harvey'in tüm selefleri, venöz kanın toplam kütlesinin yalnızca küçük bir kısmının vena arteriosa tarafından akciğerlere taşındığı ve arteria venosa'dan sol ventriküle geçtiği ve oradan atardamarlar tarafından vücuda dağıtıldığı inancında daha da hemfikirdir. Rafine ve "pnömatik" atardamar kanının bir kısmının varlığı varsayılan anastomotik kanalları geçip sistemik damarlara ulaşıp ulaşmadığı veya tam tersine, toplardamar kanının bir kısmının aynı geçitlerden atardamarlara girip girmediği koşullara bağlıydı. Bazen akım bir yöne, bazen diğer yöne gidebilirdi.

Harvey, bu evrensel olarak kabul görmüş görüşlere doğrudan karşıt olarak, damarlardaki kanın doğal akışının çevresel dallanmalardan ana gövdeye doğru olduğunu; herhangi bir anda damarlarda bulunan kan kütlesinin kısa bir süre önce atardamarlarda bulunduğunu ve basitçe atardamarlardan dışarı aktığını; ve son olarak atardamarlardan toplardamarlara akan kan akışının sabit, sürekli ve hızlı olduğunu ileri sürer.

Harvey'in seleflerinin görüşüne göre, damarlar, ana kanallara sızan bir kaynaktan beslenen ve suyun geri kalanına aktığı daha büyük ve daha küçük kanallarla karşılaştırılabilir. Kalp ve akciğerler, suyun bir kısmını havalandırmak ve bahçenin her tarafına dağıtmak için ana kanala yerleştirilmiş bir motoru temsil eder. Bu aynı suyun motora geri dönüp dönmemesi bir şans meselesidir ve kanallardaki suyun hareketi üzerinde kesinlikle mantıklı bir etkisi olmazdı. Öte yandan, Harvey'in konuya ilişkin anlayışında, bahçe, iki noktası itici motorlar tarafından işgal edilen bir daire oluşturacak şekilde düzenlenmiş kanallarla sulanır. Su, kanalları içinde sürekli bir turda hareket ettirilir, bir taraftan motorlara girerken diğer taraftan çıkar; ve suyun hareketi tamamen motorlardan kaynaklanır.

Harvey'in tamamen orijinal olmasının nedeni, kanın hareketinin bir bütün olarak dairesel olduğunu düşünmesi ve bu dairesel hareketi sadece ve sadece kalbin duvarlarının kasılmalarına atfetmesidir. Kendisinden önce, keşfedebildiğim kadarıyla, hiç kimse, örneğin kalbin sağ ventrikülünde bulunan belirli bir kan kısmının, o organın çalışmasının mekanik işlemiyle, akciğerlerden ve genel olarak vücuttan geçen uzun bir yolculuktan sonra başladığı yere geri döndürülebileceğini hayal bile etmemişti. Ve unutulmamalıdır ki, "dolaşım" terimi, yalnızca kanın bu tam devresi için, kesin olarak uygulanabilir. Dairesel bir hareketin özü, hareket eden şeyin başladığı yere geri dönmesidir. Bu nedenle, kanın sağ ventrikülden akciğerler aracılığıyla sol ventriküle doğru olan yolunun keşfi, kan dolaşımının keşfinin bir önsezisi değildi. Çünkü bu yolunun bir kısmını kat eden kan, bir sokakta oturan birinin kendi evinden çıkıp komşusunun evine girmesinden daha fazla bir daireyi tarif etmez. Kendisiyle az önce çıktığı oda arasında sadece bir duvar olsa bile, bu etkili bir _defense de circuler_ oluşturur. Dolayısıyla, sözde akciğer dolaşımı hakkında ne biliyor olurlarsa olsunlar, Servetus, Columbus veya Caesalpinus'un Harvey'e atfedilen itibarın herhangi bir payını hak ettiğini söylemek, bana göre söz konusu soruyu yanlış anlamaktır. Ayrıca, kanın tüm kütlesinin izlediği gerçek rotanın belirlenmesinin Harvey'in keşiflerinin en dikkat çekici olanı olduğu ve dolaşımın sağlandığı mekanizmanın analizinin daha önce yayınlanmış olanlardan çok daha ileride olduğu akılda tutulmalıdır. İlk kez, kalbin duvarlarının yalnızca sistol veya kasılma sırasında aktif olduğu ve kalbin diyastoldeki genişlemesinin tamamen pasif olduğu gösterilmiştir. Buradan, kanın itildiği dürtünün bir _vis a tergo_ olduğu ve kanın kalbe yalnızca Harvey'in öncüllerinin değil, birçok halefinin de hayal ettiği gibi herhangi bir inhalasyon veya emme eylemiyle çekilmediği sonucu çıkar. Harvey, arteriyel nabzın nedenine ilişkin görüşünde daha az orijinal değildir. Galen'in ve kendi zamanına kadarki tüm diğer anatomistlerin aksine, nabzı oluşturan atardamarların gerilmesinin duvarlarının aktif genişlemesinden değil, kalbin her atışında içlerine zorla giren kanın pasif gerilmesinden kaynaklandığını ileri sürer; Galen'in sözünü tersine çevirerek, bunların körükler olarak değil, torbalar olarak genişlediğini söyler. Temel, pratik ve teorik öneme sahip bu nokta, yalnızca deneylerle değil, patolojik örneklerle de en hayranlık uyandırıcı şekilde gösterilmiştir. Harvey'in dolaşıma ilişkin gösterisindeki en önemli argümanlardan biri, her atışta kalpten atılan kan miktarının vücuttaki toplam kan miktarıyla karşılaştırılmasına dayanmaktadır. Bildiğim kadarıyla bu, fizyolojik bir sorunun tartışılmasında nicel değerlendirmelerin dikkate alındığı ilk zamandır. Ancak antik ve modern fizyoloji bilimi arasındaki en çarpıcı farklardan biri ve fizyolojinin son yarım yüzyıldaki hızlı ilerlemesinin başlıca nedenlerinden biri, fizyolojik deneylere ve gözlemlere kesin nicel belirlemelerin dahil edilmesidir. Modernler, atalarının ne sahip olduğu ne de kavrayabildiği doğru ölçüm araçlarını kullanırlar, çünkü bunlar son yüz yılın mekanik becerisinin ve on yedinci yüzyılda henüz filiz halinde bile var olmayan bilim dallarının ilerlemesinin ürünleridir.

Kanın dolaşımı ve hareketinin bağlı olduğu koşullar hakkında bilgi edindikten sonra, Harvey eski fizyologları şaşırtan
problemler için hazır bir çıkarımsal çözüme sahipti. Böylece, damarlardaki kapakçıkların gerçek önemi hemen ortaya çıktı. Kan kalbe doğru normal akışında akarken hiçbir önemi yoktur, hemen bitişik kasların veya benzerlerinin basıncından kaynaklanabilecek akımının herhangi bir şekilde tersine dönmesine karşı çıkarlar. Ve aynı şekilde, Caesalpinus'u çok rahatsız eden bağın diğer tarafındaki damarların şişmesi, geri dönen akımın barajlanmasının doğal sonucu olarak hemen anlaşılır hale geldi.

Harvey'in mütevazı bir şekilde _Egzersiz_ olarak adlandırdığı ve aslında tamamen önemsiz bir olay hakkında yazılmış birçok broşürden daha kısa olan bu incelemede yer alan büyük olumlu sonuçlara ek olarak, sayfaları öylesine kesin ve basit bir ifadeyle, öylesine güçlü bir akıl yürütmeyle ve fizik biliminin araştırma yöntemleri ve mantığının öylesine açık bir şekilde anlaşılmasıyla karakterize edilmiştir ki, fizyolojik monografiler arasında eşsiz bir yere sahiptir. Bu açıdan, adil bir şekilde söyleyebilirim ki, nadiren eşitlenmiştir ve asla aşılmamıştır.

Çağdaşları arasındaki bilgi durumu ve Harvey'in gerçekleştirdiği muazzam ilerleme göz önüne alındığında, _Exercitatio_'nun yayınlanmasının derin bir sansasyon yaratması şaşırtıcı değildir. Ve yazarının özgünlüğünün ve görüşlerinin devrimci karakterinin en iyi dolaylı kanıtı, hemen maruz kaldıkları saldırıların çokluğunda ve şiddetinde bulunabilir.

Parisli Riolan, o günlerdeki herhangi bir anatomistin en büyük itibarına sahipti ve geçici şöhrete sahip olanların kalıcı şöhrete sahip olanlara karşı genellikle benimsediği yolu izledi. Riolan'a göre,
Harvey'in dolaşım teorisi doğru değildi; ve bunun yanı sıra, yeni de değildi; ve dahası, eski görüşlerden ve Harvey'in ödünç alabileceği kadarından oluşan kendi melez doktrinini icat etti ve bununla
işten kendine itibar kazandırmaya çalıştı. Aslında, bu unutulmuş tartışmalar arasında ilerlerken kendimi
kendimi oldukça evimde hissettim. Harvey'in yerine Darwin'in adını koyun ve tarihin kendini tekrar ettiği gerçeği en sıkıcı endişeye
dönecektir. Kan dolaşımı doktrini hakkında kırk yaşın üstündeki hiç kimsenin bunu benimsemeye ikna edilemeyeceği söylenmişti; ve sanırım _Türlerin Kökeni_ kitabında, yazarının yalnızca genç ve esnek zihinleri dönüştürmeyi beklediğine dair bir pasajı hatırlıyorum.

Harvey'e genel onay ve destek verenlerin bile bazen
doktrininin dolaşım teorisine yalnızca yardımcı olan, ancak ondan sadece biraz daha az önemli olan bazı kısımlarının değerini kavrayamamış olması gerçeğinde ilginç bir benzerlik daha var. Harvey'in büyük dostu ve şampiyonu Sir George Ent bu durumda; ve Descartes'ın da aynı kınamaya maruz kaldığını itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm.

Yaşam fenomenlerinin mekanizmanın sonuçları olduğu anlayışının, artık fizyolojik bilimde Harvey'in kendi keşfi kadar büyük bir rol oynadığı bu büyük filozof, matematikçi ve fizyolog, Harvey'in minnettarlıkla kabul ettiği gibi, yeni dolaşım teorisinden hayranlıkla bahsetmekten asla geri kalmıyor. Ve onun bile, sistol ve diyastolün doğasına ilişkin Harvey'in son derece doğru görüşünü kavrayamadığını veya niceliksel argümanın gücünü göremediğini bulmak
şaşırtıcı --hatta aşağılayıcı bile diyebilirdim. Önceki pozisyona karşı deneysel kanıtlar ileri sürüyor ve dolaşımın fiziksel nedeni hakkındaki fikirlerinde Galen'den bile daha uzak.

Darwin ile bir paralellik daha. Tüm muhalefete rağmen, Harvey tarafından ortaya atılan dolaşım doktrini, temel özellikleriyle, yayımlanmasından sonraki otuz yıl içinde evrensel olarak benimsendi. Harvey'in arkadaşı Thomas Hobbes, kendi deneyimine göre, yeni bir doktrinin dünya genelinde kabul gördüğünü görecek kadar uzun yaşama şansına sahip olan tek kişinin kendisi olduğunu belirtti.

İngilizlerin, Francis Bacon, Viscount St. Albans ve bir dönem İngiltere'nin lord şansölyesi olan kişinin, kilise ve devlete duydukları saygı kadar, neredeyse aynı saygıyla bahsettikleri o "tümevarım felsefesini" icat ettiğine dair değerli bir inanç olduğuna inanıyorum; ve eğer bu "Baconian tümevarım" olmasaydı, bilim asla kendisini antik Yunan filozofları olarak bilinen bir grup saçma sapan insan tarafından bırakıldığı sefil durumdan kurtaramazdı. Baconian felsefesinin kurallarından sapmakla suçlanmak neredeyse özlemlerinizi unutmakla suçlanmak kadar kötüdür; bu sizin tamamen saçma bir spekülatör olduğunuzu söylemenin nazik bir yolu olarak anlaşılır.

Şimdi _Novum Organon_ 1620'de yayınlanırken, Harvey 1619'da halka açık derslerinde dolaşım doktrinini öğretmeye başladı.
Bu nedenle, Baconian tümevarımla tanışmanın Harvey'in araştırmalarıyla pek bir ilgisi olamazdı. Ancak _Exercitatio_ 1628'e kadar yayınlanmadı. Bunda _Novum Organon_'un etkisine dair herhangi bir iz buluyor muyuz? Kesinlikle hiçbiri. Bacon'ın düşkün olduğu kadim insanların
kısa görüşlü ve son derece bilim dışı küçümsemesine kapılmak şöyle dursun, Harvey onlardan her zaman, emeklerinin bize kalan parçalarının sadık ve akıllıca incelenmesinin, mücadele etmek zorunda kaldıkları ve sıklıkla üstesinden geldikleri zorluklarla pratik olarak tanışık olan herkese ilham vermesi gereken o saygıyla bahseder. Ve yönteme gelince, Harvey'in yöntemi Galen'in yöntemi, Realdus Columbus'un yöntemi, Galileo'nun yöntemi, geçmişte veya günümüzde bilimde çalışan her gerçek işçinin yöntemidir. Öte yandan, kendi zamanının standartlarına göre kesin bir şekilde yargılandığında, Bacon'ın bilimin o zamana kadar kaydettiği ilerlemeye ilişkin cehaleti, ancak kendisiyle karşılaştırıldığında en basit bilimci olduğu insanlara karşı küstahlığıyla eşdeğerdir. Yapılanlar hakkında kulaktan dolma bilgisi olsa bile, gerçeklerle ilgili bilgisizliği ve bilimsel anlamda anormal eksikliği, onun önemini tahmin etmesini engelliyor. Bacon, Kopernik'in, Kepler'in veya Galileo'nun bilime yaptığı başlıca katkılarda dikkate değer hiçbir şey göremiyor; vatandaşı Gilbert alay konusu oluyor; Galen ise "köpek yavrusu" ve "veba" sıfatlarında doruk noktasına ulaşan bir küstahlık yağmuruna tutuluyor. Francis Bacon, zamanını öğrenmenin ilerlemesi hakkında güzel ifadeler uydurmak için harcamak yerine, bilimin "trompetçisi" rolünü layıkıyla oynamak için, Harvey'in talimatları altına girseydi ve o yetkin araştırmacının çalışmasının altında yatan mantıksal süreci keşfetmek ve yöntemleştirmek için hızlı zekasını kullansaydı, zamanını daha iyi amaçlar için kullanırdı ve her halükarda, şu adil ama keskin yargıyı hak etmezdi: "Onun [Bacon'ın] yönteminin uygulanamaz olduğu, yalnızca hiçbir sonuç üretmediği değil, aynı zamanda bilimsel gerçeklerin oluşturulduğu sürecin buna uygunmuş gibi bile sunulamayacağı düşünülürse, inkar edilemez." Bay Ellis'in Bacon'ın en bilgili, yetenekli ve tarafsız biyografi yazarı Bay Spedding'in büyük eserine yaptığı katkılardan birinden alıntı yapıyorum. Harvey'in sözlerinin çok azı kaydedilmiştir, ancak Aubrey bize birinin Bacon felsefesinin değerlerini kendi huzurunda genişlettiğini söyler, "Evet," demiştir Harvey, "felsefeyi bir şansölye gibi yazıyor." Bu özlü cevaba çeşitli kişiler çeşitli yorumlar getirecektir. Deneyimin aydınlanması, Harvey'in modern bir takipçisini bu karanlık sözü şu şekilde açıklamaya teşvik edebilir: "Bu yüzden bu köle saray mensubu, bu
entrikacı politikacı, bu vicdansız avukat, bu nüktedan
söz ustası, bana işimi kendi zaman aralıklarında öğretmeyi teklif ediyor. Riolan'a katlandım; ona karşı da sabırlı olmama izin verin." Her neyse, sunabileceğim daha iyi bir okuma yok.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısı ve on yedinci yüzyılın başlarında fizik biliminin geleceği Gilbert, Galileo, Harvey, Descartes ve onların standartlarına akın eden ve liderlerinin ilerlemesini takip eden asil araştırmacılar ordusunun elinde yeterince güvendeydi. _Novum Organon_ hiç gün ışığını görmemiş olsaydı, onların harikulade hızlı ilerlemelerinin zerre kadar geri kalmış olacağına inanmıyorum; oysa, Harvey'in küçük _Egzersizi_ kaybolmuş olsaydı, fizyoloji başka bir Harvey dünyaya gelene kadar
durmuş olurdu.

PRAG'DAKİ "DEFENESTRASYON"

OTUZ YIL SAVAŞI

M.S. 1618

SAMUEL R. GARDINER CHARLES F. HORNE

Avrupa'nın siyasi ve manevi güç için mücadele eden mezhepleri arasındaki son büyük mücadele olan Otuz Yıl Savaşı, modern çağın en önemli
çatışmalarından biriydi. Esas olarak Alman devletlerinde yürütüldü, ancak
sonraki aşamalarında tüm büyük Avrupa güçleri dahil oldu. Savaşlarının ve kuşatmalarının dehşeti sıklıkla resmedildi.

Savaşın doğrudan nedenleri arasında -büyük genel neden Katolikler ile Protestanlar arasındaki
sürekli düşmanlıktı- Augsburg Barışı'nda (1555) sürtüşme kaynağı olmaya devam eden bir madde vardı. Protestan olan herhangi bir din adamının hem topraklarını hem de makamının yetkisini teslim etmesi gerektiğini belirtiyordu. Birçok durumda, bu madde Protestanlar tarafından göz ardı edildi ve onlar
ilk başta bunun haksız olduğunu hissettiler. II. Rudolph'un Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru olarak tahta çıkmasına kadar
(1576), imparatorlukta bir hoşgörüsüzlük yoktu ve Protestanlık hızla yayıldı. Ancak, Rudolph'un Protestanlarla sert ilişkileri
kızgınlığa yol açtı. 1607'de özgür bir Protestan şehri olan Donauworth,
Katolik Bavyera Dükü tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl, Alman Protestanlar
savunmacı Evanjelik Birliği'ni kurdular. Bu arada,
Rudolph'un politikası yalnızca Protestan soyluların lehine tepki verdi. 1611'de kardeşi Matthias, Bohemya Kralı olarak onun yerini aldı ve 1612'de Rudolph öldü ve Matthias imparatorluk tahtına geçti.

Otuz Yıl Savaşı'nın patlak vermesi, Rudolph'un 1609'da malikaneler tarafından kendisinden zorla alınan Kraliyet Tüzüğü'nden kaçma girişimiyle tetiklenen Bohemya'daki bir devrimin ardından gerçekleşti. Başlıca özelliği, Bohemyalılara, belirli kabul görmüş inançlara bağlı kaldıkları sürece vicdan özgürlüğü garantisiydi; ancak aynı zamanda dini amaçlarla kullanımları açısından topraklar üzerindeki otorite sorularını da içeriyordu. Rudolph'un Bohemya'daki düşüşüne yol açan Kraliyet Tüzüğü'ndeki zorluklar, Matthias'ın karşısına bırakıldı.

SAMUEL R. GARDINER

O günlerde bir Katolik kralın Protestan bir ulusu işler durumda tutmasının mümkün olup olmadığını söyleyemeyiz. Her durumda Matthias deneyi adil bir şekilde denemedi. Aslında, Kraliyet Tüzüğü'ne doğrudan aristokrasinin topraklarına saldırmadı. Ancak onu kendi başına baltalamak için elinden geleni yaptı. Braunau'lu Protestanlar, Braunau Başrahibi'nin topraklarında ve Klostergrab'lı Protestanlar, Prag Başpiskoposu'nun topraklarında, kendilerine kiliseler inşa ettiler; bunların kullanımı başrahip ve başpiskopos tarafından yasaklandı. Kilise toprak sahiplerinin hakları konusunda hemen bir anlaşmazlık çıktı ve Protestan tarafında, topraklarının teknik olarak taç toprakları olduğu ve bu nedenle kiliseleri kapatma
haklarının olmadığı ileri sürüldü. Matthias tam tersini
görüyordu.

Matthias, kendi mülklerinde tüzüğü atlatmanın yollarını buldu. Protestan kiliselerine Katolik rahipler atadı ve Protestanların Katolik ayinlerine katılmalarını
zorunlu kılacak önlemlerin alınmasına izin verdi. Yine de Protestan soyluları uzun süre sessiz kaldı. Matthias yaşlı ve güçsüzdü ve öldüğünde, varsaydıkları gibi, bir sonraki krallarını seçme
fırsatına sahip olacaklardı ve genel olarak seçimin bir Protestana
düşeceğine inanılıyordu. Tek soru,
Palatine Elektörü'nün mü yoksa Saksonya Elektörü'nün mü seçileceğiydi.

1617'de aniden Bohemya Diyeti toplandı.
Krallığın Meclisleri
toplandığında, Bohemya tacının seçmeli olduğunu varsaymanın
bir hata olduğu söylendi. Matthias'ın seçilmesinden önce bir süre Meclislerin tahtı kalıtsal olarak kabul ettiğine ve Matthias'ın emsalinin
devrim zamanlarında gerçekleştiği için bir kenara bırakılacağına dair kanıtlar ortaya çıktı.
Argümanı desteklemek için gözdağı kullanıldı ve mahkemenin güvendiği kişiler,
en azından omuzlarında iki baş olması umulduğunu ikna olmayı reddedenlerin kulağına fısıldadılar.

Eğer bir direniş anı varsa, eğer direniş yapılacaksa, bu an buydu. Mahkemenin argümanları şüphesiz güçlüydü,
ancak yetenekli bir avukat diğer tarafta teknik ayrıntılar bulabilirdi ve Kraliyet Sözleşmesi'nden gerçek anlamda kaçma, mahkemenin teknik argümanları çok fazla zorlama hakkının olmamasının bir nedeni olarak ileri sürülebilirdi. Tehlike daha da büyüktü, çünkü tüm ara mirasçıların feragatiyle, miras hakkının, Protestanlığı kendi topraklarında çoktan ortadan kaldırmış olan Steiermarklı Ferdinand'a geçtiği biliniyordu. Yine de, buna rağmen, Meclis emredildiği gibi yaptı ve Ferdinand'ı miras kralı olarak kabul ederek seçim hakkından feragat etti (1617).

Yeni Kral, annesinin tarafından kuzeni olan Bavyeralı Maximilian'dan daha çok bir dindar ve daha az bir devlet adamıydı. Ancak olaylara ilişkin yargıları aynı doğrultudaydı. İkisi de
sıradan bir bağnaz değildi, sapkınlara inanmıyorlardı. Ancak her ikisi de
yasanın yorumlanmasında kiliseleri için
karlı olduğunu düşündükleri şey tarafından yönlendirilme eğilimindeydi. Ferdinand
kişisel olarak cesurdu; ancak önündeki yol çok açık olmadığı sürece,
karar vermektense zorlukların kendi kendine çözülmesine izin vermeye meyilliydi.

Kraliyet Tüzüğü'ne yemin edip etmeyeceğini hemen düşünmesi gerekiyordu.
Cizvitlere danıştı ve ona, bunu kabul etmenin günah olduğu, ancak artık ülkenin yasası olduğu için
kabul etmenin günah olmadığı söylendi. Taç giyme törenine giderken yanında bulunan bir asilzadeye döndü. "Vicdan azabı çekmeden Bohemya tacını elde ettiğim için mutluyum," dedi.
Daha fazla zorluk çekmeden yemin etti.

Bohemyalılar değişimin etkilerini hissetmekte uzun sürmediler.
O zamana kadar Avusturya hanedanının ülke üzerindeki hakimiyeti
bir yaşlı adamın hayatıyla sınırlıydı.
Diet'in kendisinin de kabul ettiği gibi, artık sonsuza dek Bohemya'ya yerleşmişti.
Kraliyet topraklarında Protestanlara karşı açılan davalar daha keskin bir karaktere büründü.
Braunau'ya tapanlar kiliselerinden katı bir şekilde dışlandı.
Klostergrab'daki yeni kilisenin duvarları aslında
yerle aynı seviyeye getirildi. Bohemyalılar, 1617'de hiçbir şey yapmadıkları saldırıya, 1618'de her türlü dezavantaja rağmen direnmek zorunda kaldılar. "Savunucu" olarak adlandırılan bazı kişiler, yasa gereği, Protestan Mülkleri temsilcilerinden oluşan bir meclis toplama hakkına sahipti. Böyle bir meclis 5 Mart'ta toplandı ve krallıktan uzakta olan Matthias'a bir dilekçe hazırladıktan sonra 21 Mayıs'a ertelendi.

Toplantı zamanı gelmeden çok önce, Matthias'tan yapılan her şeyi haklı çıkaran ve meclisi yasadışı ilan eden bir cevap gönderildi.
O zamanlar, yanlış da olsa, cevabın Protestanlığa karşı muhalefetlerinin şiddetiyle ünlenen naiplik üyesi Slavata ve Martinitz tarafından
hazırlandığına inanılıyordu.

Protestan meclisinde, Ferdinand'ın tahttan indirilmesini isteyen Kont Henry of Thurn başkanlığındaki bir grup adam vardı. Halkın hislerinden yararlanarak iki Naip'in öldürülmesini ve böylece ulus ile Kral arasında aşılmaz bir uçurum oluşturulmasını kararlaştırdılar.

Buna göre, çağdaşlarının "gelecek tüm kötülüklerin başlangıcı ve nedeni" dediği 23 Mayıs sabahı, otuz yıllık savaşın ilk günü, henüz insanların bilmediği bir şekilde, Thurn, soylulardan ve onların takipçilerinden oluşan bir grubun başında, hepsinin elinde silahlarla dışarı çıktı. Naiplerin oturduğu odaya girip, bu iğrenç ikiliyi Kral'ın cevabının yazarları olmakla suçladılar. Sert bir tartışmanın ardından hem Martinitz hem de Slavata, yaklaşık yetmiş fitlik baş döndürücü bir yükseklikten aşağıdaki hendeği gören bir pencereye sürüklendi. Düşmanlarıyla mücadele eden Martinitz, bir itirafçı için çok yalvardı. "Ruhunu Tanrı'ya emanet et," sert bir cevaptı. "Cizvit alçaklarının buraya gelmesine izin mi verelim?" Bir anda dışarı
atıldı ve "İsa, Meryem!" diye bağırdı. "Bakalım," dedi biri alaycı bir şekilde, "Meryem'i ona yardım edecek mi?" Bir an sonra ekledi, "Tanrı aşkına, Meryem'i ona yardım etti." Slavata onu takip etti ve sonra sekreter Fabricius. Dindar Katoliklerin Tanrı'nın koruyucu elini fark ettiği harika bir korumayla, üçü de ciddi bir
zarar görmeden oradan uzaklaştı.

Bir ulusun veya partinin karakterinin bir şimşek çakmasıyla ortaya çıktığı anlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Başarılı devrimler böyle bir şekilde başlamaz.

Yeni bir hükümet kurmanın ilk adımları kolaydı. Otuz müdür atandı ve Cizvitler Bohemya'dan kovuldu.
Diyanet toplandı ve bir ordu oluşturmak için askerlerin toplanması emrini verdi. Ancak bu orduyu desteklemek için paraya ihtiyaç duyulacaktı ve mevcut vergiler yetersizdi. Buna göre bir kredi düşünüldü ve soylular kasabalardan bu tutarı tamamlamalarını istemeye karar verdiler, kendileri hiçbir katkıda
bulunmadılar. Proje kasabaların direnişi üzerine başarısızlığa uğradı, yeni
vergiler oylandı, ancak bunları toplamak için hiçbir adım atılmadı ve ordu büyük ölçüde şansa bağlı kaldı.

Almanya prensleri yöneticilerin yardımına gelecek miydi? Saksonya'lı John
George onlara onlarla derinden sempati duyduğunu ancak
isyanın ciddi bir mesele olduğunu söyledi. Ne yapmak istediğini
soran birine "Yangını söndürmeye yardım etmek" diye cevap verdi.

Heidelberg'de onlar için Dresden'den daha fazla yardım vardı. Frederick IV
1610'da ölmüştü ve oğlu genç Frederick V, Anhalt'lı Christian'a kendi çağının ilk devlet adamı olarak bakıyordu. İngiltere Kralı I. James'in kızı Elizabeth ile evlenmesiyle, ona gerçek güçten ziyade görünüşte bir
ittifak
sağlamıştı. Bohemyalılara her türlü teşviki sundu, ancak
bir süre onlara gerçek bir yardımda bulunmaktan kaçındı.

CHARLES F. HORNE[32]

Ferdinand, sahip olduğu her mülkte Protestanlığı ezmişti. 1615'te
o ve Matthias, Bohemya'da Protestanlığı bastırmak için önlemler almaya başladı veya en azından buna izin verdi. Kargaşalıklar, ayaklanmalar oldu ve 23 Mayıs 1618'de Prag'ın öfkeli vatandaşlarından oluşan bir grup konsey salonuna daldı, Katolik liderlerin en
iğrençleri olan Slavata ve Martinitz'i yakaladı ve pencereden aşağı fırlattı. Bu, Ziska ve diğerleri tarafından kullanılan eski bir Bohemya cezasıydı. Bu seferki pencere yerden 80 fitten fazla yüksekti, ancak düşüş ölümcül olmadı. Adamlar aşağıdaki yumuşak bir çöp yığınına düştüler ve biri yara almadan kurtuldu; diğeri ise çok yaralı olmasına rağmen hayatta kaldı. Sekreterleri arkalarından fırlatıldı ve inerken efendilerinden, üzerlerine inerek yaptığı kaçınılmaz nezaketsizlikten dolayı özür dilediği söyleniyor. Bu yarı komik trajedi Otuz Yıl Savaşları'nı başlattı. Mücadele ilk başta Bohemya ve Avusturya ile sınırlıydı. Diğer eyaletler, imparatorluğun nüfusunun beşte dördünün Protestan olması gerçeğinden emin olarak, görünüşte kayıtsızlıkla baktılar. Bohemyalılar, dağılmış imparatorluk birliklerini ülkelerinden kovdular.

Bu arada Matthias öldü ve Ferdinand, Ferdinand II (1619-1637) olarak imparatorluk
tahtına seçildi. Bohemyalılar onu Viyana'da kuşattılar. Protestan Avusturyalı soylular ona karşı döndüler ve bir heyet çaresiz İmparator'un huzuruna
zorla girdi ve
onun kendileri için siyasi ve dini özgürlük
imzalaması konusunda ısrar etti. Ferdinand kararlı bir şekilde reddetti; heyet tehditkar olmaya başladı.
Ateşli bir soylu, İmparator'u paltosunun önünden sertçe yakalayarak, Ferdinand için
"İmzala, Nandel!" diye bağırdı. Şatonun bahçesinden gelen bir trompet onları böldü. Bu, kuşatmacıların hatlarından sıyrılıp İmparator'un yardımına gelen bir imparatorluk birliklerinin
varışının işaretiydi.

Avusturyalı soylular geri çekildi. İspanyol ve Kazak birlikleri Ferdinand tarafından ülkeye çağrıldı ve tüm muhalefeti
ezdi. Kıtlık ve vebadan
yıpranan Bohemyalılar kendi topraklarına çekildiler ve savaş orada
devam etti. Halk Bohemya tahtını Ren Palatinate'nin seçmeni ve İngiliz Kralı I. James'in
damadı olan Frederick'e teklif etti.

Frederick kabul etti, Bohemya'ya gitti ve diğer Protestan prensleri yardımına
çekmeye çalıştı. Fakat o bir Kalvinistti, bu yüzden
Lutherciler ona katılmayı reddetti. Yeni tebaası da çoğunlukla Luthercilerdi ve Prag'a dini görüşlerini dayatmak için yaptığı politik olmayan çabalar kısa sürede vatandaşları ona karşı bir isyana sürükledi.

İmparatorluğun Katolik prensleri uzun zamandır bir "Birlik"te birleşmişlerdi,
başlarında Bavyera vardı. Bavyera, Avusturya'nın ardından imparatorluğun en güçlü devletiydi ve Almanya'daki Roma inancının kalesi haline gelmişti. Şimdi, bu Birliğin ordusu, şefi Bavyera'lı Maximilian, hizmetlerini İmparator'a bölünmüş ve kararsız Bohemyalılara karşı sundu. Bohem ordusunun bir kısmı, Prag'ın hemen dışında Beyaz Dağ savaşında yenildi.
Yeni seçilen Bohemya Kralı Frederick, birliklerinin şehre geri
kaçtığını gördü ve panikleri onu da ele geçirmiş gibi görünüyor.
Güçlü surlarla çevrili şehri terk ederek, sahip olduğu tüm malları
bir araya topladı ve aceleyle Bohemya'dan kaçtı. Düşmanları ona alaycı bir şekilde "Kış Kralı" diyorlardı, çünkü krallığı sadece bir kış sürmüştü.

Vatandaşlar, onun kaçışıyla cesaretleri kırılmış, kendilerine karşı dizilmiş ezici güçler karşısında dehşete düşmüş, Ferdinand'a teslim olmuşlardı. İdamlar, yasaklamalar, sürgünler sayısızdı. Ülkenin her bir insanı Katolikliği kabul etmeye zorlandı. Birçoğu evlerini kendi elleriyle yaktı ve başka ülkelere kaçtı. Özgürlük nadiren bu kadar tamamen ayaklar altına alındı; bir ülke nadiren bu kadar tamamen boyunduruk altına alındı. Avrupa'nın en entelektüel, en enerjik halklarından biri olan Bohemyalılar, burada ayrı bir ulus olarak tarihten neredeyse silindiler. Şimdi bu acınası savaşın ikinci dönemine dönüyoruz. Sahnesi, Ren Nehri üzerindeki mutsuz Frederick'in topraklarına kayıyor. Kendisi Hollanda'ya kaçtı, ancak toprakları ellerinden alınmış olarak kabul edildi ve İmparator'un hizmetindeki İspanyol birlikleri tarafından kasıtlı olarak ıssızlaştırıldı. Bohemyalılar, paralı askerlerin tanınmış bir lideri olan Kont Mansfeld'i işe aldılar. Davaları kaybedildiğinde, Mansfeld ordusunun çoğuyla birlikte, Katolik güçlerini müzakerelerle eğlendirdi, ta ki fırsatını görene kadar, onlardan uzaklaştı ve ordusunu Ren'e götürdü. Orada Frederick adına savaşa devam etti, ama aslında kendi iyiliği için. Birlikleri ülkeyi yağmalayarak geçiniyordu ve Frederick'in Palatinate'sinin zavallı sakinleri, sözde dostları tarafından açık düşmanları tarafından olduğu kadar acımasızca muamele görüyordu. Yukarı Avusturya köylüleri de Ferdinand'ın dinini onlara zorla kabul ettirme çabalarına karşı isyan ettiler. Bir süre İsviçreli dağcılar kadar başarılı olacakları düşünüldü. Fadinger adında bir köylünün önderliğinde birkaç etkileyici zafer kazandılar; ancak o öldürüldü ve davaları yıkıldı. Mücadelelerinin son aşamalarında, basitçe "Öğrenci" olarak adlandırılan bilinmeyen bir lider tarafından üstlenildi. Ancak çok geçti. Öğrencinin kariyeri ne kadar dikkat çekici ve romantik olsa da, başarıları ve zaferleri davayı kurtaramadı ve takipçilerinin başında yok oldu. Bu arada, Ren Nehri boyunca süren savaş, onu topraklar için çok yıkıcı hale getiren vahşi karakterini giderek daha fazla benimsedi. Palatinate'den kovulan Mansfeld, vahşi birliklerini neredeyse tamamen yağmalayarak destekledi. Katolik Birliği'nin baş generali Tilly, benzer taktikler izledi ve geçtikleri her yerde, topraklar arkalarında harap halde kaldı. Daha az Protestan prenslerden bazıları Mansfeld'e katıldı, ancak Tilly
harika bir askeri lider olduğunu kanıtladı ve rakipleri yavaş yavaş
Kuzey Almanya'ya geri döndü. İmparator, Bohemya ve Avusturya'ya yaptığı gibi
Ren bölgelerine de dinini zorla kabul ettirdi. Protestan
dünyası sonunda alarma geçmeye başladı. Hem İngiltere hem de Hollanda
Mansfeld'e destek verdi. Danimarka Kralı, mümkün olduğunca çok Protestan
Alman prensini kendi tarafına çekerek
yarışmaya şiddetle katıldı.

Bu Danimarka mücadelesi savaşın üçüncü dönemi olarak düşünülebilir.
1625'ten 1629'a kadar sürdü ve dönemin en dikkat çekici iki adamından birini tanıttı.

Genellikle Wallenstein olarak anılan Waldstein'lı Albert, Bohemya'nın yerlisiydi ve Katoliklere katıldı ve Bohemya savaşında imparatorluk saflarında savaşarak askeri şöhret ve deneyim kazandı.
Evlilik ve el konulan Protestan mülklerini satın alarak muazzam bir servet elde etti. Olağanüstü yetenekli bir mali yönetici olduğunu kanıtlayan Wallenstein, kısa süre sonra imparatorluğun en zengin tebaası oldu ve Bohemya'nın bir bölgesi olan Friedland Dükü olarak yaratıldı.

Tüm bu başarılar Wallenstein için daha da sınırsız bir hırsa giden ön adımlardı. Siyasi bakış açısını inceledi ve keskin gözleri Mansfeld'in askerlerini yağma yoluyla destekleme konusundaki barbarca
sisteminin büyük ölçüde genişletilmesi olasılığını gördü. İmparator Ferdinand'ın
kendisine ait çok az askeri vardı ve kişisel topraklarındaki isyanı bastırmak için bunlara ihtiyaç vardı. Ren Nehri boyunca savaşı sürdürmek için tamamen Katolik Birliği prenslerine ve Tilly komutasındaki ordularına bağımlıydı.

Wallenstein şimdi öne çıktı ve İmparatora kendisine bir kuruşa mal olmayacak güçlü bir imparatorluk ordusu sağlamayı teklif etti. Bu teklif, sıradan bir beyefendiden geldiği için saçma geldi; ve bir süre
Wallenstein küçümseyici bir kahkahayla bir kenara atıldı. Sonunda İmparator ona, eğer on bin kadar adam toplayabileceğini düşünüyorsa, devam etmesini söyledi. "Eğer sadece on bin kişi varsa," dedi Wallenstein, "insanların bize vermeyi seçtiği şeyi kabul etmeliyiz. Eğer otuz bin kişi varsa, istediğimizi alabiliriz."

Cevap, tüm sistemini açıkça ortaya koyuyor. Askerleri, bulundukları mahallenin masrafıyla kendilerini desteklediler ve ödediler.
Eğer İmparatoru destekleyen bir bölgeyse, imparatorluğun gerekliliğine "katkıda bulundular." Eğer ülke ona karşı çıkarsa, yağmasını meşrulaştırmak için nazik
sözcüklere gerek yoktu. Üç ay içinde Wallenstein, ajanlarının sunduğu cazip yağma teklifleriyle kendisine çekilen sancağı altında yaklaşık elli bin adama sahipti.
Savaş daha önce korkunç olmuşsa, şimdi aldığı korkunç aşamayı ve mutsuz Almanya'nın başına gelen yıkıcı laneti hayal edin!

Modern adalet, bundan sonra karşıt orduların yöntemleri arasında pek az seçim yapabilir. Bu nedenle, sadece Wallenstein'ın sergilediği savaş dehasından bahsediyoruz. Mansfeld'i tamamen alt etti,
onu yendi ve onu kaçmaya ve ölüme sürükledi. Sonra Wallenstein ve
Tilly, Danimarka Kralı'nın yüksek askeri itibarını yok etmeye devam ettiler. Savaştan savaşa yenildi ve toprakları o kadar
tamamen harap oldu ki, her koşulda barış için dua etti.

Barış gerçekten de yakın görünüyordu. Tarafsız olan ve henüz neredeyse hiç zarar görmemiş olan Saksonya ve Brandenburg'un kalan Lutheran eyaletleri, müdahale etmeye cesaret edemedi. İmparator Ferdinand, gücünü ılımlı bir şekilde kullansaydı, her şeyi istediği gibi ayarlayabilirdi. Ancak
umutları talihiyle birlikte büyümüştü ve atası Charles V'in hedefi olan
Almanya üzerinde mutlak bir güç kurmayı planlamış gibi görünüyor. Ferdinand, bir konsey toplama veya prenslerin onayını alma bahanesi olmadan yasalar çıkardı ve kararnameler çıkardı.
Generali Wallenstein'a fethedilen eyaletlerden biri düklük olarak verildi; ve Wallenstein, efendisinin daha fazla konseylere ihtiyacı olmadığını açıkça ilan etti; Almanya'nın Fransa ve İspanya gibi
yönetilmesinin zamanı gelmişti.

Başlarında Bavyera'lı Maximilian olan Katolik prensler, kendilerinin yarattığı devden korktular ve kendi korunmaları için önlemler almaya başladılar. Wallenstein'ın komutasından alınmasını talep ettiler. İmparator, belki de çok güçlü generalinden korktuğu için sonunda kabul etti.

Ancak, Wallenstein'ın görevden alınmasını kabul edip etmeyeceği konusunda hâlâ ciddi bir soru vardı. Devasa ve sürekli büyüyen ordusu
kesinlikle onun kontrolü altındaydı. Birlikler üzerindeki etkisi
olağanüstüydü. Astrolojiye sıkı sıkıya inanan biri olarak, yıldızların ona kesin bir başarı
vaat ettiğini ileri sürdü ve takipçileri de ona inandı. Uzun ve zayıf, esmer ve ciddi, sessiz ve asık suratlı, kırmızı bir pelerin ve şapkasında uzun, kan kırmızısı bir tüy takan bu adam, popüler batıl inançlara göre şeytanla işbirliği içinde, yenilmez ve yenilmez olarak ilan edildi. Askerlerinin hiçbir kötü eylemini asla azarlamadı. Onlardan sadece iki şey talep etti: mutlak itaat ve sarsılmaz cesaret. İrkilen veya itaatsizlik eden kişi anında idam edildi. Aksi takdirde yağmacılar Tanrı'nın dünyasını istedikleri iğrenç suçlarla kirletebilirlerdi. Birlikleri Katolik veya Protestan, Alman veya Bohemyalı olma fikrine gülüyorlardı; onlar "Wallensteiner"dı ve başka hiçbir şey değillerdi.

Ferdinand bile, Wallenstein Stralsund'u ele geçirme girişiminde başarısız olmasaydı, aşırı büyümüş hizmetkarına karşı koymaya cesaret edemezdi. Bu küçük Baltık limanı, tüm ordusunun saldırılarına karşı direndi.
Wallenstein, "cennete zincirlerle bağlanmış olsa bile" onu ele geçireceğine yemin etti. Ancak vahşi askerlerinin her çılgın saldırısı, çaresiz kasaba halkı tarafından duvarlardan geri püskürtüldü; ve sonunda, on iki bin adamının ölümüyle, inatçı limanın önünden çekildi. Batıl inanç yükü, kendisinin dostu olduğunu iddia edenlerin bile
üzerinden kalktı. Wallenstein yenilmez değildi.

İmparator'un görevden alınma bildirimini kibirli bir küçümsemeyle kabul etti.
Yıldızlarda kötü insanların kendisiyle hükümdarı arasında
ayrılık ektiğini gördüğünü söyledi, ancak son henüz gelmemişti. Bohemya'daki geniş mülklerine çekildi ve Prag'da Almanya'daki herhangi bir sarayı aşan bir ihtişamla yaşadı. Sofrası her zaman yüz misafir için hazırdı. Kendisine hizmet edecek en asil ailelerden altmış sayfa vardı.
Kâhyalar ve diğer ev görevlileri için,
İmparator'un yönetimindeki benzer yerlerden gelen adamları vardı.

Bu arada, tükenmiş Protestanlık için yeni bir savunucu ortaya çıkmıştı.
İsveç Kralı Gustavus Adolphus, 1630'da Almanya'yı işgal etti ve
İnançlarını kurtarma mücadelesinde kendisine yardım etmeleri için Protestanları çağırdı.
Tüm Avrupa,
Habsburg İmparatoru'nun muazzam ve artan gücünden korkmaya başlamıştı. Protestan İngiltere sadece İsveçlilerle ittifak halinde değildi, aynı zamanda
kurnaz bakanı Richelieu yönetimindeki Katolik Fransa da onları destekliyordu. Yine de gerçek mücadelenin yükü, kendisini çağın en büyük askeri lideri ve Protestan Avrupa'nın gözünde Luther'den bu yana en asil ve en yüce adam olarak kanıtlayan Gustavus Adolphus'un omuzlarına bindi.

İsveç Kralı'nın, "Kuzeyin Aslanı" olarak adlandırılan kişinin güdülerini analiz etmek bizim işimiz değil. Ne kadar hırsla, ne kadar din tarafından harekete geçirildiğini belki kendisi bile
söylemekte zorlanabilirdi. Onun gelişi mücadelenin dönüm noktasını işaret ediyor; onun
parlak başarıları savaşın dördüncü dönemini oluşturuyor.

Tilly, Katolik Birliği ordusuyla ona karşı çıktı -- Tilly, otuz umutsuz savaşın galibi. İmparator ve sarayı güldüler
ve Bohemya Kralı ve Danimarkalıyı düşünerek şöyle dediler: "Bu kar krallarından bir diğeri daha bize karşı geldi. O da güney güneşimizde eriyecek."

Protestan prensler tereddüt ettiler, Gustavus'a katılmaktan korkuyorlardı; her taraftan
engelleniyordu. Tilly, tam yüzüne karşı büyük Protestan şehri Magdeburg'a saldırdı ve o vahşet çağında bile dehşet dolu bir tiksinti çığlığı
yükselten acımasız vahşetlerle onu yağmaladı. Tilly, İmparator'a "Truva'nın veya Kudüs'ün ele geçirilmesinden beri böyle bir zafer hiç olmadı," diye yazdı, "siz ve saray hanımlarının bu gösterinin tadını çıkarmak için orada olmamanıza üzgünüm." Birkaç yüz aç ve bitkin sürgünü saklayan bir yığın kararmış harabe, kırk bin kişilik görkemli ve müreffeh bir şehirden geriye kalan tek şeydi. Tilly'nin bu kanlı eylemdeki amacı, Protestan Almanya'nın geri kalanını korkutup teslimiyete zorlamak gibi görünüyor. Eğer öyleyse, amacına ulaşamadı. Gustavus hemen nazik önlemleri terk etti ve bir güç tehdidiyle Sakson seçmenini kendisine katılmaya zorladı. Daha sonra Leipsic yakınlarında şiddetli bir savaşta Tilly ile karşılaştı ve onu tamamen yendi. Tilly kaçtı ve ordusu neredeyse yok edildi, İsveçlilerden kaçan kaçaklar öfkeli Protestan köylülerinin intikamına kurban gittiler. Magdeburg'un yağmalanmasına katılan birkaç adam başarılarıyla övünecek kadar uzun yaşadı. Gustavus tüm Renanya'yı zaferle süpürdü. Bir Katolik prens veya piskopos birbiri ardına yenildi. İlerleme kısa sürede zafer alayından biraz daha fazlası oldu, şehirler onu karşılamak için kapılarını açtı. Sakson ordusu Bohemya'yı fethetti; Gustavus Bavyera'ya ulaştı. Orada, Lech Nehri'nin güney kıyısında, Tilly ve Prens Maximilian komutasındaki Bavyera ordusu Protestan birliklerinin geçişine karşı çıkmak zorunda kaldı. Böyle bir güç ve böyle bir general karşısında geniş ve derin
nehirden geçmek imkansız görünüyordu. Gustavus üç gün boyunca muazzam bir top ateşi sürdürdü. Dumanın hareketlerini gizlemesi için kıyı boyunca büyük ateşler yaktı. Tilly bir gülleyle vuruldu, tüm Bavyera ordusu karmaşaya düştü ve İsveçliler neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan nehrin karşısına geçtiler. Maximilian ordusuyla birlikte kaçtı; ve savaşın dehşetinden henüz kurtulmuş olan Bavyera, bir düşman tarafından yağmalandı.

Yollarındaki yıldızlar gerçekten de Wallenstein için savaşıyor gibiydi.
Komutanlığından mahrum bırakıldığı andan itibaren, İmparator'un muzaffer davası
düştü, düştü ve şu ana kadar tamamen harabeye döndü. Saksonlar Bohemya'yı ele geçirdi; tüm Batı Almanya Gustavus'un elindeydi; fatihler ile savunmasız Avusturya arasında hiçbir şey yoktu - Wallenstein'dan başka.

İmparatordan kırgın generaline haberci üstüne haberci koşturdu,
ondan emrini yeniden kabul etmesini rica etti. Wallenstein oyalandı ve
umutsuz hükümdarından daha önce veya sonra hiçbir generalin elde edemediği şartları zorla alana kadar onayını erteledi.
Wallenstein pratikte İmparator kadar otorite sahibi oldu ve
eski efendisinden tamamen bağımsız oldu. Savaşı sürdürecek veya
tamamen uygun gördüğü şekilde barış yapacaktı, hiçbir müdahale olmadan.
İmparatorun iyi niyetinin bir garantisi olarak Avusturya'nın bazı eyaletleri ona verildi.

Sadece büyük generalin sancağını kaldırması bile etrafına başka bir "Wallensteiner" ordusu çekti ve Gustavus'a karşı onlarla birlikte yürüdü. Tarihin en yetenekli iki askeri lideri böylece birbirlerine karşı
karşı karşıya geldi. Akıllıca yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, kısmi, kararsız saldırılar ve sonunda 6 Kasım 1632'de Saksonya'daki Luetzen'de büyük bir doruk noktası savaşı vardı. Gustavus kazandı; ancak savaş alanında yok oldu. Savaşta kendini her zaman teşhir ediyordu ve Luetzen'de ordusunun önünde bir kanattan diğerine dörtnala koştu. Bir atış ona isabet etti - bazılarına göre kendi Alman müttefiklerinden gelen bir hain atıştı. Atından düştü ve karşı taraftaki süvarilerden oluşan bir grup onu çevreledi ve kim olduğunu bilmeden onu öldürdü. Ona hayran olan İsveçliler, liderlerini kurtarmak veya intikamını almak için öfkeyle öne çıktılar. Wallensteiner'lar, çaresiz bir mücadeleden sonra, karşı konulamaz saldırıdan önce dağıldılar ve kaçtılar. Şapkası ve pelerini kurşunlarla delik deşik olmuş Wallenstein'ın kendisi, adamlarının arasına
boş yere koştu, onları korkaklıklarıyla öfkeyle alay etti. İsveçlilerin zaferlerinin tüm meyvelerini toplamasını engelleyen tek şey Gustavus'un gecesi ve ölümüydü. İmparatorluk birlikleri takip edilmeden geri çekildi. Wallenstein vahşi bir askeri mahkeme düzenledi ve kaçan ilk kişiler arasında olduğunu kanıtlayabildiği tüm adamlarını idam etti.

Bu zamandan itibaren savaş beşinci aşamasına girdi. Wallenstein pek fazla savaşmadı. Birliklerini Bohemya'ya çekti ve karanlık ve anlaşılmaz beyninde
hangi amaçların kaynadığını söylemek zor. Kesinlikle artık İmparator'a sadık değildi; muhtemelen İmparator ona karşı komplo kurdu. Wallenstein kendisini bağımsız bir Bohemya krallığının
kralı yapmayı düşünmüş gibi görünüyor. Her neyse, hükümdarıyla açıkça
bağlarını kopardı ve büyük bir ziyafette önde gelen subaylarını, ne yaparsa yapsın yanında olacaklarına dair yemin etmeye ikna etti. Aralarından daha çekingen olanlar İmparatoru uyardı ve onun onayıyla Wallenstein için bir tuzak kurdular. Generalin baş teğmenleri aniden saldırıya uğradı ve öldürüldü; sonra katiller Wallenstein'ın kendi dairelerine
hızla koştular. Onların geldiğini duyunca, korkusuzca ayağa kalktı, kollarını yumruklarına doğru açtı ve yaşadığı kadar sessiz ve gizemli bir şekilde öldü. Katilleri Ferdinand tarafından
zengin bir şekilde ödüllendirildi.

Bütün Almanya savaştan bıkmıştı. Mücadele eden taraflar birbirleriyle durma noktasına kadar savaşmışlardı; ve eğer sadece Almanya söz konusu olsaydı, barış kesinlikle gelirdi. Ancak İsveçliler, Gustavus'un daha yüksek politikasını terk ederek, elde edebilecekleri toprak miktarı için savaşa devam ettiler; ve Fransa, Alsace ve Lorraine'deki Alman şehirlerine yardım edebildi. Böylece savaş devam etti, Alman prensleri bazen bu tarafı, bazen de diğer tarafı tutuyordu ve görünüşe göre hiç kimse
zavallı köylüleri düşünmüyordu.

Zalim askerlerin ruhu giderek daha da vahşileşti.
Esirleri ceza veya fidye için işkenceyle öldürülüyordu, ya da korkulması gereken şey, vahşi esir alanların eğlencesi için. Açık arazi her yerde vahşi doğaya dönüştü. Askerler
kasvetli çölde açlıktan ölmeye başladılar. Tüm bu yıkımın sebebi olan İmparator II. Ferdinand 1637'de öldü ve yerine oğlu III. Ferdinand (1637-1657) geçti. Savaş, 1648'deki Vestfalya barışına kadar her iki tarafta da kesin bir zafer olmadan, zayıf ve isteksiz bir şekilde devam etti. Bu barış, Protestanları ve Katolikleri imparatorluk boyunca eşit bir hoşgörü seviyesine getirdi. İsveç'e kuzeyde istediği toprakları, Fransa'ya ise Ren'e doğru istediğini verdi. İsviçre ve Hollanda bağımsız topraklar olarak kabul edildi. Daha küçük prenslerin önemi arttı, onlar da pratik olarak bağımsız hale geldiler ve imparatorların gücü neredeyse yok edildi. Bu zamandan sonra Habsburgların önemi yalnızca Avusturya, Macaristan ve Bohemya'daki kişisel mülklerine dayanıyordu. İmparator unvanı bir isimden biraz daha iyi durumdaydı. Gerçekten de Almanya'nın kendisi bir isimden daha fazlası olmamıştı. O korkunç otuz yıl boyunca, ülkenin nüfusunun on beş milyondan beş milyondan daha aza düştüğü söyleniyor. Palatinate'de beş yüz bin kişi varken, elli binden az kişi kaldı. Her yerdeki tüm bölgeler tamamen
çorak, vahşi ve ıssızdı. İnsanlar açlıktan kurtulmak için
kendilerini öldürüyorlardı veya bir parça ekmek için kardeşlerini katlediyorlardı. O korkunç zamanın dehşetlerinin tam bir açıklaması asla yazılmayacak;
çok şey merhametle yok edildi. Öğrencilerinin söylediğine göre, Almanya'nın maddi ilerlemesi iki yüzyıllık büyümeyle geriledi. Bugüne kadar ülke o korkunç savaşın
tükenmesinden tam olarak kurtulamadı.

DİPNOTLAR:

[32] F. R. Niglutsch'un izniyle _The Story of the Greatest Nations_ kitabından.

İLK AMERİKAN YASAMA MECLİSİ

M.S. 1619

CHARLES CAMPBELL

Bu ülkede resmî mevzuatın başlamasının belirgin bir Amerikan olayı olarak, hukuk tarihi öğrencileri kadar genel okuyucu için de özel bir ilgi alanı vardır. Babaların erken kurumlarından hiçbiri, Eyalet yasama meclisine dönüşenlerden daha önemli değildir.

1609'un açılışında, o zamanlar gelişmemiş olan Virginia kolonisi, Kral James I'den yeni bir tüzük istedi ve aldı. Bölge artık büyük ölçüde genişletilmişti, yerel hükümetin yetkileri artmıştı ve Virginia kısa süre sonra kalıcı kariyerine başladı.

1617'de İngiltere'de "açgözlü ve ilkesiz maceracılardan oluşan bir grup" kendi temsilcilerinin atandığı bir vali yardımcısı edinmeyi başardı. Bu Samuel Argall'dı. Lord Delaware, Vali, 1618'de öldüğünde, Argall fiili diktatör oldu ve
onun keyfi ve çıkarcı yönetimi altında halk acı çekti.
Bu arada, İngiltere'deki diğerleri, koloninin yeni tüzüğün verilmesinden bu yana varlığını sürdüren Virginia Şirketi'nin çıkarları için çalışıyorlardı.
Sir Edwin Sandys, 1618'de Virginia Şirketi'nin hazinedarı ve fiili valisi yapıldı.
Sandys ve İngiltere'deki diğerlerinin çabalarıyla,
1616'da Virginia'yı yöneten Sir George Yeardley, 1619'da Argall'ın yerini almak üzere gönderildi.

Bu yıl "koloni yıllıklarında dikkate değerdi. Virginia'nın bağımsız bir topluluk olarak
yaratılışına tanıklık ettiğini söylemek abartı olmaz." O yıldan itibaren Sandys ve takipçileri üstünlüklerini sürdürdüler ve sömürge hükümetinin yönetimini yüksek derecede enerji ve devlet adamı bilgeliği belirledi. İlk meclisin toplanması Yeardley'in yönetiminin başlıca eylemlerinden biriydi.

Virginia Şirketi'nin hazinedarı veya valisi olan Sir Thomas Smith 1618'de görevden alındı ​​ve yerine Sir Edwin Sandys geçti. Bu aydınlanmış
devlet adamı ve örnek kişi, 1561'de Worcestershire'da doğdu ve York Başpiskoposu'nun ikinci oğluydu. Oxford'da "sağduyulu Hooker"ın bakımı altında eğitim gördü ve York kilisesinde bir ön-bend aldı. Daha sonra yabancı ülkelere seyahat etti ve gözlemlerini _Europae Speculum; or,_ _A View of the State of Religion in the Western World_ adlı bir eserde yayınladı. 1602'de ön-bendliğinden istifa etti, daha sonra 1603'te James tarafından şövalye ilan edildi ve diplomatik vakıflarda çalıştı. Hazinedar olarak atanması koloniye büyük bir memnuniyet verdi; çünkü özgür ilkeler artık onun himayesinde yükselişteydi. Adı bazen "Sandis", bazen "Sands" olarak yazılır. 

Nisan 1619'da Argall, Virginia'dan gizlice ayrıldığında, 1607'de Yüzbaşı Smith ile birlikte gelen ve cesaret ve sağduyu gösteren yardımcısı Yüzbaşı Nathaniel Powell'ın yanına gitti. Smith'in _Genel Tarih_ adlı eserini derlediği
anlatılardan biri de oydu. Powell bu görevi yalnızca on gün kadar sürdürdü, o sırada yakın zamanda şövalye ilan edilen Sir George Yeardley Genel Vali olarak geldi ve beraberinde koloni için yeni tüzükler getirdi. Sekreter olan John Rolfe, muhtemelen Argall'ın usulsüzlüklerine göz yumması nedeniyle
artık görevini kaybetti ve yerine John Pory geçti. Cambridge'de eğitim gördü ve Nisan 1610'da sanat ustası
derecesini aldı. Avam Kamarası'nın bir üyesi olduğu varsayılıyor. Çok gezgindi ve 1613'te Venedik'te, 1617'de Amsterdam'da ve kısa bir süre sonra Paris'teydi. Warwick Kontu'nun etkisiyle, Nisan 1619'da Sir George Yeardley ile birlikte gelerek Virginia kolonisinin sekreterliğini üstlendi. Sir George Yeardley, onu konsey üyelerinden biri olarak atadı. Haziran ayında Vali Yeardley, Amerika'da toplanan ilk yasama meclisini topladı. Mayflower'ın Hacılar'la İngiltere'den ayrılmasından bir yıl kadar önce, 30 Temmuz 1619 Cuma günü James City veya Jamestown'da toplandı. İşlemlerin bir kaydı, konuşmacı John Pory'nin raporu şeklinde Londra Devlet Kağıt Ofisi'nde saklanmaktadır. Koloninin sekreteri John Pory konuşmacı olarak seçildi ve John Twine katip olarak seçildi. Meclis, kilisenin korosunda oturdu, konsey üyeleri Valinin iki yanında oturdu ve konuşmacı hemen önünde, katip konuşmacının yanında ve çavuş Thomas Pierse de baroda ayaktaydı. İşe başlamadan önce, bakan Bay Bucke dua etti.

Daha sonra, her bir kasabalı, çağrıldığı gibi, üstünlük yemini etti.
Yüzbaşı Ward'un adı anıldığında, konuşmacı ona yetkisiz bir şekilde
karaya oturduğu için itiraz etti. Ayrıca, kasabalıların
Kaptan Martin'in patentini temsil ediyor gibi görünmesine de itiraz edildi, çünkü
bunun şartlarına göre, koloninin yasalarına uyma yükümlülüğünden muaf tutulmuşlardı.
Opochancano, Chesapeake'te, bu Yüzbaşı John Martin'e ait bir şalopa komuta eden
Teğmen Harrison tarafından bazı insanlarından mısırın zorla alındığına dair şikayette bulundu.

Konuşmacı, eyalet konseyini ve Genel Meclisi kurma komisyonunu ve ayrıca Sir Thomas
Yeardley tarafından çıkarılan tüzüğü okudu. Sonuncusu inceleme için birkaç komiteye havale edildi, böylece "koloni durumuyla tam olarak uyuşmayan veya çok zorlayıcı veya bağlayıcı bir yasa" bulurlarsa, dilekçeyle düzeltilmesini isteyebilirlerdi, "özellikle de bu büyük tüzük bizi ve mirasçılarımızı sonsuza dek bağlayacağı için." Bay Abraham Persey Cape tüccarıydı. Tütün alacağı fiyat, "ister emtia olarak ister senetlerle", en iyisi için üç şilin, ikinci sınıf içinse on sekiz peni olarak belirlendi. Soruşturma sonrasında Martin'in patentindeki burjuvalar hariç tutuldu ve Meclis, Virginia Şirketi'nden, İngiltere'deki herhangi bir malikanenin lordu kadar topraklarının tadını çıkarmasına izin veren patentindeki bu madde hakkında bir açıklama "alçakgönüllülükle talep etti" ve ekledi, "Meclisin bu maddeye karşı iddia edebileceği en az şey, belirsiz olduğu ve İngiltere'deki tüm malikanelerin ayrıcalıklarını bilmemizin imkansız olduğudur." Ve tüzükteki, hibe alanlara eşit özgürlükler ve dokunulmazlıklar garanti eden maddenin ihlal edilmemesi için dua ettiler, böylece "özgür ve kamusal adalet akışı gerçek yolundan saptırılabilir." Böylece Virginia'nın ilk Meclisi, 1776 Haklar Bildirgesi'nin "hiçbir adam veya adam grubu, kamu hizmetleri karşılığında toplumdan münhasır veya ayrı kazanç veya ayrıcalıklara hak kazanamaz" ilkesini ısrarla vurguladı.

İngiltere'den gönderilen bazı talimatlar, Kızılderilileri yaralanmalardan korumak, onlarla ilişkileri düzenlemek, çocuklarını eğitmek ve en umut vadeden çocuklardan bazılarını "kendileri için tasarlanan koleje hazırlamak; oradan da o dönüşüm işine gönderilebilmeleri" için "yasalara dönüştürüldü; o zamanlar başlıca ticari mallar olan tarım, tütün ve sassafras'ı düzenlemek için.
Kaptan Powell'ın dilekçesi üzerine, "onun ahlaksız ve hain bir hizmetkarı" dört gün boyunca kulakları direğe çivilenerek ayakta durmaya ve her gün kırbaçlanmaya mahkûm edildi. John Rolfe, Yüzbaşı Martin'in kendisine karşı haksız suçlamalarda bulunduğundan şikayet etti ve "bu ülkedeki en ılımlı ve en adil olan mevcut hükümete biraz gölge düşürdü - aslında bu koloninin birçoğu için fazla yumuşaktı, ki bu da alışılmadık özgürlüğün küstahlaştırdığı ve kendilerini tanımadıkları anlamına geliyordu."

Oturumun son gününde "herkesin kişisel kibrinden" çıkarılan yasalar yürürlüğe kondu. "Herkesin Kızılderililerle ticaret yapması serbest olacak, hizmetçiler sadece kırbaç cezasıyla hariç tutulacak, ta ki efendi bir melek karşılığında onu geri alana kadar." "Hiçbir adam Kızılderililere daha büyük çapalardan veya mastiff, tazı, tazı, kara veya su spanyeli gibi kaliteli herhangi bir İngiliz köpeğini satmayacak veya vermeyecek." "Kızılderililere silah veya mühimmat satan herhangi bir adam, gerçek kanıtlanır kanıtlanmaz asılacak." Tüm din adamları "ilahi ayini okuyacak ve İngiltere Kilisesi'nin kilise yasalarına ve emirlerine göre dinsel görevlerini yerine getirecek ve her Pazar öğleden sonra ayine katılmaya hazır olmayanları din eğitimi verecek." James Nehri'nden yukarı veya aşağı giden tüm kişiler, "Valinin kendilerine herhangi bir ayin emredip emretmeyeceğini öğrenmek için" James Şehri'ne uğrayacaklardı. "Herhangi bir kişi, Sebt günlerinde, hem sabah hem de öğleden sonra, ilahi ayinlere ve vaazlara katılacak; silah taşıyan herkes silahlarını, kılıçlarını, barutlarını ve saçmalarını getirecek."

Robert Poole tarafından "Opochano'nun sarayında" Vali hakkında kötü konuşmakla suçlanan Yüzbaşı Henry Spellman, yüzbaşı rütbesinden düşürüldü ve yedi yıl boyunca koloniye Valinin tercümanı olarak hizmet etmeye mahkûm edildi. Üç yüz dönümlük araziyi kapsayan Paspaheigh, Argallstown olarak da adlandırılıyordu ve Valiye tahsis edilen arazinin bir parçasıydı. Konuşmacıya, katibe, çavuşa ve provost-mareşala tazminat olarak, on altı yaşın üzerindeki her erkekten bir pound en iyi tütün alındı. Meclis, hazinedar, konsey ve şirketin, "şimdi gün yüzüne çıkardığımız bu yasaların yürürlüğe girmesi ve İngiltere'den daha fazla çıkarlarını öğrenene kadar yürürlükte kalması durumunda" kötü niyetli davranmamasını talep etti; aksi takdirde (şimdi eski kölelik dizginlerini kendi dolandırıcılıklarına bulaştıran) bu halk, kısa sürede o kadar küstahlaşacak ki, tüm hükümeti silkip atacak ve aralarında yaşayan kimse kalmayacaktı. " Ayrıca şirketten "mahkeme emirlerine izin verme veya vermeme yetkisini bize vermesi için dua ettiler, tıpkı majestelerinin onlara _bizim_
yasalarımıza izin verme veya reddetme yetkisi verdiği gibi." O kadar erken bir zamanda, davanın gerekliliğinden dolayı, koloninin büyük ölçüde kendi adına yasama yapması gerektiği ortaya çıktı ve o kadar erken bir
bağımsızlık ruhu kendini gösterdi.

Havanın sıcaklığı nedeniyle birkaç kasaba sakini hastalandı ve biri öldü ve bu nedenle Vali, 4 Ağustos'ta Meclisi 1 Mart'a kadar aniden ertelemek zorunda kaldı. Henüz işten çıkarılmamış hiçbir ilçe olmadığından, temsilciler çeşitli kasabalardan, plantasyonlardan ve yüzlerce ilçeden seçildi ve bu nedenle bunlara kasaba sakinleri denildi.

ZENCİRLERİN VİRJİNİA'YA GİRİŞİ

KÖLELİĞİN YAYILMASI VE TÜTÜN EKİMİ

M.S. 1619

CHARLES CAMPBELL JOHN M. LUDLOW

İspanyol Amerika'sında zenci köleliğinin başlamasından yüz yirmi yıl sonrasına kadar, mevcut Birleşik Devletler'in herhangi bir
bölgesine tanıtılmadı. İlk olarak Virginia'da tanıtılmasından (1619) itibaren sistem büyüdü ve yayıldı ve Amerikan toplumunun en belirgin özelliklerinden biri haline geldi. Bu nedenle, tanınmış bir İngiliz yazar olan Bay Ludlow'un büyüme ve gerileme hakkındaki kapsamlı görüşü burada özel bir değere sahiptir. Ondan ve Virginia tarihçisi Bay Campbell'dan konu hakkında iki çok farklı görüş elde ediyoruz.

Virginia'da köleliğin benimsenmesi ve artmasıyla birlikte, 1612'de başlayan tütün yetiştiriciliğinde hızlı bir ilerleme oldu. Tütün, birinci derecede önemli bir temel gıda maddesi olduğunu kanıtladı. Koloninin büyümesi ve refahı üzerinde kontrol edici bir etki yaratması gerekiyordu. Bu endüstrinin, geri döndürdüğü büyük karlar nedeniyle, diğerlerinin hepsini gölgede bırakması uzun sürmedi.

CHARLES CAMPBELL

Ağustos 1619'da, bir Hollanda savaş gemisi Jamestown'u ziyaret etti ve yerleşimcilere Virginia'ya getirilen ilk yirmi zenciyi sattı.
Bundan bir süre önce, Virginia'nın vali yardımcısı Kaptan Argall, Batı Hint Adaları'na "filibustering" seferi için Hazinedar adlı bir gemi gönderdi. Gemi "kolonideki en yetenekli adamlarla" donatılmıştı. Gemi, yaklaşık on ay sonra, Virginia'da bırakılmayan, ancak Kaptan Argall'ın İngiltere'ye geri dönmesinden dolayı, esir alınmış zencilerden oluşan ganimetiyle Virginia'ya döndü.
Bu zenciler, Somer Adaları'ndaki Warwick Kontu'nun çiftliğine yerleştirilmişti.

Zenci satın alan ilk plantasyon sahiplerinin eylemin ahlaki yönü hakkında pek az akıl yürütmeleri muhtemeldir veya vicdanlarında herhangi bir şüphe varsa, zencilerin putperest, Ham'ın soyundan gelen ve ilahi bir atamayla sürekli köleliğe mahkûm edilmiş olduklarını düşünerek kolayca susturulabilirler. Plantasyon sahipleri, bu konu hakkında biraz akıl yürütseler bile, bu Afrikalıları geminin iğrenç
elinden kurtararak insani bir eylemde bulunduklarını varsayabilirler. Zenci kölenin durumunun Virginia'da kendi ülkesinde olduğundan daha az aşağılanmış ve sefil olacağına inanabilirler. Bu ilk satın alma muhtemelen çok önemli bir konu olarak görülmedi ve birkaç yıl boyunca Virginia'daki siyahların artışı o kadar önemsizdi ki özel bir ilgi çekmedi. Koloninin beyaz hizmetçilerinin, çoğu mahkum olanların durumu o kadar kötüydü ki, kendi ırklarını esaret altında görmeye alışmış olan insanlar, kölelerin daha kötü durumuna daha fazla kayıtsızlıkla bakabiliyorlardı. Afrika kıyılarında köle tüccarları tarafından satın alınan zenciler, iç kesimlerden getirilmişti, köle olarak satılan mahkumlar, doğal sevgiden yoksun putperest ebeveynler tarafından satılan çocuklar, kaçırılan köylüler ve savaşta esir alınanlar, çoğunluğu kalıtsal esaret altında doğmuşlardı. Köleliğe gönderildikleri koşullar, putperestliğin, barbarlığın ve savaşın kurbanı oldukları memleketlerindeki durumlarının sefaletini ortaya koyuyor. İthal edilen zenciler genellikle on dört ila otuz yaşları arasındaydı ve üçte ikisi erkekti. Uzak bir kıtanın vahşi doğasından yeni taşınan zenci, tembeldi, emek biçimlerini ve araçlarını, efendisinin ve belki de iş arkadaşlarının dilini bilmiyordu. Evcilleştirmek ve evcilleştirmek, endüstri biçimlerini öğretmek ve barbar, kaba, küstah, sapkın birini itaatkarlığa ve yararlılığa indirgemek, ısrarcı çabalar ve sert disiplin gerektirmiş olmalı. Zalim köle ticareti acımasız bir açgözlülük tarafından teşvik edilirken, anlaşılmaz bir İlahi Takdir insanların kötülüğünü hayırsever sonuçlar elde etmenin araçlarına dönüştürdü. Kölelik sistemi şüphesiz köle ve köle sahibine birçok kötülük getirdi ve belki de ikincisine daha büyük kötülükler getirdi. Bu kötülükler zencinin aborjin durumundan
yükselmesi için ödenen vergilerdir.

Bu sıralarda İngiltere'den Virginia'ya gelen gemiler arasında beş tonluk bir gemiden bahsediliyor. Virginia Şirketi tarafından gönderilen bir filo 1619'da bin iki yüzden fazla yerleşimci getirdi.
Ekiciler sonunda topraktaki mülkiyetin ve kadın topluluğunun nimetlerinden yararlandılar. Eşler yüz yirmi pound tütün karşılığında sömürgecilere satıldı ve bu borcun diğer tüm borçlardan önce gelmesi emredildi. Daha sonra bir eşin fiyatı daha da yükseldi. İngiltere'deki piskoposlar, Kral'ın emriyle, kısmen Kızılderili çocuklarının eğitimi için
olmak üzere Henrico'da bir kolej veya üniversite inşa etmek için yaklaşık bin beş yüz pound topladılar.

Temmuz 1620'de, koloninin nüfusu dört bin olarak tahmin ediliyordu. Kral'ın emriyle bir önceki yıl gönderilen yüz "düzensiz kişi" veya mahkum hizmetçi olarak çalıştırıldı. Virginia Şirketi, tütünlerini sattıkları
Alçak Ülkeler ile kısa bir süre ticaret özgürlüğünün tadını çıkardı; ancak Ekim 1621'de, bu bir konsey emriyle yasaklandı; ve bu zamandan itibaren İngiltere, plantasyonlarının ticaretinde tekel olduğunu iddia etti ve bu ilke, transatlantik yerleşimler edindikçe tüm Avrupa güçleri tarafından kademeli olarak benimsendi.

Şimdi James ve York nehirleri üzerinde birçok yeni yerleşim yeri kurulmuştu; ve eşleri ve hizmetçileri sağlanan plantasyon sahipleri daha memnun olmaya ve topraklarını
ekmekten daha fazla zevk almaya başladılar. Hollanda ile serbest ticaretin kısa süreli olması tütüne olan talebi artırmıştı ve tütün daha yaygın olarak yetiştiriliyordu.

Sir George Yeardley'in görev süresi sona erince, Şirket konseyi, Southampton Kontu'nun tavsiyesi üzerine, İrlanda'nın genç bir beyefendisi olan Sir Francis Wyat'ı vali olarak atadı.
Ekim 1621'de dokuz yelkenli bir filoyla geldi ve şirket tarafından oluşturulan ve 24 Temmuz 1621 tarihli yeni bir hükümet çerçevesi getirerek bir eyalet konseyi ve genel bir meclis kurdu.

Wyat ayrıca valinin ve konseyin kalıcı rehberliği için tasarlanmış bir dizi talimat da getirdi. Diğer şeylerin yanı sıra,
mısır, şarap ve ipek yetiştirmek; mineraller, boyalar,
zamklar ve tıbbi ilaçlar aramak ve insanları aşırı tütün ekiminden kurtarmaktı; koloninin nüfus sayımını yapmak; çırakları
mesleklere yerleştirmek ve tütün veya benzeri
işe yaramaz bir emtia ekmelerine izin vermemek; su değirmenleri inşa etmek, tuz, zift, katran, sabun
ve kül yapmak; ceviz yağı yapmak ve eczacıları bira tortusu damıtmakta kullanmak; az miktarda tütün yapmak ve bu da çok iyi.

1615'te Virginia'dan on iki farklı emtia sevk edilmişti;
sassafras ve tütün artık tek ihracattı. 1619 yılı boyunca İngiltere'deki şirket, bir önceki yılın tüm mahsulü olan yirmi bin pound tütün ithal etti. James I, zararlı bir ot olarak adlandırdığı ve _Karşı Patlama_ adlı eserini
yayınladığı şeyden bir "imtiyaz" geliri elde etmeye çalıştı; ancak Avam Kamarası'nın bir kararıyla bu yasadışı tedbirden alıkonuldu. 1607'de Cambridge'deki St. Mary's College'da tütün kullanımını yasaklayan bir mektup gönderdi.

Sigara içmek, İngiltere'de tütün kullanmanın ilk biçimiydi ve Sir Walter Raleigh, bu geleneği ilk kez sosyete mensupları arasında başlattığında,
gözden kaçmak için kendi evinde (Islington'da) özel olarak sigara içiyordu; bunun kalıntıları son yıllara kadar Pied Bull olarak bilinen bir han olarak görülebiliyordu. Bu, İngiltere'de tütün içilen ilk evdi ve Raleigh'in armaları oradaydı, tepesinde bir tütün bitkisi vardı. Londra'daki Friday Street'teki St. Matthew cemaatinde, Raleigh'in Sir Hugh Middleton ile birlikte kapısında oturup sigara içmeye alışkın olduğu başka bir gelenek daha vardı. Sir Walter'ın misafirleri pipo, bir kupa bira ve bir hindistan cevizi ile ağırlanırdı ve bu durumlarda silindirik formda, yedi inç çapında ve on üç inç uzunluğunda olan tütün kutusunu kullanırdı; dışı yaldızlı deriden ve içinde yaklaşık bir pound tütün tutan cam veya metalden bir alıcı vardı. Alıcıyı kasaya bir tür yaka bağlıyordu ve kutunun her iki tarafında pipolar için delikler açılmıştı. Bu kalıntı 1719'da Leeds'li Ralph Thoresby'nin müzesinde saklandı ve yaklaşık 1843'te merhum Sussex Dükü tarafından tüm ulusların sigara içme aletleri koleksiyonuna eklendi. Raleigh, tütün içme geleneğini ilk olarak İngiltere'de başlatmış olsa da, kullanımı daha önce tamamen bilinmeyen bir şey değilmiş gibi görünüyor,
Kraliçe Mary the Bloody zamanında sapkınlıkla suçlanan Kemble, kazığa yürürken bir tütün piposu içti. Bu nedenle, içilen
son pipoya Kemble piposu adı verildi.

Milton'ın babası olduğu varsayılan bir broşürün yazarı,
o gün, 1609'daki oyun kitaplarının ve broşürlerin çoğunu şöyle anlatıyor:
"aylak beyinler tarafından bir gecede tasarlandı, tütün dumanı ve sıcak çuvalla emprenye edildi ve ertesi sabah bir mumun ebeliğiyle
doğuruldu." Shakespeare zamanındaki tiyatrolarda seyircilerin sahnede oturmalarına ve onlara pipo ve tütün sağlayan
uşakların hizmet etmesine izin veriliyordu.

Jamestown'un 1607'de yerleştiği dönemde, modaya uygun bir adamın özellikleri, ipekten yapılmış
panelleri veya şeritleri olan kadife pantolon giymek, kocaman kolalı bir fırfır, yaldızlı saplı bir kılıç ve bir İspanyol hançeri taşımak; damat-kapıcının odasında kağıt veya zar oynamak ve
bahçede veya tiyatroda tütün içmekti.

Essex ve Southampton Kontları'nın yargılanmasına katılan akranlar, kararlarını tartışırken çok sigara içtiler. Raleigh'e karşı, Essex Kontu'nun idamı sırasında, ona hakaret ettiği için tütün içtiği iddia edildi; ve belki de Raleigh'in yargılanmak üzere Londra'dan Winchester'a geçerken, halkın küfürlerine maruz kalması ve tütün piposu, taş ve çamurla vurulması bu duruma bir göndermeydi. Ancak,
darağacında, Essex'in idamı sırasında Essex'in onu göremediği cephaneliğe çekildiğini,
Essex'i gördüğünü ve onun için gözyaşı döktüğünü
itiraz etti. Raleigh, kendi idamının sabahında tütün kullandı.

1610 yılı kadar erken bir tarihte tütün İngiltere'de genel olarak kullanılıyordu.
Kullanma şekli kısmen dumanı içine çekmek ve burun deliklerinden
dışarı üflemekti ve buna "içme tütünü" deniyordu ve bu uygulama
James I'in saltanatının sonlarına kadar devam etti.
1614'te Londra'da veya yakınında bulunan tütün evlerinin sayısının
yedi bin olduğu tahmin ediliyordu. 1620'de Londra Tütün Piposu Üreticileri Derneği kuruldu; kalkanlarında tam çiçek açmış bir tütün bitkisi taşıyorlardı.

Kral James I tarafından yapılan _Tütüne Karşı Saldırı_ bazı kısımlarda saçma ve çocukça olsa da, yine de oldukça fazla haklı gerekçe ve sağduyudan yoksun değildir; bunda bazı haklı vuruşlar yapılmıştır ve bu üretimle alay edenler, bazı görüşlerini çürütmekte zorluk çekebilirler. Kral
James, _Karşı Saldırı_ adlı eserinde Sir Walter Raleigh'e olan nefretini ifade etme fırsatını kaçırmaz. Yaşadığı sürece tütüne karşı muhalefetini sürdürdü ve sıradan sohbetlerinde sık sık ona karşı çıktı ve onu eleştirdi.

Virginia tütünü erken dönemlerde İngiltere'ye yaprak halinde, demetler halinde ithal edilirdi; İspanyol veya Batı Hint Adaları tütünü ise toplar halinde. Bu topların hazırlanmasında pekmez veya başka sıvı preparatlar kullanılırdı. Tütün
o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, çeşitli şekillerde bozuluyordu. İyi niyetli perakendeciler onu
zambak saksıları denen, yani beyaz kavanozlarda saklıyordu. Bir
akçaağaç bloğundan kesiliyordu; ateşi iyi muhafaza eden ardıç ağacı, pipo yakmak için kullanılıyordu ve zenginler arasında, bir kömürü almak için gümüş maşalar kullanılıyordu. Tütüne bazen "Amerikan Gümüş Otu" deniyordu.

Türk veziri, pipo içenlerin burunlarına pipo sokuyordu; ve
Pers Şahı, büyüleyici yaprağı kullananların kulaklarını kesip burunlarını kesiyordu. _Karşı Patlama_ bunun hakkında şöyle der: "Ve bu pis gelenekte işlenen kibir için, masada -temizliğe, iffete saygı duyulan bir yerde- insanların tütün pipolarını fırlatıp dumanını tüttürerek, pis dumanını ve pis kokusunu tabaklara doğru
üfleyerek ve havayı kirleterek, çoğu zaman bundan nefret eden insanların yemeklerinde olduğu bir zamanda oturmaktan utanmaması hem büyük bir kibir hem de pislik değil midir? Duman kesinlikle bir mutfak haline gelir, yemek odasından çok daha iyidir; ve yine de mutfağı çoğu zaman insanın iç kısımlarında yapar, onları yağlı ve yağlı bir is türüyle kirletir ve enfekte eder, tıpkı bazı büyük tütün tüketicilerinin ölümlerinden sonra
açılanlarda olduğu gibi." _Tütüne Karşı Saldırı_ ilk olarak quarto formatında, isim veya tarih olmadan, Londra'da, 1616'da basıldı. Ön sayfada tütün pipoları, çapraz kemikler, ölüm başı vb. kazınmıştı. Aynı yıl (1616) idam edilen Sir Walter Raleigh'e karşı popüler önyargıyı doğrudan kışkırtmak için tasarlanmış olması olasıdır. James, tütün kullanımının ve Raleigh'in tanıtımına şu şekilde değinir: "Bu istismarın aramızda ilk kez ortaya çıkmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi, bu yüzden bu çağ hem ilk yazarı hem de ilk kez aramızda tanıtılma biçimini çok iyi hatırlayamıyor. Bu ne kral, ne büyük fatih, ne de eğitimli bir tıp doktoru tarafından getirildi. Bir fetih için büyük bir keşif raporuyla birlikte, bu vahşi gelenekle birlikte iki veya üç vahşi adam getirildi; ancak üzücü olan, zavallı vahşi barbar adamların ölmesi, ancak o iğrenç barbar
geleneğin hala hayatta olması, evet, taze bir canlılıkla, bu yüzden bana bu kadar iğrenç bir yerden kaynaklanan ve genel olarak nefret edilen bir baba tarafından getirilen bir geleneğin bu kadar zayıf bir gerekçeyle nasıl hoş karşılandığı bir mucize gibi görünüyor. "

Kral bu nedenle Virginia temel maddesine karşı akıl yürütüyor: "İkincisi, onu
kullandığınız veya daha doğrusu kötüye kullandığınızda, sarhoşluk günahının bir dalıdır, ki bu tüm günahların köküdür, çünkü sarhoşların tek zevki zayıf veya tatlı bir içki olduğu gibi, tütünü tüm sevenler için bu kadar lezzetli kılan tek nitelikler de bunlar (güçlü ısı ve duman) değil midir? Ve hiç kimse ilk gün güçlü ağır içkileri sevmez (çünkü _nemo
repente fuit turpissimus_), ama alışkanlıkla parça parça cezbedilir,
sonunda bir sarhoşun sarhoş olma susuzluğu, ayık bir adamın ihtiyacı olduğunda bir yudumla susuzluğunu gidermesi kadar büyük olacaktır;
bu yüzden tütünün tüm büyük alıcılarının gerçek durumu bu değil midir, ki bu yüzden kendileri tütünde büyüleyici bir niteliğe atfetmektedirler? Üçüncüsü, hepinizin, bu krallığın her türlüsünden olan, hem şahsınızı hem de mallarınızı Kralınızın ve devletinizin hem şerefini hem de güvenliğini sağlamak için Tanrı tarafından yaratılmış ve görevlendirilmiş olan sizlerin, bu utanç verici aptallığa kendinizi kaptırmanız, bir Yahudi'nin Sebt günü yolculuğunu yapamamanız, ancak tütününüzü yakmak için en yakın yoksul evinden size pis kokulu bir kömür getirilmesi gerekmesi en büyük günah değil midir? Oysa savaşlarda hiçbir hizmet için uygun olduğu düşünülemez, çünkü çoğu zaman et, içecek ve uyku eksikliğine dayanamaz; çok daha fazla katlanmak zorunda kalacaktı.

Dr. Tobias Venner tarafından yazılan tütün üzerine ilginç bir inceleme
1621'de Londra'da yayınlandı. Yazar Oxford mezunuydu ve
Bath'ta bir hekimdi ve _Oxoniae Athenienses_'te adı geçiyordu.

1619'da Virginia'dan İngiltere'ye ithal edilen tütün miktarı, önceki yılın tüm mahsulü olarak, daha önce söylendiği gibi, yirmi bin pounddu. Yetmiş yılın sonunda İngiltere'ye her yıl on beş milyondan fazla pound ithal edildi ve bundan yüz bin poundun üzerinde bir gelir elde edildi.

Nisan 1621'de Avam Kamarası tütün ithalatını tamamen yasaklamanın uygun olup olmadığını tartıştı; ve Virginia ve Somer Adaları dışındakilerin hepsini hariç tutmaya karar verdiler. İngiltere'nin tüketiminin günlük bin pound olduğu tahmin ediliyordu. Bu Zihni yatıştıran ve rahatsızlıklarını yatıştıran baştan çıkarıcı narkotik yaprak, güneşli tropiklerden donmuş kutupların karlı bölgelerine kadar yaşanabilir dünyanın her yerine ulaşmıştır. Hoş kokulu dumanı, alçak kulübenin kararmış kirişlerine ve lüks zenginliğin yaldızlı tavanlarına kadar yükselir.

JOHN M. LUDLOW

İlk zenci köleler, Hollandalılar tarafından 1619'da Virginia'ya satış için getirildi. Yeni İngiltere halkı, başlangıçta zenci kölelik uygulamasına karşı çıktı ve hatta Boston Kilisesi'nin bir üyesi tarafından satılan bir kölenin Afrika'ya geri gönderilmesinin emredildiğine dair bir kayıt bile var (1645). Yine de zenci köleler, Yeni İngiltere'de 1638 gibi erken bir tarihte bulunuyordu. Massachusetts ve Connecticut, köleliğin yasallığını kabul etti; ancak Massachusetts, yalnızca gönüllü olduğunda veya savaşta esir alınanlar durumunda. Rhode Island, daha cömert davranarak, "siyahi insanlığın" sürekli hizmetini yasadışı hale getirdi ve onların iki yıl sonra, beyaz adamların sözleşmeli olduğu dönemden sonra serbest bırakılmalarını istedi. Ancak bu koşul, çalışan kölelerin ayrılan süre içinde ölmesine neden olacaktı. Ancak, New England'a önemli bir ölçekte zenci ithalatı olmasa da, köle ticaretinin çoğunlukla Massachusetts ve Rhode Island'dan gelen gemiler tarafından yapıldığı, Afrika'ya rom taşıyan ve Batı Hint Adaları'na ve güney kolonilerine köle getiren gemilerdi. Maryland'de kölelik hemen kurulmuştu; Güney Carolina'da ise koloniyle birlikte doğdu. Georgia'dan hariç tutma girişimi başarısız oldu. Ancak, kurumun suçu adil bir şekilde sömürgecilere yüklenemez. Kraliçe Elizabeth, ilk İngiliz köle kaptanı olan
Sir John Hawkins'in ikinci yolculuğunda ortak olmuştu. I. James bir
köle ticaret şirketi (1618); I. Charles ikinci (1631); II. Charles üçüncü (1663) ve York Dükü'nün başkanlığında ve yine kendisinin ve Dük'ün abone olduğu dördüncü bir şirket kurdu. Stuart'ların kovulması da bu konuda herhangi bir duygu değişikliğine neden olmadı. İngiltere'nin Utrecht Barışı'ndaki (1713) en keskin hamlesi, kendisi için utanç verici tekel olan "Asiento"yu -İspanyol Batı Hint Adaları ile köle ticaretini- elde etmesiydi; "Katolik majestelerine ait olan Amerika'nın Batı Hint Adaları'na otuz yıl içinde, yılda kırk sekiz yüz zenciyi sabit bir gümrük vergisi oranıyla getirmeyi" üstlendi; daha fazla sayıda zenciyi daha düşük bir oranda ithal etme hakkıyla. Meksika Körfezi'nin neredeyse tüm kıyıları hala İspanyol olduğu için, İngiltere böylece Birliğin gelecekteki Güney Eyaletlerinin çoğunda köleliğin artmasına katkıda bulundu. İster yabancı ister İngiliz kolonileri için olsun, 1700'den 1750'ye kadar İngiliz gemilerinin Afrika'dan muhtemelen bir buçuk milyon zenciyi götürdüğü ve bunların sekizde birinin karşı kıyıyı göremediği hesaplanıyor. İngiltere kolonileriyle aynı ruhla ilgilendi. Virginia zenci ithalatına vergi koyduğunda, yasa Afrika Şirketi'nin çıkarları önünde geri adım atmak zorunda kaldı. Aynı yol, yıllar sonra Güney Karolina'ya doğru izlendi; eyalet Meclisi'nin ithal kölelere ağır vergi koyma kararı taç tarafından veto edildi
(1761). Gerçekten de, 1745'te yayınlanan bir siyasi risalenin başlığı olan _Afrika Köle Ticareti, Amerika'daki İngiliz Plantasyon Ticaretinin Büyük Sütunu ve Desteği_, Bağımsızlık Savaşı'ndan önce ana ülkenin konuyla ilgili yaygın hissini oldukça iyi ifade ediyor gibi görünüyor. On sekizinci yüzyıldaki seyrüsefer yasalarının en dikkat çekici gevşemesi, köle ticaretinin "Afrika'ya ticareti genişletme ve iyileştirme yasası" ile açılmasıydı. Bu yasa, "Afrika'ya ve Afrika'dan yapılan ticaretin Büyük Britanya için çok avantajlı olduğunu ve oradaki plantasyonlara ve kolonilere makul oranlarda yeterli sayıda zenci sağlamak için gerekli olduğunu" söyledikten sonra, "Majestelerinin tüm tebaasının, Güney Berberi'deki Sallee limanı ile Ümit Burnu arasında Afrika'daki herhangi bir liman veya yerden ticaret yapmasının ve ticaret yapmasının" yasal olduğunu yürürlüğe koydu. 1763'te Kuzey Amerika kolonilerinde yaklaşık üç yüz bin zenci vardı. İlk başta, siyah adamın Devrim'den kazançlı çıkacağı düşünülüyordu. Melez Attucks, Boston Katliamı'nın kurbanlarından biriydi ve "özgürlük şehitleri" arasına onurla gömüldü. İlk silahlanma çağrısında zenciler serbestçe askere yazıldılar; ancak general subayların bir toplantısı 1775'teki yeni orduya katılmalarına karşı karar verdi. Özgür zenciler büyük ölçüde memnuniyetsizdi. Hizmetlerini İngilizlere devretmemeleri için Washington onları askere alma izni verdi ve savaş boyunca beyaz adamlarla omuz omuza hizmet ettikleri kesindir. Monmouth Muharebesi'nde sahada yedi yüzden fazla zenci vardı. Rhode Island, askere alınan her köleye özgürlük ve sahibine tazminat vererek bir zenci taburu oluşturdu; ve tabur iyi hizmet verdi. Ancak Washington, düşman örnek olmadıkça köleleri silahlandırma politikasını her zaman "tartışmasız bir konu" olarak gördü; ve Kongre, Georgia ve Güney Carolina'ya savaş için üç bin zenci yetiştirmelerini ve bu tür zencilerin sahiplerine tam "tazminat" vermelerini tavsiye etmesine rağmen, Güney Carolina bunu yapmayı reddetti ve
bu tavsiye getirildiğinde Georgia zaten İngilizler tarafından istila edilmişti. On üç koloniden herhangi birine köle ithaline karşı bir kararın erken kabul edilmesine rağmen (6 Nisan 1776), Jefferson'ın köle ticaretini ve dolayısıyla köleliği kınayan ateşli paragrafı, Güney Carolina ve Georgia'ya saygı gösterilerek Bağımsızlık Bildirgesi'nden çıkarıldı ve Güney Carolina'dan bir üye "kölelerdeki mülkiyet sorgulanırsa konfederasyona son verilmesi gerektiğini" ilan etti. Kongre'nin köle ticaretine karşı kararı, tek bir eyaleti bağlamadı, ancak bu yönde bir yasa 1778'de Virginia tarafından ve daha sonra diğer tüm eyaletler tarafından kabul edildi; ancak bu tamamen eyaletleri ilgilendiren bir konuydu, bu nedenle ticaretin Konfederasyon Maddeleri'nde yasaklanması söz konusu değildi ve barış antlaşmasına da herhangi bir yasak eklenmesine izin verilmedi. Köleliğe karşı hisler Kuzey'de güçlüydü. Vermont, 1777'de kendisi için bir anayasa oluştururken köleliğe izin vermedi ve 1781'de ayrıldığı New York'un onayıyla eyalet olarak kabul başvurusunda bulunduğunda bunu yaptığı için cezalandırıldı: Güney eyaletleri, güç dengesi bozulmaması için onu şimdilik kabul etmeyi reddetti. Massachusetts ve Pensilvanya, doğrudan veya dolaylı olarak, 1780'de, New Hampshire ise 1783'te köleliği kaldırdı. Onları bir sonraki yıl Connecticut ve Rhode Island izledi, böylece 1784'e gelindiğinde New England ve Pensilvanya'da kölelik fiilen sona ermiş olacaktı. Diğer eyaletler -Virginia, Delaware, New Jersey- gönüllü azat edilmeye izin veren yasalar çıkarmaktan öteye gitmedi. Bunlarla garip bir tezat oluşturarak, Virginia'nın 1780'de savaşa katılan herhangi bir beyaz adama ödül olarak bir zenci teklif ettiği görülüyor. Ancak dönemin büyük Virginialıları - Jefferson, Patrick Henry, George Mason - köleliğe karşıydı ve eyalette çok sayıda köle özgürleştirildi. 

Siyah adam Amerikalılardan çok daha fazlasını elde edemedi. İlk başta, Lord Dunmore İngiliz standardına katılması gereken tüm kölelere özgürlük teklif eden bildirisini yayınladığında, sanki İngiltere'den çok daha fazlasını elde edeceklermiş gibi görünüyordu. Buna göre, Güney Carolina Valisi Rutledge 1780'de zencilerin dualarını İngiltere lehine sunduklarını ilan etti. Ancak Lord Dunmore siyahların silahlandırılmasını ve özgürleştirilmesini tavsiye etmekte ısrar etse de, ne evdeki bakanlık ne de İngiliz subaylar plana dahil olmadı. Lord George Germain, gönüllü olarak birlikleri takip edenlerin bile kölelerinin müsaderesini ve satışını yetkilendirdi. Kızılderililer onları yakalamaya ve getirmeye teşvik edildi; Ödül olarak dağıtıldılar ve Batı Hint Adaları'na gönderildiler, her biri iki yüz elli gümüş dolar değerindeydi. İngiliz ismi siyah adam için bir terör haline geldi ve Greene komutayı devraldığında onun standardına göre sayıca akın ettiler. Barış şartları İngiliz birliklerinin "zencileri veya diğer malları" götürmesini yasaklıyordu. Hangi tarafta savaşırsa savaşsın, zavallı siyah adam hiçbir minnettarlık kazanmadı.

Yine de, kendisine yapılan haksızlıklardan kaynaklanan politik
karmaşalar, bağımsızlıklarını yeni kazanmış eyaletleri, ana vatanın boyunduruğundan kurtulma mücadelesinin neredeyse çocuk oyuncağı gibi göründüğü bir iç savaşa sürükleyecekti.

İNGİLİZ HACILARIN PLYMOUTH'A YERLEŞMESİ

M.S. 1620

JOHN S. BARRY

Amerikan tarihinde hiçbir olay dünyada daha ünlü değildir ve hiçbiri bu ülkenin oluşumunda Hacıların Plymouth'a yerleşmesinden daha etkili
sonuçlar üretmemiştir. Yeni Dünya'daki ikinci İngiliz kolonisini kuran bu öncü şirket, İngiltere Kilisesi'ni terk eden ve Bağımsızlar veya Ayrılıkçılar olarak bilinen Püritenlerden oluşuyordu. On altıncı yüzyılın son yıllarında Kilise Komisyonu'nun tiranlığı, çok sayıda İngiliz din adamını muhaliflerin saflarına
sürükledi. Sonunda bu tiranlık ve Kral I. James'in tehditleri, Bağımsızların bazılarının ülkeyi terk etmesine neden oldu.

1606'da Nottinghamshire'daki Scrooby'de, çoğunlukla sade kırsal kesim insanlarından oluşan Bağımsız bir Kilise kuruldu.
Başında papaz John Robinson ve Scrooby'de postacı olan ve genellikle Yaşlı Brewster olarak anılan William Brewster vardı.
Robinson, hem öğrenimi hem de hoşgörülü ruhuyla öne çıkıyordu. Bir diğer lider ise o zamanlar henüz on yedi yaşında olan William Bradford'du. Daha sonra otuz yıl boyunca Plymouth kolonisinin Valisi oldu ve tarihçisiydi.

Bir süre bu Kilise'nin üyeleri, Kral'ın memurlarının elinden sessizce zulüm gördüler. Sonra, diğer muhaliflerin çoktan kaçtığı Hollanda'ya kaçmaktan bahsetmeye başladılar. 1607'de Scrooby cemaatinden bazıları kaçmayı
başarısız bir şekilde denedi. Birkaç ay sonra, kalmayı planladıkları Amsterdam'a ulaşmayı başardılar.
Ancak oradaki İngiliz sürgünlerin teolojik anlaşmazlıklar içinde olduğunu
gördüklerinde, Robinson'un tavsiyesine uyup Leyden'de daha huzurlu bir yuva aradılar.

Buraya, sayıları yaklaşık üç yüz kişi olarak, İspanya'nın Hollanda'ya uzun Hollanda savaşlarından sonra
On İki Yıllık Barışı vermesinden kısa bir süre sonra, 1609'da geldiler. Hacılar, zaten
olarak adlandırıldıkları gibi, on bir yıl boyunca yeni evlerinde kaldılar ve çeşitli işlerde çalıştılar. O süre zarfında koloni binden fazla kişiye ulaştı.

Sürgündeki Hacılar birkaç yıl boyunca Leyden'de nispeten huzurlu bir şekilde ikamet ettiler. Hem papazın hem de halkın saygısı o kadar karşılıklıydı ki, onlar için "İmparator Marcus Aurelius ve Roma halkı için olduğu gibi: Onun böyle bir halka sahip olmaktan mı yoksa onların böyle bir papazdan mı daha çok hoşlandığını yargılamak zordu." Onların manevi ve dünyevi çıkarları onun ilgisinin nesnesiydi, bu yüzden "her şekilde onlar için ortak bir babaydı." Ve birkaç yıl içinde ölümle onlardan ayrıldığında, "kolayca onarılamayacağını gördükleri kadar büyük bir kayıp yaşadılar, çünkü onlar için böyle bir lider ve besleyici bulmak, Taborluların başka bir Ziska bulması kadar zordu." Ancak, yabancıların ülkesinde, zorluklarına maruz kalmış ve üzüntüleriyle yüklenmiş sekiz yıl ikamet etmek, bu küçük topluluğu Hollanda'nın onlar için kalıcı bir yuva olamayacağı konusunda tatmin etti. "Yerlerin sertliği" arkadaşlarını onlara katılmaktan caydırdı. Erken yaş, güçlü olanlara sinsice yaklaşıyordu. Ağır çalışma çocuklarını güçsüzleştirdi.
Hollandalı gençlerin yozlaşmasının etkisi zararlıydı.
Onlar, doğdukları topraklara bağlı İngilizlerdi. Onlar için kutsal bir kurum olan Şabat açıkça ihmal ediliyordu.
Çocukları için uygun bir eğitim
almak zordu. İspanya ile ateşkes
sona eriyordu ve düşmanlıkların
yenilenmesi ciddi şekilde endişe ediliyordu. Ancak,
onları
göç etmeye iten her şeyden önce sebep, "dünyanın bu uzak köşelerinde Mesih'in Krallığı'nın İncili'nin yayılması ve ilerletilmesi için
iyi bir temel atma konusunda büyük bir umut ve içsel bir şevkti; evet, bu kadar büyük bir işi
başkaları için sadece birer basamak taşı olsalar bile."

Bu sebeplerden dolayı -ve bunlar anlamsız mıydı?- bir göç kararı alındı. İngiltere'ye barış içinde dönemezlerdi.
Sürgün edildikleri topraklarda kalmak tehlikeliydi. Peki, nereye gitmeliler?
Çocukları için bir sığınma evi nerede yetiştirilmeli? Bu kadar hayati önem taşıyan soru,
önce Kilise'nin en ciddi ve en bilgeleri tarafından özel olarak tartışıldı;
sonra da herkes tarafından alenen tartışıldı. "Denizlerin kayıpları", "yolculuğun uzunluğu", "karadaki sefalet", "vahşilerin zulmü", "donanımın masrafları", "diğer kolonilerin başarısızlığı" ve Hollanda'ya taşınmalarındaki "kendi üzücü deneyimleri" şüphesiz karşılaşılması gereken engeller olarak ileri sürüldü. Ancak, cesaret kırıcı olmaktan caydırmak için "bütün büyük ve onurlu eylemlere büyük zorluklar eşlik eder ve hem girişilmeli hem de sorumlu cesaretlerle aşılmalıdır" denildi. Tehlikelerin çok büyük olduğu kabul edildi, ancak yenilmez değildi; çünkü bunların birçoğu olası olmasına rağmen, yine de kesin değillerdi. Korktukları şeylerden bazıları asla başlarına gelmeyecekti; diğerleri, tedbir, özen ve iyi araçların kullanımıyla büyük ölçüde önlenebilirdi; ve hepsi, Tanrı'nın yardımıyla, metanet veya sabırla ya katlanılabilir ya da üstesinden gelinebilirdi." Adımlarını nereye çevirmeliydiler? Bazıları ve "en aşağılık olanların hiçbiri" "Guyana için samimiydi." Eşit değerdeki diğerleri, "İngilizlerin çoktan giriş yaptığı ve başladığı" Virginia'dan yanaydı. Ancak çoğunluk "genel Virginia yönetimi altında olsa da, kendi başlarına ayrı bir toplulukta yaşamaktan" yanaydı. Guyana için, "ülkenin zengin, bereketli ve sürekli bir bahar ve gelişen bir yeşillikle kutsanmış" olduğu ve İspanyolların "oraya veya yakın bir yere ekim yapmadığı" söyleniyordu. Guyana, dönemin El Dorado'suydu. Keşfi yapan Sir Walter Raleigh, tropikal şehvetini en büyüleyici terimlerle tanımlamıştı; ve şair Chapman, onun cazibesiyle büyülenmiş bir şekilde haykırıyor:

"Zengin ayakları altın madenleri olan Guyana,
Alnı yıldızların çatısına çarpan,
Ayak uçlarında durup güzel İngiltere'ye bakan,
Ellerini öpen, kudretli göğsünü eğen,
Ve her türlü itaat belirtisini gösteren,
En kutsal hizmetçimizin hem kız kardeşi hem de kızı olmak."

Sürgünlerin düşüncelerinin bu güzel toprakları düşünerek büyülenmiş olması şaşırtıcı mı?
Hoş bir mesken aramak suç muydu? Fakat avantajlarına bir karşılık olarak, "acı verici hastalıkları" ve
"kötü kokulu engelleri" canlı bir şekilde tasvir edildi; ve eğer oraya yerleşirlerse ve refaha kavuşurlarsa, "kıskanç İspanyol"un onları yerinden edip, tıpkı Fransızları Florida'daki yerleşim yerlerinden
kovduğu gibi,
kovabileceği öne sürüldü; ve bu daha erken, çünkü onları koruyacak kimse olmayacaktı ve kendi güçleri bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkmak için yetersizdi.

Virginia'ya yerleşmeye karşı, "eğer orada yerleşik İngilizler arasında veya onların yönetimi altında yaşarlarsa, İngiltere'de yaşıyorlarmış gibi din davası yüzünden zulüm görme tehlikesiyle karşı karşıya kalacakları ve daha kötü olabileceği ve eğer çok uzakta yaşıyorlarsa, onlardan ne yardım ne de savunma alabilecekleri" öne sürüldü. Bu nedenle, genel olarak, "kendi başlarına ayrı bir kurumda, Virginia'nın genel yönetimi altında yaşamaya ve temsilcileri aracılığıyla Majesteleri'ne kendilerine özgür özgürlük ve din özgürlüğü vermesi için dava açmaya" karar verildi.

Buna göre, Kilise'nin diyakozlarından John Carver ve özel üye Robert Cushman, Virginia Şirketi ile arazi hibesi için görüşmek ve Kral'dan vicdan özgürlüğü talep etmek üzere İngiltere'ye gönderildi. Yardım beklenen ve bazılarına mektup yazılan arkadaşlar arasında, _Europae Speculum_'un seçkin yazarı Sir Edwin Sandys; daha sonra devlet sekreteri olan Sir Robert Maunton; ve seçkin bir tüccar ve gümrük çiftçisi olan Sir John Wolstenholme vardı. Sir Ferdinando Georges da, Virginia Şirketi ile ilişkisini kesmeden önce kendisinin kullandığı, "vicdan azabı yüzünden Hollanda'ya çekilmiş olan ailelerden bazılarını kendi işlerine çekmek, onlara istedikleri gibi özgürlük ve serbestlik sağlamak" için kullandığı araçlardan bahsederken, onların adına ilgi duymuş gibi görünüyor. "

Haberciler--"Tanrı onlarla birlikte gidiyordu"--Kilise'nin önde gelen üyeleri tarafından imzalanmış, onları takdir eden bir mektup taşıyorlardı ve görevlerini ihtiyat ve nezaketle yerine getirdiler; ancak talimatları tam olmadığından, kısa süre sonra Sir Edwin Sandys'den bir mektupla geri döndüler, gayretlerini onaylıyor ve yardım teklif ediyorlardı. Sonraki ay, Sir Edwin'in mektubuna bir cevapla ikinci bir elçilik gönderildi, sürgünler, onun teşviki için şöyle diyorlardı: "İnanıyoruz ve güveniyoruz ki Rab bizimledir ve yüreklerimizin sadeliğine göre çabalarımızı lütufkar bir şekilde ilerletecektir. Anavatanımızın narin sütünden iyi bir şekilde
sütten kesilmiş durumdayız ve yabancı ve sert bir ülkenin zorluklarına alışmış durumdayız. Halk, bedenleri itibariyle çalışkan ve tutumludur. Bizler, Rabbin sıkı ve kutsal bir bağı ve antlaşmasıyla birbirimize bağlıyız; bu antlaşmanın ihlaline karşı büyük bir vicdan duyarız ve bu sayede kendimizi başkalarının mallarına karşı her türlü kaygıya sıkı sıkıya bağlı tutarız. Bizimle, diğerleriyle olduğu gibi, küçük şeylerin cesaretini kırabileceği veya küçük hoşnutsuzlukların kendilerini tekrar evlerinde istemelerine neden olabileceği kişiler değil." 

Şirket konseyinin bilgisine, Kilise'nin "talepleri" gönderildi, neredeyse tüm cemaat tarafından imzalandı ve Sir John Wolstenholme'a yazılan bir mektupta, Majestelerinin özel konseyinin belirttiği üç nokta hakkındaki "yargıları" hakkında açıklama yapıldı, bu mektupta doktrin olarak hiçbir farklılıklarının olmadığını ve disiplin olarak Fransız reform kiliselerinden çok az farklı olduklarını teyit ettiler ve gerekirse üstünlük yemini etmeye istekli olduklarını ifade ettiler, "eğer bu uygun memnuniyet bizim bağlılık yemini etmemizle sağlanmazsa." 

İngiltere'ye vardıklarında, yeni ajanlar Virginia Şirketi'nin Amerika'ya göç etmeleri konusunda endişeli olduğunu ve "onlara sahip oldukları veya verebilecekleri kadar geniş ayrıcalıklar vermeye istekli olduğunu" gördüler
herhangi birine"; ve şirketin önde gelen üyelerinden bazıları "din özgürlüğü için Kral'dan dava almamaktan şüphe ediyorlardı." Fakat sonuncusu 
"sandıklarından daha zor bir iş olduğunu kanıtladı." Ne James ne de piskoposları böyle bir talebi kabul etmedi. Majesteleri "egemenliklerinin ilerlemesi" ve "İncil'in genişletilmesi"nin "şerefli bir amaç" olduğunu kabul etti; ve "balıkçılık" - takip etmeyi bekledikleri seküler iş - "dürüst bir ticaret, elçinin kendi mesleğiydi"; fakat daha fazla özgürlük için onları Canterbury ve Londra piskoposlarına yönlendirdi. En titiz 
"seslendirmeden" sonra Kral'dan elde edilebilen tek şey, "onlara göz yumacağına ve barışçıl bir şekilde davranmaları koşuluyla onları rahatsız etmeyeceğine dair sözlü bir sözdü; fakat onlara izin
vermek veya mührü altında onları hoş görmek" ise kabul etmeyecekti.

Haberciler bu cevapla geri döndüler ve raporları sürgünlerin umutlarını
kırdı. Acı deneyim onlara
bu sözün ne kadar kolay bozulabileceğini öğretmişken, hükümdarlarının sözüne güvenmeli miydiler? Ve yine de, bazıları şöyle düşündü, "sözü
taahhüdü kadar iyi olabilir; çünkü eğer bize zarar vermeyi amaçlıyorsa, ev tabanı kadar geniş bir mührümüz olsa bile, onu geri çağırmak veya geri çevirmek için bir yol bulunacaktır." Bu nedenle, bu konuda ve diğer konularda, mesafenin, sık sık kaybedilen bir prensin sözü kadar etkili bir güvence olacağına güvenerek
İlahi Takdire güvendiler.

Buna göre, bir patent elde etmek ve kendilerine fonlarla yardım etmeye istekli olduklarını ifade eden tüccarlarla
müzakere etmek için başka temsilciler gönderildi. İngiltere'ye vardıklarında, bu temsilciler Virginia Şirketi'nde Sir Thomas Smith ile Sir Edwin Sandys arasındaki zorluklardan kaynaklanan bir bölünme olduğunu gördüler; ve Virginia'dan kolonide
yerleşmiş olan karışıklıklara dair hoş olmayan istihbaratlar alınmıştı. Bu sebeplerden dolayı hemen pek bir şey yapılamadı. Sonunda, sıkıcı gecikmelerden ve "bir oraya bir buraya geçen habercilerden" sonra, arkadaşların tavsiyesiyle Lincoln Kontesi ailesinden bir beyefendi olan John Wincob adına alınan bir patent alındı; ve bu belgeyle ve Bay Thomas Weston'ın önerileriyle birlikte, ajanlardan biri geri döndü ve inceleme için Kilise'ye sundu. Bu önerilerin niteliği hiçbir zaman ortaya çıkmadı ve Hacılar'ın aldığı ilk patentin var olduğu da bilinmiyor. Gelecekteki araştırmacılar bu belgeyi keşfedebilirler, çünkü yakın zamanda başka belgeler de unutulmaktan kurtarıldı. Sadece kapsadığı bölgeyi kesin olarak bilsek bile, terimlerini bilmekten mutluluk duyarız. Ancak keşfedilirse, şu anda New York'ta bulunan bölgeyi kapsadığı varsayımını riske atmış oluruz. Patentin ve beraberindeki tekliflerin alınması üzerine, Hacılar'ın her girişimi Tanrı'dan başladığı için, ilahi rehberlik aramak için oruç ve dua günü belirlendi; ve hizmetleri her zaman uygun olan Bay Robinson, Samuel'deki sözlerden cemaatine şöyle dedi: "Ve Davut'un adamları ona dediler ki, Bak, burada Yahuda'da korkuyoruz: Keila'ya, Filistli ordusuna karşı gelirsek ne kadar daha çok korkarız?" Ardından "kaç kişinin ve kimin önce gitmesi gerektiği" konusunda bir tartışma geldi. Herkes gemiye binmeye hazır ve istekliydi; ancak masraflarını karşılamak için para yoktu. Bu nedenle, en genç ve en güçlü olanların Kilise'nin öncüleri olması ve en yaşlı ve en zayıf olanların ileride bir tarihte onları takip etmesi gerektiği sonucuna varıldı. Eğer Rab onların gidişatına "kötü gözle bakarsa" ilk göçmenler geri dönecekti, ancak eğer o zenginleşir ve onları kayırırsa "eski ve fakirleri hatırlayıp onlara yardım edeceklerdi." Göçmenler azınlıkta kaldıklarından, papazın Hollanda'da kalması ve ihtiyar olan Bay Brewster'ın ayrılacak olanlara eşlik etmesi kararlaştırıldı. Her taraf kendi başına mutlak bir kilise olacaktı; ve herhangi biri gittiğinde veya geldiğinde, daha fazla tanıklık olmadan cemaate kabul edileceklerdi. Böylece Plymouth'daki kilise, Bağımsız Cemaatçilik temelinde kurulan New England'daki ilk kiliseydi.

Ertesi baharın başlarında Bay Weston, "nakliye ve para" için düzenlemeleri tamamlamak üzere Leyden'i ziyaret etti ve Bay Carver ve Bay Cushman "parayı almak ve yolculuğu karşılamak" için onunla birlikte İngiltere'ye döndüler. İkincisi Londra'da kalacaktı ve ilki Southampton'a gidecekti; Essex'teki Billerrica'dan Bay Christopher Martin onlara katılacaktı; ve "Essex kontluğundan, ayrıca Londra ve diğer yerlerden birkaç kişi daha geldi."

Bu müzakereler tamamlanana kadar, gemiye binecek olanların malları satıldı ve elde edilen gelir, gemilerin, erzakların ve diğer ihtiyaçların elde edileceği ortak fona eklendi. Ancak Bay Weston, taahhütlerinden yarı yarıya pişman olmuştu ve dinden çok ticaretle ilgilendiği için, ortaklarına "çeşitli onurlu lordların ve değerli beyefendilerin" Virginia patentinden farklı bir New England patenti için uğraştıklarını bildirdi ve planlarını değiştirmelerini ve yeni şirketle ittifak kurmalarını tavsiye etti. Aynı zamanda, temsilcileri "gitmesi gerekenlerden bazılarının düştüğünü ve gitmediğini; paralarını riske atmayı iddia eden diğer tüccarların ve arkadaşların çekildiğini ve birçok bahane uydurduğunu; bazılarının Guyana'ya gitmemelerinden hoşlanmadığını; diğerlerinin Virginia'ya gitmedikleri sürece hiçbir şey yapmayacaklarını; ve en çok güvenilenlerin çoğunun oraya giderlerse riske atılmayı reddettiğini" bildirdi. Bu tür cesaret kırıcı durumlar daha az iyimser mizaca sahip olan adamları cesaretsizliğe sürüklerdi ve Hacılar bir süre "büyük sıkıntılara sürüklendiler";
ancak Yeni İngiltere için patent henüz mühürlerden geçmediği için belirsizlik içinde daha fazla oyalanmanın faydasız olduğu düşünüldü ve "sahip oldukları patentle maceraya atılmaya" karar verdiler.

En büyük zorlukları tüccarlarla yaptıkları anlaşmaydı. Hacılar
fakirdi ve paraları sınırlıydı. Başka alternatifleri yoktu,
bu nedenle, başkalarıyla ilişki kurmaktan başka; ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, zenginlik onların yoksul durumlarından faydalandı. Talimatlarıyla, acentelerinin maceracılarla etkileşime gireceği koşullar kesin olarak belirlendi ve istişare edilmeden hiçbir değişiklik yapılmayacaktı. Ancak zaman değerliydi; iş acildi;
zaten o kadar uzun süre ertelenmişti ki birçok kişi sabırsızlanıyordu; ve pazarlıklarını keskin ve kurnazca yapan tüccarları tatmin etmek için bazı değişiklikler yapıldı ve on sıkı maddeyle göçmenler yedi yıllık bir süre için bunlara bağlandı. Bu sürenin sonunda, orijinal sözleşmeye göre, evler ve iyileştirilmiş topraklar tamamen plantasyon sahiplerine ait olacaktı; ve geçindirecek bir ailesi olan her kolonistin, kendi çıkarları için haftada iki gün çalışmasına izin verilecekti. Sonuncusu, "bir Eflak serfi veya İspanyol kölesi bile" tarafından kullanılan bir özgürlüktür; ve
tüccarların bu kadar makul bir talebi kabul etmeyi reddetmesi büyük bir şikayete yol açtı; ancak Bay Cushman, değişikliğe onay vermedikleri takdirde, "tüm tasarımın çökeceğini ve zorunluluk nedeniyle bir yasa olmadığı için sessiz kalmaya zorlandıklarını" kesin bir dille söyledi. Durum böyle olunca, koloninin parasal refahına yedi yıllık bir çek tehdidinde bulunuyordu; ancak, onların medeni veya dini haklarına müdahale etmediği için, daha az isteksizlikle kabul edildi, ancak asla kabul edilemezdi.

Bu kritik noktada, Hacılar böyle bir şaşkınlık içindeyken ve birçok zorlukla çevriliyken, işlemleri hakkında çok iyi bilgi sahibi olan ve Virginia Şirketi'nden aldıkları patentin, İngiltere hükümeti tarafından onaylanması durumunda, Batı Hindistan Şirketi'nin ve Yeni Hollanda'daki yerleşimlerinin ciddi şekilde etkileneceğinin farkında olan Hollandalılar, en davetkar ve görünüşte tarafsız ve liberal nitelikteki önerilerle öne çıktılar. Kilise'nin yalnızca bir kısmının Amerika'ya gitmeye hazırlandığını ve hepsinin bir bütün halinde göç etmekten memnuniyet duyacağını bilerek, papaz Bay Robinson'a, kendisinin ve cemaatinin ve İngiltere'deki arkadaşlarının Lordlar Eyaletleri Genel'in himayesinde gemiye binmeleri, Amerika'ya masrafsız bir şekilde taşınmaları ve varışlarında geçimlerini sağlayacak sığırların sağlanması yönünde teklifte bulunuldu. Bunlar, erken dönem Hacılar tarafından genel terimlerle ima edilen ve Hollandalılardan kaynaklandığı tekdüze bir şekilde temsil edilen "cömert teklifler"dir, ancak son zamanlarda tekliflerin Hacılar'dan geldiği öne sürülmüş ve hatta iddia edilmiştir. Ancak bu son temsilde, İngiltere'de bir patent elde etmek ve maceracılarla gerekli fonlar için pazarlık yapmak için çok zaman harcanmış olmasından kaynaklanan doğal bir olasılıksızlık vardır ve Hacılar'ın Hollanda'dan ayrılmalarındaki açık bir amaç, vatandaşlıklarını korumaktı. Dolayısıyla, böyle bir teklifi ortaya atmak için hiçbir nedenleri yoktu, ancak Hollandalılar tarafından kendilerine yapıldığında o kadar cazip gelmiş olabilir ki, bunu belirli koşullar altında kabul etmeye istekli olmuş olabilirler, bunlardan biri de Hollanda hükümetinin onları korumayı garanti etmesiydi. Bu taviz, tüccarların harekete geçmesi için yeterliydi. "Birlikte Yeni Hollanda'ya giden bu kadar çok ailenin başarılı bir koloni oluşturmada başarısız olamayacağını hemen gördüler." Ancak sorunun politik kısmına karar veremediler. Göçmenleri Yeni Hollanda'ya taşımak ve onlara gerekli
malzemeleri sağlamak için sermayelerini harcamaya hazırdılar; ancak Hollanda hükümetinin oraya vardıktan sonra kolonicilere özel koruma sağlayacağına dair söz verme yetkileri yoktu. "Bu nedenle doğrudan Lahey'deki genel hükümete başvurmaya karar verdiler. "

Orange Prensi o zamanlar gücünün zirvesindeydi; ve ona, stadholder olarak, tüccarlar, "Leyden'deki İngiliz vaiz" adına bir anıtla döndüler ve "yukarıda adı geçen vaiz ve dört yüz ailenin Birleşik Eyaletler'in koruması altına alınması ve söz konusu toprakların geçici olarak bu hükümete güvence altına alınması için iki savaş gemisinin gönderilmesi için dua ettiler, çünkü bu tür topraklar Batı Hindistan Şirketi ne zaman
kurulsa büyük önem taşıyabilir."

Stadtholder, böylesine kapsamlı bir teklifi hemen onaylamak için fazla temkinli bir politikacıydı ve bunu Eyaletler Genel Kurulu'na havale etti. İki ay boyunca bu organın önündeydi, burada birkaç kez tartışıldı;
ve sonunda, tekrarlanan müzakerelerden sonra, "anıtçıların duasını kesin olarak reddetmeye" karar verildi. Bu kararı
tetikleyen politikanın bilgeliğinden de şüphe edemeyiz. Hollanda'da, İngilizler Yeni Hollanda topraklarını talep ettiler. Hollandalılar, İngilizlerin ticaretine açıkça müdahale etmedikleri için, şimdiye kadar oraya yerleşmeye hoşgörüyle bakılmışlardı. Ancak şimdi, Batavian cumhuriyetinin yararına bir koloni kurmak üzere tasarlanmış üç renkli bayrak altında bir İngiliz göçmen grubu gönderselerdi, ihtiyatlılar bir çatışmanın kaçınılmaz olacağını ve uluslarının çıkarları için felaketle sonuçlanabileceğini öngördüler. Bay Robinson ve ortakları, sürgün olmalarına rağmen, İngilizlerdi ve Hollanda veya Amerika'da bu şekilde kabul edileceklerdi. Dolayısıyla, Hacılar Hollandalıların himayesinde göç etmiş ve James I onlardan tebaanın sadakatini talep etmiş olsaydı, boyun eğmeye zorlanacaklardı veya onları destekleyen ulus savaşa zorlanacaktı. Bu nedenle, tüccarların anma törenini reddeden politikada bir bilgelik vardı. Bay Weston'ın hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak, gerekli nakliyeyi sağlamada gecikmesiyle ilgili şikayetler vardı; ancak sonunda altmış tonluk Speedwell - zavallı yanlış adlandırma - göçmenlerin kullanımı için Hollanda'da satın alındı; ve yüz seksen tonluk Mayflower - adı ölümsüzdür - İngiltere'de kiralandı ve onların kabulü için uygundu. Bin yedi yüz poundluk bir ticaret stoğu dahil olmak üzere teçhizatın maliyeti sadece iki dört yüz pounddu - yaklaşık olarak Birleşik Devletler para birimiyle on iki bin dolar! Hacılar'ın kendi fonlarının böyle bir harcamayı karşılamaya
yetersiz olması yoksulluğunu gösteriyor; ve maceracıların dar görüşlülüğünü gösteriyor ki bu miktarı böylesine gönülsüzce dağıttılar ve kişisel tazminatları için böyle teminatlar talep ettiler. Bu topluluğun üyeleri arasında cömert yürekler vardı - sürgünlerin sıkıntılarında gerçek ve denenmiş dostlar - ama birçoğu hoşgörüsüz ve bencil kişilerdi ve ortaklarının ilkelerine karşı çok az sempati duyuyorlardı. Ayrılış zamanı yaklaşırken, bir kamusal aşağılanma günü kutlandı - göçmenlerin papazlarıyla birlikte geçirdikleri son gün - ve bu unutulmaz olayda Bay Robinson onlara Ezra'daki şu sözlerden bahsetti: "Ve orada, nehirde, Ahava'nın yanında, kendimizi Tanrı'nın önünde alçaltalım ve O'ndan bizim, çocuklarımızın ve tüm varlığımız için doğru yolu arayalım diye oruç ilan ettim." Bu mükemmel adamın Katolik tavsiyesi, New England'ın Kurucularına hitap etmeye değerdi:

"Artık ayrılmak üzereyiz; ve Rab, yüzlerinizi tekrar görüp görmeyeceğimi ancak bilir. Fakat, bunu o belirlemiş olsun veya olmasın, sizi, onun ve mübarek meleklerinin önünde, Mesih'i takip ettiğimden daha fazla beni takip etmemeye zorluyorum; ve eğer Tanrı size başka bir aracıyla bir şey
vahyederse, benim hizmetim aracılığıyla herhangi bir gerçeği almaya hazır olduğunuz kadar onu almaya hazır olun; ve Rab'bin kutsal Sözü'nden daha fazla ışık ve gerçeği
çıkarabileceğinden eminim. Benim açımdan, din dönemine gelmiş ve reformlarının araçlarından daha ileri gitmeyecek olan
reform edilmiş kiliselerin durumuna hayıflanmaktan başka bir şey yapamam. Örneğin, Lutherciler Luther'in gördüklerinden öteye geçmeye ikna edilemezler; ve Tanrı'nın iradesinin Calvin'e daha fazla aktardığı her ne varsa, onu kucaklamaktansa ölmeyi tercih ederler; ve böylece Calvinistler onun onları bıraktığı yerde kalırlar. Bu çok yas tutulacak bir sefalettir, çünkü onlar zamanlarında değerli parlayan ışıklar olsalar da, Tanrı iradesini onlara tam olarak açıklamamıştır; ve şimdi yaşıyor olsalardı, aldıkları kadar daha fazla ışığı kucaklamaya hazır ve istekli olurlardı.

"Ayrıca kilise antlaşmalarınızı ve özellikle Tanrı ile ve birbirinizle söz ve antlaşma yaptığınız kısmını hatırlayın, O'nun yazılı Sözü'nden size bildirilecek her türlü ışık veya gerçeği alacaksınız. Fakat gerçek olarak aldığınız şeye dikkat edin ve Kutsal Yazılar ile birlikte inceleyin, karşılaştırın ve tartın. Hristiyan dünyasının bu kadar yoğun Hristiyan karşıtı karanlıktan bu kadar yakın zamanda çıkması ve bilginin tam mükemmelliğinin hemen ortaya çıkması mümkün değildir. Brownistlerin adını da üzerinizden atın, çünkü bu sadece bir lakap ve dini ve onun öğreticilerini Hristiyan dünyasına iğrenç hale getirmek için kullanılan bir markadır. Ve İngiltere krallığının dindar
tarafıyla yakınlaşmaya hazır olun ve ayrışmaktan ziyade birliği inceleyin - günah işlemeden, onlarla yakınlaşın, ayrışma veya ayrılığı en ufak şekilde etkilemeyecek şekilde."

Bu konuşmanın sonunda, ayrılacak olanlar papazlarının evinde ziyafet çektiler, orada, kalplerinin doluluğundan gelen sıcak ve coşkulu "gözyaşlarından" sonra, övgü ve şükran şarkısı yükseldi; ve bir dinleyici, "gerçekten de," dedi, "kulaklarımın duyduğu
en tatlı melodiydi." Ama veda saati geldi! Speedwell, Leyden'in yirmi iki mil güneyinde, Delfthaven'da bulunuyor ve oraya göçmenler, arkadaşları ve yolculuklarının başarısı için dua etmek üzere orada bulunan Amsterdam'dan gelen diğer kişilerle birlikte geliyor. "_Böylece, yaklaşık on iki yıldır dinlenme yerleri olan o güzel ve hoş şehri terk ettiler. Ama Hacılar olduklarını biliyorlardı ve
bu şeylere pek bakmadılar ve ruhlarını sakinleştirdiler._"

Son gece "çoğu tarafından az uykuyla, ancak dostça eğlence ve Hristiyan sohbeti ve gerçek Hristiyan sevgisinin diğer gerçek ifadeleriyle" geçti. Ertesi gün yelken açtılar; "ve
gerçekten hüzünlüydü o hüzünlü ve kederli ayrılığın görüntüsü; aralarında
ne iç çekişler, hıçkırıklar ve dualar duyulduğunu görmek; her gözden
ne gözyaşları
fışkırdı ve özlü konuşmalar birbirlerinin kalplerini deldi;
rıhtımda seyirci olarak duran çeşitli Hollandalı yabancılar gözyaşlarını tutamadı. Yine de
bu kadar canlı ve gerçek, samimi ve yapmacıksız sevgi ifadelerini görmek rahatlatıcı ve tatlıydı.
Ama hiç kimseye uğramayan gelgit, ayrılmak istemeyenleri çağırarak, saygıdeğer papazları dizlerinin üzerine çöktü ve
hepsi onunla birlikte, sulu yanaklarıyla, onları Tanrı'ya en ateşli dualarla ve onun kutsamasıyla övdü; ve sonra, karşılıklı kucaklaşmalar ve
çok gözyaşıyla, birbirlerinden ayrıldılar ve bu, birçoğu için
_son ayrılık_ oldu."

Yola çıktıklarında arkadaşlarına "bir küçük saçma ve üç top" verdiler; ve böylece "ellerini birbirlerine, kalplerini Rab Tanrı'ya doğru kaldırarak" yelken açtılar ve "onları içinden geçirdiği birçok dar boğazın ortasında" onun varlığını yanlarında buldular. Güçlü bir fırtınanın yardımıyla kısa süre sonra Mayflower'ın diğer mürettebatıyla birlikte hazır beklediği Southampton'a ulaştılar; ve neşeli bir karşılama ve karşılıklı tebriklerden sonra "işleyişleri hakkında konuşmaya başladılar. "

Yaklaşık iki hafta içinde, Kaptan Reynolds komutasındaki Speedwell ve Kaptan Jones komutasındaki Mayflower, her ikisinde de yüz yirmi yolcuyla birlikte, Atlantik'i geçmek üzere yola çıkmaya hazırdı.
Erzak ve yolcuların gözetmenleri seçildi; Bay Weston ve diğerleri, ayrılışlarına tanıklık etmek üzere oradaydı; ve ayrılacakları arkadaşlara veda edildi. Ancak "her bulutsuz sabahın ardından keyifli bir gün gelmez." İki gemi limandan ayrılır ayrılmaz, Kaptan Reynolds, Speedwell'in sızdırdığından şikayet etti ve ikisi de onarım için Dartmouth'a yanaştı. Sekiz değerli günün sonunda tekrar yola çıktılar, ancak önceki şikayetler yenilendiğinde "karanın sonundan sadece yüz fersah öteye" yelken açmışlardı ve gemiler Plymouth'a yanaştı; burada "tüm şirketin onayıyla" Speedwell görevden alındı; ve Mayflower sadece yüz yolcu alabiliyordu, daha küçük gemiye binenlerden yirmisi -Bay Cushman ve ailesi dahil- geri dönmek zorunda kaldı; ve bu düzenlemeyle ilgili olarak işler düzenlendiğinde, "bir başka hüzünlü ayrılık gerçekleşti."

Son olarak, iki değerli haftanın daha geçmesinden sonra, Mayflower, "bir kıtanın kaderiyle yüklenmiş" ve gemide kararlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yüz yolcuyla, "Plymouth'dan ayrıldı" - "orada yaşayan çeşitli dostları tarafından sakinleri nazikçe ağırlanmış ve nezaketle kullanılmıştı" - ve rüzgarla birlikte "doğu-kuzeydoğu, güzel bir küçük fırtına" kısa sürede denizde çok uzaklara ulaştı.

Bu yolculuğun ayrıntıları, Argonauts'un ünlü seferinden çok daha akılda kalıcı ve eğer varsa, sadece Columbus'un yolculuğuyla paralellik gösteriyorsa, az ve yetersizdir. Güzel rüzgarlar bir mevsim boyunca gemiyi ileri doğru savursa da, ters rüzgarlar ve şiddetli fırtınalarla karşılaşıldı ve gemi "kurnazca sarsıldı" ve "üst yapıları çok sızdırdı." Geminin ortasındaki ana kirişlerden biri de "eğilip çatlamıştı", ancak bir yolcunun yanında "büyük bir demir vida" getirmesiyle kiriş değiştirildi ve dikkatlice sabitlendi ve gemi yoluna devam etti. Bu fırtına sırasında "güçlü bir genç adam" olan John Howland "geminin topuğundan denize düştü, ancak denize sarkan halatlara tutunarak tutunmayı başardı ve kurtuldu." "Küfürbaz ve gururlu genç bir denizci," ayrıca, "vücutça güçlü ve sağlam, hastalıklı insanları hor gören, yolculuklarının sonuna gelmeden önce yarısını denize atmaya yardım etmeyi umduğunu ve sahip olduklarıyla eğlenmeyi umduğunu söyleyen, korkunç bir hastalığa yakalandı ve çaresizce öldü ve tüm arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen denize atılan ilk kişi oldu." Bir başka ölüm daha oldu - Dr. Fuller'ın hizmetkarı William Button;
ve Stephen Hopkins ailesinde, "Oceanus" olarak adlandırılan bir oğul doğdu, bu çocuk karaya çıktıktan kısa bir süre sonra öldü. Gemi sızdırıyordu ve yolcular sıkı bir şekilde istiflenmişti, giysileri sürekli ıslaktı. Bu, yolculuğun rahatsızlığına çok şey kattı ve ilk kışta yaşanan ölüm oranının bir kısmının temelini oluşturdu.

[İllüstrasyon: Hacı Babaların Plymouth Kayası'na İnişi

A. Gisbert'in resmi]

"Karaya ulaştı!" Bu hoş geldin çığlığı iki ay geçene kadar duyulmadı ve
Cape Cod'un kumlu uçurumları sürgünlerin gözlerini karşılayan ilk noktalardı. Yine de bu uçurumların görünümü "onları çok rahatlattı ve birlikte sevinmelerine ve onlara bir kez daha karayı görme fırsatı veren Tanrı'ya şükretmelerine neden oldu." Ancak hedefleri "Hudson'ın ağzı"ydı ve şimdi çok daha kuzeydeydiler ve New England Şirketi'nin sınırları içindeydiler. Bu nedenle "güney yönünde ilerlemeye devam ettiler", ancak "kükreyen sığlıkların arasında sıkışıp kaldıkları ve rüzgarın da üzerlerine çığlık attığı için, tekrar Cape'e doğru yola çıkmaya karar verdiler" ve ertesi gün, "Tanrı'nın takdiriyle Cape limanına vardılar" ve orada dizlerinin üzerine çökerek "kendilerini engin ve azgın okyanusun üzerinden geçiren ve onları tüm tehlikelerden ve sefaletlerden kurtaran, orada tekrar ayaklarını sağlam ve istikrarlı toprağa, kendilerine uygun olan yere basan göklerin Tanrısı Rab'be şükrettiler." Morton, anı yazısında, Mayflower'ın bu burunda demirlediğini,
"kısmen zorla içeri sokulduğu bir fırtınadan, ama daha
özellikle geminin kaptanı olan yukarıda adı geçen Bay Jones'un hilesi ve entrikası yüzünden" iddia ediyor; çünkü onların niyeti ve onun taahhüdü Hudson Nehri'ne gitmekti; ama Hollandalıların bir kısmı onların niyetini fark edip aynı zamanda orada bir plantasyon kurmayı düşündüklerinden, İngiltere'deyken ve şimdi de delikler vb. bahanesiyle, oraya gitmelerini engellemek için söz konusu Jones'u hileli bir şekilde işe aldılar. Hollandalılar ve Bay Jones arasındaki bu komplo hakkında _son ve kesin bir istihbarat_ edindim." Bu iddianın açıklığı, ihanet suçlamasının -sadece Morton tarafından getirilmiş- günümüze kadar hemen hemen her tarihçi tarafından tekrarlanmasına neden oldu; ve doğruluğunun, yargıları saygıyı hak eden yazarlar tarafından sorgulanması ancak birkaç yıl içinde gerçekleşti. Ancak bu suçlamayı çürütmek için ileri sürülen argümanların makullüğüne ve hatta bunun bir "Part iftirası" ve "tamamen yalan" olduğu yönündeki açık iddiaya rağmen, Morton'un doğruluğunun hala sorgulanmadığını açıkça kabul etmeliyiz. Gerçekler, Hollandalıların Yeni Hollanda'ya kalıcı bir yerleşim planladığını kanıtlıyor ve ilk Hac yazarları, Hollandalı tüccarların Leyden Kilisesi'ne bu harekete katılmaları için teklifte bulunduğunu ve bu tüccarlar tarafından Eyaletler Genel Kurulu'na sunulan dilekçenin sonunda reddedildiğini ve Mayflower'ın Hudson'a doğru yola çıkmak niyetiyle yolculuğuna başladığını iddia ediyor. Niyetlerini engellemek için adımlar atılmış olması ve hatta İngiltere'deki Hollandalı ajanlar tarafından geminin kaptanıyla rotasını değiştirmek ve göçmenleri daha kuzeye çıkarmak için anlaşmalar yapılmış olması
olası değil midir?

Genellikle yargısına ertelediğimiz birinin, istihbarat erken olsaydı daha kesin olacağını söylediğini biliyoruz. Ancak her tarih öğrencisi, _geç_ istihbaratın _erken_ istihbarattan
genellikle daha güvenilir ve otantik olduğunu bilir; ve Morton'un bilgilerini hangi kaynaktan elde ettiği sorulursa, sadece şunu söyleyebiliriz ki,
1664'e kadar Yeni Hollanda, Hollandalıların egemenliği altında kaldı ve bu koloninin tarihi büyük ölçüde İngilizler için gizliydi. Ancak Plymouth'un önde gelen yerleşimcilerinden birkaçı bundan önce Manhattan'a taşınmıştı - Isaac Allerton ve Thomas Willet gibi - ve ülkenin gerilemesinden ve İngiltere'ye tabi kılınmasından sonra, bu kişilerden _geç_ ve _kesin_ istihbarat alınmış olabilir veya
daha önce gizli tutulan belgelere erişim sağlanmış olabilir.

Mayflower'ın şu anda bulunduğu liman, şöyle bir göz atmaya değer.

Binbaşı Grahame tarafından "tüm Atlantik kıyısındaki savaş gemileri için en iyi limanlardan biri" olarak tanımlanıyor. Girişindeki genişlik ve her türlü engelden uzak olması ve kara tarafındaki deniz alanının genişliği, onu neredeyse tüm rüzgarlarda en büyük sınıftaki gemilere erişilebilir hale getiriyor. Bu avantaj, kapasitesi, su derinliği,
mükemmel demirleme yeri ve tüm rüzgarlara karşı sağladığı tam koruma, onu ister ticari ister askeri açıdan olsun, kıyılarımızdaki en değerli limanlardan biri haline getiriyor. "

Burada sayılan avantajlara verimli bir toprak ve uygun şekilde kereste ve yakacakla donatılmış geniş bir kırsal alan eklenebilseydi, bu yiğit geminin götürüldüğü yer, mümkün olabilecek en
mükemmel koloni yeri olurdu. Ancak bu avantajlar eksikti; ve babalarımız, ilk başta "dünyanın en hoş, en sağlıklı ve en verimli bölgelerinden biri" olarak gördükleri bu bölgelere doğru rotalarını belirlemede bunu "Tanrı'nın olağanüstü bir lütfu" olarak görmelerine rağmen, daha uzun bir tanışıklık ve daha iyi bilgi, tarım ve ticaretin aşılmaz engelleri konusunda onları fazlasıyla tatmin etti.

Hacılar artık kıyıya geçmeye hazırdı. Ancak bu adımı atmadan önce, yattıkları yer patentlerinin sınırları dışında olduğu ve hizmetkarları arasında itaatsizlik belirtileri görüldüğü için, bir birliktelik gerekli görüldü ve "birleşmek tek bir
kurul ve ortak
rızayla" seçilecek ve atanacak hükümet ve valilere tabi olmak. Buna göre, bir anlaşma hazırlandı ve
şirkette reşit olan tüm erkekler tarafından karaya çıkmadan önce imzalandı; ve bu belge birkaç yıl boyunca koloninin anayasası oldu. Şöyleydi:

"Tanrı adına, Amin. İsimleri yazılı olan bizler, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın sadık tebaası, inancın savunucusu Kral James, vb., Tanrı'nın şanı, Hıristiyan inancının ilerlemesi ve Kralımızın ve ülkemizin onuru için, Virginia'nın kuzey kesimlerinde ilk koloniyi kurmak üzere bir yolculuk üstlenmiş olarak, bu
hediyelerle, ciddi ve karşılıklı olarak, Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda, daha iyi bir düzen ve koruma sağlamak ve yukarıda belirtilen amaçlara ulaşmak için, sivil bir siyasi yapıda bir araya gelmek üzere antlaşma yapıyor ve birleşiyoruz ve bu sayede, zaman zaman, koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve görevleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek için; bunlara gereken tüm itaati vaat ediyoruz ve
itaat. Bunun şahidi olarak, 11 Kasım'da, Cape Cod'da, egemen efendimiz, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı James'in 18'inci,
İskoçya Kralı James'in 54'üncü, MS 1620'deki saltanat yılında, isimlerimizi buraya yazdırdık."

Bir yandan, sanki Mayflower'ın kabininde, Kimmerya karanlığında, cumhuriyetçilik ve eşitliğin gerçek ilkeleri bilinçli olarak ve ilk kez keşfedilmiş gibi, bu sözleşmeyi ayrıntılı olarak anlatmak için çok fazla belagat harcanırken; diğer yandan, Hacılar'ın "en cüretkar hırsla harekete geçtiği" ve bu erken dönemde bile ana vatandan tamamen bağımsız bir hükümet kurmayı tasarladıkları ileri sürülmüştür. Ancak gerçek şu ki, göçmenlerin benimsediği hükümet biçimi karakterinde cumhuriyetçi ve dikkate değer ölçüde liberal olmasına rağmen, kurucuları İngiltere'ye uygun bir bağlılık kabul etmiş ve kendilerini hem sevimli hem de kalıcı siyasi ve sosyal bağlarla memleketleriyle bağlantılı olarak görmüşlerdir. Kendilerine, tüm dış yardımlardan ayrı, vahşi bir topraklarda bırakılmış ve kendi kaynaklarına atılmış, yardım edecek veya tavsiyede bulunacak kimse olmadan, sakin yargılarına göre en basit ve en iyi yol olarak kabul edilen yolu benimsemişlerdir; ve eğer bu koşullar altında, anlaşmaları demokratikse, bu, esas olarak, özyönetimin zihne doğal olarak çekici geldiğini ve şu anki gibi acil durumlarda kendiliğinden başvurulduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Atalarımıza, kendilerinin iddia ettiklerinden farklı sebepler atfederek onları pohpohlamak, onlara karşı itici olmadıkları suçlamaları tercih etmek kadar adaletsizdir. Dürüst, samimi ve Tanrı'dan korkan adamlardı; kendi koşullarında alçakgönüllüydüler ve kendi yargılarıyla yönlendiriliyorlardı; ancak tek bir peygamberlik vizyonuna sahip değillerdi ve doğaüstü bir siyasi anlayışa sahip olduklarını iddia etmiyorlardı. Tanrı'nın adaletine ve gerçeğin gücüne güvenmek dışında geleceğe nüfuz edemiyorlardı. İkincisinin
sonunda galip geleceğini biliyorlardı, çünkü birincisi zaferini güvence altına almaya söz vermişti.

Sürgünlerin geçici hükümetlerini kurduktan sonraki ilk endişeleri, barınaklarını sağlamaktı. Bu nedenle, zarar görme korkusuyla, anlaşmanın imzalandığı gün, iyi silahlanmış on beş veya on altı adam, ülkeyi keşfetmek için Long Point'e karaya çıkarıldı; ve gece bir tekne dolusu ardıçla geri döndüklerinde, kokularıyla onları mest ettiler ve
"ne insanlar ne de yerleşim yerleri" bulduklarını bildirdiler.

Sebt'in sessizliği ibadete adandı - muhtemelen Massachusetts'teki Hristiyanlar tarafından ilk kez gözlemlenen - ve yarın şalop onarım için sahile çekildi ve ilk kez tüm şirket serinlemek için karaya çıktı. Şalop'un takılması zor bir görev olacağından, maceraperest, gecikmeye tahammülsüz kişiler keşif için karadan bir yolculuk yapmaya hevesliydi. "Kişilerin istekliliği beğenildi, ancak tehlike açısından, onaylanmaktan ziyade izin verildi." Ancak, onay alındı ​​ve on altı kişi, hem Elizabeth hem de James ordularında görev yapmış olan askeri liderleri Yüzbaşı Standish'in emrinde görevlendirildi; ve William Bradford, Stephen Hopkins ve Edward Tilly, "danışman ve danışman" olarak ona katılarak, grup limanın batı ucundaki Stevens' Point'te karaya çıktı ve tek sıra halinde yürüyerek yaklaşık bir mil uzaklıkta, beş vahşi görüldü, yaklaşınca aceleyle kaçtılar. Ertesi gün East Harbor Creek'in başını dolaşıp çok sayıda kaynakla beslenen derin bir vadiye ulaşan, erzakları sadece "bisküvi ve Hollanda peyniri ile küçük bir şişe aqua vitae" olan bitkin gezginler, bu kaynaklardan birinin önünde hevesle durdular ve "hayatları boyunca içtikleri en büyük keyifle New England suyunun ilk yudumunu içtiler." Oradan kıyıya geçip
bir işaret ateşi yakarak, Truro'daki başka bir vadiye geçtiler,
içinde "bir tüfek atışı genişliğinde ve iki katı uzunluğunda" bir gölet vardı, Kızılderililer yakınına mısır ekmişlerdi. Daha ileride mezarlar keşfedildi; ve
başka bir yerde bir evin kalıntıları ve
sepetlerde saklanan mısırla dolu kum yığınları. Yerlilere bilerek haksızlık etmekte o kadar titizlerdi ki, tereddütle, kalıntılardan kalan eski bir kazan, bu mısırla
dolduruldu, bunun için sonraki yaz sahiplerine ödeme yapıldı.
Pamet civarında bir kalenin veya palisadın kalıntıları vardı; ve
Truro'daki göletin yakınında gece kamp kurduktan sonra, ertesi gün
gemiye "yorgun ve hoş geldin" olarak döndüler ve "Eschol"ları azalan stokları için
eklendi.

On gün sonra, Jones'un önderliğinde yirmi beş kolonici ve dokuz veya on denizcinin katıldığı başka bir sefer düzenlendi; ve Pamet'in ağzını ziyaret ettiler, onlar tarafından "Soğuk Liman" olarak adlandırıldılar ve yerli ambarlardan taze erzak aldılar, kısa bir aradan sonra, birkaç önemsiz keşif yapıldıktan sonra, ekip geri döndü. Burada bir tartışma başladı. Soğuk Liman'a mı yerleşmeliydiler yoksa daha uygun bir yer mi aramalıydılar? İlkinin lehine, limanın gemiler için olmasa bile tekneler için uygun olduğu, mısır tarlalarının iyi olduğu, balık tutma alanlarına yakın olduğu, konumun sağlıklı olduğu, kışın yaklaştığı, seyahatin tehlikeli olduğu, erzaklarının tükendiği ve Mayflower'ın kaptanının geri dönmek için can attığı ileri sürüldü. Öte yandan, daha iyi bir yer bulunabileceği, ikinci kez hareket etmenin bir engel olacağı, iyi kaynak suyunun eksik olduğu ve son olarak, kuzeyde yirmi lig uzaklıktaki Agawam'da, şimdiki Ipswich'te, mükemmel bir liman, daha iyi bir arazi ve daha iyi bir balıkçılık alanı olduğu söylendi. Kılavuzları Robert Coppin, daha önce ziyaret ettiği ve "Hırsız Limanı" olarak adlandırılan, "körfezin diğer burnunda, Cape Cod'un hemen karşısında büyük ve gezilebilir bir nehir ve iyi bir liman" olduğunu söyledi.

Bu nedenle, üçüncü bir sefer için anlaşmaya varıldı; hava elverişsiz olmasına ve Billingsgate Burnu'nu temizlemekte biraz zorluk yaşanmasına rağmen, hava kıyısına ulaştılar ve orada "daha iyi yelkencilik" yaptılar. Yine de soğuk çok sertti ve üzerlerine donan su sıçraması, onlara pırıl pırıl bir zırhla sarılmış gibi bir görünüm verdi. Geceleyin buluşmaları Great Meadow Creek yakınlarındaydı; ve sabahın erken saatlerinde, hiç kimsenin yaralanmadığı Kızılderililerle bir karşılaşmanın ardından yolculuklarına devam ettiler; hedefleri Coppin'in onlara tarif ettiği ve birkaç saatlik yelken yolculuğuyla ulaşılabileceğine dair güvence verdiği limandı. Yağmur ve karda rotalarını
yönlendirdiler; ancak öğleden sonra ortasında korkunç bir fırtına çıktı; dümenlerinin menteşeleri kırıldı; direk yarıldı, yelken yırtıldı ve şaloptakiler yakın tehlike altındaydı; yine de Tanrı'nın merhametiyle ilk şoktan sağ çıktılar ve bir gelgit dalgasının yardımıyla limana doğru dümen kırdılar. Bir bakış, dümeni aradığı yerin burası olmadığına ikna etti; ve umutsuzluk içinde haykırdı: "Tanrım, bize merhamet et! Gözlerim burayı daha önce hiç görmedi!" Çılgınlığı içinde, tekneyi dalgaların arasında kıyıya vurabilirdi; Ancak, gözüpek bir denizci kararlı bir şekilde bağırdı, "Onunla birlikte ol, yoksa kayboluruz!" Ve
anında itaat ederek, sert kürek çekerek, karanlık olmasına rağmen,
rüzgar şiddetle uluyor ve
yağmur şiddetle şakıyor olmasına rağmen, bir adanın
raltına doğru ilerlediler ve sabaha kadar demirlediler.

Ertesi gün ada keşfedildi -şimdi Clarke Adası olarak biliniyor- ve
maceracıların giysileri dikkatlice kurutuldu; ancak,
içinde bulundukları koşullar altında araştırmalarına hemen devam etmeleri mazur görülebilir olsa da, Şabat dindar ve
kutsal bir şekilde kutlandı.

11 Aralık Pazartesi günü, O. S.,
Forefather's Rock'a bir karaya
çıkıldı. Bu taşın yeri gelenekle korunmuştur ve
Hacıların birçoğunun saygıdeğer bir çağdaşı olan ve başı doksan beş kışın donuyla gümüşlenmiş olan kişi,
1741'de kimliğiyle ilgili soruyu çözmüştür. Minnettar bir halk tarafından koltuğunda taşınan
Yaşlı Faunce, hafızasında çok yer etmiş olan bu yere son kez bakmış ve
gözyaşlarıyla ıslatarak ona veda etmiştir. 1774'te bu değerli kaya parçası, sanki o hareketli çağın ruhuna kapılmış gibi, Özgürlüğe adanmak üzere yatağından kaldırıldı ve kaldırılırken ikiye bölündü - birçok kişi tarafından kolonilerin İngiltere'den ayrılmasının uğursuz bir olayı olarak görüldü ve alt kısmı hala bulunduğu yerde bırakıldı, birkaç ton ağırlığındaki üst kısım, en içten sevinç gösterileri arasında Özgürlük Direği Meydanı'na taşındı ve üzerinde "Özgürlük veya Ölüm" yazan ölümsüz bir bayrakla süslendi. 4 Temmuz 1834'te, kolonilerin özgürlüğünün doğduğu gün, kayanın bu kısmı Pilgrim Hall'un önündeki zemine kaldırıldı ve orada, Mayflower'daki sözleşmeyi imzalayan kırk bir kişinin isimlerini taşıyan
arma çelenkleriyle süslenmiş bir korkulukla çevrili olarak duruyor. Bu kayanın parçaları, yüzlerce vatandaşımızın
kabinlerinde kalıntılar halinde bulunuyor ve hatta yabancılar tarafından bile New England'ın doğum yerine yapılan bir hac yolculuğunun anıları olarak açgözlülükle aranıyor. Karaya çıktığımız gün limana ses verildi ve arazi keşfedildi; ve,
yerleşime davet eden yer, maceracılar
başarılarının haberleriyle geri döndüler; Mayflower, oraya gitmek için demir attı; ve
başka bir Şabat doğmadan önce, arzu edilen limana güvenli bir şekilde demir attı.
Pazartesi ve Salı keşif turlarıyla geçti; ve Çarşamba günü, 20'sinde, Plymouth'daki yerleşim başladı - gece için
karada yirmi kişi kaldı. Sonraki Cumartesi günü ilk kereste kesildi; Pazartesi günü ambarları başladı; Perşembe günü
bir kale inşa etmek için hazırlıklar yapıldı; ve ailelere arazi tahsis edildi; ve sonraki Pazar günü ambarlarında ilk kez dini ibadet yapıldı.

Koloniler bir ay boyunca yoğun bir şekilde çalıştılar. Geminin kıyıdan bir milden fazla uzaklıkta olması, çalışmalarına büyük bir engel teşkil ediyordu; sık sık fırtınalar faaliyetlerini kesintiye uğrattı;
ve kazara depoları yangında yok oldu ve
hastaneleri de yıkımdan kıl payı kurtuldu. Evler Leyden caddesinde iki sıra halinde düzenlenmişti, her adam kendi evini inşa ediyordu. Depo yirmi fit kareydi; özel konutların boyutunu belirleme
imkanımız yok. Hepsi kütüklerden yapılmıştı, aralıkları çubuklar ve kil ile
doldurulmuştu; çatılar sazla kaplıydı;
bacalar kil ile sıvanmış tahta parçalarındandı; ve yağlı kağıt
ışık girişi için cam yerine kullanılıyordu.

Bu ilk kışın tamamı eşi benzeri görülmemiş bir zorluk ve acı dönemiydi. Hava ne kadar ılıman olsa da,
doğum yerlerinden çok daha şiddetliydi; ve gemide kaptıkları hastalık,
bir yuva arayışında dolaşırken yakaladıkları soğuk algınlığıyla daha da kötüleşerek,
büyük ve üzücü bir ölüm oranının ortaya çıkmasına neden oldu. Aralık ayında altı kişi öldü; Ocak ayında sekiz kişi; Şubat ayında on yedi; ve Mart ayında on üç;
dört ayda toplam kırk dört kişi--bunlardan yirmi biri anlaşmayı imzalayanlardı. Koloninin liderlerinin
kurtarılmış olması dikkat çekicidir. Hayatta kalanlar arkadaşlarına olan ilgilerinden yorulmamışlardı; ancak şefkat, Yıkıcı'nın oklarını engelleyemedi.
İlk mezar yeri Cole's Hill'deydi; ve acı çekenlerin sefil durumunun etkileyici bir kanıtı olarak, savaşçı vahşilerle çevrili olduklarını bildikleri ve kayıplarının keşfedilebileceğinden ve zayıflıklarından yararlanılarak onlara saldırılıp yok edilebileceğinden korktukları için, toprağın altına gizlenmiş kaba tabutlardan oluşan hüzünlü höyüklerin dikkatlice düzleştirildiği ve tahıl ekildiği söylenir!

Önceki sayfalarda, Hacılar'ın Hollanda'ya yerleşmelerinden Amerika'ya taşınmalarına kadar olan tarihini ne kadar hızlı çizersek çizelim, hiç kimse bu tarihin öğrettiği ilham verici derslerden derinden etkilenmemiş olamaz. İyi söylendiği gibi:
"Hollanda'ya sürgün edilmeleri şanslıydı; yabancı topraklardaki küçük şirketlerinin çöküşü şanslıydı; kendilerini bu vahşi doğaya sürgün etmek için kraliyet onayını almada yaşadıkları zorluklar şanslıydı; Delfthaven'daki o unutulmaz ayrılığın tüm gözyaşları ve yürek burkan anları, Yeni İngiltere'nin yükselen kaderleri üzerinde en mutlu etkiyi yaptı. Tüm bunlar yerleşimcilerin rütbesini arındırdı. Bu sert talih dokunuşları, hafif, belirsiz, bencil ruhları sildi. Bunu ciddi, ağırbaşlı, kendini inkar eden bir sefere dönüştürdüler ve bu sefere katılanlardan da öyle olmalarını istediler."

"Uzun, soğuk, kasvetli sonbahar geçişi"nin hikayesi de dokunaklıdır. "Yalnız, maceraperest bir gemi olan Mayflower, umutsuz bir
umutla, gelecekteki bir durumun umutlarıyla yüklenmiş ve bilinmeyen denizi aşmıştır." Onu "binlerce kuşkuyla belirsiz, sıkıcı yolculuğun peşinden koşarken" görürüz. Güneşler doğar ve batar ve kış onları derinlerde şaşırtır, ancak onlara arzulanan kıyının görüntüsünü getirmez. Fırtınanın korkunç sesi donanımın arasından uluyor. Çabalayan
direkler tabanlarından zorlanıyor gibi görünüyor; pompaların kasvetli sesi duyuluyor; gemi sanki çılgınca dalgadan dalgaya sıçrıyor; okyanus
kırılır ve yüzen güvertenin üzerine
yutan sellerle çöker ve
tökezleyen, titreyen ağırlıkla
gemiye çarpar."

Bu tehlikelerden kurtulduktan sonra, altmış altı günlük bir yolculuktan ve
aralık ortasına kadar süren sonraki yolculuklardan sonra, Plymouth'un buzla kaplı
kayalıklarına
karaya çıkarlar, acıdan bitkin, yolculuğun yorgunluğundan zayıf ve bitkin, yetersiz silahlanmış, yetersiz erzakla,
barbarlarla çevrili, insan yardımı umudu olmadan, krallarının
yardımı veya iyiliği olmadan, işe yaramaz bir patentle, dinde özgürlük güvencesi olmadan, barınaksız ve araçsız!

Yine de kararlı adamlar var: Carver, Bradford, Brewster, Standish,
Winslow, Alden, Warren, Hopkins ve diğerleri. Kadınların cesareti ve
teslimiyeti var. Eşler ve anneler, yılmaz cesaretle ve
benzersiz kahramanlık, tüm bu tehlikelere göğüs gerdi, tüm bu
sınamaları paylaştı, tüm bu acılara katlandı, tüm bu yoksunluklara boyun eğdi. Ve
orada da, "soğuk ve titreyen çocukluk, evsiz, sadece bir
annenin kolları, sadece bir
annenin göğsü."

Ama bu ölülerin mezarları!--Turner, Chilton, Crackston,
Fletcher, Goodman, Mullins, White, Rogers, Priest, Williams ve onların
arkadaşlarının yattığı--en hassas ve en kutsal akorlara dokunuyor. Karı kocalar, ebeveynler ve çocuklar, hac yolculuklarını tamamladılar ve tozlarını New England'ın tozuyla karıştırdılar. Nefes almayan hava gibi sessiz,
kudretli ormanda tek bir yaprak bile kıpırdamıyorken,
o mezarlardaki sahne asil ve gerçek olanların huzur içinde gömüldüğü yerdi. "Birlikte çektikleri acıların hatırası ve akrabalık acılarının paylaşımıyla iki kat daha sevimli hale gelen
onlardan ayrılmanın derin üzüntüsüyle birlikte, onları sakince ama umutla toprağa verdiler."
Ne yontulmuş mermer, ne kalıcı anıt, ne de onurlu bir yazıt,
onların gömüldüğü yeri işaretlemiyor. Yerel bağların, hayatta kalanların göğüslerinde kısa sürede filizlenmesi ve onları sığınak yerlerine ve üzüntülerine
sevdirmesi şaşırtıcı mı? "Buraya
asla geri dönmeyecekleri bir ülkeden gelmişlerdi. Buraya getirmişlerdi
ve umutlarını ve sevgilerini buraya sabitleyeceklerdi." Ana vatanlarındaki zulümlerle, Hollanda'daki
zorluk ve emek dolu bir sürgünle, okyanus yolculuğunun tehlikeleriyle ve korkunç
fırtınalarıyla, bir yuva arayışındaki acıları ve dolaşmalarıyla ve
ilk yalnız kışın yürek parçalayıcı denemeleriyle kutsanmış olan bu insanlar, tüm bunlarla
yeni yuvalarını en derin düşüncelerinde kutsamış ve kutsallaştırmışlardı; ve
Tanrı'ya güvenerek ve onları sabırla cezalandırmalarına boyun eğmeye ve Anka kuşu gibi ölülerin küllerinden ve en acı ızdırap ve sıkıntının derinliklerinden, yenilmez bir cesaretle yükselmeye, önlerindeki vahşi doğayı bastırmaya ve "neredeyse kutuptan kutba uzanan bu büyük kıta bölgesini" özgürlük ve zeka, sanat ve bilim, gelişen köyler, ibadethaneler ve Mesih'in İncili'nin pınarında vaftiz edilmiş medeni yaşamın sayısız nimetleriyle doldurmaya kararlı bir şekilde geleceğe baktılar.

MODERN BİLİMSEL YÖNTEMLERİN DOĞUŞU

BACON VE DESCARTES

M.S. 1620

GEORGE HENRY LEWES

Üç yüzyıllık modern düşünce, kendi kökenine ilişkin anlaşmazlığı çözmeye
yeterli olmadı. Birçok İngiliz hala ısrarla Lord Bacon'ın _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserinde ve daha da kesin bir şekilde daha sonraki ve daha büyük eseri _Novum Organum_ (1620) adlı eserinde modern bilimsel yöntemi başlattığını iddia ediyor. Günümüzdeki bilim insanları Bacon'ın alnına yerleştirilen defnelere biraz alaycı bir şekilde gülümsemeye meyilli görünüyor. Ve Fransızlara gelince, onlar gösterişli Lord Şansölye'nin hiç anılmasını reddediyorlar. Onlara göre Rene Descartes tüm modern felsefenin tek gerçek yaratıcısıdır. _Yöntem Üzerine Söylev_ (1637) adlı eserinin yayınlanması, onlar için iki düşünce dünyasını ayıran dönemi işaret ediyor.

Neyse ki, kendisi de ünlü bir İngiliz eleştirmeni ve bir felsefe sisteminin yazarı olan George Henry Lewes, bize iki rakibi yan yana sunuyor ve her birine hak ettikleri onuru açıklamaya ve dengelemeye çalışıyor.

Bu dönemde bir yerlerde, modern bilimi ortaya çıkaran hem düşüncede hem de deneyde matematiksel yöntem kesinliğinin ortaya çıktığı çok kesindir. Ve modern bilim, üç yüzyıllık kısa ama harikulade kariyerinde dünyanın yüzünü değiştirmiştir. İnsana, tüm önceki yüzyıllarda antik bilimin öğrettiğinden daha fazlasını öğretmiştir;
en derin inançlarımıza bile dokunmuştur.

Başarısının esas olarak Kopernik ve filozoflar gibi soyut akıl yürütenlere mi yoksa Galileo ve Harvey gibi pratik deneycilere mi bağlı olduğu belki de pek pratik bir soru değildir.

Felsefenin evriminde, bir organizmanın evriminde olduğu gibi, bir başlangıç ​​dönemini kesin olarak belirlemek imkansızdır, çünkü
her başlangıç ​​aynı zamanda bir sondur ve bir dizi önceki evrimin sonuçlarını varsayar. Bay Spedding'in de hoş bir şekilde söylediği gibi,
felsefemiz "Bacon zamanında doğdu ve Bacon'ın adı, doğduğu zaman başkanlık eden en parlak kişi olarak üzerine yazılmıştır:

"Yıldızlı orduyu yöneten Hesperus en parlak şekilde sürdü."

"Hesperus'un diğer yıldızlara gerçekten liderlik ettiği söylenemez; o ve onlar ortak bir güç altında hareket ediyorlardı ve o uzakta olsaydı da aynı hızda hareket ederlerdi; ama en parlak şekilde parladığı için, sanki onları yönlendiriyormuş gibi görünüyordu." Bacon ve Descartes genellikle "Modern Felsefenin Babaları" olarak tanınırlar, ancak kendileri de çağlarının hızla artan akıntısıyla sürüklenmiş ve o zamanlar kesin olarak bilime yönelmişlerdir. Yaklaşan büyüklüğün vizyonlarını görmüş olmak, çağı belirsizce harekete geçiren düşünceleri muhteşem bir güçle ifade etmiş olmak ve yetkili dehalarıyla yeni hareketi onaylamış olmak onların şanıdır. Skolastisizmin yıkımı
tamamlanmıştı. Daha görkemli bir tapınağın inşasını yönetmeye geldiler.

Bu iki düşünürde belirgin benzerlik özellikleri vardır ve diğerleri de aynı şekilde farklılık gösterir. Farklılıklarını en çarpıcı şekilde torunlarında görürüz. Bacon'dan Hobbes, Locke, Diderot, D'Alembert, Condillac, Cabanis ve İskoç okulumuz soy olarak türemiştir.
Descartes'tan Spinoza, Malebranche, Leibnitz, Fichte, Schelling ve Hegel. Tümevarımsal yöntem bir okulda, tümdengelimsel yöntem diğerinde baskındı. Bu farklılıkları daha sonra daha ayrıntılı olarak tanıyacağız; şu anda zihinlerimizi iki büyük benzerlik noktasına odaklayabiliriz: 1. Felsefenin teolojiden kesin olarak ayrılması; 2. Yeni bir yöntemin duyurulması. 
Felsefenin teolojiden ayrılması, hem Bacon hem de Descartes tarafından nihai nedenlerin reddedilmesinde vurgulanmıştır. Belki de yeniliklerinin en etkilisi, Descartes'ın dünya sistemini yalnızca madde ve hareketle açıklama çabasıydı; böylece şimdiye kadar öne sürülen tüm nedenleri ve metafizik varlıkları sessizce bir kenara bıraktı. Girdaplar hipotezinin savunulamaz olduğu kısa sürede ortaya çıktı; ancak bu hipotezin ortaya çıktığı bilimsel tutumdan daha sonra asla vazgeçilmedi. Bu, nesnel yöntemin uygulanmasına yönelik cesur bir girişimdi ve yalnızca kozmolojiyle sınırlı olması ve biyolojiyi dışlaması nedeniyle kusurluydu; biyoloji hala öznel yönteme bırakılmıştı, bunu hemen belirteceğim. Bacon ve Descartes'ın birbirlerine benzediği ikinci nokta,
tamamen yeni bir yöntemle elde edilecek sonuçlara ilişkin anlayışlarıdır.
Eski yöntemleri yıkan devrimci dalganın tepesinde oldukları için, fiziksel araştırmanın çarpıcı sonuçlarını gördükleri ve bu sonuçları elde eden ruhtan daha da görkemli fetihler öngördükleri için, kendilerini yeni bir yöntemin tüm sorunları hızla çözeceği şeklindeki hoş yanılsamaya teslim ettiler.
Bacon, daha görkemli ve hayal gücü geniş bir zihin olarak, daha büyük vizyonlara ve daha coşkulu bir inanca sahipti; ancak Descartes da yeni yöntemin harikalar yaratacağına kesinlikle inanıyordu. Gerçekten de, bu büyük zekaların bireysel üstünlüklerinin tamamen farkında olmadıklarını ve yöntemlerinin tüm zekaları eşitleyeceğini varsaymaya hazır olduklarını fark etmek ilginçtir. Bu bize, Sydney Smith'in, herhangi bir adamın denerse nüktedan olabileceğini iddia etmesini hatırlatıyor. Descartes, "İnce bir anlayışa sahip olmak, onu doğru bir şekilde uygulamak kadar önemli değildir. Yavaş yürüyenler, doğru yolda ilerlerlerse, yanlış yolda hızla koşanlardan daha fazla ilerleme kaydederler." der. Aynı etkiyi yaratmak için Bacon: "Doğru yolda bir sakat, yanlış yolda bir yarışçıyı yener." Bu yeterince doğrudur, ancak konunun dışındadır. İyi veya kötü araçlarla donatılmış bir işçinin diğerine üstünlüğü her zaman belirginleşir; ve bilimsel dehanın hassas ve sabırlı becerisi, tam da iyi bir yöntemin doğru kullanımında ortaya çıkar.

Bacon'ın hem Essex hem de rüşvetle ilgili davranışlarına ilişkin tartışmalı sorulara burada giremem; ancak meraklıları biyografi yazarlarına ve eleştirmenlerine yönlendirerek, sadece 1561'de doğduğunu belirteceğim; Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, burada
ustalarının Aristotelesçiliğine güvenmemeyi öğrendi ve
kendi kapsamlı reform planını planladı; Paris'e gitti; Middlesex'ten Parlamento'da üye olarak oturdu; sırasıyla Privy Council'a ve lord şansölye olarak atandı; Viscount Verulam olarak yaratıldı; bir yargıç olarak yolsuzluk yaptığı için azledildi ve mahkum edildi; ve 1626 baharında öldü. Ölen adam, "Adım ve hatıram için," dedi, "onu insanların hayırsever konuşmalarına, yabancı uluslara ve sonraki çağa bırakıyorum."

Sonraki nesiller cömert davrandı; Bacon'ın ünü muazzamdır. Hayranları, onun özel
iddiaları konusunda her zaman hemfikir olmadılar; ancak
coşku eksikliği olmadı, dehası sorgulanmadı. Hiçbir şekilde
katkıda bulunmadığı
başarılar için övüldü ve
şüpheli iddiaları olduğu
unvanlarla süslendi; en önemli
hizmetleri ise göz ardı edildi. Ancak onun büyüklüğünün genel olarak kabul edilmesi ve bununla ilgili ulusal gururumuz, itibarına yönelik bazı saldırıları engellemedi ve bu saldırılar oldukça öfkeli bir ruhla karşılandı; ve bu nedenle bir sebepten ve diğerinden dolayı yaptığı işin samimi ve kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesinde büyük zorluk var. Bazı kişilere göre Bacon, döneminin felsefesine karşı çıkmak ve yeni bir yol göstermek konusunda çok az şey yaptı; diğerlerine göre ise hiçbir şey yapmadı. Ancak Bacon'ın seleflerinin yazılarını yakından inceleyen herkes, şu anda bariz ve önemsiz görünen şeylerin o zamanlar şaşırtıcı ve önemli olduğunu görecektir. M. Remusat'ın mutlu bir şekilde söylediği gibi, "_Il fallait du genie pour avoir ce bon sens_." Ve
Bacon'ın devrime öncülük ettiğini inkar edenlere, sadece yaklaşık üç yüzyıllık tanıklığa değil, hem çağdaş hem de yabancı olarak o zamanın yarattığı etkiyi yargılayabilen Gassendi'nin tanıklığına karşı çıkarım. Bacon'ın bazı yakın seleflerinin, özellikle Galileo'nun yazılarını bilen herkes için, o zamanlar popüler olan hatalı yöntemi kınamasında veya gözlem, deney ve tümevarıma yönelme yönündeki teşviklerinde pek yenilik olmadığı açıktır. Ancak, onun yöntem felsefesine dair herhangi birinden daha geniş ve daha derin görüşlere sahip olduğu ve popüler görüşün ona yeni çağın başında olma şanını atfetmekte yanılmadığı da aşikardır.

İngiltere'de genellikle "Deneysel Felsefenin Babası" ve tümevarımsal yöntemin yaratıcısı olarak kabul edilir. İnsanlar kendilerini "Bacon felsefesinin" takipçileri olarak ilan ederler, bazen bunu gerçeklere kölece bir ilgi ve teorilere karşı son derece bilim dışı bir küçümsemeyle karıştırırlar; diğer zamanlarda ise Bacon yönteminin bilimin başarıyla takip edildiği yöntem olarak anlaşılması gerektiğini ima ederler. Bacon'ın iddialarının titiz bir şekilde incelenmesi, onun kendi ifadesinin doğruluğunu ortaya çıkaracaktır, yani askerleri toplayan birinden ziyade trompet çalan bir kişiydi. Deneyin önemi konusunda ısrar etti, ancak kendisinin anlamadığı şeyi -deneysel yöntemi- öğretemedi. İnsanları doğayı incelemeye teşvik etti; ancak bu çalışma için mevcut yönlendirmeleri veremedi. Bilimin olası fetihlerine ateşli bir inancı vardı; ancak hiçbir bilimde tam olarak ustalaşmadığı için, araştırmanın gerçek koşullarını takdir edemedi. Araştırmanın ilerlemesinin kademeli olması gerektiği büyük gerçeğini yeterince açık bir şekilde gördü, ancak gerekli derecelerin ne olduğunu, ne tür soruşturmalar yapılması gerektiğini ve keşifler yapılmadan önce hangi sırayı izlemeleri gerektiğini göremedi. Bilimsel yönteme ilişkin gerçekte yalnızca belirsiz ve eksik kavramları olduğu, Kopernik, Galileo ve Gilbert'i küçümseyerek reddetmesi ve ısıya ilişkin kendi araştırma planıyla kesin olarak gösterilmiştir. Bunu göstermek için tek bir cümle yeterli olurdu, yani Kopernik'e "hesaplamaları iyi sonuç verdiği sürece doğaya herhangi bir tür kurgu sokmayı düşünmeyen bir adam" olarak alay etmesi. Bacon, Kopernik'in derinlemesine gördüğü şeyi, bir hipotezin tek değerinin hesaplamaları gözlemlerle uzlaştırması olduğunu anlamadı. Isının doğasına dair bir soruşturma planında, bilimsel sürecin tamamen yanlış anlaşıldığını görüyoruz; sadece zahmetli bir şekilde hatalı bir şekilde işe koyulmakla kalmıyor, aynı zamanda bilimin erişilemez olduğunu ilan ettiği şeyi, ısının doğasını arıyor. Şu anda kabul edilen hipoteze biraz benzeyen bir hipoteze ulaştığı doğrudur, yani ısının bir hareket biçimi olduğu - "genişleyen ve kısıtlanmış, belirli şekillerde değiştirilmiş ve vücudun daha küçük parçacıklarında uygulanan bir hareket." Ancak bu tanımın gücüyle ona modern görüşleri önceden tahmin etme konusunda istekli olanlar, tek bir süreci açıklamaktan aciz olduğu, fenomenlerin kesinleşmiş yasalarından hiçbirini içermediği ve kendisinin Bacon'ın başka yerlerde kınadığı yasadışı genellemenin bir örneği olduğu gerçeğini gözden kaçırmışlardır. Bu nedenle, bilimin ne olduğunu ve keşiflerin nasıl yapıldığını çoğu insandan daha iyi bilen Harvey'in, onun hakkında bir lord şansölye gibi bilim hakkında yazdığını söylemesi biraz haklıydı. Gerçekten de, onun konumunu ve büyüklüğünü, felsefe üzerindeki inkar edilemez etkisini, bilim üzerindeki şüphe götürmez bir etkiye atfetmekle karıştırmak olur. Bacon bir filozoftu; Ancak onunla birlikte felsefe, teolojinin esaretinden ayrılarak bilimle ittifak kurmayı iddia etti ve materyallerini bilimin genellemelerinde aradı; ikisi arasında hiçbir zaman çok doğru bir ayrım yapmamış, felsefeyi metafizikle, bilimi de fizikle karıştırmış olan yazarlar, Bacon'ı doğal olarak Newton, Laplace, Faraday ve Liebig'in öncüsü olarak gördüler. Eleştirmenlerin, modern bilimdeki büyük keşiflerin Bacon'ın yöntemiyle veya onun doğrudan rehberliğinde yapılmadığını, Kopernik, Galileo ve Kepler'in ondan önce geldiğini, Harvey ve Newton'un onu görmezden geldiğini iddia ederek böyle bir iddiaya karşı çıkmaları boşunadır; sadık hayranların cevabı hazırdır; Bacon'ın yeni çağın habercisi olduğunu bilirler ve birlikleri canlandıran ve onları zafere götürenin onun trompet çağrısı olduğuna inanırlar. Bu şekilde pozisyonunu belirttikten sonra, yanılmaz olduğuna ve tüm soruşturmalarda uygulanabilir olduğuna güvenle inandığı yöntemin kısa bir taslağını vermek gerekecektir. Bu kesinlikle gerekliydi: "Çünkü bir kişi sanat ve bilimlerin bol olduğu tüm o çeşitli kitaplara dikkatlice baksa, her yerde aynı şeyin sonsuz tekrarlarını bulacaktır, tedavi yönteminde değişiklik gösterirler, ancak içerik olarak yeni değildirler, öyle ki ilk bakışta çok sayıda gibi görünen tüm stok, incelemede yetersiz olduğunu kanıtlar. Bir kez ileri sürülen şey hala ileri sürülmektedir ve bir zamanlar soru olan şey hala sorudur ve tartışmayla çözülmek yerine sadece sabitlenir ve beslenir."

Yeni yöntemini öneriyor, böylece "zekâ yükseltilebilir, yüceltilebilir ve doğanın zorluklarını ve belirsizliklerini aşmaya muktedir hale getirilebilir. Bu görüşle tanıttığım sanat (ben buna 'Doğanın Yorumlanması' diyorum) bir tür mantıktır, ancak onunla sıradan mantık arasındaki fark büyüktür, hatta muazzamdır.
Çünkü sıradan mantık, benimki gibi, anlayış için yardımcılar ve koruyucular tasarlayıp hazırlamayı iddia eder; ve bu bir noktada
hemfikirdirler. Ancak benimki ondan üç noktada farklıdır: yani, amaçlanan son, gösterinin sırası ve soruşturmanın başlangıç ​​noktası.

"Ancak tanıttığım en büyük değişiklik, tümevarımın kendisinde
ve bununla yapılan yargılardadır. Çünkü mantıkçıların bahsettiği, basit sayımla ilerleyen tümevarım çocukça bir şeydir;
tehlikede sonuçlandırılan, çelişkili bir örnekle her zaman altüst olmaya meyillidir, yalnızca bilinen ve sıradan olanı hesaba katar ve hiçbir sonuca yol açmaz. Şimdi, bilimlerin ihtiyaç duyduğu şey, deneyimi analiz edecek ve parçalara ayıracak ve uygun bir dışlama ve reddetme süreciyle kaçınılmaz bir sonuca yol açacak bir tümevarım biçimidir."

"Şimdi, uygulaması zor olsa da, yöntemimi açıklamak kolaydır; ve bu şudur: Kesinliğin kademeli aşamalarını oluşturmayı öneriyorum. Belirli bir düzeltme süreciyle desteklenen ve korunan duyusal kanıtı koruyorum; ancak duyusal eylemi izleyen zihinsel işlemi çoğunlukla reddediyorum; ve bunun yerine zihnin doğrudan basit duyusal algıdan başlayarak ilerlemesi için yeni ve kesin bir yol açıp ortaya koyuyorum."

Ortaçağ felsefesine karşı aynı hoşnutsuzluk Descartes'ta kendini ifade etti.

Filozofların kendilerini meşgul ettikleri sorunları çözmedeki yetersizliği -bilim dünyasında hüküm süren ve iki düşünürün temel noktalarda anlaşamadığı anarşi-
bazı kabul edilmiş öncüllerin götürdüğü sonuçların aşırılığı,
onun susuzluğunu onların çeşmelerinden gidermeye çalışmamasını sağladı.

"Ve bu yüzden, yaşım bana hocalarımı bırakmama izin verir vermez,"
diyor, "harfleri incelemeyi tamamen bıraktım; ve kendimde veya dünyanın büyük kitabında bulabileceğimden başka bir bilim aramamaya karar vererek, gençliğimin geri kalanını seyahat ederek, mahkemeleri ve kampları görerek, farklı mizaç ve koşullardaki insanlarla birlikte olarak, çeşitli deneyimler edinerek ve her şeyden önemlisi gördüklerimden bazı yararlı düşünceler çıkarmaya çalışarak geçirdim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, her insanın kendi işlerinde yaptığı ve eğer yanlışsa başarısızlıkla hızla cezalandırılacak olan akıl yürütmelerde, filozofun çalışmasında yaptığı, hiçbir etki yaratmayan ve kendisi için hiçbir önemi olmayan, belki de sağduyudan ne kadar uzak olurlarsa o kadar kibirli olacağı, çünkü o zaman onları makul kılmak için daha fazla yaratıcılık ve incelik kullanmak zorunda kalacağı akıl yürütmelerden daha fazla doğrulukla karşılaşacaktım."

Uzun yıllar boyunca gezgin, düzensiz bir hayat yaşadı; bazen orduda görev yaptı, bazen bir tura çıktı, bazen yalnız başına matematik çalıştı, bazen de bilim insanlarıyla sohbet etti. Tek bir sürekli amaç, bu çeşitli arayışlara birlik sağladı. Kendisini şaşırtan sorulara verdiği cevapları ayrıntılı olarak açıklıyordu; yöntemini hazırlıyordu.

Daha yirmi üç yaşındayken felsefede bir reform tasarladı. o zamanlar Tuna Nehri üzerindeki Neuburg'daki kışlık karargahında ikamet ediyordu. Kısa süre sonra seyahatleri başladı ve otuz üç yaşında Hollanda'ya çekildi, orada sessizlik ve yalnızlık içinde düşüncelerini tutarlı bir bütün haline getirmek için. Orada sekiz yıl kaldı; ve kendini dünyadan o kadar tamamen soyutladı ki, ikamet ettiği yeri arkadaşlarından gizledi.

Bu tefekkürlü yalnızlığın sonuçları dünyaya ünlü _Yöntem Üzerine Söylev_ ve _Meditasyonları_ -ki bunlara cevaplar uydurmuştur- şeklinde verildiğinde, ortaya çıkan his muazzamdı. Tüm insanlar için özgün bir düşünürün ortaya çıktığı açıktı;
ve bu özgünlük, özgün olma gerçeğinden dolayı çok fazla muhalefete yol açmaktan başka bir şey yapamazdı, yine de Descartes günü kazandı. Adı
Avrupalı ​​oldu. Tartışmaları Avrupa kavgalarıydı. İngiltere Kralı I. Charles onu cömert bir atama vaadiyle davet etti; ve
iç savaş çıkmasaydı davet muhtemelen kabul edilirdi.
Daha sonra, eserlerinden bazılarını büyük bir memnuniyetle okumuş olan ve felsefesinin prensiplerini kendisinden öğrenmek isteyen
İsveçli Christina'dan iltifat dolu bir davet aldı.

Bu daveti kabul etti ve 1649'da Stockholm'e geldi. Karşılanması çok
memnun ediciydi ve Kraliçe ondan o kadar memnun oldu ki
kendisiyle kalması ve bir bilimler akademisi kurulması için yardım etmesi için içtenlikle yalvardı.
Ancak Descartes'ın narin yapısı iklimin şiddetine uygun değildi ve Christina'ya yaptığı sabah ziyaretlerinden birinde yakalandığı soğuk algınlığı akciğerlerinde iltihaplanmaya yol açtı ve
onu alıp götürdü.

Christina onun için ağladı, onu yabancılar mezarlığına gömdü
ve mezarına uzun bir methiye koydu. Kalıntıları daha sonra
(1666) İsveç'ten Fransa'ya taşındı ve büyük bir törenle
Ste. Genevieve du Mont'a gömüldü.

Descartes büyük bir düşünürdü; ancak bunu söyledikten sonra, bir insan olarak ona verebileceğimiz övgüyü neredeyse tükettik. Mizacı itibariyle köleliğe karşı çekingendi. Tanrı'nın varlığına dair kanıtlarını
yayımlarken, Kilise'nin bunlarda itiraz edilebilir bir şey
görmesinden açıkça endişe duyuyordu. Ayrıca bir astronomik
inceleme yazmıştı; ancak Galileo'nun kaderini duyduğunda, bunları
yayımlamaktan kaçındı ve dünyanın hareketinden bahsederken her zaman bir hileye başvurdu. Cesur bir adam değildi, şefkatli bir adam da değildi. Ancak, sakin, uysal ve kimseyi gücendirmemeye gayretliydi.

Descartes'ın gerçekleştirdiği büyük işin, Bacon'ınki gibi, yeni bir yöntemin
yayımlanması olduğu daha önce belirtilmişti. Bu, onların antik felsefeden ayrılmaları ve
otoriteyi dışlamaları nedeniyle gerekli hale gelmişti. Eğer soruşturma bağımsız olacaksa, eğer akıl tek başına yürüyecekse, hangi yöne doğru yürümeliydi? Kilisenin yardımını
terk ettikten sonra, sadece iki yol açıktı: Biri
bir kez daha kadimlerin yolunda yürümek ve
kadim yöntemlerle gerçeğe ulaşmak için çabalamak; ya da yeni bir yol açmak, yeni bir yöntem icat etmek. İlki neredeyse imkansızdı. Çağın ruhu,
kadim yöntemlere karşı bir muhalefet duygusuyla derinden doluydu; ve
Descartes'ın kendisi bile hakim olan evrensel anarşi ve belirsizlikten acı bir şekilde şaşkına dönmüştü. Bu nedenle ikinci yol seçildi.

Belirsizlik, dönemin hastalığıydı. Şüphecilik yaygındı ve
en kendine güvenen dogmatizm bile kesinlik için hiçbir ölçüt sunamadı. Bu ölçüt eksikliğinin, Yunanistan'da şüpheciliğe, Epikürcülüğe, Stoacılığa, Yeni Akademi'ye ve en sonunda İskenderiyelileri ikilemden kaçmak için inanç alanına götürdüğünü gördük. Ölçüt sorunu uzun zamandır felsefenin hayati sorusuydu. Descartes, kendi döneminin doktorlarından bu soruya bir cevap alamadı. Yaygın sistemlerden hiçbirinde sağlam bir zemin bulamayan, şüphelerle dikkati dağılmış, kendi anlayışının sonuçlarına güvenmeyen, duyularının kanıtlarına güvenmeyen Descartes, bir _tabula
rasa_ yapmaya ve bilgisini yeniden inşa etmeye karar verdi. Her sonucun öncüllerini incelemeye ve aklın en açık kanıtlarından başka hiçbir şeye inanmamaya karar verdi; o kadar ikna edici kanıtlar ki, hiçbir çabayla buna katılmayı reddedemezdi. Bize şüphelerinin ayrıntılı tarihini verdi. Bize
kendi varlığı dışında her şeyden makul bir şekilde şüphe edebildiğini nasıl keşfettiğini anlattı. Şüpheciliğini kendini yok etme noktasına kadar
taşıdı. Orada durdu; orada, kendi
bilincinde, sonunda karşı konulamaz bir gerçek, geri döndürülemez bir
kesinlik
buldu.

Sağlam bir zemin keşfedildi. Dış dünyanın varlığından şüphe edebilir ve onu bir hayalet olarak görebilirdi; bir Tanrı'nın varlığından şüphe edebilir ve inancı bir batıl inanç olarak görebilirdi; ancak düşünen, şüphe eden zihninin varlığından hiçbir şüphe mümkün değildi. Şüpheci olan o,
başka hiçbir şey
varolmasa bile varoluyordu. Kendi bilincinde açığa çıkan varoluş birincil gerçekti, ilk şüphesiz kesinlikti.
Bu yüzden onun ünlü "_Cogito, ergo sum_" ("Düşünüyorum, öyleyse varım").

Filozofların anlamsız sözlü tartışmalarının bir örneği olarak, bu meşhur "_Cogito, ergo sum_"un mantıksal
kusurundan dolayı sık sık saldırıya uğraması biraz ilginç ve öğreticidir. Gassendi'den başlayarak, "Düşünüyorum, öyleyse varım" demenin soruyu savsaklamak olduğu, çünkü
varlığın düşünceyle özdeş olduğu kanıtlanmalıdır. Elbette, Descartes kendi
varlığını akıl yürütme yoluyla kanıtlamayı amaçlasaydı, Gassendi'nin ona atfettiği _petitio principii_ suçundan suçlu olurdu, yani, "var olduğunu düşünen" büyük öncülün
var olduğu varsayılır, kanıtlanmaz. Ama bunu amaçlamamıştı. Amacı neydi? Bize, akıl yürütmek için bir başlangıç ​​noktası bulmak olduğunu söylemiştir - geri döndürülemez bir kesinlik bulmak. Peki bunu nerede buldu? Kendi
bilincinde. Şüphe etsem de, kendi varlığımdan şüphe edemem,
çünkü şüphem bana şüphe uyandıran bir şeyi açığa çıkarıyor. İsterseniz buna bir varsayım diyebilirsiniz: Bu gerçeği, mantığın ne kanıtlayabileceği ne de çürütebileceği,
ancak her zaman geri döndürülemez bir kesinlik ve bu nedenle felsefenin uygun bir temeli olarak kalması gereken bir gerçek olarak göstereceğim.

Ben varım. Hiçbir şüphe böyle bir gerçeği karartamaz; hiçbir sofizm bu açık ilkeyi çürütemez. Başka bir şey yoksa bu bir kesinliktir. Bu, tüm bilimin temelidir. Açık ve karşı konulamaz olan bir şeyin kanıtını istemek boşunadır. Ben varım. Varlığımın bilinci benim için varlığımın güvencesidir. Descartes bu gerçeği belirtmekten fazlasını yapmamış olsaydı, burada fark etme iddiası olmazdı; ve birçok yazarın bu "_Cogito, ergo sum_"u sistemindeki büyük fikrin bir parçası olarak gördüğünü görmek bizi şaşırtıyor. Elbette bu sadece evrensel deneyimin bir ifadesidir - konuya ilişkin sağduyulu görüşe verilen epigramatik bir biçim. Herhangi bir soytarı ona varlığının güvencesinin bunun bilincinde olması olduğunu söylerdi; ancak soytarı bunu bu kadar iyi ifade etmezdi. "Var olduğumu biliyorum, çünkü var olduğumu hissediyorum" derdi. Bu nedenle Descartes bu gerçeği geri döndürülemez bir kesinlik olarak belirtirken hiçbir keşifte bulunmamıştır. Sisteminde oynadığı rol sadece bir başlangıç ​​noktasıdır. Bilinci tüm hakikatin temeli yapar. Başka hiçbir şey mümkün değildir. Bilinci sorgulayın ve net cevapları bilim olacaktır. Burada yeni bir temel ve yeni bir felsefe tanıtılmıştır. Aslında bu, Thales, Sokrates ve İskenderiyeliler tarafından çok farklı yorumlanan eski "Kendini
tanı" formülünün başka bir şekliydi; ancak bu formüle kesin bir anlam, daha önce her zaman istediği bir şey verdi. İnsana kendini
tanımasını söylemenin pek bir faydası olamazdı. Kendini nasıl tanıyacak? İçine bakarak mı? Hepimiz bunu yaparız. Düşüncelerinin doğasını inceleyerek mi? Bu
başarısız bir şekilde yapılmıştı. Düşüncelerinin sürecini inceleyerek mi? Bu da
başarılmıştı ve Aristoteles'in mantığı sonuçtu.

Formülün kesin bir yoruma ihtiyacı vardı; ve o yorumu
Descartes verdi. Bilinç, dedi, tüm bilginin temelidir;
mutlak kesinliğin tek temelidir. Açıkça
bildirdiği her şey doğru olmalıdır. O halde süreç basittir: Bilincinizi ve onun net
cevaplarını inceleyin. Bu nedenle sisteminin hayati kısmı şu aksiyomda yatar: Tüm açık fikirler doğrudur: Açıkça ve belirgin bir şekilde kavranan her şey doğrudur. Bu aksiyomu tüm bilimin temeli, gerçeğin kuralı ve ölçüsü olarak adlandırır.

Atılması gereken bir sonraki adım, bu fikirlerin uygun şekilde
tespit edilmesi için kuralları belirlemekti; ve bu kuralları şu şekilde koymuştur:

1. Hiçbir şeyi, açıkça doğru olandan başka doğru olarak kabul etmeyin;
o kadar açık ve belirgin bir şekilde doğru olarak sunulandan başka hiçbir şeyi kabul etmeyin ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden olmasın.

2. Her soruyu mümkün olduğunca çok sayıda ayrı soruya bölmek;
her bir parça daha kolay kavranabildiğinden, bütün daha
anlaşılabilir olsun--(Analiz).

3. İncelemeyi, en basit ve dolayısıyla bilinmesi en kolay olan nesnelerden başlayarak ve giderek en karmaşık olanın bilgisine kadar giderek düzen içinde yürütmek--(Sentez).

4. Hiçbir önemli şeyin atlanmadığından emin olmak için bu kadar kesin hesaplamalar ve ihtiyatlılıklar yapmak.

Bilinç, tüm kesinliğin temeli olduğundan,
açık ve belirgin bir şekilde bilincinde olduğunuz her şey doğru olmalıdır;
açık ve belirgin bir şekilde kavradığınız her şey, eğer fikri varoluşu içeriyorsa,
vardır.

Dört kuralda ve bu bilinç görüşünde, Descartes'ın sisteminin yalnızca yarısına sahibiz; psikolojik yarısı. Dugald Stewart'ın, Descartes'ın deneysel felsefeye Galileo veya Bacon'dan daha fazla şey yaptığına dair Condorcet'in iddiasını çürüterek,
Condorcet'in onu "Zihnin Deneysel Felsefesinin Babası" olarak göstermiş olsaydı gerçeğe daha yakın olacağını söylemesinin nedeni, bu yarının münhasır olarak ele alınmasıydı.

Belki de başlık haklıdır; ancak Condorcet'in övgüsü, abartılı olsa da, sağlam bir temele dayanıyordu.

Aslında Descartes'ın sisteminin eşit derecede önemli veya neredeyse önemli olan bir diğer yarısı daha var: tümdengelimli yöntemden bahsediyoruz. Bir matematikçi olarak üstünlüğü evrensel olarak kabul edilir. Cebirin geometriye uygulanmasının büyük keşfini yapan ilk kişiydi; ve bunu yirmi üç yaşında yaptı. Geometrik eğrilerin cebirsel sayılarla ifade edilebileceği keşfi, matematik tarihinde oldukça önemli olmasına rağmen, bizi burada sadece felsefi gelişimini izlemeye yönlendirdiği için ilgilendiriyor. Matematiğe derinlemesine dalmıştı; matematiğin daha da basitleştirilebileceğini ve çok daha geniş bir uygulama alanı bulabileceğini gördü. Matematiksel akıl yürütmenin kesinliğiyle vurulduğu için, matematiksel akıl yürütmenin ilkelerini metafizik konusuna uygulamaya başladı. Çağdaşlarının şüpheciliği ve anarşisi arasında, en büyük amacı sağlam ve ikna edici bir sistem kurmaktı. İlk olarak bir kesinlik temeli bulmak istiyordu: bir başlangıç ​​noktası: bunu bilinçte buldu. Daha sonra bir kesinlik yöntemi bulmak istiyordu: bunu matematikte buldu. "Geometristlerin en zor kanıtlarına ulaşmak için kullandıkları, hepsi basit ve kolay olan o uzun akıl yürütme zincirleri, bana insan bilgisinin kapsamına giren her şeyin benzer bir zincirde birbirini izlemesi gerektiğini; ve doğru olmayan hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmekten kaçındığımız ve her zaman birini diğerinden çıkarmak için gereken düzeni koruduğumuz sürece, sonunda ulaşamayacağımız kadar uzak veya o kadar belirsiz olan hiçbir şey olamaz ki onları keşfedebilelim." Descartes'ın yönteminin ikili doğasına dair bu bakışlardan, onun tüm sistemini görmek kolay olacaktır: bilinç kesinliğin tek temeli, matematik ise kesinliğin tek yöntemidir. Bu nedenle, tümdengelimli yöntemin artık tamamen oluşturulduğunu söyleyebiliriz. Felsefenin tüm işleyişi bundan böyle sonuçları çıkarmaktan ibaretti. Öncüller bulunmuştu; sonuçlar ise tek başına eksikti. Bu, fizik için de psikoloji için olduğu kadar doğru kabul edildi. Bu nedenle, _Principia_ adlı eserinde, dünyanın başlıca fenomenlerinin kısa bir hesabını verme niyetini ilan eder, bunları bir şeyi kanıtlamak için
kullanmamız için değil; çünkü şunu ekler: "Etkileri
etkilerden değil, nedenlerden çıkarmak istiyoruz; ancak yalnızca aynı
nedenlerden kaynaklanabileceğini öğrendiğimiz sayısız etkiden, zihinlerimizi bunları başkalarından ziyade düşünmeye
kararlaştırabilmek için." 

LA ROCHELLE KUŞATMASI

RICHELİEU FRANSA'YI YÖNETİYOR

M.S. 1627

ANDREW D. WHITE

Louis XIII'ün başbakanı Kardinal Richelieu'nun o hükümdar ve Fransa için yaptığı çalışmalar sayesinde, ülke
karşılaştırmalı bir dağınıklık ve zayıflık durumundan kurtarıldı ve onu Avrupa ulusları arasında
önde gelen bir konuma getiren
yeni bir kariyere başladı.

IV. Henry'nin 1610'daki ölümünde, oğlu XIII. Louis henüz dokuz yaşındaydı ve 1624'ten 1643'teki saltanat sonuna kadar, Richelieu Fransa'nın politikasını yönetti. Huguenot'ları siyasi bir parti olarak ezerek, Kral'ın iktidarını inşa etmenin yolunu hazırladı. Huguenot'lar, krallık içinde bağımsız bir Protestan topluluğu hedefliyordu. Richelieu, La Rochelle'deki zaferiyle bu projeyi
yendiğinde, taht ile açgözlü soylular arasındaki
ilişkileri yeniden düzenlemekte özgürdü. Bunu başardıktan sonra, dikkatini dış ilişkilere
çevirebilirdi.

Otuz Yıl Savaşları'nın son aşamasında, Richelieu yönetimindeki Fransa rolünü o kadar iyi oynadı ki, Avusturya hanedanı
alçaldı ve büyük Kardinal savaşın sonundan önce ölmesine
rağmen, son anlaşmada Fransa prestijine büyük ölçüde katkıda bulunan toprak ve siyasi
avantajlar elde etti.

Ünlü tarihçimiz, eğitimcimiz ve diplomatımız White, aşağıdaki anlatı ve analizde, dünyaya Richelieu'nun yönetiminin İngilizce'de bulunabilecek en iyi anlatımını sunmuştur.

Şimdiye kadar dünyanın mücadeleleri devlet adamlığını üç önde gelen tipe göre geliştirmiştir. Bunlardan ilki, büyük bir militan ilkeye olan inanca dayalı olanıdır.
Bu tipteki devlet adamları arasında, bu zamanda, anayasal özgürlüğe olan inancıyla Cavour; ticaret özgürlüğüne olan inancıyla Cobden; dünyanın hareket ettiğine ve
başarılı bir politikanın dünyanın hızını koruması gerektiğine olan inancıyla üçüncü Napolyon güçlüdür.

İkinci devlet adamlığı tarzı, eski devletlerin yeni zamanlara uyum sağlayacak şekilde yeniden düzenlenmesinde görülür. Bunda Cranmer ve Turgot gibi adamlar vardır.

Ancak bazen diğerlerinden daha parlak işler yapan üçüncü bir devlet adamı sınıfı vardır. Bunlar, bir devletin kaos zamanlarında hizmet edenlerdir -- bir ulusun devrim için asla olgunlaşmadığı, sadece umutsuz bir isyanla
acı çektiği zamanlarda. Bunlar, devletin tüm iyi güçlerini tek bir kozmik güçte birleştirmek için yeterince hızlı ve kararlı olanlardır, böylece tüm kaotik
güçleri sıkıştırabilir veya ezebilirler; Bunlar ihaneti boğan ve isyanı bıçaklayanlardır; yenilginin asırlar boyunca sefaleti aşağı göndermesi gerektiğinde korkmayanlar, en sıcak ve en keskin silahları kullanarak zaferi garantilemek için. O halde, onlarınki bir devlet adamlığıdır ki bu ülkenin ve zamanın önde gelen adamlarının bakması ve düşünmesi iyi olabilir ve onun temsilcisi Richelieu olacaktır.

Belki de hiçbir ulus, 14 Mayıs 1610'da Fransa'nın, IV. Henry'nin Ravaillac'ın hançeriyle ölü olarak düştüğü zamandan daha ani bir şekilde refahın zirvesinden sefaletin derinliklerine düşmemiştir. Tüm ciddi insanlar, bir anda uçurumun açıldığını gördüler - devletin battığını hissettiler - kendilerinin de onunla birlikte battığını hissettiler. Ve böyle zamanlarda insanların her zaman yaptığı şeyi yaptılar: önce herkes çığlık attı, sonra herkes kendisine en yakın güvenlik araçlarına sarıldı. Henry'nin büyük bakanı Sully, Paris sokaklarında at sırtında kocaman gözyaşlarıyla dolaştı; Kalpleri korkunç din savaşlarında
sertleşmiş ve kabuk bağlamış güçlü adamlar
çocuklar gibi hıçkırıyordu; tüm halk şaşkın bir şekilde dışarı akın etti - birçoğu baygındı - bazıları
çıldırdı. Bu, hissetmenin ilk aşamasıydı.

Sonra daha da korkunç bir ikinci aşama geldi. Çünkü şimdi, Henry'nin
yirmi yıl boyunca dizginlediği o eski
anarşi, bağnazlık, bencillik ve terör kasırgası
patladı. Tüm ciddi adamlar kendilerini
korumak zorunda hissettiler ve en yakın savunma araçlarına sarıldılar. Sully kendini
Bastille'e kapattı ve damadı Rohan Dükü'ne Protestanları korumak için altı bin asker getirmesini emretti. Tüm samimiyetsiz adamlar, özellikle de büyük soylular, devletin tek koruyucularının zayıf fikirli bir kadın ve zayıf vücutlu bir çocuk olduğuna ve Henry'nin ulusu geliştirmek için doldurduğu hazineye derinlemesine dalmak ve ulusu korumak için inşa ettiği gücü koparmak için mahkemeye koştular. Devlet hazinesine ve gücüne soylular tarafından el konulmasına hazırlanmak için, Epernon Dükü - Ravaillac ona vurduğunda yanında oturduğu Kral'ın cesedinden - Paris Parlamentosu'na girdi ve merhum Kraliçe Marie de' Medici'yi naip ilan etmesini emretti; ve bu Paris mahkemesi, naipliği verme hakkı olmadığını çok iyi bildiğinden, tereddüt ettiğinde, elini kılıcına koydu ve hemen emrini yerine getirmezlerse kılıcının kınından çekilmesi gerektiğini ilan etti. Bu tehdit işe yaradı. Kralın ölümünden sonraki üç saat içinde, bunu vermeye hakkı olmayan Paris Parlamentosu, bunu almaya yetkisi olmayan bir kadına naiplik verdi.

İlk başta işler biraz düzeldi. Naip Kraliçe, Sully'ye o kadar acil mesajlar gönderdi ki Bastille'deki kalesini terk edip saraya gitti. Toplanan mahkeme önünde ona Fransa'yı
hâlâ yönetmesi gerektiğini ilan etti. Gözyaşlarıyla genç Kralı kollarına verdi, Louis'e Sully'nin babasının en iyi arkadaşı olduğunu söyledi ve yaşlı devlet adamına devlete daha uzun süre hizmet etmesi için dua etmesini söyledi.

Ancak kısa süre sonra bu güzel sahne değişti. Mary'nin Leonora Galligai adında bir üvey kız kardeşi vardı ve Leonora bir İtalyan maceracı Concini ile evliydi. Bunlar değersiz ve beceriksiz, tek ticari sermayeleri Leonora'nın İtalyan kurnazlığı olan fakir bir çift gibi görünüyordu; ancak bu sermaye kısa sürede çok önemli hale geldi, çünkü bu sayede Kraliçe Naibi'ni bağlamayı ve yönetmeyi başardı - Sully'yi bir yıldan kısa bir sürede emekliye ayırmayı başardı - kendisini ve kocasını sarayın büyük malikane ve lef dağıtıcıları yapmayı başardı. Concini parasız olmasına rağmen, birkaç ay içinde Ancre Markizliği'ni satın alabildi, bu ona yaklaşık yarım milyon livre'ye mal oldu; ve kısa bir süre sonra yatak odasının baş beyefendiliği görevini aldı ve bu da ona yaklaşık çeyrek milyona mal oldu; ve kısa bir süre sonra, çok sayıda geniş arazi ve yüksek makamlar çok yüksek fiyatlara. Leonora da boş durmadı; Birçok kazancı arasında, dolandırıcılıktan yargılanan bazı finansörleri gizlemek için üç yüz bin livre rüşveti de vardı.

Sırada büyük soyluların sırası geldi. Yüzyıllardır Fransa'nın soyluları
birçok sıkıntısı arasında en kötüsüydü. Çağdan çağa onları dizginlemek için girişimlerde bulunulmuştu. On beşinci yüzyılda Charles VII
onların gücünü zayıflatmak için çok şey yapmıştı ve Louis XI onu ezmek için çok şey yapmıştı. Ancak Charles'ın politikası ne kadar güçlü ve Louis'in politikası ne kadar
kurnaz olsa da, bir ihmal yapmışlardı ve bu ihmal Fransa'yı, gelişmiş olmasına rağmen, sefil bırakmıştı. Çünkü bu hükümdarlar kötülüğün kökünü
kesememişlerdi. Fransız soyluları pratik olarak
serf sahibi bir soyluluk olarak devam etti.

O halde, soyluların birçok eski iddiasına getirilen kısıtlamaya rağmen, serf sahibi olma ruhu, Fransız hükümetinin her koluna, Fransız toprağının her dönümüne ve en kötüsü de Fransız halkının kalplerine ve zihinlerine bir lanet ağı yaymaya devam etti. Girişimcilik
öldürüldü, icat sakatlandı. Dürüstlük hiçbir şeydi, onur her şeydi.
Hayatın pek bir değeri yoktu. Emek, köleliğin nişanıydı; tembellik ise nezaketin nişanı ve pasaportuydu. Serf sahibi olma ruhu, asil olanla olmayan arasında bir demir duvardı --Fransa ile müreffeh barış arasındaki tek tavizsiz duvardı.

Ancak serf sahibi olma ruhu, çok daha korkunç bir kötülüğü doğurdu: vatanseverliğin yerine geçecek bir şey doğurdu --vatanseverliğe en çok ihtiyaç duyulan acil durumlarda vatanseverliği ezen bir şey. Herhangi bir acil durumda bir Fransız asilzadesinin aklına gelen ilk soru, Bu ulusun refahını nasıl etkiler? değil, Bu tarikatımın konumunu nasıl etkiler? idi. Serf sahibi olma ruhu, Fransız aristokrasisinde, onları ulusal sıkıntılarda önce serf sahibi sınıfı, sonra da ulusu korumaya ve önce serf sahibi çıkarlarına, sonra da ulusal çıkarlara sadakati kabul etmeye yönelten bir içgüdü geliştirdi.

Henry'nin ölümünde bu acil durumda da böyle oldu. Devlet ile zarar arasında sağlam bir siper olarak kendilerini dikmek yerine, Epernon Dükü, Conde Prensi, Soissons Kontu, Guise Dükü, Bouillon Dükü ve diğerleri, Kraliçeyi, Henry ve Sully'nin bu kadar asil fedakarlıklarla ve bu kadar asil amaçlarla doldurduğu büyük hazinenin kısa sürede neredeyse boşalacağı kadar büyük miktarlarda emekli maaşı vermeye ikna ettiler veya tehdit ettiler.

Ancak hazine azalmaya başlar başlamaz soylular daha kötü bir işe giriştiler. Mary onların sadakatini satın almayı düşünmüştü, ancak bu tür hazineleri elde ettiklerinde fikirleri daha da yükseldi. Aralarından birinin bir sözü
onların formülü haline geldi ve not edildi: "Kralların günü geçti; şimdi
asillerin günü geldi."

Her büyük soylu artık güçlü bir kaleyi veya zengin bir şehri ele geçirmeye çalışıyordu.
Bir gerçek birçoklarının ruhunu gösterecektir. Epernon Dükü, Henry'ye Metz valisi olarak hizmet etmişti ve Metz Fransa'nın en önemli müstahkem
kasabasıydı; bu nedenle Henry, D'Epernon'a valilik onurunu verirken, kalede her zaman bakanlıkla doğrudan iletişim kuran bir kraliyet teğmeni bulundurmuştu. Fakat Kral'ın öldüğü gün D'Epernon, Metz'deki kendi yaratıklarına kaleyi ele geçirmeleri ve diğer tüm emirlere karşı onu kendi adına tutmaları için emirler gönderdi.

Fakat sonunda Mary bile ulusal hazineden daha fazla harcamayı ve bu zenginler arasında ulusal topraklardan daha fazla parçalamayı reddetmek zorunda kaldı. Sonra isyanları geldi.

Hemen Conde ve birkaç büyük soylu, mahkemenin tiranlığını ve savurganlığını kınayan bir bildiri yayınladılar.
-Katolikleri dinleri adına Naip'e karşı ayaklanmaya çağırdılar.
-Protestanları kendi dinleri adına ayaklanmaya çağırdılar.
-Tüm halkı devlet hazinelerinin israfına karşı ayaklanmaya çağırdılar.

Hepsi görkemli bir şakaydı. Protestanları çağırmak harika bir küstahlıktı, çünkü Conde inançlarını terk etmiş ve onları zulüm etmişti. Katolikleri çağırmak da küstahça değildi, çünkü onların davasına defalarca ihanet etmişti; ancak tüm halkı hazinelerini savunmak için ayağa kalkmaya çağırmak küstahçaydı, çünkü hiç kimse hazineyi Conde'dan daha ısrarla kuşatmamıştı, hiç kimse hazineye daha derinden dalmamıştı.

Halk bunu gördü ve kıpırdamadı. Conde sadece birkaç büyük soyluyu ve onların hizmetkarlarını toplayabildi ve bu nedenle, saraya son büyük darbe olarak, kendisi ve takipçileri Naip'in Eyaletler Genel Kurulu'nu toplaması gerektiği çağrısını yükseltti.

Fransa tarihini ve özellikle Fransız Devrimi tarihini çok okuyan herkes, bu çağrının ne kadar korkunç olduğunu kısmen bilir. Mahkeme ve Fransa'nın büyük ayrıcalıklı sınıfları tarafından, krallığın üç sınıfının bu büyük meclisi, en korkunç felaketler sırasında son çare olarak görülüyordu. Çünkü onun çağrısı üzerine, Titanik suistimallerin ve şeytani haksızlıkların uzun treninin ötesinden
sürünerek geldi; ve kaynayan şimdiki zamandan halkın büyük boğuk
çığlığı yükseldi; sonra, uzakta belirsiz, yeni hakikat ve yeni hak hakkındaki engin, gölgeli
fikirler belirdi; ve bunların en ufak bir ipucuyla, Fransa'da gururlu olan her şey titredi.

Devletler Genel Kurulu için yapılan bu haykırış, Naip'i hemen anlaşmaya götürdü ve güçlü bir şekilde hareket etmek yerine, eski kötü uzlaşma tarzına başvurdu - isyancıları her zamankinden daha büyük
fiyatlarla satın aldı. Ste. Menehould antlaşmasıyla, Conde yarım milyon livre aldı ve takipçileri yaptıkları kötülükle orantılı ödemeler aldı.

Ancak bu uzlaşma, önceki uzlaşmalardan daha iyi sonuç vermedi.
Soylular sessiz kalmak isteseler bile, bunu başaramadılar. Köle sınıfı üzerindeki egemenlikleri onları tüm sıradan emeklerden ve emekten kaynaklanan tüm kaygılardan bağımsız hale getirdi; biraz zihin ve beden egzersizi yapmaları gerekiyordu; Conde bu gerekli egzersizi Poitiers şehrini ele geçirmeye çalışarak ve kasabalılar onun için çok güçlü olduğunda komşu ülkeyi harap ederek yaptı. Diğer soylular uzlaşmayı harikulade çok sayıda ve yaratıcı yollarla bozdular. Fransa yine sefaletle doldu. Naip Mary ne kadar sıkıcı olsa da, artık o korkunç Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırması gerektiğini, yoksa sadece soyluları değil, halkı da kaybedeceğini anladı. Kararsız
olmasına rağmen, bunu hemen yapması gerektiğini kısa sürede anladı; eğer ertelerse, büyük soyluları bunun için tekrar tekrar haykıracaklardı, tıpkı makam veya para koparmak istedikleri kadar. Buna göre, 14 Ekim 1614'te üç zümrenin vekillerini Paris'e çağırdı ve ardından fırtına başladı. Üç tarikat da "şikayet portföyünü" ve reform
programını sundu. Serf-efendiliğinin bir insana
verdiği ruhu yakından fark etmemiş olan birine, soyluların Eyaletler Genel Kurulu'na şikayette bulunmak için değil, şikayetleri yanıtlamak için
gelecekleri görünebilir. Öyle değildi. Soylu tarikat, usulüne uygun olarak, kendilerinin zarar gören tarikat olduğu yönünde şikayette bulundu. Halkın
eşitlik varsayımlarından ve aşinalıklarından kurtulmalarını istediler. Baron de Senecce, "Halk ile soylular arasında herhangi bir eşitlik kurmaya çalışmak büyük bir küstahlıktır" dedi: diğer soylular, "Onlarla aramızda efendi ile uşak arasındaki kadar fark var" dediler.

Bu şikayetlere ve teorilere uymak için soylular taleplerde bulundular; sıradan insanların ateşli silah bulundurmalarına, köpekleri sakatlanmadıkça sahip olmalarına, soylular gibi giyinmelerine, eşlerini soyluların eşleri gibi giydirmelerine, beş bin livre cezayla kadife veya saten giymelerine izin verilmemesini talep ettiler. Ve bu tür iddialar bize ne kadar saçma görünse de, bunları uygulamaya koydular. Üçüncü Sınıfın bir vekili bir soylu tarafından ciddi şekilde dövüldüğünde, tazminat talepleri saçma olarak değerlendirildi. Alt tabakadan bir hatip, Fransızların soyluların büyük kardeşler ve sıradan insanların küçükler olduğu tek bir büyük aile oluşturduğundan bahsettikten sonra, soylular Kral'a resmi bir şikayette bulundu ve Üçüncü Sınıf'ı tahammül edilemez küstahlıkla suçladı. Ardından din adamlarının şikayetleri ve talepleri geldi. Fransa'da Trent Konseyi'nin kararnamelerinin kabul edilmesi ve Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerinin yok edilmesi konusunda ısrar ettiler. Ancak halkın sesi bunlardan çok daha güçlüydü: önce Montaigne konuştu ve soyluların açgözlü ruhunu kınadı. Sonra Savaron konuştu ve onları alaycılıkla soktu, retorikle işkence etti ve gerçek ifadelerle ezdi. Ancak konuşmacıların başında Üçüncü Sınıf'ın başkanı, Paris tüccarlarının provostu Robert Miron geliyordu. Konuşması, onu bizden ayıran büyük zaman, mekan, düşünce ve gelenek uçurumunun ötesinden
konuşulmuş olsa da, gerçek bir adamın kalbini şimdi bile ısıtıyor. Dokunaklı bir sadakatle, alt sınıfların üzücü hayatını resmetti - nankör emekleri, sürekli sefaletleri; sonra bizi hayrete düşüren bir
sağlamlıkla, önce kraliyet ailesini ezici vergilendirmeleri için suçladı; sonra, tüm üst sınıfın baskıları için ve sonra, ölümü göze alarak, böylece
halk düşüncesine bir fikir
sıçradı:

"Halkın bu kadar çok talebe cevap verebilmesi bir mucizeden başka bir şey değildir. Majestelerinin, din adamlarının, soyluların, avamın geçimi onların ellerinin emeğine bağlıdır. Onların çabaları olmadan, Kilise'nin ondalıklarının ve büyük mülklerinin, soyluların görkemli mülklerinin veya
kendi ev kiralarımızın ve miraslarımızın değeri ne olurdu? Kemikleri zar zor
yüzülmüş, zavallı halkınız, size
dövülmüş ve çaresiz, yaşayan insanlardan çok ölümün kendisi gibi görünen, sizi üzerlerine hükmetmeniz için atayan, sizi bir insan yapan, diğer insanlara merhametli olmanız için sizi bir baba yapan ve sizi tebaanızın babası yapan, bu çaresiz çocuklarınıza karşı şefkatli olun. Majesteleri bu amaç için
bir yol seçmezse, korkarım ki umutsuzluk acı çekenlere
bir askerin, sonuçta, silah taşıyan bir köylüden başka bir şey olmadığını öğretecektir;
ve bağcı tüfeğini eline aldığında,
sadece bir çekiç olabilmek için örs olmaktan çıkmasın."

Bundan sonra Üçüncü Sınıf her on yılda bir genel meclis toplanmasını, vergilerin daha adil bir şekilde dağıtılmasını, kanun önünde herkesin eşitliğini, iç gümrüklerin kaldırılmasını, soyluların elindeki çeşitli sinekürlerin kaldırılmasını, önde gelen soylulara yetkisiz askerlik hizmetinin yasaklanmasını, çalışan din adamları ve piskoposların ikamet etmemesiyle ilgili bazı şartların getirilmesini talep etti; ve tüm bu taleplerin ortasında, kabuklar arasındaki bir altın tanesi gibi, serflerin serbest bırakılmasını talep ettiler.

Ancak bu talepler küçümsendi. Tüm insanların doğal hak eşitliği fikri - her insanın kişisel değeri fikri - kaba giyimli işçilerin, hiçbir kaba giyimli aylak tarafından zorla alınamayacak ayrıcalıklara sahip olduğu fikri - bu fikirler o günlerin serf sahiplerinin, bizim zamanımızın köle sahiplerinin ötesinde olduğu kadar ötesindeydi. Hiçbir şey yapılmadı. Augustin Thierry, din adamlarının bir şey vermeye istekli olduğu ifadesinin otoritesidir. Soylular hiçbir şey vermeyecekti. Farklı tarikatlar, 1615'in bir Mart sabahına kadar, salonlarına gittiklerinde dışarı atılıp işçilerin bir mahkeme balosu için uygun
olduğu söylenene kadar tartıştılar. Ve böylece vekiller ayrıldı - görünüşe göre yeni bir iş yapılmadı, yeni fikirler dayatılmadı, güçlü adamlar serbest bırakılmadı.

Görünüşte öyleydi; gerçekte öyle değildi. Bir şey yapılmıştı. Bu meclis, Fransız zihnine giderek daha derinden etki eden ve giderek daha geniş bir alana yayılan fikirler ekti, ta ki bir buçuk asır sonra Üçüncü Sınıf tekrar bir araya gelip diz çökerek dilekçe sunmayı reddedene kadar; ve Kral ve soylular şapkalarını taktıklarında, avam kamarası şapkalarını taktı ve o eski parlak hamle tekrar yapıldığında ve salon kapatılıp meşgul marangozlar ve döşemecilerle dolduğunda, halkın temsilcileri Fransız tiranlığını
kırıp atan o büyük tenis kortu yeminini ettiler.

Ancak hemen büyük bir şey yapıldı. O acı çeken ulusa büyük bir adam
ortaya çıktı; çünkü din adamları taleplerini zorladığında, hatipleri olarak sadece yirmi dokuz yaşında genç bir adamı, Lucon Piskoposu Armand Jean du Plessis de Richelieu'yu seçtiler.

İyi konuşuyordu. Düşünceleri açıktı, sözleri yerindeydi, duruşu sağlamdı. Bir asker olarak yetiştirilmişti ve bu yüzden iradesini
güçlendirmişti; sonrasında bir bilgin yapılmış ve böylece
zihnini güçlendirmişti. O fırtınalı mecliste kendisine verilen sorunlarla o kadar güçlü bir şekilde boğuştu ki
bir şeyler yapmak üzereymiş gibi göründü; ama tam o sırada
o mahkeme balosu günü geldi ve Richelieu da diğerleri gibi uzaklaştı.

Ama insanlar onu görmüş ve duymuştu. Onu unutamadılar. O muazzam
saçmalıktan, Fransa en azından bir şey kazanmıştı,
ve o da Richelieu'nun bir görüntüsüydü.

States-General'den sonraki yıl, eski iğrenç şekilde tükendi.
Conde tekrar isyan etti ve bu sefer Protestanları da kendisiyle birlikte isyana
korkutmayı başardı. Soyluların cesareti her zamankinden daha büyüktü.
Genç Kral'ın Bordeaux'ya giderken trenine bile saldırdılar ve
Loudun Antlaşması'nda yorgun bir şekilde başka bir uzlaşma inşa edilmek zorunda kalındı.
Conde bununla tekrar satın alındı--ama bu sefer sadece bir buçuk milyon livre rüşvetle. Diğer soylulara da muazzam ödemeler yapıldı ve hesap yapıldığında bu uzlaşmanın
Kral'a dört milyona ve ülkeye yirmi milyona mal olduğu görüldü.
Ülke ayrıca en zengin
şehirlerinden ve en güçlü kalelerinden bazılarını soyluların eline vermek zorundaydı.

Bu uzlaşmadan hemen sonra Conde Paris'e döndü, gürültülü, güçlü,
sevinçli, meydan okuyan, kendini bir kral gibi taşıyarak. Kısa süre sonra o ve adamları tekrar isyan ettiler; ancak tam o anda Concini, Richelieu'yu hatırladı.
Genç piskopos çağrıldı ve işe koyuldu.

Richelieu isyanı hemen kavradı. Gün ışığında
Conde'u yakaladı ve Bastille'e kapattı; diğer soylu liderleri vatana ihanetten suçlu ilan etti ve onları aşağıladı; soyluların suçlarını ve çılgınlıklarını bir manifestoda ortaya koydu ve bu manifesto onların davasını bir anda ölüme
sürükledi; politikasını Fransa'da ateş gibi yayılan bir bildiriyle yayınladı, vatanseverlerin kalplerini ısıttı, isyancıların kalplerini
kuruttu; üç büyük ordu gönderdi: biri Picardy'yi ele geçirmek için kuzeye, biri Champagne'ı ele geçirmek için doğuya, biri Berri'yi ele geçirmek için güneye. Bir şeyler yapabilen bir adam var! Soylular bir anda teslim olurlar; teslim olmak zorundalar.

Ancak tam bu anda, daha iyi bir gün doğarken, Fransa'yı tekrar anarşiye ve Richelieu'yu tekrar dünyaya
götüren bir olay yaşandı. Genç Kral XIII. Louis artık on altı yaşındaydı. Annesi Naip ve gözdesi Concini onu dikkatlice aşağıda tutmuşlardı. Onların
tedavisi altında somurtkan ve görünüşte aptallaşmıştı; ancak annesinin ve Concini'nin politikasını anlayacak kadar
zekası ve onlardan nefret edecek kadar
gücü vardı.

Louis'in sevgi gösterdiği tek insan genç bir şahin yetiştiricisiydi,
Albert de Luynes ve De Luynes ile birlikte annesinin gücüne ve gözdesinin hayatına karşı komplo kurdu. 1617 yılının bir Nisan sabahı, Kral ve
De Luynes Concini'yi yakalamak için seçilmiş adamlardan oluşan bir grup gönderdi. Onunla
Louvre'un kapısında buluştular. Her zamanki gibi konuşmasında kuş gibi, duruşunda yılan gibiydi. Ona teslim olmasını emrederler; şaşkınlığını
çığlık atarak dile getirir ve beynini patlatırlar. Louis, gürültüyü anlayarak kılıcını takar, sarayın balkonunda belirir, 
hurralarla selamlanır ve krallığının efendisi olur.

Hemen naipliğe bağlı olduğu varsayılan herkese karşı önlemler alınır.
Concini'nin karısı, gözde Leonora, cadı olarak yakılır;
Naip Mary, Blois'e gönderilir ve Richelieu piskoposluğuna sürgün edilir.

Ve şimdi işler kötüden daha kötüye gitti. Kral Louis, Naip Mary'den daha güçlü değildi;
Kralın gözdesi De Luynes, Naip'in gözdesi Concini'den daha iyi değildi.
Soylular, eskisine isyan ettikleri gibi
yeni yönetime de isyan ettiler. Kral, aynı eski gasp ve aşağılanmalardan geçti.

Sonra bir başka büyük kötülük daha tam olarak gelişti. Henry'nin suikastından sonraki yıl kadar geriye gidersek, Protestanlar, düşmanlarından korkarak, Henry'nin artık gitmiş olması ve İspanyolların itibarının artmış gibi görünmesiyle, kendilerini büyük bir cumhuriyetçi birliğe, devlet içinde bir devlete, düzenli olarak örgütlenmiş bir şekilde kurdular; barışta, siyasi çaba için, savaşta ise askeri çaba için, her zaman gururla ve sıklıkla tehditkar bir şekilde hükmeden Protestan bir din adamı kastıyla. Böyle bir teokratik cumhuriyete karşı er ya da geç savaş çıkacaktı ve mücadele 1617'de başladı. Ordu orduya karşıydı; Protestan Rohan Dükü, Katolik Luynes Dükü'ne karşı. Bu arada Avusturya ve Fransa'nın dış düşmanları, Conde ve Fransa'nın iç düşmanları, sorunlu sularda balık tutuyor ve her gün zengin kazançlar elde ediyorlardı. Böylece Fransa, daha da derin ve daha karanlık üzüntülere daldı. Fakat 1624'te Marie de' Medici, oğluyla barışmış olarak, onu Richelieu'yu geri çağırmaya zorladı.

Louis'in Richelieu'ya duyduğu nefret güçlüydü, fakat uzlaşmalara karşı duyduğu nefret daha da güçlenmişti. Zavallı beynine sonunda bir kölelik kastının, bir uzlaşmadan sonra, sadece daha istikrarlı bir şekilde sızlandığı ve daha yüksek sesle homurdandığı gerçeği
parıldamaya başladı; sonunda uzlaşmanın kavga etmekten daha kötü hale geldiği, Richelieu'nun çağrıldığı ve işe koyulduğu.

Büyük devlet adamının politikasına dair çalışmalarımız için şans eseri, ölümünden sonra en istikrarlı hedeflerini ve en cesur eylemlerini ışıkla dolduran bir _Politik Vasiyet_ bıraktı. O _Vasiyetname_de şu mesajı yazmıştı:

"Majesteleri bana meclislerinize girme ve güveninizin büyük bir kısmını verme kararı aldığında, Huguenotların otoriteyi Majesteleriyle bölüştüğünü, büyük soyluların
hiçbir şekilde tebaa gibi davranmadığını, eyalet valilerinin
kendilerine egemen havası takındığını ve Fransa'nın yabancı ittifaklarının
hor görüldüğünü doğru bir şekilde ilan edebilirim. Majestelerine, Huguenot partisini mahvetmek, yüksek soyluların
gururunu kırmak ve yabancı uluslar arasında adınızı olması gereken yere
yükseltmek için tüm çalışkanlığımı,
bana verdiğiniz tüm yetkiyi kullanacağıma söz verdim."

Richelieu'nun başlangıçtaki planları bunlardı. Bunların nasıl gerçekleştiğini görelim.

Öncelikle, sarayın tam kalbinde cüretkar bir ameliyat ve dağlama yaptı. Kısa bir süre içinde, Fransız iktidarının o canlı merkezinden bir dizi değersiz bakanı ve gözdeyi kesip atmış ve
onları güvenebileceği adamlarla değiştirmişti. Sonra da kapsamlı çalışmalarına başladı. Onun politikası üç büyük hedefi kapsıyordu: Birincisi, Huguenot iktidarının devrilmesi; ikincisi, büyük soyluların boyunduruk altına alınması; üçüncüsü, Avusturya'nın haksız gücünün yok edilmesi.

Öncelikle, yabancı güçlerle bazı ön görüşmelerden sonra, Huguenotların büyük siyasi-dini partisine saldırdı. Bunlar, büyük merkezleri ve kaleleri olarak, ünlü La Rochelle limanını tutuyorlardı. Haritaya sadece bir göz atan kişi, bu konumun ne kadar güçlü olduğunu görecektir; o noktada, La Rochelle tarafından kontrol edilen, ancak Huguenotların kabul edebileceği herhangi bir yabancı müttefike, yüzyıllar boyunca Fransa'yı
sokmak için olanaklar sağlayan, batı kıyısının hemen açıklarında yatan iki ada görecektir. Huguenotların konumu zaptedilemez görünüyordu. Şehir iyi bir şekilde
müstahkemdi, en cesur adamlar tarafından garnizonlandırılmıştı, her zaman yabancı limanlardan gelen erzaklara açık olan asil bir limanın efendisiydi ve o limanda, şehre ait, Fransa'nın donanmasından daha büyük bir filo vardı. Richelieu, isyanın başının burada olduğunu çok iyi gördü.
O halde, onu vurmalıydı.

Garip görünebilir ama diplomasisi o kadar ustaydı ki, La Rochelle'deki Protestanlara saldırmak için iki büyük Protestan güçten -İngiltere ve Hollanda'dan- gemiler elde etti. Bunlarla başarılı oldu.
Şehir filosuna saldırdı, onu mahvetti ve limanı temizledi.

Ama şimdi korkunç bir engel geldi. Richelieu, İngiliz siyasetinde
olup biten ve hala devam eden her şeyin o enkarnasyonunun -Buckingham Dükü'nün- nefretini uyandırmıştı. Skandalcılar her ikisinin de Kraliçe'ye aşık olduğunu ve Kardinal'in davada başarısız olmasına rağmen Dük'ü alt edip onu krallıktan gönderdiğini; Dük'ün Fransa'ya bir şekilde giremezse başka bir şekilde gireceğine dair büyük bir yemin ettiğini; bir savaş çıkardığını ve kendisinin bir komutan olarak geldiğini söylemeye alışkındı. Bu skandala ne inanırsanız inanın, ancak -nedenleri ne olursa olsun- İngiliz politikası değişti ve Charles I, La Rochelle'e yardım etmesi için doksan gemiyle Buckingham'ı gönderdi.

Ancak Buckingham küstah ve dikkatsizdi; Richelieu ihtiyaç olduğunda dikkatliydi ve ihtiyaç olduğunda cüretkardı. Buckingham'ın ağır darbeleri Richelieu'nun keskin hamleleriyle engellendi ve sonra, kafası karışmış bir şekilde, Buckingham o kadar aptalca hatalar yaptı ve Richelieu da o kadar kurnazca hatalarından yararlandı ki, filo İngiltere'ye amacına ulaşamadan geri döndü. İngilizler de Re Adası'ndaki o can sıkıcı konumdan kovuldu.

İngilizleri en azından bir süreliğine evlerine gönderdikten sonra, Kral'ı, soyluları ve orduları La Rochelle'e götürdü ve kuşatmaya tam güçle başladı.
Her adımda zorluklarla karşılaştı; ancak en büyük zorluk
soyluların ruhundan kaynaklanıyordu.

Hiç kimse Fransa soylularını cesaretsizlikle suçlayamazdı. Tek suçlama, cesaretlerinin her türlü yararlı formdan kaçınması ve her türlü zararlı formu benimsemesiydi. Düellolarda ortaya çıkan cesareti
sürekli olarak gösterdiler; Sokak kavgalarında ortaya çıkan cesaret, Orleans Dükü'nün bir kavgada öldüğü günden, Henry III'ün "Mignon"larının sakalı kendilerine uygun kesilmemiş her soyluyla
görüşte dövüştüğü günlere kadar göstermişti.
Kırsalda serflere hükmetmenin ve başkentte serf sahibi olmayanlara hükmetmenin beslediği gurur, bu tür ve bol miktarda cesareti
canlandırdı. Ancak büyük ve iyi bir amaca hizmet eden ve istikrar ve uyanıklıkla desteklenmesi gereken bu cesaret o kadar bol değildi. Bu yüzden
Richelieu, komutayı devralmadan önce kuşatmayı yöneten soyluların, kavgacı eğilimleri ve tembel eğilimleri sayesinde, kuşatılanların çevredeki ülkeden ürün toplamasına ve en iyi saldırı noktalarını ele geçirmesine izin verdiğini
gördü.

Ancak Richelieu devam etti. Önce şehri çevreleyen dokuz mil uzunluğunda muazzam bir duvar ve toprak yapı inşa etti ve bunu korumak için on bir büyük kale ve on sekiz siper inşa etti. Liman hâlâ açıktı ve
İngiliz filosu her an buraya geri dönüp şehre yardım edebilirdi. Planı kısa sürede yapıldı. O büyük La
Rochelle limanının ortasında taşla dolu altmış gemi gövdesi batırdı; sonra, limanın karşısında - yaklaşık bir mil genişliğinde ve yer yer sekiz yüz
ayaktan daha derin - bu batık gemilerin üzerine büyük bir set ve duvar inşa etmeye başladı; iyice güçlendirilmiş, dikkatlice tasarlanmış, eğimli yontulmuş taş katmanlarıyla karşı karşıya.

Kendi adamları işin büyüklüğüne
azarladı; La Rochelle'deki adamlar buna
güldü. Daha da kötüsü, okyanus bazen ona
güldü ve azarladı. Bazen o vahşi Biskay Körfezi'nden gelen dalgalar,
bir haftalık işi bir saatte mahvetti. Bir astın dikkatsizliği bir zamanlar üç aylık işi bir anda mahvediyordu.

Yine de Richelieu'nun setine
karşı
bir fırtınanın
yapmadığını kabul etmek adil olur. Komşu uluslardan ona karşı
bir ikiyüzlülük fırtınası
başlamadı. Richelieu'nun zamanında hem lehine hem aleyhine keskin çalışmalar yapıldı: Fransa, İngiltere ve Almanya'nın matbaalarından o zamandan beri onun lehine ve aleyhine sakin ve güçlü çalışmalar
çıktı;
ama eski okuldan keskin yazarlardan veya yeni okuldan sakin yazarlardan hiçbiri, önde gelen bir Avrupa limanına
giden tek girişin tamamen kapatılmasının dünyaya
genel olarak veya kuşatılmış olanlara karşı haksızlık olduğunu ima ettiğine dair bir ipucu vermedi.

Ancak Richelieu'nun diğer tüm engelleri sürekli olarak aşması veya kesmesi gerekiyordu. Kendi mühendisi, generali, amirali, başbakanıydı.
Orduyu set üzerinde çalışmaya teşvik ederken, bir Fransız donanması örgütledi ve zamanı gelince onu o kıyıya getirdi ve setin korunması ve set tarafından korunması için demirledi. Ancak tüm bu çalışmalar
cüretkar olsa da, bunlar çalışmalarının sadece en küçük kısmıydı. Richelieu, subaylarının askerlerini maaşlarında aldattığını ve onları
morallerini bozduğunu gördü; düşman karşısında orduyu yeniden düzenlemek ve
yeni bir askeri sistem
yaratmak zorundaydı. Orduyu iki kat daha etkili hale getirdi ve
öncekinden üçte iki daha az maliyetle destekledi. _Vasiyetnamesinde_ ordunun bir kalabalıktan "iyi düzenlenmiş bir
manastıra" dönüştüğüyle övünüyordu.

Ayrıca, astlarının çevredeki ülkeyi yağmaladığını ve böylece ülkeyi hoşnutsuz hale getirdiğini gördü; derhal alınanların ödenmesini ve bundan sonra izinsiz giren kişilerin
ağır bir şekilde cezalandırılmasını emretti. Ayrıca, orduda komuta eden büyük soyluları da, La Rochelle duvarlarının diğer tarafındaki kendi kastlarından olanlara sempati duydukları ve zafer kazanması durumunda artan gücünden korktukları için yarı gönülsüz ve neredeyse hain buldu. Onun bunu yapmasına yardım ettikleri için aptal oldukları yaygın bir söylentiydi. Ancak o, gerçek noktayı hemen gördü. Ordusunun en sorumlu pozisyonlarına, davalarını düşünen, kalpleri ve ruhları bu davada olan adamları yerleştirdi; Dalgetty damgalı değil, Cromwell damgalı adamlar. Ayrıca, daha sonra söylediği gibi, sadece İngiltere ve İspanya krallarını değil, aynı zamanda Fransa kralını da fethetmesi gerektiğini gördü. Kuşatmanın en kritik anında Louis onu yendi, Paris'e geri döndü, saraylıların onu şüpheyle doldurmasına izin verdi. Sadece Richelieu'nun yeri değil, hayatı da tehlikedeydi ve bunu çok iyi biliyordu; ama o setini ve kuşatma çalışmalarını hiç terk etmedi, ancak
tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı; ve sonra Kral, kendi isteğiyle, çok utanç içinde
saraylılarından ayrıldı ve efendisine geri döndü.

Ve şimdi bir kraliyet habercisi La Rochelle halkını teslim olmaya çağırdı.
Ama henüz yarı yarıya fedakarlık yapmamışlardı. Kendilerine yardım için gönderilen iki
İngiliz filosunun Richelieu'nun setinden geri püskürtüldüğünü gördüklerinde bile
yine de cesurca direndiler. Rohan Düşesi, Belediye Başkanı Guiton
ve bakan Salbert, asil fedakarlıklar ve yakıcı sözlerle
kuşatılanların iradesini çelik gibi sağlam tuttular. Atlarıyla beslenmeye indirgendiler; sonra pis kabuklu deniz ürünleri parçalarıyla; sonra da haşlanmış deriyle.
Kalabalıklar halinde öldüler.

Belediye başkanı Guiton, teslim olmaktan bahseden herhangi bir adamı bıçaklamak için şehir meclisi masasında bir hançer bulunduruyordu; teslim olmaktan bahseden bazılarını kışkırtıcı olarak
infaz ettirdi. Bir arkadaşı ona açlıktan ölmekte olan birini gösterdiğinde, "Bu seni şaşırtıyor mu? Hem sen hem de ben buna
düşünmeliyiz!" dedi. Başka biri ona kalabalıkların yok olduğunu söylediğinde, "Şehir kapısını tutacak biri kalırsa, daha fazlasını istemem." dedi.

Ama sonunda Guiton bile teslim olmak zorunda kaldı. Kuşatma bir yıldan fazla sürdükten sonra, on beş bin kişiden beş bininin
kaldığı görüldükten sonra, bir annenin çocuğunu kendi kanıyla beslediği görüldükten sonra, Kardinal'in politikası onun için çok güçlü hale geldi. İnsanlar
teslim oldu ve Richelieu şehre efendi olarak girdi.

Ve şimdi muzaffer devlet adamı, hayatının geri kalanının hiçbir şey olmadığı bir ruh büyüklüğünü gösterdi. O bir Katolik kardinaldi;
Rochellois Protestandı; o katı bir hükümdardı; onlar uzun zamandır onu endişelendiren ve neredeyse yoksullaştıran asi tebaalardı; bu nedenle tüm Avrupa,
tarihteki herhangi birinden daha korkunç bir ceza bekliyordu.

Richelieu böyle bir şeye izin vermedi. Şehrin eski imtiyazlarını yok etti, çünkü bunlar
inşa etmek için çok çabaladığı o kraliyet otoritesiyle bağdaşmıyordu. Ama hepsi bu kadardı. İntikam almadı;
Protestanların eskisi gibi ibadet etmelerine izin verdi; birçoğunu
kamu hizmetine aldı ve Guiton'a saygı gösterdi.
Şehrin üzerine o güçlü kolunu uzattı ve her türlü zararı savuşturdu.
Açgözlü askerleri yağmadan uzak tuttu; bağnaz rahipleri zulümden uzak tuttu.

Bundan yıllar önce, "Dinlerin çeşitliliği gerçekten de
diğer dünyada bir bölünme yaratabilir, ama bu dünyada değil" demişti. Başka bir zamanda, "Şiddetli çareler sadece ruhsal hastalıkları daha da kötüleştirir" diye yazmıştı. Ve o
şimdi o kadar sınanmıştı ki, bu ifadelerin yalnızca bir fikri değil, bir inancı temsil ettiği görüldü. Çünkü La Rochelle'deki Protestanlar, bir Katolik'e karşı hoşgörü ve hatta varoluş borçlu olmalarına rağmen, Katolikleri
en hoşgörüsüz bir ruhla kızdırdıklarında, bu bile onu verdiği dini özgürlükleri kısıtlamaya zorlayamadı.

Zamanının ötesini, sadece Katoliklerin ötesini değil, Protestanların ötesini de gördü. La Rochelle'deki o büyük hoşgörü örneğinden iki yıl sonra, Nicholas Antoine, Cenevre'de Kalvinizm'den
döndüğü için idam edildi. Ve hoşgörüsü nedeniyle Richelieu "Protestanların Papası" ve "Ateistlerin Patriği" ünvanlarını aldı. Fakat politikasının ilk büyük amacını elde etmişti ve bunu kötüye kullanmayacaktı: Huguenotların siyasi gücünü sonsuza dek ezmişti.

Şimdi politikasının ikinci büyük amacına dönelim. Soyluların gücünü kırmalıydı: Fransa yalnızca bu koşulla güç ve düzene sahip olabilirdi ve burada başlangıçta cesaretini gösterdi. Krala "Daha küçük suçluları cezalandırarak örnek olmaya çalışmak haksızlıktır" derdi, "onlar gölge vermeyen ağaçlardan başka bir şey değildir: disiplin altına alınması gerekenler büyük soylulardır."

Çok geçmeden bu işe -ve en yücesiyle- Kral'ın kardeşi Mary'nin en sevdiği oğlu Orleans Dükü Gaston'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetle başlamak zorundaydı. Düşünen kişi, bundan sonraki uzun yıllar boyunca Louis'in çocuksuz ve hasta olduğunu ve Richelieu'nun tüm bu yıllar boyunca herhangi bir sabah uyandığında Gaston'u kral olarak bulabileceğini hatırladığında Richelieu'nun cesareti hakkında daha yüksek bir fikre sahip olacaktır.

1626'da Gaston, Kral'ın üvey kardeşi Vendome Dükü, Kraliçe'nin yakın dostu Chevreuse Düşesi, Chalais Kontu ve Mareşal Ornano ile birlikte eski usul bir komplo kurdu. Richelieu bir anda onların kibirli boğazlarına elini koydu. Sadece bir ağırlık olarak kullanılan Gaston'u en mütevazı özür ve en bağlayıcı taahhütlere zorladı; Ornano'yu Bastille'de ölmeye gönderdi; Vendome Dükü ve Chevreuse Düşesi'ni sürgün etti; Chalais'i darağacına gönderdi.

Ertesi yıl asilzadelere bir ders daha verdi. Serf sahibi olma ruhu, Fransa'da uzun yıllar boyunca düelloya karşı bir öfke beslemişti.
Richelieu bunun durması gerektiğine karar verdi. Düelloya karşı yasanın yeniden canlandırıldığını ve kendisinin bunu uygulayacağını bildirdi. Kısa süre sonra Fransa'nın en asil iki kişisi tarafından -Bouteville Montmorency Kontu ve Chapelles Kontu tarafından- çiğnendi. Yasaya güldüler: Gündüz vakti meydan okurcasına dövüştüler. Kimse yasanın kendilerine karşı uygulanacağını
hayal bile edemezdi. Kardinal, onlara, yöneticilerin o günlerden bu yana serf efendisi kanunsuzlarla uğraştığı gibi
davranacağını düşündüler - bir laf kalabalığı uydurup onları bununla gizleyecekti. Fakat
onun yöntemi daha keskin ve kısaydı. İkisini de yakaladı ve ikisini de
Place de la Greve'de - en aşağılık suçluların infaz yeri olan

yerde idam etti.

Şüphesiz ki, şu anki dolandırıcı kastın egemenliği altında
zihinleri o kadar küçük eski oluklarda çalışan
bir sürü adam var ki, yasal biçimleri bir araç değil, bir amaç olarak görüyorlar; bunlar bu işleme
zorbalık olarak karşı çıkacaklar. Ayrıca, şüphesiz ki, şu anki "sansasyonist" kastın
gürü altında, her iki cinsiyetten yaşlı kadınlar suçu sadece talihsizlik olarak görmeye başladılar: bunlar bu işleme
zalimce olarak ağıt yakacaklar. Ama bu eylem için, başka bir şey için değilse bile, bu zamanlarda ciddi bir adamın kalbi büyük devlet adamına karşı ısınmalıydı. Adamın bir omurgası vardı. Onun zihninde suç sadece talihsizlik değildi: suç _suç_tu. Suç güçlüydü; onu elemek ona iyi para kazandıracaktı: onunla savaşmak ona pahalıya mal olabilirdi. Ama o, suçluları elemekle popülerlik kazanmaya çalışan modern bir "zeki" avukat değildi; ne de hukukun büyük amaçlarına yönelik tuhaflıklar ve laf cambazlıklarıyla gözlerinin kör olmasına izin veren modern bir yumuşak jüri üyesi; ne de katilin metresine karşı nezaketinden dolayı katili serbest bırakan modern bir yumuşak vali. Suçtan nefret ediyordu; suçluyu kırbaçlıyordu; hiçbir küçük kural ve hiçbir küçük kural adamı onunla bir serseri arasında duramazdı. Bu yolun acımasız değil, merhametli olduğunu görme sağduyusuna sahipti. Richelieu'nun yönetiminden önceki on sekiz yılda, dört bin kişi düellolarda öldü; Richelieu'nun ölümünden sonraki on yılda yaklaşık bin kişi öldü; ancak tüm yönetimi boyunca düello tamamen kontrol altına alındı. Hangi politika zalimceydi? Hangi politika zalimceydi?

Serf efendisi kastının yeni yöneticilerine olan nefreti giderek arttı, ancak o asla geri adım atmadı. Doğuştan gururlu, yüksek mevkide olan iki kardeş Marillac, eski güzel günlerinde olduğu gibi isyan çıkarmaya çalıştı. Mühürlerin bekçisi olan birincisini Richelieu hapse attı; Fransa'nın mareşali olan ikincisini ise Richelieu başka bir yola soktu. Çünkü bu mareşal isyana daha iğrenç ve daha sinsice
zararlı şeyler eklemişti: hükümeti ordu sözleşmeleriyle dolandırmıştı. Richelieu onu ordusundan kopardı ve yargıladı. Kraliçe Ana, evcil hayvanı olduğu kişi, onun serbest bırakılmasında ısrar etti. Marillac'ın kendisi bile bunun "biraz saman ve otla ilgili olduğunu, bir efendinin bir uşağı kırbaçlamayacağı bir konu" olduğunu söyledi. Mareşal Marillac idam edildi. Bu yüzden, devlet adamları hüküm sürdüğünde, bir ulusun hazinesini çalmak için
bir ulusun acılarından faydalanan herkese yazıklar olsun.

Herkesin üstüne, Kraliçe Ana şimdi Richelieu'ye karşı komplo kurmaya başladı
çünkü onun kuklası olmayacaktı ve onu Fransa'dan sonsuza dek
kovdu.

Yüksek soylular artık çileden çıkmıştı. Gaston ülkeden kaçtı, önce
Richelieu'ye karşı tehdit edici bir bildiri yayınladı. Şimdi Montmorency Dükü uyandı. Doğuştan Kral'ın ailesinin yanında duruyordu: görevi gereği, Fransa'nın
kontu olarak, Kral'ın kendisinin yanında duruyordu. Montmorency
yenildi ve alındı. Soylular şehvetle ona yalvardılar: pleblerin ölümüne yol açan soyluların suçlarına, İngiliz Lordlar Kamarası'nın Lord Mohun'un Will Mountfort'u öldürmesine baktığı kadar hafif baktılar veya başka bir lordlar topluluğunun Matt Ward'un Profesör Butler'ı öldürmesine baktığı kadar hafif baktılar: ancak Montmorency idam edildi. Richelieu _Anıları_'nda şöyle diyor: "Birçok kişi bu eyleme mırıldandı ve sert olduğunu söyledi; ancak daha akıllı olanlar, devletin iyiliğini, zararlı bir merhametin boş ününe tercih eden Kral'ın adaletini övdü." 

Büyük bakan yaşlandıkça tembelleşmedi. Fransa'daki diğer tüm adamlardan daha fazla eski feodal güce sahip gibi görünen ve naiplik döneminde çok çalkantılı olan Epernon Dükü'nü Richelieu tamamen alçalttı. Valette Dükü ordudaki emirlere itaatsizlik etti ve aynı suçtan dolayı sıradan bir asker gibi idam edildi. Soissons Kontu eski güzel çalkantılı zamanları canlandırıp canlandıramayacağını görmek istedi ve bir isyancı ordu kurdu; ancak Richelieu onu vahşi bir hayvan gibi avladı. Sonra bazı saray soyluları -Kralın evcil hayvanları- Cinq-Mars ve De Thou yeni bir komplo kurdular ve bunu güçlendirmek için İspanya ile gizli bir antlaşma yaptılar; ancak Kardinal -ölmek üzere olmasına rağmen- ajanı aracılığıyla antlaşmanın bir kopyasını elde etti ve hainler ihanetlerinin kefaretini kanlarıyla ödediler. Ancak hepsi bu değildi. Hukukun bir araç değil, bir amaç olduğu fikriyle dolu olan Paris Parlamentosu -bir adalet mahkemesi- Fransa'nın efendisi ile yok ettiği haşereler arasına biçimler sokmaya çalıştı. O Paris mahkemesi yıllar önce bir şeyler yapabilirdi. Paris avukatlarının ortaya koyduğu küçük laf cambazlıklarının Evrenin Kanun Koyucusu tarafından ortaya konulan ebedi intikam yasalarını
yendirmemesi konusunda ısrarcı olabilirlerdi. Bunu yapmamışlardı ve
yasal biçimler için zaman geçmişti. Paris Parlamentosu bunu
görmeyecekti ve Richelieu Parlamentoyu ezdi. Sonra yardım mahkemesi
malzeme vermeyi reddetti ve o mahkemeyi ezdi. Bütün bunlarda
ulus onu destekledi. Bir ulusun mahkemelerine, sıradan insanların büyük bir topluluğunu
yasallığı adaletsizlik olarak görmeye zorladıklarında yazıklar olsun! Bir ulusun meclislerine, sıradan insanların büyük bir topluluğunu
yasayı ticaret olarak görmeye zorladıklarında yazıklar olsun! Küçük, dalavereci beyefendilere, böyle zamanlar
getirdiklerinde ve Tanrı onlara uygun bir adam
gönderdiğinde üç kez tekrarlanan bir yazık!
Artık Fransa'da devlet adamının
amacına karşı koyabilecek hiç kimse
kalmadı. Ve böylece, tüm bu anarşi, bağnazlık ve bencilliğin arasından halk için bir yol açtıktan sonra, onları işe çağırdı. 1626'da reformlar yapmak üzere bir meclis topladı. Bu esasen bir halk meclisiydi. Büyük soyluların egemen olduğu o anarşik Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamayacaktı; ancak bir "Üstünler Meclisi" topladı. Bu mecliste tek bir prens veya dük yoktu ve üyelerin üçte ikisi doğrudan halktan geliyordu. Bu topluluğa kendi enerjisinin bir kısmını aktardı. Bir donanmanın kurulması için önlemler alındı. Birçok kişinin Fransız Devrimi'nden kaynaklandığını düşündüğü bir fikir artık yürürlüğe kondu; çünkü ordu, yüksek rütbelerini avamlara açarak daha etkili hale getirildi. Vergilendirmede de bir reform yapıldı ve asilzadeleri çağırarak ticaret ve sanayiyi yaymak için akıllıca önlemler alındı. Böylece Fransa, onun rehberliğinde düzeni ve ilerlemeyi sağladı. Sakin bir şekilde, uzun zamandır insanları korkutan ve monarşiye meydan okuyan tüm işe yaramaz feodal kaleleri yıktı. Ayrıca, orduyu ve donanmayı önde gelen soylu ailelerin eline veren büyük amiral ve yüksek rütbeli polis memuru askeri unvanlarını da kaldırdı. Feodal mahkemelerin bazı sorunlu kalıntılarını yıktı ve kraliyet mahkemeleri kurdu; sadece Poitiers'de, bir yıl içinde, halka karşı uygulanan zorbalık ve şiddet nedeniyle iki yüzden fazla soylu cezalandırıldı. En büyük adım,
kalıtsal asil valileri görevden aldı ve onların yerine
halktan alınan valiler -"İdareciler"- koydu ve bunlar yalnızca merkezi otoriteye karşı sorumluydu.

Şimdi Richelieu'nun politikasının üçüncü büyük amacına geliyoruz.
Başından beri, Fransa'nın Avrupa'da hak ettiği yeri alması için Avusturya ve uydusu İspanya'nın
alçaltılması gerektiğini görmüştü.

Daha konseye girer girmez, Kral'ın kız kardeşinin İngiltere Kralı I. James'in oğluyla evlenmesi için pazarlık yaptı; sonra Hollanda ile bir ittifak imzaladı; sonra Papa ve İspanya'nın birliklerini Alpler'in Valtelline bölgesinden
kovmak için on bin asker gönderdi ve böylece İsviçrelilerle bir ittifak sağladı. Burada, Buckle'ın çok iyi kullandığı şu gerçeği belirtmeliyiz ki, Richelieu Roma Kilisesi'nin bir
kardinal olmasına rağmen, tüm bu ittifaklar Katoliklere karşı Protestan güçlerle yapılmıştı. Avusturya ve İspanya ona karşı entrika çevirerek, La Rochelle'i savunan silahlı adamların ekinlerini
ortaya çıkaran Güney Fransa'nın dağlık bölgelerine para ektiler. Fakat o onları kendi oyunlarında
yendi. Bohemya'da bir isyan çıkararak Otuz Yıl Savaşları'nı yeniden canlandıran Kont Mansfeld'i serbest bıraktı; ve büyük bir adam, Wallenstein, Avusturya ile yıkım arasında durduğunda, Richelieu keşiş diplomat Peder Joseph'i Alman Seçmen Meclisi'ne gönderdi ve onları Wallenstein'ı görevden almaya ve onu rezil etmeye ikna etti.

Fakat büyük Fransız'ın ustaca hamlesi Gustavus Adolphus ile yaptığı anlaşmaydı. O keskin bakışıyla Gustavus'u gördü ve tanıdı,
ancak dünya onu tanımazken --Polonya'nın vahşi doğasında
uzaklarda savaşırken. Richelieu'nun planı hemen şekillendi. Gustavus ile Polonya arasında bir
antlaşma yaptı; sonra Gustavus'un zihnini
Avusturya'nın Alman Protestanlarına yaptığı haksızlıkların resimleriyle doldurdu,
ona muhtemelen yeni bir krallık ima etti, hazinesini doldurdu ve sonunda
Tilly'yi yok eden,
Wallenstein'ı fetheden, Lutzen savaşında Avusturya üstünlüğünü ortadan kaldıran,
mezarında olmasına rağmen Vestfalya antlaşmasıyla Avusturya'dan Protestan haklarını koparan,
Avusturya monarşisini Napolyon'dan önce gördüğü en korkunç acılarla
delen adamı Avusturya'ya fırlattı.

Richelieu'nun politikasının daha önce verilen ana hedeflerine,
iki alt konu eklenebilir. Bunlardan ilki, Fransız topraklarının sağlıklı bir şekilde
genişletilmesiydi. Richelieu bunu ilk Napolyon'dan daha iyi planlamıştı; çünkü Fransa'yı doğal sınırlarına taşımak için çok şey yaparken,
onu her zaman sınırları içinde tuttu. Güneyde
Roussillon'u, doğuda Alsace'ı, kuzeydoğuda Artois'i ekledi.

Politikasının ikinci alt amacı bazen
parlak bir şekilde parladı. İngiltere'nin bir daha asla Fransız topraklarına müdahale etmemesi konusunda kararlıydı. İngilizleri La Rochelle'den ve Re Adası'ndan
kovduğunu gördük; ancak daha da ileri gitti. 1628'de İngiltere'ye bazı
önerilerde bulunurken, İngiliz kibriyle geri püskürtüldü. "Onlar
beni hor göremeyeceklerini
öğrenecekler," dedi Kardinal, "." Hemen İskoçya Presbiteryenlerinin ve Richelieu'nun ajanlarının protestolarını ve isyanlarını
en yoğun şekilde görüyoruz. Peki şimdi Richelieu'nun devlet adamlığı özetle neydi?

1. Fransa'nın siyasi ilerlemesinde onun çalışmaları daha
önceden monarşiyi inşa etmek ve anarşiyi kırmak olarak tasvir edildi. Bu nedenle insanlar
onun eski Fransız özgürlüklerini ortadan kaldırdığını söylediler. Hangi eski özgürlükler? Richelieu, Fransız özgürlüklerinin yaşam ve büyüme şansını engelleyen çürüyen, zehirli kabukları ve kabukları kopardı.
Bu nedenle, insanlar Richelieu'nun mutlakıyetçiliği inşa ettiğini de söylediler.
Bu suçlama doğru ve hoş. Çünkü açıkça mutlakıyetçilik, o çağda serf sahibi kastı yok edebilecek
tek güçtü. Birçok Polonyalı vatansever, bugün Polonya köylerinde dolaşırken, mutlakıyetçiliğin, Polonya'nın yıkımının gerçek mimarı olan serf sahibi aristokrasiyi ezmek için inşa edilmediğinden yakınıyor. De Mably, Guizot veya Henri Martin'i çok fazla okuyan herkes, Richelieu'nun devlet adamlığının bu kısmının, on ikinci yüzyılda kral ve avamın soylulara karşı ittifakından bu yana tüm büyük Fransız devlet adamlığının ustaca bir devamı olduğunu ve Richelieu'nun Suger'den bu yana tüm büyük Fransız devlet adamlarının mirasçısı olduğunu bilir. Richelieu'nun eserinin bu kısmı, o çağdan ve tüm çağlardan geçen ilahi amacın büyük çizgisinde açıkça yatıyordu. 2. Fransa'nın iç gelişiminde, Richelieu kendini gerçek bir
inşacı
olarak kanıtladı. Fransız Akademisi'nin ve Jardin des
Plantes'in kurulması, Plessis Koleji'nin inşası ve Sorbonne kolejinin yeniden inşası, bu kısmi devlet adamlığının anıtları arasındadır. Onunki, ayrıca, genellikle XIV. Louis'e on yedinci yüzyılda bilim, edebiyat ve sanata açılan kariyer için
yağdırılan övgülerin çoğunu içerir. O da bir reformcuydu ve La Rochelle mücadelesinin en şiddetli döneminde, yalnızca ordu ve donanmada değil, hatta manastırlarda bile büyük reformlar yapmaya zaman bulduğunda, onun şevki kanıtlandı.

3. Avrupa'nın genel ilerlemesi konusunda, eseri esas olarak
iyiye yönelik olarak yargılanmalıdır. Avusturya, Avrupa ilerlemesinin önündeki en büyük engeldi ve o bu engeli
yıktı. Ancak Avrupa'nın genel ilerlemesine çok daha büyük bir ivme, Avrupa devlet adamlarının yöntemlerine
yerleştirdiği hoşgörü fikrinden geliyordu. O, her şeyden önce Fransa'daki devlet adamlarından
biri, Fransız politikasında -kendi ifadeleriyle- "Protestan bir Fransız, Katolik bir İspanyol'dan daha iyidir"i gördü; ve o, Avrupa'daki ilk devlet adamlarından biri olarak, Avrupa politikasında vatanseverliğin bağnazlıktan daha ağır basması gerektiğini gördü.

4. Yöntemindeki hatalar çoktu. İnsan hayatının kutsallığını küçümsemesi bunlardan biriydi; ama bu, çağının hatasıydı. Entrikalarla sık sık çalışması da bir diğeriydi; ama bu da çağının kabul ettiği
aşağılık bir yöntemdi. O halde adil sorular şunlardır: Bu çok sayıda ve büyük yanlışları geri püskürtmek için mümkün olan en az ve en küçük yanlışı yapmadı mı? Yanlışın genellikle hızlı ve düzensiz bir gücü vardır, ama kolunda ancak doğrunun gücü olabilecek istikrarlı ve büyüyen bir güç yok muydu?

5. Politikadaki hataları bir konuda kristalleşti; çünkü serf efendisi soyluları bastırırken, serf sisteminin kendisine son darbeyi indiremedi.

Fransız tarihini sürekli okuyan okuyucularımızın burada bir uyarıya ihtiyacı var. Onlar
De Tocqueville'i takip ediyor ve De Tocqueville de Biot'u takip ediyor ve bu da Fransa'nın çoğunda yüzlerce yıl önce kaldırılan serf sisteminden bahsediyor. Ancak Biot ve De Tocqueville, okuyucularında sistemin temel iğrençliğinin ve hatta en
şok edici dış özelliklerinin çoğunun
kaldığı bilgisini kabul ediyor. Richelieu serf sistemini, aslında Louis X ve Philip the Long'un onu nominal olarak
ezdiği kadar kolay ezebilirdi. Richelieu bunu yapmadı.

Ve bu büyük adamın hatasının sonuçları korkunçtu. Daha mezara girmeden soylular Paris Parlamentosu'nun özgürlükte ilerleme çabasını çarpıttılar ve Fronde'un korkunç isyanlarında ve katliamlarında önderlik ettiler. Sonra Richelieu'nun öğrencisi Mazarin geldi ve soyluları düzene sokmak için kandırdı; ve Mazarin'in öğrencisi Louis XIV, onları düzene sokmak için rüşvet verdi. Fakat köle sınıfının emeğiyle yüceltilen bir asalet, emeği hor görmelidir; böylece Versay'da tembel kumar, sefahat ve "serf yeme" dolu o yorucu yıllar geldi.

Sonra, Louis XIV tarafından dayatılan zavallı, terbiyeli kısıtlamayı bile sürdüremeyecek kadar güçsüz olan Louis XV geldi; böylece serf efendisi kastı yeni bir şekilde aktif hale geldi ve iğrençlikteki liderleri sonunda Fronsac ve De Sade oldu.

Sonra "tufan" geldi. Richelieu'nun bıraktığı gibi, serf efendisi kastının ruhu, Fransız Devrimi'ni getiren sefaletin ana nedeniydi. Üçüncü Sınıf, monarşinin 
zorbalıklarına karşı bir şikayet için, 
soyluların 
zorbalıklarına karşı elli şikayet vardı.

Sonra Devrim'in doğrudan amacında başarısızlığa uğraması geldi; ve bu başarısızlığın ana nedeni serf-efendi kastıydı. Çünkü, 4 Ağustos'taki feragatlere rağmen, köle sınıfına karşı asırlarca süren tahakkümle sertleşmiş bu kast, özgürlük ve düzenle uyumlu bir pozisyonu kabul
edemezdi; bu yüzden ciddi adamlar çıldırdı ve tüm
yakıcı kökleriyle birlikte bu kanserli kitleyi söküp atmaya çalıştılar.

Ancak Richelieu'nun büyük hatası için bir mazeret var. Zihni, serbest bırakılmış köylüleri çalışmaya

yönlendirmenin imkansızlığı; onları vatandaş yapmanın imkansızlığı; kısacası, onları insan yapmanın imkansızlığı fikirleriyle
doluydu. Onun görüşüne göre, zengin yeni dünya tarihi, bir işçi sınıfının kısıtlandığında en tehlikeli olduğunu; baskının, baskıcı için, ezilenden daha tehlikeli olduğunu; insan özgürlüğe giden yolları açarsa, Tanrı'nın da refaha giden yolları açacağını göstermek için açılmamıştı. Ancak Richelieu'nun hatası, dünyaya onun erdemlerinden daha azını öğretmiyor.

Sonunda, 3 Aralık 1642'de, büyük devlet adamı ölüm döşeğinde yatıyordu.
Ölüm saati, güdülerin büyük bir ifşa edicisidir ve daha zayıf insanlarda olduğu gibi, Richelieu için de öyleydi. Sonra, tüm hayatının planının ve işinin sırrının üzerine ışık düştü. Ölmesi gerektiği söylendi: sözleri sakinlikle karşıladı. Çarmıha Gerilmiş'in gerçek bedeni olduğuna inandığı ordu kendisine getirildiğinde, "Yakında huzuruna çıkmam gereken Yargıcımla tanışın! Eğer din ve ülkem davasından başka bir güdüm olduysa beni mahkûm etmesini rica ediyorum." dedi. İtirafçı ona
düşmanlarını affedip affetmediğini sordu: "Devletinkilerden başka affetmediklerim var." diye cevapladı.

Böylece bu güçlü adam dünyadan göçüp gitti. Göz önünde keskin, nişanında kararlı, eyleminde güçlüydü. Gerçek bir adamdı, "bağlayıcı olmayan" değil, tüm insanların gözünde büyük bir politikaya bağlıydı; tüm zamanlardaki ciddi insanlar tarafından isyana, bağnazlığa ve mantıksızlığa, ilahi güçlere ve amaçlara karşı mücadele ettiği görüldü.

YENİ İNGİLTERE'YE BÜYÜK PÜRİTEN GÖÇÜ

BOSTON'UN KURULUŞU

M.S. 1630

JOHN G. PALFREY

Yeni İngiltere'nin tarihi gelişimi Plymouth'daki tek bir plantasyondan başlamış olsaydı, yeni toplumun büyümesi ve karakterinin on yıl sonra Hacıları bu kıyılara
takip eden büyük İngiliz Püriten akını tarafından hayati şekilde etkilendiği kesindir.

Hacılar İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, 1620'de,
Kral James I, Plymouth kolonisinin kurulduğu patenti altında
Plymouth Şirketi'nin halefini kurdu. Bu yeni
şirket Yeni İngiltere Konseyi olarak bilinir. Konseye verilen bölge 40 ila 48 kuzey enlemleri arasında ve
Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanıyordu. Topraklar, sınırsız yasama ve yönetim yetkileriyle
mutlak mülkiyet olarak
verildi. Yeni İngiltere'ye göç edenler tamamen bu şirketin
otoritesi altına yerleştirildi. Tekele verilen büyük ayrıcalıklar
James'in tebaası arasında öfkeye neden oldu, ancak yine de konsey Yeni İngiltere'deki yerleşimcilere çok sayıda hibe yaptı.

Bu arada, İngiltere'deki memnuniyetsizlik arttı; 1625'te James'in yerine oğlu Charles I geçti; Plymouth'da Hacılar
kolonisinin varlığı için mücadele ediyordu; evde Püritenler Charles'ın artan despotluğundan rahatsızdı. Bu huzursuzluktan, New England tarihçisi Palfrey'nin anlattığı gibi, New England'a daha büyük bir göçe yol açan hareket doğdu. Plymouth'a yerleşen İngilizlerin göçü, dini muhalefet tarafından tetiklenmişti. Siyasi eğilimler hakkında spekülasyon yapma yeteneğine sahip Robinson veya erken pozisyonu onu bunları gözlemlemeye zorlayan Brewster'ın, kendi ülkelerindeki kamu işleri olasılığı hakkında nasıl kehanetlerde bulunduklarına dair hiçbir kayıt yoktur; ancak Scrooby cemaatinin, kendilerine ibadetlerinde özgürlük tanımayan bir hükümetten kaçan köylüleri, siyasi alanda çok az bilgiye ve hiçbir yetkiye sahip olamazlardı. Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin kurucuları için durum oldukça farklıydı. Bu yerleşim, İngiltere'de din ve siyaseti yakın bir ittifakla birleştiren bir durumda yükselişe geçti. Hükümetin şiddetinin Ayrılıkçıları yenmesinden bu yana yıllar geçmişti ve onları cemaatlerini dağıtmaya veya krallıktan kaçmaya zorlamıştı. Piskopos Williams'ın büyük mührün bekçisi olarak atandığı zamandan, Kral James'in ölümünden dört yıl önce, yüksek komisyon mahkemesi tekrar faaliyete geçti ve Kilise'deki Püritenlerin durumu her geçen gün daha da rahatsız edici hale geldi. Aralarından bazıları Parlamento'da devam eden mücadelenin mutlu bir sonucu için rahatlama ararken ve krallıktaki siyasi ve dini reformun yavaş ilerlemesini beklemeye ve yardım etmeye razı olurken, daha az kendine güvenen veya daha az sabırlı olan birçok kişi, sürgünü en iyi kaynakları olarak düşündü ve görüşlerini Batı kıtasında yeni bir yuvaya çevirdi. Zayıf bir kararlılık veya daha iyi şeyler için süregelen bir umutla, kendilerinin zar zor övdükleri fedakarlıkları erteleyen ve eğer din adamıysalar, kanonlara gönülsüzce itaat ederek terfilerini koruyan üçüncü bir sınıf daha vardı. Buckingham'ın Püritenlerle yaptığı cilveleşme, sahte umutlar uyandırarak, kararsızlığı mazur göstermek ve birleşik ve enerjik bir eylemi engellemek için etkisiz değildi. Uzlaşma ve erteleme yoluna kendilerini razı eden seçkin kişiler arasında, bu noktada New England tarihinde yerini alan önemli bir isim olan Bay John White da vardı. Kral James'in saltanatının ikinci yılından beri Dorchester'daki Trinity Kilisesi'nin rektörü olan White, mesleki karakteri ve kamu ruhuyla hem yaygın olarak tanınan hem de çok saygı duyulan bir adamdı. Yaşadığı krallığın bölümünde çok sayıda olan Püritenler arasında her yerde çokça tartışılan New England kolonileştirme konusu, özel bir şekilde onun dikkatine sunuldu. Britanya Kanalı'na yakın olan Dorchester, bölgenin ana şehriydi ve şimdi balıkçılık ve ticaret için New England'a seyahat eden çok sayıda kişiyi barındırıyordu; ve kıyıda genellikle dini ibadet ve eğitim için aylarca fırsat bulamıyorlardı. Bay White, gemi sahipleriyle ilgilenerek, denizcilerin denizde olmadıklarında bir yuva kurabilecekleri, çiftçilik ve avcılıkla erzak sağlayabilecekleri ve dini etkilere maruz kalabilecekleri bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı. Konferansların sonucu, "Dorchester Maceracıları" adı altında tüzel kişiliği olmayan bir anonim şirketin kurulması oldu. Bu şirket üç bin pound sermaye topladı. Dorchester şirketi, dikkatini Cape Ann'deki Gloucester kasabasının bulunduğu yere çevirdi. Virginia Şirketi'nin itirazı ve Parlamento'nun makul kıskançlığı yüzünden sürekli olarak utanan New England Konseyi, proje sahiplerinin boşuna beklediği faydaları elde etmek için çeşitli yollara başvurdu. Ortak mülkün ortaklar arasında bölüşülmesi planını yürütürken, Cape Ann civarındaki ülke, daha sonra Mulgrave Kontu unvanıyla vatansever bir lider olarak tanınan Lord Sheffield'a devredildi. Kendisinden, Edward Winslow tarafından, koloninin işleri için İngiltere'deyken New Plymouth halkı için satın alındı; ve
onlar da sırayla, balıkçılık ve ekim amaçları için ihtiyaç duydukları bir yeri White ve ortaklarına devrettiler.

Dorchester şirketi muhtemelen bu düzenlemeyi, kışı geçirmek üzere on dört kişilik bir grup göndererek öngörmüştü.
Canlı hayvancılık yaptılar ve balıkları kurutmak için platformlar ve tuz üretimi için
fıçılar bulunan bir ev inşa ettiler. Thomas Gardner, plantasyonun gözetmeniydi ve John Tilley balıkçılıktan sorumluydu. Her şey ters gitti. Gemilere kazalar geldi. Balık fiyatları düştü. Koloniciler, "kötü seçilmiş ve kötü yönetilmiş olduklarından, birçok karışıklığa düştüler
ve şirkete pek hizmet etmediler." Koloniyi farklı bir yöne
göndererek işleri düzeltmeye çalıştılar. Dorchester ortakları, "son zamanlarda New Plymouth'dan, katı ayrımcılık prensiplerinden hoşlanmadıkları için uzaklaştırılan bazı dindar ve iyi niyetli kişilerden" haberdardı. Bunlardan biri de dindar, ayık ve ihtiyatlı bir beyefendi olan Bay Roger Conant'tı. O zamanlar Nantasket'teydi, Lyford ve Oldham'la birlikteydi. Ortaklar, Conant'ı Cape Ann'de "kendi valileri" olarak, "tüm işlerinin yanı sıra balıkçılık ve ekim işlerinden sorumlu" olarak görevlendirdiler. Lyford ile "onun yerin bakanı" olması konusunda anlaştılar. Oldham ise "Kızılderililerle ticaret yapmaya davet edildiğinde", olduğu yerde kalıp bu işi kendi hesabına yapmayı tercih etti. Değişiklik, umulan karları getirmedi ve ertesi yıl "maceracılar o kadar cesaretsizleştiler ki, bu tasarımın daha fazla ilerlemesini bıraktılar ve şirketin karada feshedilmesi için emir aldılar ve nakliye ve diğer erzaklarını sattılar." Yeni İngiltere'deki hayal kırıklığına uğramış maceracıların listesine bir yenisi daha eklenmiş gibi görünüyordu.

Ancak Bay White, yenilenmesinden umutsuzluğa kapılmadı. Muhtemelen,
baştan beri,
o ana kadar
itiraf edilenden farklı bir ilgiyle bakmıştı. Onun örneğinde, "kara adamlarının çoğu geri döndüğünde", "en dürüst ve çalışkan olanlardan birkaçı geride kalmaya ve bir yıl önce gönderilen sığırların sorumluluğunu almaya karar verdi. Ve özellikle balıkçılık gibi varsayılan bir meta için seçilen Cape Ann'deki yerlerini beğenmedikleri için, kendilerini Cape Ann'den güneybatıya doğru yaklaşık dört veya beş lig uzaklıktaki Nahumkeike'ye taşıdılar."

White, Conant'a "işten ayrılmaması" için onu teşvik eden bir mektup yazdı ve dürüst ve ihtiyatlı adamlar olduğunu bildiği üç kişiyle birlikte, yani maceracılar tarafından istihdam edilen John Woodbury, John Balch ve Peter Palfrey, Naumkeag'da kalırsa ve zamanında bildirimde bulunursa, onlar için bir patent vereceğine ve ayrıca, ister adam, ister erzak, ister Kızılderililerle ticaret yapmak için mal olsun, ne isterlerse göndereceğine dair sadakatle söz verdi. Conant, arkadaşlarının sebat etmesini sağlamakta zorluk çekti. "Hayatlarını tehlikeye atarak kaldılar." Woodbury, erzak almak için İngiltere'ye gönderildi.

"Londra'da iş yeniden hareketlendi ve başlangıçta bazıları tarafından onaylanırken diğerleri tarafından beğenilmeyince, tartışmalar ve çekişmeler sonucunda daha kaba bir hal aldı; öyle ki bazı adamlar işe karşı iyi bir sevgi gösterip, eğer uygun adamlar
bulunabilirse keselerini yardıma sunarak, yolculuğa kendi adamlarını dahil etmeye istekli olup olmadıklarını sordular. Bu soruşturma sonucunda, sonunda diğerlerinin arasında, çeşitli iyi şöhretli kişilerce iyi tanınan, teklif sunulur sunulmaz kabul etmeye çok istekli olan ve eski temeller üzerine yeni bir koloni kurma işine girişme noktasında olanlara büyük bir cesaret veren Endicott Usta'ya rastladıkları ortaya çıktı."

Yürüyerek yapılan plan artık Dorchester balıkçılarının ticaretlerini karlı bir şekilde icra etme arayışında oldukları bir plan değildi. "Londra'da" bazı adamların "cüzdanlarının yardımını" teklif ettiği ve önemli bir adam olan Humphrey'nin muhtemelen Lincoln kadar uzak bir ilçeden fonun haznedarı olduğu "kargaşaya" gelmişti. Bir koloni için bir alan güvence altına alma adımı için işler olgunlaşmıştı ve alanın boyutları koloninin küçük olması amaçlanmadığını gösteriyor. Atlantik'ten Batı Okyanusu'na ve Merrimac Nehri'nin üç mil kuzeyindeki bir enlem çizgisinden Charles'ın üç mil güneyindeki bir çizgiye kadar uzanan bir arazi hibesi, "Sir Henry Roswell ve Sir John Young, şövalyeler ve Thomas Southcote, John Humphrey, John Endicott ve Simon Whitcomb, beyler" tarafından kendileri, "mirasçıları ve ortakları" adına Yeni İngiltere Konseyi'nden alındı. Roswell ve Young Devon'un beyefendileriydi, Southcote muhtemelen aynı ilçedendi ve Whitcomb'un bir Londra tüccarı olduğuna inanılıyor. Gorges, patent sahiplerinin tavsiyelerinde olmasa da, onların amacını anladığını varsayıyordu. Kral Charles'ın ikinci Parlamentosu'nu öfkeyle dağıtmasından ve bazı vatansever liderleri hapse atmasından bahsettikten sonra, bu işlemlerin "birçoğundan kilise yönetiminin reformu için tüm umudu aldığını, piskoposluk yetkisini veya Kilise'nin Ortak Dualarının olağan uygulamasını etkilemediğini; aralarında anlaşamasalar da, hepsi bu ayrıntılardan hoşlanmayan birkaç tür olduğunu" söylemeye devam ediyor. Daha ihtiyatlı olanlardan bazıları, kendilerini tabi buldukları şeyden kaçınmak için, arkadaşlarını kullanarak, New England İşleri Konseyi'nden sınırları içinde bir koloni kurmalarını sağladılar; Warwick'in üç kez onurlandırılan Lordu, o zamanlar Plymouth'da olan bana, o zamanlar dava açanlara bir patent verilmesini tenezzül etmem için yazmaktan memnun oldu. Bunun üzerine, oğlum Robert Gorges'un çıkarlarına zarar vermeyecek şekilde onayımı verdim, bu konuda patent
Konsey mührü altında. Bunun üzerine makul
düşünüldüğü üzere bir hibe kabul edildi."

Üç ay sonra altı patent sahibinden biri olan Endicott, küçük bir ekibin başında, Naumkeag'da Conant'ın yerini yerel yönetici olarak almak üzere gönderildi. Woodbury onlardan önce gelmişti. Yaz sonunda geldiler. Orada bulunan kişiler, Conant'ın şirketinin kalıntıları, yeni gelenlerin iddialarını sorgulamaya meyilliydi. Ancak anlaşmazlık dostça çözüldü ve uyumunun anısına, yer Salem adını aldı, İbranice'de barışçıl anlamına gelen isim. İki kaynaktan oluşan koloni, "elli veya altmış kişiden biraz fazla" kişiden oluşuyordu, bunların hiçbiri Yeni İngiltere tarihinde yaklaşık kırk yıl boyunca önemli bir rol oynayacak olan Endicott dışında özel bir öneme sahip değildi.

Kıştan önce, bir keşif grubu Mishawum'da, yani şimdiki Charlestown'da bir yerleşim için ya başladı ya da hazırlıklar yaptı. Başka bir grupla birlikte, Endicott, Morton'un İngiltere'de olmadığı sırada, Merry-Mount'taki veya Endicott'un dediği gibi Mount Dagon'daki küçülmüş şirketini ziyaret etti, "Maypole'larının kesilmesini sağladı ve küfürleri için onları azarladı, daha iyi yürüyüş için oraya bakmalarını söyledi." Kış, hastalıklı geçti; "denizdeki yolcular arasında büyüyen bir enfeksiyon, karaya çıktıklarında da yayıldı ve birçoğu öldü, bazıları iskorbüt, diğerleri bulaşıcı bir ateşten." Endicott, tıbbi yardım için Plymouth'a haber gönderdi ve oranın doktoru Fuller, Salem'i ziyaret etti. Yeni Dorchester Şirketi, kendisinden öncekiler gibi ve Plymouth'daki yerleşimle ilgili Londra Maceracıları şirketi gibi, hiçbir kurumsal yetkisi olmayan gönüllü bir ortaklıktı. Bay White'ın kilise ve devlette yöneticilerden hoşnutsuz kişilerle geniş bir tanışıklığı olması, muhtemelen işi bir adım daha ilerletmenin acil sebebiydi. Krallığın farklı bölgelerinde güçlü bir
birlik için malzemeler vardı ve şimdi birleşik eylem için bir araya getirildiler. "Çok daha
genişletilmiş" olan şirket, "New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi" adı altında bir şirket kuran bir kraliyet tüzüğü talep edildi ve elde edildi.

Bu, Massachusetts kolonisinin elli beş yıl boyunca işlerini yürütmeye devam ettiği araçtır.
Bu belgede adı geçen patent sahipleri, White'ın da aralarında olmadığı yirmi kişiyle birlikte Roswell ve beş ortağıydı.
Şirketin özgür insanlarına, Paskalya döneminin son Çarşambası kendi aralarından bir vali, vali yardımcısı ve on sekiz yardımcı seçme ve kendi çıkarları ve topraklarında yaşayan kişilerin yönetimi için İngiltere yasalarına aykırı olmayan yasalar ve yönetmelikler yapma yetkisi sonsuza dek verildi. Şirketin dört toplantısı bir yılda yapılacaktı ve diğerleri öngörülen şekilde toplanabilecekti. Vali, vali yardımcısı ve yardımcılarının toplantıları ayda bir veya daha sık yapılacaktı. Vali, vali yardımcısı ve herhangi iki yardımcı, özgür insanlara üstünlük ve sadakat yemini ettirme yetkisine sahipti ancak zorunlu değildi. Şirket, "özel bir isimle" sınırlandırılmamış yerleşimcileri taşıyabilirdi. Yeni ortakları kabul etme, kabul şartlarını belirleme ve işlerini düzenlemek ve yönetmek için uygun gördükleri görevlileri seçme ve oluşturma yetkisine sahiptiler. "Silah gücüyle, deniz yoluyla, kara yoluyla ve her türlü uygun yol ve araçla, söz konusu plantasyona veya sakinlerine yıkım, işgal, zarar veya rahatsızlık vermeye teşebbüs eden veya teşebbüs eden tüm kişi ve kişilerle karşılaşma, püskürtme, geri püskürtme ve direnme yetkisine sahiplerdi." Dini özgürlükten hiçbir şey söylenmedi. Hükümet, onu sınırlamak için gücüne, göçmenler ise onu korumak için mesafelerine ve belirsizliğine güvenmiş olabilir.

Yeni şirketin ilk adımı, kolonisi için bir hükümet örgütlemekti. Yerel yönetimi, bir yıl boyunca görevde kalacakları on üç danışmanın eline vermeye karar verdi. Bunlardan, vali dışında yedi kişi -Endicott'un görevine devam ettiği- şirket tarafından evde atanacaktı; bu sekiz kişi üç kişiyi daha seçecekti; ve tüm sayı, Endicott'un varışında orada bulunan kişiler tarafından "eski plantasyon sahipleri" olarak tanımlananların eklenmesiyle oluşturulacaktı.

"Boston'lu bazı adamlardan" maceraya beş yüz pound tutarında ilgi göstermeleri yönünde bir teklif kabul edilmişti, bu miktar daha önce söz verdikleri miktarın üzerine ek olarak yüz pound daha olacaktı ve "göndermek için yetenekli adamlar sağlamak".

Ne yazık ki, Endicott'un bu ilginç noktada İngiltere'ye gönderdiği mektuplardan hiçbiri saklanmamıştı. Ancak, şirket tarafından kendisine hitaben yazılmış iki mektup ve tüzükte ilk valisi olarak atanan Cradock'un yazdığı bir mektup var. Yönetiminin ayrıntılarına ilişkin çeşitli talimatlarla birlikte, "İncil'in yayılmasından" "bu plantasyonu yerleştirmek için her şeyden önce amaçladıklarını" söylüyorlar. "Kendi halklarına karşı dikkatli bir göz bulundurmalarını ve suçsuz ve kınanmadan yaşamalarını" emrederler.
Sert kısıtlamalar dışında tütün ekimini yasaklarlar.
"Eski ekicilere" şirkete dahil olma ve topraklarda pay alma teklifiyle tatmin verilmesini emrederler.
Robert Gorges'un patenti altında bir hak iddia eden Oldham ile başarısız müzakerelerden bahsederler ve Massachusetts Körfezi'ni ele geçirmesini önceden emretmelerini emrederler. "Hükümetlerine uygun olmadıklarını" veya başka bir şekilde uyuşmadıklarını kanıtlayan kişilerin "vergilerinin sınırları içinde kalmalarına" izin verilmeyeceğini, ancak İngiltere'ye gönderileceklerini emrederler. Hizmetçilerin aileler arasında dağıtımını, ev içi düzen ve Hristiyan eğitimi ve disiplini amacıyla emrederler. Yerlilerle topraklar için adil bir anlaşma yapılmasını emrederler. Ve vali ve konsey üyeleri tarafından alınacak bir yemin biçimi iletirler. Tüzük uyarınca örgütlenmeden sonra, kolonistlerin takviye edilmesinde zaman kaybedilmedi. Altı gemi hazırlandı ve hazinedardan "seksen kadın ve hizmetçi, yirmi altı çocuk ve üç yüz erkek, erzak, silah ve aletler ve gerekli giysilerle" ve "yüz kırk baş sığır ve kırk keçi" ile gemiye bindirilmesi için lisans alındı. Şirketin bir komitesi "tanrısal hizmetkarların bol miktarda tedarikini" sağlamaya dikkat etti. Bay Skelton, Bay Higginson ve Bay Bright, Konsey üyeleri, Bay Smith, bir başka bakanla birlikte, ilk üç gemide yelken açtılar, gemiler yaklaşık aynı zamanda Salem'e ulaştı ve kısa süre sonra filonun geri kalanı onları takip etti. Danışmanlardan bir diğeri olan Bay Graves, ortaklar tarafından mühendis olarak işe alındı. Oraya varır varmaz, "şirketin hizmetçilerinden bazılarını ve diğerlerini" yanına alarak Mishawum'a gitti ve burada bir kasaba kurdu. Grubundan olan Bright, muhtemelen gerçekleşen dini işlemlerden memnun kalmayarak, ertesi yaz İngiltere'ye döndü. Smith, şimdilik Nantasket'teki balıkçı istasyonuna gitti. Higginson eve şöyle yazdı: "İlk önce Naumkeag'e geldiğimizde yaklaşık
yarım ev ve Vali için yeni inşa edilmiş güzel bir ev bulduk. Ayrıca
onların ektiği bol miktarda mısır bulduk, çok iyi ve beğenildi.
Ve yanımızda yaklaşık iki yüz yolcu ve çiftçi daha getirdik,
bunlar eski çiftçilerin ortak rızasıyla,
aynı Vali altında tek bir siyasi yapıda bir araya getirildi. Hepimizde, hem eski hem de yeni çiftçiler var, yaklaşık üç yüz tanesi var, bunların iki yüzü
şimdi Salem olarak adlandırılan Naumkeag'e yerleşti ve geri kalanı
Masathuset Körfezi'ne yerleşerek orada Charleston veya Charlestown adını verdiğimiz
bir kasaba inşa etmeye başladı. Ancak
en büyük tesellimiz ve diğer her şeyden daha fazla savunma aracımız,
Yüce Tanrı'nın gerçek dininin ve kutsal düzenlemelerinin
aramızda öğretilmiş olmasıdır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, burada bolca vaaz ve gayretli
din eğitimi var, halkımızı Hristiyan bir sohbete sokmak için sıkı ve dikkatli egzersiz ve iyi övgüye değer emirler
ki biz de onlarla ilgilenmeliyiz. Ve böylece Tanrı'nın bizimle olacağından şüphemiz yok; ve eğer
Tanrı bizimleyse, bize karşı kim olabilir?"

Bu arada, muhtemelen uzun süre önce düşünülmüş olan son derece önemli bir hareket, dış baskıyla hızlandırıldı. Bu yılın ilkbahar ve yaz aylarında İngiltere'deki kamu işlerinin durumu, daha önce hüzünlü bir isteksizlikle yaklaşılan karara çok sayıda kişiyi getirmişti ve karakter ve durumdaki birkaç kişi hemen Yeni Dünya'ya göç etmeye karar verdi. Amaçları için, İngiliz tebaası tarafından uygulanabildiği ölçüde özyönetimi güvence altına almak gerekiyordu.

Muhtemelen olaylar, bunun o çizginin ötesinde bile haklı çıkarılmasına izin verebilir ve bunu gerektirebilir. Her neyse, Amerika'da İngiltere'deki bir ticari şirket tarafından yönetilmek, onların amacına hiç de uygun olmayan bir koşuldu. Şirketin genel mahkemesinde, Vali Cradock, "kendisinin tasarladığı bazı önerileri okudu, yani, plantasyonun ilerlemesi için, değerli ve nitelikli kişileri kendilerini ve ailelerini oraya nakletmeye teşvik etmek ve cesaretlendirmek ve
diğer önemli sebeplerden dolayı (uygun olan) plantasyonun yönetimini orada yaşayacak olanlara devretmek ve
şu anda olduğu gibi
burada şirkete bağlı olarak devam ettirmemektir."

Şirket öneriyi değerlendirdi ve "bunun üzerine bağlı birçok büyük ve önemli sonuç" göz önünde bulundurulduğunda, bunu müzakere için sakladı. Bir sonraki toplantısından iki gün önce, Cambridge'de toplanan on iki beyefendi, aileleriyle birlikte New England'a kalıcı bir ikamet için gitmek üzere birbirlerine söz verdiler, ancak tüzüğün ve altındaki yönetimin o ülkeye devredilmesi için bir düzenleme yapılması şartıyla. Devir işlemini yapma yetkisi lehine yasal tavsiye alındı; ve tüm değerlendirmeler sonucunda, "şirketin genel onayıyla, hükümet patentinin New England'a yerleştirilmesi" kararlaştırıldı. Eski görevliler istifa etti ve yerleri, çoğunun veya hepsinin göç etmesini beklediği kişilerle dolduruldu. John Winthrop vali olarak seçildi, John Humphrey vali yardımcısı olarak ve on sekiz kişi de yardımcı olarak seçildi. Humphrey'nin ayrılışı ertelendi ve gemiye binme arifesinde onun yeri Thomas Dudley tarafından sağlandı. O zamanlar kırk iki yaşında olan Winthrop, iyi durumda bir aileden geliyordu, Suffolk'taki Groton'da uzun süre oturmuştu ve burada yılda altı veya yedi yüz poundluk bir mülkü vardı, bu da günümüzde en az iki bin pounda denk geliyordu. Babası bir avukat ve yargıçtı. Küçük yaştan itibaren alışılmadık bir saygı ve güven kazanmıştı, İngiliz politikasının en önemli konularının tartışıldığı çevrelerde, Whitgift, Bacon, Essex ve Cecil'in ortakları arasında dolaşmıştı. Humphrey "özel özelliklere sahip, bilgili ve aktif bir beyefendi ve dindar bir adamdı"; o günlerde Newcastle'ın dük hanedanının başı olan kayınpederi Lincoln'ün üçüncü kontu Thomas'ın evinde vatansever soyluların yakın arkadaşı olmuştu. Yardımcılardan, göçmenlerin en zengini olarak kabul edilen Isaac Johnson, Lord Lincoln'ün bir diğer damadı ve üç ilçede toprak sahibiydi. Yorkshire'daki Halifax'lı Sir Richard Saltonstall, şirketin operasyonlarına cömertçe katkıda bulunacak kadar zengindi. Thomas Dudley, yetiştirdiği gönüllülerden oluşan bir şirketle, otuz yıl önce Fransa Kralı IV. Henry'nin emrinde görev yapmıştı; o zamandan beri Lincoln Kontu'nun mülklerini yönetiyordu. Donanmanın yenilgisinde tezahüratlara tiz bir ses verecek kadar yaşlıydı ve askeri hizmetleri ona medeni ve dini özgürlük bilgisini aşılamıştı. Londra'nın önde gelen tüccarlarından Theophilus Eaton, mahkemelere alışıktı ve Danimarka'da Charles I'in bakanı olmuştu. Simon
Bradstreet, Lincolnshire'daki bir Muhalif rahibin oğlu ve "güzel bir mülke sahip Suffolk beyefendisinin" torunu, Cambridge'deki Emanuel Koleji'nde eğitim görmüştü. William Vassall, zengin bir Batı Hindistan
sahibiydi. Önyargılı Chalmers, "Massachusetts'in başlıca plantasyon sahipleri," diyor, "hiç de azımsanmayacak servetlere sahip, liberal eğitimle geliştirilmiş anlayışları olan, dini alçakgönüllülük görünümü altında gizlenmiş geniş hırslı İngiliz kırsal beyefendileriydi."

Ancak, şu anda dikkatimizi çeken erken dönemde göç etmeyi teklif eden Massachusetts Şirketi'nin birkaç üyesinin konumu, karakteri ve hedefleri hakkında bildiklerimizden, bu önemli şirketin gücünü ve amaçlarını tahmin etmemiz gereken tek şey bu değil. Çağın siyasi zorunlulukları nedeniyle hızla şu anki biçimine getirilmişti. Üyelerinin elinde geniş bir dini ve politik reformdan daha azı yoktu - Yeni İngiltere'de mi, Eski İngiltere'de mi yoksa her ikisinde mi gerçekleştirileceği, koşullar kendilerini nasıl gösterecekse, onu belirleyecekti. Massachusetts'e göç eden önde gelenler, toplumsal düşüncenin yanı sıra zeka ve kararlı vatanseverlik sayesinde, on yedinci yüzyılın ilk yarısında İngiltere'nin kamuoyunu ve eylemlerini şekillendiren o kardeşliktendi. Daha büyük bir kısmı, kısa ömürlü İngiliz cumhuriyetini kurmak ve İngiliz Anayasası'na güvenli bir şekilde kabul edilmeleri için yarım yüzyıl daha beklemesi gereken unsurları sokmak için evde kalırken, diğer bir kısmı da kendilerini bu uzak vahşi doğada özgür kurumların inşasına adadı. Önemli bir anlamda, Massachusetts Şirketi'nin ortakları, İngilizlerin yanı sıra Yeni İngiltere devletinin de kurucularıydı. Vali Cradock da dahil olmak üzere, yaklaşık on veya on iki tanesi Uzun Parlamento'da görev yaptı. Lord Clarendon tarafından ilk nüfuz sahibi olarak seçilen o Parlamento'nun dört sıradan vatandaşından Vane, şirketin valisi olmuştu ve Hampden, Pym ve Fiennes - hepsi Connecticut'ın patent sahipleri - üye olmasalar bile, sürekli olarak işleri hakkında danışılıyordu. İkinci ifade, Parlamento'nun amirali olan Warwick Kontu ve bir zamanlar göç etmeyi teklif eden mükemmel kişiler Lord Say ve Sele ve Lord Brooke için de geçerlidir. Şirketin toplantıları, Winthrop ve meslektaşlarını, yaklaşan hareketli zamanlarda yoğun roller üstlenmeye mahkum çok sayıda kişiyle ilişkiye soktu: Brereton ve Hewson, daha sonra Parlamento'nun iki büyük generali; Sir Henry Vane'e İskoç Presbiteryen Komiserlerini Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın ifadeleriyle "kandırma" konusunda yardım eden Philip Nye; Hampden, Lord Say ve Sele'ninkilerle birlikte gemi parasını ödemeyi reddetme ve onları mahvedebilecek veya İngiltere'yi özgürleştirebilecek davayı açma ününü paylaşan Samuel Vassall; Lord Strafford'un yargılanması sırasında altı bin vatandaşın başında Lordlar Kamarası'nı kuşatan John Venn ile birlikte,
Edgehill Muharebesi'nden sonra Kral Charles'ın af teklifinden hariç tuttuğu üç Londralıyla birlikte;
"şehrin ateşleyicisi" Owen Rowe ile;
kraliyetin kaldırılmasını ilan eden lord belediye başkanı Thomas Andrews ile birlikte.

Yeni İngiltere Konseyi'nden gelen orijinal hibede ve Kral Charles'ın tüzüğünde ikinci sırada yer alan Sir John Young,
Cromwell'in ikinci ve üçüncü Parlamentolarında oturdu. Şirketin Vane
ve Adams gibi diğer üyeleri, çok fazla uymayan ilkeler nedeniyle Koruyucu'nun hoşnutsuzluğuna uğradılar. Altı veya yedi kişi, Kral'ın yargılanması için yüksek adalet mahkemesinin üyeleriydi ve bu durumda bölünmüş bir oy kullandılar. Dördü, Parlamento'nun en önemli komitesi olan din komitesinin üyeleriydi; ve bir tanesi, danışman, John White, başkanıydı.

Şirketin, tüzüğü okyanusun ötesine taşıma ve tüzüğün verdiği yetkileri yabancı bir toprakta uygulama hakkına sahip olup olmadığı ve yasal olarak yetkili olup olmadığı sorusu gündeme gelmişti. Kesin olan şu ki, böyle bir işlem, belgenin harfiyen yasaklanmamıştır; ve samimiyetsiz olmayan bir
sozistlik, şirketin işi Büyük Britanya'nın batı limanında yasal olarak yürütülebiliyorsa, neden
Kralın bayrağı altında denizde veya karşı kıyıda bir gemide yürütülmesin? Bir sömürge tüzüğünün böyle bir şekilde düzenlenmesinin İngiltere'nin kalıcı politikasına aykırı olacağı iddia edilemez; çünkü daha önceki ve sonraki diğer sömürge tüzükleri -Sir William Alexander'ın,
William Penn'in, Lord Baltimore'un ve Rhode Island ve
Connecticut'un tüzükleri- krallık dışında tutulup uygulanmak üzere verilmişti.

Hibe edenin amacına gelince, Massachusetts patent sahipleri gibi adamların Kral'ın ne istediğini veya beklediğini sorması gereken zamanlar değildi, daha ziyade kanunun harfine veya diğer doğru araçlara göre ona karşı ne kadar özgürlük korunabileceğiydi; ve hiçbir hukuk ilkesi, bir hibe edenin kendisini koruyabilmesi durumunda, bunu amacı ölçüsünde yaptığı varsayılacağı için, hibe edenler lehine yorumlanmasından daha iyi yerleşmiş değildir. Şirketin bu önemli davanın tüm aşamalarında yasal danışmanı olan seçkin Püriten danışman John White, tüzüğü bu şekilde yasal olarak kullanabileceklerini söyledi. Çok büyük olasılıkla, tüzüğün kendi eliyle, mühürlerden geçtiği şekilde, bu düzenlemeye müdahale edebilecek herhangi bir ifadeden arındırılmış olmasına dikkat edilerek çizilmişti. Elbette Winthrop ve yardımcıları, tüzüğün kendilerinin koyduğu kullanıma yasal olarak tabi olduğuna inandıkları için affedilebilirler, çünkü ikinci nesilde, soru önemli hale geldiğinde, taç avukatlarının kendilerinin görüşü böyleydi. Zulmün tam da tüzüğü bozan 
sıcağında, Baş Yargıçlar, Rainsford ve North, 
bundan "maceracıları bu yerde bir şirket haline getirmek" olarak bahsettiler ve bir sonraki saltanat döneminde başsavcı olan Sawyer da aynı görüşü dile getirdi: "Patent, hibe sahiplerini ve onların devralanlarını tüzel kişiliğe sahip bir vücut haline getirdiğinden, tüzüklerini devredebilir ve New England'da hareket edebilirler." 

Massachusetts'e yapılan başlıca göçle bağlantılı olarak sunulan gerçekleri ve ilerledikçe farkına varılacak diğer ilgili gerçekleri iyi tartan kişi, Winthrop ve ortaklarının, başlangıçta hem kendisinden hem de onun aracılığıyla Kıta Avrupası güçlerinden bir miktar koruma sağlayacağını umdukları Kral'dan bir tüzüğü suyun öte yanına iletmeye hazırlanırken, Atlantik'in bu yakasında, gelecekteki koşullar karar verdiğinde veya izin verdiğinde üzerine inşa edilecek bir Püriten İngiliz ulusunun temellerini atmaktan daha az önemli olmayan bir proje tasarladıkları sonucuna varabilir. Belki de evlerinin üzerinde toplanan kalın bulutlar göz önüne alındığında, geride bıraktıkları en iyi şeylerin hepsinin onları bu kıyılara kadar takip edeceği zamanın yaklaştığını; özgürlükte güvende ve dinde saf bir İngiltere'nin Kuzey Amerika'da yükseleceğini düşünmek konuyu fazla zorlamak olmazdı; Transatlantik bir İngiliz imparatorluğu, hayırsever düzeninde, eski zamanların İngiliz vatanseverlerinin ve bilgelerinin hayallerini gerçekleştirdiğinde.

Massachusetts Şirketi üyelerinin amaçları böyleyse, ticari faaliyetlerin derneklerinin sadece tesadüfi bir amacı olduğu sonucu çıkar. Ve aslında, bir şirket olarak, toprakları dışında herhangi bir mülkü dağıtım için hiç tutmadıkları; veya topraklarını bireysel özgür insanlar arasında karları bölüştürmek için satmayı hiç düşünmedikleri; veya bir özgür insanın, imtiyaz sayesinde, kendi mesleği için bile bir arazi parçası edinebildiği; veya şirkete kabul için herhangi bir para ödenmediği, üyeliğe herhangi bir maddi çıkar bağlanmış olsaydı zorunlu olarak ödeneceği gibi. Şirketin birkaç özgür insanı -diğerleri arasında, tüzükte ve Yeni İngiltere Konseyi'nin patentinde ilk adı geçen üç kişi- hiçbir toplantıya katılmamış gibi görünüyor. Bunlar, mülk sahibi ve kamu ruhuna sahip insanlardı ve evlerini terk etmeyi düşünmeden, nüfuzlarını ve paralarını, dışarı çıkıp yeni bir ülkede din ve özgürlük kurmaya meyilli olanları teşvik etmek için kullandılar.

Şirketin, para şirketlerinden bahsederken kullanılan anlamda hisse senedi yoktu. Tüzüğün alınması, bunun altındaki işin yürütülmesi ve sömürgeleştirme planının uygulanması için gereken para, ne devredilebilir menkul kıymetlerin satışı ne de değerlendirme yoluyla elde edildi, ancak şirketin bireylerinin ve muhtemelen başkalarının gönüllü katkılarıyla, sırasıyla katkıda bulunanlara uygun miktarlarda sağlandı.

Bu katkılar, kayıtlarda ortak hisse senedi olarak adlandırılan, yerleşimcilerin taşınması için gemi ve depo sağlamak amacıyla kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Maceracılar olarak adlandırılan bu bağışçıların, harcamaları için az çok ücretlendirilme beklentisi içinde oldukları doğrudur; ve bu amaçla, patentin sınırları dahilindeki iki yüz dönüm arazi, taahhüt edilen her elli pound için kendilerine rehin verildi; buna ek olarak, şirketin hükümetinin yürütmeyi beklediği ticaretten orantılı bir pay da eklendi. Ancak, ticaretin ve arazinin kârlarından bir pay, özgür insanlar oldukları için değil, bağışçı oldukları için onlara ait olacaktı; birçok özgür insan değildi ve belki de özgür insanların dışında başkaları da vardı. Tüzüğün ve hükümetin Amerika'ya taşınması kararlaştırıldığında, yedi yılın sonunda balık, kürk ve diğer
maddelerin önerilen ticaretinin kârlarının Maceracılar arasında bu ilkelere uygun şekilde paylaşılması kararlaştırıldı; ve işletmenin yönetimi, göç etmeyi bekleyen beş kişiden ve İngiltere'de kalacak beş kişiden oluşan bir kurula verildi. Ancak, bu taahhütün bu kısmı gözden kaçırılmış gibi görünüyor; en azından hiç uygulanmamış. Ticari spekülasyonun yakında ümitsiz olduğu anlaşılmış olabilir;
ve harcamalar öyle oranlarda dağıtılmıştı ki
kaybın hiçbir tarafta külfetli olmadığı muhtemeldir. Daha zengin ortaklar buna sessizce, kamu yararına; daha fakir olanlar ise daha fazla masraf ve zaman ve para riskinden daha az kötü olarak boyun eğdiler.

Yarmouth limanında bulunan Arbella gemisinden Vali ve birkaç arkadaşı, "Majestelerinin Sadık Uyruklarının, Vali ve Şirketinin, Yeni İngiltere'ye geç gitmiş olan, İngiltere Kilisesi'ndeki ve İngiltere Kilisesi'ndeki Diğer Kardeşlerine Alçakgönüllü İsteği" başlıklı bir konuşmayla memleketlerinden ayrıldılar. Girişimlerinin olumlu bir şekilde inşa edilmesini ve başarısı için iyi dilek ve dualar istediler. Ayrılma saatinin daha da yumuşattığı inatçı bir sevgiyle şöyle dediler: "Biz, doğduğumuz İngiltere Kilisesi'ni, sevgili annemiz olarak adlandırmayı onur sayıyoruz ve özellikle ikamet ettiği memleketimizden, yüreğimizde çok fazla üzüntü ve gözlerimizde çok fazla gözyaşı olmadan ayrılamayız. Başlarımızın ve kalplerimizin, vahşi doğadaki yoksul kulübelerimizde, yalvarma ruhuyla gölgelenmiş, beklenmedik veya umarız ki zararsız bir şekilde başımıza gelmeyen çeşitli ihtiyaçlar ve sıkıntılar arasında, sizin sonsuz refahınız için gözyaşı çeşmeleri olmasını diliyoruz ve böylece sizi Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna emanet ederek, emin dostlarınızı ve kardeşlerinizi sonsuza dek dinlendireceğiz." Adresin Dorchester'dan Bay White tarafından yazıldığı söyleniyor. Seyahatin olayları, Valinin Wight Adası açıklarında gemide tuttuğu
bir günlükte ayrıntılı olarak anlatılır. Vaaz ve din eğitimi, oruç ve şükran, gerektiği gibi yerine getirilirdi. Yazarın, yeni bir dünyaya ve yeni bir insan işleri düzenine geçerken zihnini meşgul eden büyük tasarım üzerine meditasyonlarının kaydı,
sonraki nesiller için en derin ilgiyi çeken bir belge olurdu. Ancak
günlükte bu türden hiçbir şey yoktur. Winthrop, seyahatte
_Bir Örnek Hristiyan Hayırseverliği_ adını verdiği küçük bir inceleme yazdı.
Bu, hayırseverliğin en asil ruhunu yansıtır. Okuyucunun zihni, yazarın "elimizde olan eser"e atıfta bulunduğu düşünce zincirine girdiğinde alevlenir. "Karşılıklı bir rızayla, özel bir hüküm süren İlahi Takdirle ve Mesih'in kiliselerinin olağandan daha fazla onayıyla, hem medeni hem de dini olmak üzere uygun bir yönetim biçimi altında bir arada yaşama ve arkadaşlık yeri aramaktır." Özgürlüğün, medeni ve dini, sağlamlaştırıldığı ve güvence altına alındığı biçimler ve kurumlar, o saatin düşüncelerinde belirsiz bir şekilde yüzüyordu.

Arbella, dokuz haftalık bir yolculuğun ardından Salem'e ulaştı ve birkaç gün içinde onunla birlikte yelken açan üç gemi daha ona katıldı. Yardımcılar Ludlow ve Rossiter, batı ülkesinden bir grupla birlikte, iki hafta önce Nantasket'e çıkmışlardı ve Leyden halkının bir kısmı, Plymouth'a giderken Salem'e biraz daha erken ulaşmışlardı. Southampton'dan yedi gemi, üç veya dört hafta sonra yolculuklarına çıktı. Toplamda on yedisi kıştan önce geldi ve bin yolcu getirdi.

Bir devletin tohumu olmaya mahkûm olan bu nüfusun nasıl oluştuğunu anlamak arzu edilir. Massachusetts Şirketi üyelerinden yirmi kadarının geldiği tespit edilememiştir.
Açıklandığı gibi, bu şirket, herhangi bir özel çıkarı değil, büyük bir kamusal amacı ilerletmek için kurulmuştu.
Bir şirket olarak, sivil ve dini özgürlük için bir sığınak olması gereken bir koloni yerleştirmeyi tasarladığı büyük bir Amerikan topraklarının mülkiyetini elde etmişti. Birleştirilmiş danışmanlar tarafından, bir yerleşim emri verme yöntemini ayarlamıştı ve üyelerinin cömertliği, onu oluşturacak olanları taşımanın araçlarını sağlamıştı. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir kısmı evde kalıp olayların gidişatını beklemekten memnundu, birkaçı ise çok yakında hepsinin ihtiyaç duyabileceği sığınma hakkının sağlanması için gemiye bindi. Şirketin göçmen üyelerine New England'a eşlik eden kişilerin çoğunun, onların amaçlarına sempati duyduğu güvenle sonucuna varılabilir. Kısa sürede yapılan ortak harcamalardan, önemli miktarda paranın getirildiği çıkarılabilir. Ve yerleşimcilerin hemen hemen hepsinin aşağıdaki dört sınıftan birine veya diğerine ait olduğu varsayılabilir: (1) Yolculukları için ödeme yapan ve buna göre varışlarında şirketin "ortak hisse senedine" elli pound abone olmuşlar gibi bir arazi hibesine hak kazananlar; (2) bir meslek, sanat veya ticaret icra etmeleri karşılığında şirketten para veya arazi olarak belirli bir ücret alacak olanlar; (3) masraflarının bir kısmını ödeyen ve geri kalanını günlük üç şilinlik bir ücretle çalışarak tamamlayanlar elli dönüm arazi alacaklardı; (4) efendilerinin her biri için elli dönüm arazi ücreti ödeyeceği sözleşmeli hizmetçiler. Tüm İngilizler Massachusetts Şirketi'nin imtiyazına hak kazanıyordu; ancak mevcut özgür insanların oyuyla seçilene kadar hiç kimse plantasyonun yönetiminde veya valilerinin seçiminde pay sahibi değildi. Yeni gelenlerin kabulü cesaret kırıcıydı. Salem'deki seleflerinin dörtte birinden fazlası bir önceki kış ölmüştü ve hayatta kalanların çoğu hasta veya güçsüzdü. Sadık Higginson, kısa sürede ölümcül olduğu ortaya çıkan yoğun bir ateşle yıpranıyordu. Filonun gelişinden sonra her türlü erzak kıtlığı vardı ve iki haftalık erzak için yeterli tahıl yoktu. Önceki iki yılda ağır maliyetlerle taşınan "yüz seksen hizmetçinin geri kalanı" bakım masraflarından kurtulmak için sözleşmelerinden çıkarıldılar. Hastalık kısa sürede yayılmaya başladı ve sonbaharın sonundan önce bu yılki göçün iki yüzü için ölümcül oldu. Ölüm, sevdiği söylenen "parlak hedefi" hedef aldı. "Asil bir kontluğun ailesinde yaşadığı bolluk ve zevk cennetinden, ihtiyaçlar çölüne" gelen Leydi Arbella Johnson, gelişinden sadece bir ay sağ çıktı; ve sömürgeciler tarafından tek kelimeyle saygı duyulan ve sevilen kocası, birkaç hafta sonra kederden öldü. Kutsal ve bilge bir adamdı ve tatlı bir huzur içinde öldü.

Salem'de dinlenmek ve araştırma yapmak için bir haftadan az süre veren Winthrop, daha cazip bir yerleşim yeri arayışında bir grupla yola çıktı. Mystic Nehri'ni ağzından birkaç mil yukarıdan takip etti ve üç günlük bir keşiften sonra, Şabat'ı kutlamak için Salem'e geri döndü. On veya on bir gemi geldiğinde, şimdiye kadar teşebbüsü zenginleştiren ilahi iyiliğin kabulü olarak bir kamu şükran günü kutlandı.

Yeni toplumun örgütlenme biçimleriyle ilgili müzakere ve konferans için yeterli bir aradan sonra, bir kilise
yerleşimi konusu ilk dikkat çeken konu oldu.
Dua ve oruçla kutlanan bir günde, Rahip Bay Wilson, bir önceki yıl Salem'de uygulanan şekilde, Winthrop, Dudley ve Johnson ile bir kilise
antlaşmasına girdi. İki gün sonra, Pazar günü, yardımcılarından üçünü, Bay Nowell, Bay Sharpe ve Bay Bradstreet'i ve diğer iki kişiyi, Bay Gager ve Bay Colburn'ü yanlarına aldılar. Diğerleri hemen eklendi; ve bu şekilde oluşturulan kilise, Bay Wilson'ı öğretmeni olarak seçti ve onu Mishawum'daki bu göreve atadı. Aynı zamanda Bay Nowell yönetici ihtiyar olarak, Bay Gager ve Bay Aspinwall ise diyakoz olarak seçildi. Bu önlemlerin zamanında alınmasından, bunların karaya çıkmadan önce dikkate alındığını ve üzerinde mutabakata varıldığını çıkarmak doğaldır. Ancak alışılmış biçimlerdeki yenilikler konusunda bazı
sürekli tereddütler vardı; ve
ya genel memnuniyet için ya da bazı şüphecileri yatıştırmak için, "el koyma" "herkesin bu protestosuyla birlikte geldi,
sadece bir seçim ve onay işareti olarak." Başkentin seçilmesinde, dikkatler Mishawum'a, yani şimdiki adıyla Charlestown'a çevrildi. Burada, karaya çıktıktan on hafta sonra, suyun bu yakasındaki ilk yardımcı mahkemesi toplandı.
Mevcut yardımcılar Saltonstall, Ludlow, Rossiter, Nowell, Sharpe, Pynchon ve
Bradstreet'ti. Diğer üçü kırsaldaydı: Johnson, Endicott ve Coddington. İlk olarak ele alınan soru, bakanlar için tedarikti. "Onlar için kamu masrafıyla uygun bir hızla evlerin inşa edilmesi emredildi. Sir Richard Saltonstall, Bay Phillips için kendi plantasyonunda (Watertown) ve Vali de Bay Wilson için diğer plantasyonda bunu yapmayı üstlendi." Bu beyefendilerin her birine yılda otuz poundluk ödenekler, "Mattapan ve Salem'dekiler hariç", zaten bir bakanlıkla donatılmış yerleşimlerin ortak masrafı üzerinden yapılacaktı. Ayrıca Bay Gager'a mühendis ve Bay Penn'e de muhafız olarak tedarik sağlandı. "Marangozlar, doğramacılar, duvarcılar, testereciler ve çatı ustalarının günde iki şilinden fazla almaması ve hiçbir adamın daha fazlasını vermemesi, alan ve verene on şilin cezası verilmesi" emredildi; ve "testereler" tahtalar için alabilecekleri
fiyat konusunda kısıtlandı. Teknelerin veya kanoların, sahibinin izni olmadan kullanılması veya kaldırılması, para cezası ve hapis cezası altında yasaklandı. Saltonstall, Johnson, Endicott ve Ludlow, Vali ve vali yardımcısının yanı sıra, daha yüksek makamları sayesinde her zaman bu güvene sahip olacak olan sulh hakimleri olarak atandılar. Ve
"Mount Woolison'dan Morton'un hemen mahkemeye gönderilmesi emredildi." Morton, yakın zamanda Allerton tarafından Plymouth'a geri getirilmişti - bu nedenle çok fazla eleştiriye maruz kalmıştı - ve Mount Wollaston'a giderek eski rotasına devam etmişti.

Bu kıtadaki ilk toplantılarında yardımcılar kurulunun eylemlerinin bir anlatımı, yönetimlerinin erken dönem zorunluluklarını ve görev ve yetkileri hakkındaki görüşlerini açıklayacaktır. Charlestown'da düzenlenen ikinci bir mahkemede, aşağıdaki işler
görüldü. "Her üçüncü Salı günü Valinin evinde bir yardımcılar mahkemesi yapılması" konusunda anlaşmaya varıldı. "Mount Wollaston'dan Thomas Norton'un hemen
bilbolara yerleştirilmesi ve ardından Gift adlı gemiyle İngiltere'ye esir olarak gönderilmesi emredildi;
şimdi oraya dönüyor; tüm mallarına, ulaşım masraflarını karşılamak, borçlarını ödemek ve
Kızılderililerden haksız yere aldığı bir kano için tazminat ödemek üzere el konulması; ve evi, zaman zaman yaptığı birçok haksızlığın telafisi için, Kızılderililerin gözü önünde yakılacaktı." Bay Clarke, John Baker'a kumaş satışında kendisini dolandırdığı için otuz sekiz şilin ödemesi yönünde talimat aldı. Bay Patrick ve Bay Underhill'e askeri eğitmen ve subay olarak maaş verildi. Boston, Dorchester ve Watertown isimleri, hala bu isimleri taşıyan yerlere atandı. Ve Vali ve Yardımcılar Kurulu'nun çoğunluğunun izni olmadan, patent sınırları içinde hiçbir plantasyon yapılmaması ve "Agawam'a (Ipswich) derhal oraya ekilenlerin derhal geri dönmeleri için bir emir gönderilmesi" emredildi.

Charlestown'da düzenlenen üçüncü bir mahkemede, Kızılderililerin ateşli silah kullanmasına izin verilmesine ve tahılın onlara verilmesine veya yargı alanının dışına gönderilmesine karşı düzenlemeler yürürlüğe konuldu. Ruhsatsız. Salem ve Dorchester için polis memurları atandı. Sıradan işçilerin ücretleri günlük altı peniye, inşaatta çalışan tamircilerin ücretleri ise "et ve
içeceğe" ek olarak on altı peniye sabitlendi. "Richard Clough'un, birkaç hizmetçiye büyük miktarda sattığı için, çok fazla düzensizliğe, sarhoşluğa ve kabahatlere sebep olan güçlü
suyuna" el konulması emri verildi. Bazı taraflar arasında sığır beslemek için yapılan bir sözleşmenin icrası tanımlandı ve uygulandı. Sir Richard Saltonstall, toplantıdan uzak kaldığı için dört ölçek malt para cezasına çarptırıldı. Thomas Gray, "kendisine karşı çıkan çeşitli şeyler" nedeniyle, "Mart ayının sonundan önce bu patentin
sınırlarından çıkması" emri aldı. "Kendisinin itirafıyla mahkûm edildiği suçtan dolayı," John Gouldburn, baş ve üç kişi, yardımcı olarak, "kırbaçlanmaya ve daha sonra zincire vurulmaya" mahkûm edildi. Hizmetçiler, "erkek veya hizmetçi", "hizmetleri süresince efendilerinden izin almadan herhangi bir mal vermeleri, satmaları veya kamyonla taşımaları" yasaklandı. Kaptanlar Underhill ve Patrick'e konaklama ve erzak için bir ödenek ayrıldı; ve geçimleri için elli poundluk bir oran alındı; bu miktardan Boston ve Watertown'a on bir pound, Charlestown ve Dorchester'a yedi pound, Roxbury'ye beş pound ve Salem ve Mystic'e sadece üç pound kesildi - bu yerleşimlerin tahmini servetinin bir göstergesiydi.

Kamu işleri bir sonraki iki mahkemede de aynı şekilde devam etti. Endicott'un yönetimi altında kunduzun fiyatına uygulanan bir kısıtlama kaldırıldı. Evcil hayvan sahiplerinin, hayvanlarının miktarına orantılı olarak ödemeleri için kurtların öldürülmesi için bir ödül teklif edildi. Charlestown ile Boston arasında bir feribot kurulması için yasal bir ücret oranıyla teşvik
verildi. Sir Richard Saltonstall'ın bir hizmetkarı "efendisine karşı işlediği kabahatten dolayı kırbaçlanmaya" mahkûm edildi; ve "idrar tutamama şüphesi" durumunda iyi hal için teminatlar alındı. Sir Richard Saltonstall, başka bir yardımcının varlığı olmadan iki kişiyi kırbaçladığı için beş pound para cezasına çarptırıldı. Bir adam Şabat günü kümes hayvanı avladığı için kırbaçlanmaya mahkum edildi; bir diğeri bir somun ekmek çaldığı için; ve bir diğeri de bir gemiyi
kılavuzluk etme taahhüdünü bozduğu için, ancak cezayı
kırk şilinle satın alma ayrıcalığına sahip olduğu için. Sir Richard Saltonstall'a borçlu olan Knapp adlı bir kişinin ve oğlunun işverenlerine, ücretlerinin yarısını borcun ödenmesine ayırmaları talimatı verildi. Bay Wilson ve Bay Phillips'in geçimi için altı yerleşim yeri için altmış poundluk bir değerlendirme yapıldı, Boston ve Watertown bu tutarın yirmişer poundunu, Charlestown ise yarısını ödeyecekti; Roxbury, Mystic ve Winnisimmet ise sırasıyla altı pound, üç pound ve bir pound ödemekle yükümlüydü. Charlestown'daki salgın hastalık iyi su eksikliğine bağlandı. Boston'da bol miktarda su bulunması üzerine, insanların bir kısmı o yarımadaya taşındı; ve bu kıtaya vardıktan sonra ilk kez, Massachusetts Körfezi Şirketi'nin tüzüğün bir hükmünde belirtilen üç aylık genel mahkemelerinden biri yapıldı. GUSTAVUS ADOLPHUS'UN LUETZEN'DEKİ ZAFERİ VE ÖLÜMÜ

M.S. 1632

BENJAMIN CHAPMAN

Otuz Yıl Savaşları'nda İsveç Kralı Gustavus Adolphus'tan daha parlak bir isim bırakan hiçbir aktör yoktur. Sağlam
başarılara dayanan askeri itibarı, Kral erkenden savaş alanında
düşmesine rağmen, Lüetzen'deki zaferle çok daha fazla
artmıştır. Büyük ölçüde ruhunun ilhamı ve zamansız
gidişinin şokuyla kazanılan bu zafer, saltanatının çoktan başlattığı İsveç'in kayda değer ilerlemesine katkıda bulunmuştur.

Gustavus'un savaşa müdahale etmesinden önce, Katolik
partisi Protestanları neredeyse her çatışmada yenmişti.
Protestan liderler, Danimarka'dan IV. Christian, Kont
Mansfeld ve Anhalt'tan Christian, Kutsal İttifak'ın
güçlerini komuta eden Tilly ve İmparatorluk ordusunun
lideri Wallenstein'a rakip olamamışlardı. Gustavus çatışmaya katıldığında, Wallenstein İmparator II. Ferdinand'ın hizmetinden ayrılmıştı ve büyük İsveçlinin ilk rakibi imparatorluk generalissimo'su Tilly'ydi. Tilly'nin 1631'de Magdeburg'u acımasızca yağmalaması, birçok tereddütlü Protestanı Gustavus'un tarafına çekti ve Leipsic veya Breitenfeld meydanında, 7 Eylül 1631'de güçlü düşmanını tamamen yendi. Nisan ayında, otuz altı savaşta galip gelen Tilly, Gustavus'la bir başka çatışmada düştü. İsveç Kralı Almanya'daki seferine devam etti ve 16 Kasım 1632'de, İmparatorluk güçlerine tekrar komuta eden Wallenstein ve teğmeni Kont Pappenheim ile Luetzen'in ölümcül ama görkemli meydanında karşılaştı. Kral, Erfurt'ta güçlerini toplamıştı ve orada Kraliçesine veda etti ve onu şefkatle şehir yargıçlarının bakımına emanet etti.

30 Ekim'de Gustavus, Saxe-Weimar Dükü Bernhard'ı Pappenheim'ı gözlemlemek için on bir bin adamla birlikte ileri gönderdi. Dük, Buttstadt'tan Freiburg'a ve oradan Saale'yi geçtikten sonra düşmanı önceden tahmin etmek için tam zamanında vardığı Naumburg'a doğru yola çıktı.

Ertesi gün Kral, Erfurt'taki askeri komutayı Dupadel'e verdi
ve kendisi de Naumburg'a doğru yola çıktı. Burada, varlığının "sanki bir tanrıymış gibi" uyandırdığı sevinç ve güven, onu coşturmaktan çok, zihninde sadece bir alçakgönüllülük hissi ve kendisine bir felaket gelmesi durumunda Naumburgluları güvendikleri putun zayıflığına ikna edeceği yönündeki hüzünlü bir önsezi uyandırdı.

Pazar günü, 14 Kasım'da, ele geçirilen bir mektuptan,
Pappenheim'ın Halle'ye gönderildiğini ve ertesi gün İmparatorluk
ordusunun Weissenfels'ten ayrılacağını öğrendi. Şimdi Wallenstein'a hemen saldıracaktı; ancak Kniphausen'in caydırmaları -söylendiğine göre-
geçti ve o,
Luneburg Dükü George ve Saksonya Elektörü tarafından takviye edilene kadar bir savaş tehlikesini ertelemeyi kabul etti. Buna göre, Torgau'da bulunan Seçmen'e Eilenburg'da buluşmak için yazdıktan sonra, kendisi Pegau'ya doğru, o yöne doğru yürüyordu,
ki civardaki bazı beyefendiler ve köylüler ona Wallenstein'ın birliklerinin hala Luetzen civarındaki köylerde konuşlandığını ve Kral'ın ordusunun yürüyüşte olduğunu bilmediğini
haber verdiler. "O zaman," diye haykırdı Gustavus, "Tanrı'nın onu
benim elime teslim ettiğine gerçekten inanıyorum," ve hemen avına doğru atıldı.

Luetzen artık görüş alanındaydı; köylüler onun yakın olduğunu söylediler. Fakat bu belirsiz ifadeden veya kendi hevesli bakışlarının ölçüsünden daha uzak olduğu ortaya çıktı, İsveçlilerin hesaplamasına yol açtı. Ayrıca, Kral ile Luetzen arasında uzanan ve dar köprüsünden ancak bir veya iki kişi geçilebilen küçük bir nehir olan Rippart, ilerlemeyi tam iki saat engelledi - köprünün yakınındaki bir köyde konuşlanmış olan Isolani'nin süvarileriyle bir çatışma da biraz zaman kaybına neden olmuş olabilir - böylece İsveç ordusu ölümcül alana ulaştığında gece olmuştu ve savaşa başlamak için çok geçti. Wallenstein gecikmeyi iyi değerlendirdi. Kral'ın yaklaştığını ilk duyduğunda Pappenheim'a bir mektup yazdı - mektup hala Viyana arşivlerinde saklanıyor ve Pappenheim'ın kanıyla lekelenmiş durumda - onu tehlikeden haberdar etti ve şafak vakti her adam ve silahla katılmasını istedi. Gece ve sabahın erken saatlerinde, hava çok sisliydi, birliklerini topladı ve düzenlemelerini yaptı, tüfekçileri için siperler oluşturmak üzere anayollardaki kanalları derinleştirdi.

Kral geceyi arabasında, çoğunlukla generalleriyle sohbet ederek geçirdi. Sabahın erken saatlerinde papazı Frabricius tarafından kendisine dualar okundu. Ordunun geri kalanı Luther'in ilahisini söyledi, "Tanrımız güçlü bir kuledir"; ve Gustavus da başka bir ilahiyi yönetti - "Kurtarıcımız İsa Mesih, ölümü yendi."

Kral orucunu bozmadan atına bindi. Zırhsız, sade bir bej ceket giydi; söylendiğine göre, bu eksiklikle ilgili bir yoruma "Tanrı onun koşum takımıydı" diye cevap verdi. Önce İsveçlilere, sonra ordusundaki Almanlara birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve şu şekildeydi: "Cesur ve sevgili tebaam!" İsveç alaylarına dedi ki, "Şimdi disiplininizi ve cesaretinizi kanıtlamanın zamanı, birçok savaşta onaylandı. Uzun zamandır aradığınız düşman şu anda güçlü surlarla korunmuyor veya erişilemez
yüksekliklere konuşlandırılmıyor, ancak güzel ve açık bir alanda sıralanıyor. Öyleyse, Tanrı'nın yardımıyla, savaşmak için değil, fethetmek için ilerleyin. Kanınızı, canlarınızı kralınız, ülkeniz, Tanrınız için esirgemeyin; Yüce Tanrı'nın şimdiki ve ebedi kutsaması ve Hıristiyan dünyasında şanlı bir isim sizi bekliyor. Ama eğer, Tanrı korusun, korkak olduğunuzu kanıtlarsanız,
Yemin ederim ki sizden bir kemik bile İsveç'e geri dönmeyecek. Tanrı hepinizi korusun!"

Almanlara şöyle dedi: "Cesur müttefiklerim ve yoldaş askerlerim, sizi 
şöhretiniz, onurunuz ve vicdanınızla; şimdi tehlikede olan
geçici ve ebedi çıkarlarla; eski başarılarınızla,
Tilly ve Breitenfeld'in hatırasıyla--bugün cesurca
taşıyın. Önünüzdeki alan benzer bir katliamla
şanlansın. İleri! Bugün sadece generaliniz değil, aynı zamanda yoldaşınız
olacağım. Sadece size komuta etmekle kalmayacağım, sizi yönlendireceğim. Çabalarınızı
benimkilere ekleyin. Tanrı'nın yardımıyla düşmandan, başlıca meyveleri sizin ve çocuklarınız olacak olan
zaferi zorla alın. Fakat eğer mücadeleden
çekinirseniz, şunu unutmayın ki din, özgürlük--her şey
kaybedilecek ve bu sizin ihmalkarlığınız yüzünden." Konuşmasını bitirdikten sonra, hem İsveçliler hem de Almanlar coşkulu tezahüratlar ve alkışlarla karşılık verdi, Kral gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Ey Rabbim İsa! Tanrı'nın Oğlu, bu silahlarımızı ve bugünün savaşını, senin şanın ve kutsal ismin uğruna kutsa. "Sonra,
kılıcını çekip başının üzerinde sallayarak, ordusunun en önde geleni olarak ilerledi.

Bu anda iki ordunun sayıları muhtemelen hemen hemen eşitti.
Gerçekten de, İmparator'a Wallenstein'dan savaşla ilgili sözlü bir rapor getiren ve Ferdinand'ın emriyle daha sonra yazılı hale getiren Diodati, İsveç ordusunun 25.000, İmparatorluk ordusunun ise sadece 12.000 kişi olduğunu belirtti. Bunun, Pappenheim gelmeden önce çatışmanın başlangıcına atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır; o sırada, Harte ve Mauvillon İmparatorluk kuvvetini 28.000 ila 30.000 kişi, Gfrorer'i ise 25.000 kişi olarak tahmin ediyor; bu tahminler Diodati'nin gerçeği küçümsemesi kadar kesinlikle abartılıdır. Gustavus
sadece itiraf ettiği ilkelerinden ayrılmakla kalmazdı ve Önceki
uygulamada, sayıca bu kadar üstün bir orduya gerek kalmadan saldırmış olsaydı, her sağlam stratejik
ilkeye aykırı hareket etmiş olurdu. İsveç kuvvetinin toplamda 18.000 kişiden fazla olmadığı için, böyle bir konuda elde edilebilecek en fazla kanıt
vardır.

Kaba bir hesaplamayla, Wallenstein ve Pappenheim'ın birleşik kuvvetinin 27.000'den fazla olmayacağı sonucuna varılabilir, tabii ki kaydedilmemiş veya dikkatimden kaçmış herhangi bir takviye yapılmadığı sürece.
Pappenheim'ın tümenini 10.000 olarak tahmin edersek, bu, savaş günü tekrar katılmadan önce sahada 17.000 Emperyalist olacağı anlamına gelir. Ancak Gustavus'un kişiliği hakkında İngiliz subaylardan bilgi alan _İsveçli İstihbaratçı_, Wallenstein'ın o sırada tam 20.000'e sahip olması gerektiğini veya daha sonra fikrini değiştirdiği gibi toplamda 30.000'e sahip olması gerektiğini ve bunların 10.000 veya 12.000'inin Pappenheim'la birlikte olduğunu düşünüyor. 

Bu tahminlere göre, 5 Kasım'da Luetzen'deki İmparatorluk kampında 15.000 ila 18.000 veya belki de 20.000 kişi olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sayılar, özellikle koşullar altında Gustavus'a onlara saldırmak için güçlü bir istek veriyordu; ve İmparatorluk ordusu bu şekilde bölünmüş olduğundan, her iki tümeni de sırayla yenebileceğine dair makul bir umudu vardı -- bu umutla çatışmayı zorlamak için haklıydı. Yine de, Pappenheim'ın ayağının yeterince erken gelip destek vermemesi, savaşın kaybedilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Saale ve Elster'ı birleştiren Flossgraben adlı bir kanalla kesişen alan neredeyse düzdü; ancak böyle bir zeminin sağladığı tüm kazalardan Wallenstein yararlanmıştı.
Luetzen sağında biraz önde yatıyordu. Onun ve sağ kanadına yakın üç yel değirmeni arasında bazı çamur duvarlı bahçeler vardı.
Bunları kale olarak kullandı, içlerine küçük garnizonlar yerleştirdi ve
duvarları mazgalladı. Değirmen tepelerini bataryalara,
yol kenarındaki kuru hendekleri ise tüfekçileri için siperlere dönüştürdü.

Sis bir mevsimliğine dağıldığında, saat onda savaş başladı. Rüzgar ve güneş Kral'ın lehineydi; ancak Wallenstein'ın topçu ağırlığı ve konum açısından avantajı vardı. Gustavus, düşmanın top atışlarını uzun süre sürdürmeden önce, karayoluna doğru hücum etme ve yolun kenarındaki hendekleri işgal eden tüfekçileri yerinden etme emrini verdi. Bu gerçekleştikten sonra, tüm hat ilerlemeye devam etti ve merkezin üç piyade tugayı, anayolun diğer tarafındaki bataryaları ele geçirdi, ancak yol kenarındaki hendekler tarafından engellenen süvarileri tarafından zamanında desteklenmeyince, onları tekrar kaybettiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Kral, ilk bataryanın ele geçirildiğini öğrendiğinde, başını açtı ve Tanrı'ya şükretti, ancak kısa bir süre sonra, merkezin geri püskürtüldüğünü öğrenince, Smaland süvarilerinin başına geçti ve daha önce Stalhaske'ye boğuşmasını söylediği "kara oğlanlar" olan İmparatorluk zırhlılarına saldırdı. Piccolomini zırhlıları desteklemek için acele etti; ve İsveçliler, daha güçlü oldukları için, sis tekrar çöktüğünde, Kralı düşmanın ortasında bıraktıklarını fark etmeden geri çekildiler. Bir tabanca mermisi kolunu kırdı; ve Lauenburg Dükü onu savaştan çıkarırken, bir İmparatorluk zırhlısı arkasından gelip sırtından vurdu. Sonra atından düştü; ve diğer zırhlılar yaklaşırken, onlardan biri ölüm işini tamamladı.

Albay Leubelfing'in oğlu ve Lord Mareşal Crailsham'ın uşağı olan Leubelfing adlı genç bir beyefendinin ifadesine göre, Kral düştüğünde yakınlardaydı ve boynundan yaralanan şarjörünün dörtnala gittiğini görünce atından indi ve ona kendi atını teklif etti. Gustavus teklifi kabul etmek için ellerini uzattı; ve uşak onu yerden kaldırmaya çalıştı, ama
başaramadı. Bu arada, olay yerine çekilen bazı zırhlılar,
yaralı adamın kim olduğunu sordular. Leubelfing sorudan kaçındı veya
cevap vermeyi reddetti; ancak Kral, dört kurşun yarası ve iki bıçak darbesi aldığında, "Ben İsveç Kralıyım," diye haykırdı ve bu da onu, kemiği etini delmiş ve dışarı çıkmış olan kırık kolunun acısından
hızla kurtardı. Her biri bir miktar ganimet elde etmek için
çabalayan
Emperyalist askerler, Kralın
etrafındaki bedeni gömleğe kadar
soymuşlardı ve tam götürmek üzereyken, noktaya doğru hücum eden bir İsveç süvari birliği onları dağıttı.

Düştüğünde yanında bulunan birkaç kişiden biri tarafından ölümü hemen İsveçli generallere bildirildi. Savaş alanında dörtnala koşan ve kanlar içinde olan atı, birçok kişiye başına bir felaket geldiğini duyurdu. Ancak felaketin tüm boyutu genel olarak bilinmiyordu; ancak saflar arasında, eğer yaşıyorsa onu kurtarmak; eğer öldüyse intikamını almak için yakıcı bir istek vardı. Saxe-Weimar'lı asil Bernhard, coşkuyu sürdürdü ve canlandırdı. Kniphausen'e Gustavus'un öldüğünü fısıldadıktan sonra, ona ne yapılması gerektiğini sordu. Kniphausen, birliklerinin iyi durumda olduğunu ve geri çekilmenin uygulanabilir olduğunu söyledi; buna ateşli Dük, bunun bir geri çekilme değil, zaferin intikamı olduğunu söyledi. Bunu söyledikten sonra, komutayı devraldı ve Stenbock'un yarbayının kendisine emredildiğinde ilerlemekten çekinmesi üzerine, kılıcını vücudundan geçirdi ve birkaç kelimeyle şevklerine taze yakıt kattıktan sonra, üç alayı daha saldırıya yönlendirdi. Tekrar kaybedilen toprak kazanıldı, kaybedilen bataryalar geri alındı. Wallenstein'ın mühimmatı patlar ve yedi
topu ele geçirilir.

Stalhanske Finlandiyalılarını toplar, İmparatorluk zırhlılarını geri püskürtür
ve Kral'ın bedenini götürür -- kahramanca duruşuyla öldürülenlerin geri kalanından kolayca ayırt edilebilir. Ancak o unutulmaz günün iniş çıkışları hala çoktur. Pappenheim, sahaya taze kitleler ve taze cesaret
getirir. Öldürülür; İmparator'un ve inancının düşmanı Gustavus artık nefes almadığından ölmeye razıdır; ancak Piccolomini ve
Tershy onun ruhunu miras almıştır. İsveçliler geri püskürtülür; birkaç
sancak ve kraliyet sancağı Emperyalistler tarafından kazanılır. Kont Brahe ölümcül şekilde yaralanır; ve tümeninden -- tüm ordunun çiçeği, "uzun zamandır fethetmeye alışmış ve nasıl teslim olacaklarını
bilmeyen" cesur gaziler -- geriye sadece önemsiz bir kısım kalır.

Tüm bu iniş çıkışlar sırasında Kniphausen'in soğukkanlı korkusuzluğu
merkezin ikinci hattını kesintisiz tutmuştu; ve saat üç ile dört arasında sis dağıldığında ve çok farklı bir görünüm bekleyen Dük Bernhard,
sisin sağlam ve iyi durumda olduğunu gördüğünde,
saldırıyı yenilemek için sesini bir kez daha yükseltti. Bu hücum yine savaşın görünümünü değiştirdi; ancak sis yine yayıldıkça,
İsveçliler zaferin eşiğindeyken şaşkına dönüyorlar. Beşinci ve kesin saldırı, gün batımından hemen önce, Pappenheim'ın ayağının gelişinin Emperyalistleri son ve umutsuz bir mücadeleye teşvik ettiği zaman yapıldı. Kniphausen'in taze birlikleri şimdi harekete geçirilmişti. Tüfeklerin keskin sesi, hayat ve umut dolu olanların haykırışları, hayatları tükenmekte ve umutları ölmekte olan yaralı yoldaşların inlemelerini bir kez daha bastırdı. Her iki taraf da cesurca, hayranlık uyandıracak şekilde savaştı; ve bu son acıyı yalnızca güç ve cesaret belirleseydi, bunun ne olacağı gerçekten şüpheli olurdu. Ancak İsveç topları şimdi yine alevli ağızlarını Emperyalistlerin sağ kanadına ve önüne açtı; ve etkisi korkunçtu: saflar saflar o ezici ateşin altında düştü; Böylece karanlık
hâlâ mücadele eden orduların etrafında yoğunlaştığında,
gizliliğinden yararlanarak ve henüz ele geçirilmemiş silahları geride bırakarak, Wallenstein geri çekilme işaretini verdi ve
sahadan çekildi.

Böylece bu karışık ihtişam ve üzüntü günü sona erdi, sisler ve
karmaşa büyük ölçüde tarihini kararttı.
Katılanların sayısı, Emperyalistlerin tarafındaki savaş düzeni,
öldürülenlerin sayısı, Pappenheim'ın geliş dönemi, kuvvetlerinin hangi kısmının gerçekten katılmış olduğu; her şeyden önce, Kral'ın ölümünün koşulları, çağdaş anlatıların çelişkileri arasında, kısmen insan tanıklığının kusurluluğunu ve
kısmen zamanın farklı çıkarlarını, kıskançlıklarını ve şüphelerini temsil eden karmaşıktır.

Sonuncular arasında, Dük
Francis Albert of Lauenburg'a, Emperyalistlerle daha önceki bir anlaşmaya göre, savaş alanında Kralı öldürdüğü suçlaması sayılabilir. Bunu, yaralı olarak onu götürürken, arkasına bir tabanca yerleştirerek ve sırtından vurarak yaptığı söylenir. Şu anda yaklaşık otuz iki yaşında olan Dük, Mantua Savaşı sırasında İmparatorluk ordusunda görev yapmıştı, ancak ihmal edildiğine dair bir izlenim nedeniyle, Luetzen savaşından iki veya üç hafta önce Gustavus'a gönüllü olarak katıldı. Kral düştükten sonra, her şeyin kaybedildiğini varsayarak, Weissenfels'e kaçtı ve ertesi sabaha kadar İsveç saflarında tekrar görünmedi, ancak generallerden aldığı soğuk karşılama onu muhtemelen oradan ayrılmaya ve Dresden'e gitmeye yöneltti ve orada akrabası olan Saksonya Elektörü'nden Arnim'in emrindeki mareşal rütbesini aldı. Wallenstein, Luetzen'de yakalanan hizmetkarlarından bazılarını fidye ödemeden geri vererek dostluğunu kazandı. Dük nankörlük etmedi ve Ocak ve Şubat 1634'te Wallenstein ile Saksonya Elektörü ve Saxe-Weimar Dükü Bernhard arasındaki müzakerelerde gayretli bir rol oynadı. Wallenstein'ın suikaste uğradığı gece Gordon tarafından tutuklandı ve Viyana'ya gönderildi, burada bir yıl hapis yattı, ancak bu sürenin sonunda Roma Katolik inancını benimseyerek hemen özgürlüğüne kavuştu ve Silezya'daki İmparatorluk ordusunda bir komutanlık elde etti. 30 Mayıs 1642'deki Sweidnitz Muharebesi'nde yaralandı ve esir alındı. Torstenson onu İsveçli askerlerin intikamından zorlukla kurtardı; ve ertesi gün yaralarından öldü.

Kral'ı öldürdüğü hikayesi bir zamanlar İsveçliler üzerinde o kadar etkili olmuştu ki, o ulusun hiçbir tarihçisi bunu bir masal olarak ele almaya cesaret edemedi. Ancak Forster'ın gerçekleri tam olarak incelemesi, suçlamanın ne kadar zayıf bir temele dayandığını gösteriyor.
Kralın Dük'e vurduğu bir darbeden kaynaklanan kişisel düşmanlık
sebebi, hakaretin
verildiği varsayılan kavganın Dük Francis'le değil, kardeşiyle olması gerçeğiyle ortadan kalkıyor. Suçluluğunun doğrulanması, yani sahada Wallenstein'ın subaylarının taktığı
yeşil bir eşarp takmış olması, Wallenstein'ın subaylarının
yeşil değil, kırmızı eşarp taktıkları cevabıyla ortadan kalkıyor. Ve suçunun tek doğrudan kanıtı, daha da büyük bir ağırlığa sahip karşıt kanıtlara karşı
parçalanıyor. İsveçliler bile, eğer hala atalarının inançlarını koruyorlarsa,
karşıt inançlara karşı hoşgörülü hale geldiler; ve Geijer, Saxe Lauenburg Dükü'ne yöneltilen suçlamanın
kanıtlanmamış olduğunu kabul edilebilir bir açıklıkla ima etmekten çekinmedi.

Gustavus'un bedeni, gece boyunca kilisede, sunağın önünde bırakıldığı Meuchen köyüne bir barut arabasıyla getirildi.
Ertesi gün, köyün birleştiricisi olan okul müdürünün evine götürüldü ve Weissenfels'e götürüldüğü
basit kabuğu yaptı. Orada, beden, Kral'ın eczacısı Caspar tarafından mumyalandı ve dokuz yarası olduğunu saydı. Kalp, alışılmadık derecede büyüktü ve Kraliçe tarafından altın bir tabutta muhafaza edildi. Kralın yanında yaralanan ve yarası iyileşene kadar Meuchen'de kalan bir asker, bazı köylülerin yardımıyla düştüğü yere doğru büyük bir
taş yuvarladı. Ancak, artık "İsveç Taşı" olarak adlandırılan taşı, yaklaşık otuz veya kırk adım uzaklıktaki tam olarak bulunduğu yere
getiremediler.

Gustavus Adolphus'un ölümü tüm Avrupa'ya kasvet getirdi.
Düşmanlar bile böylesine asil bir düşmanın düşüşüne ağıt yakabilirdi. Tebaası, müttefikleri, ona çare ve kurtuluş
u arayan köleler için kaybı yürek parçalayıcı bir üzüntüydü. Ciddi ve yaşlı senatörler, istihbarat Stockholm'e ulaştığında ellerini ovuşturdular ve yüksek sesle hıçkırdılar.
Gördüğümüz gibi, talihsiz Bohemyalı Frederick'te muhtemelen bu ölüme katkıda bulunan bir
depresyon yarattı.

Çoğunluğun gösterdiği keder, yalnızca politik veya bencil değildi, heyecan vericiydi çünkü
Kral'a odaklanan kamu veya bireysel umutlar onunla birlikte
yok olmuş gibiydi. Yürekten bir sadakat, güçlü bir kişisel hayranlık ve bağlılık, pişmanlığın diğer kaynaklarıyla harmanlanmış ve
üzüntünün onurunu artırmıştı.

Başka türlü olsaydı garip olurdu. Gustavus'ta
popüler bir kral, hayranlık duyulan ve sevilen bir adam yapan
kişilik ve karakterin avantajlarının ve kolaylıklarının çoğu vardı. Gerçekten de, son yıllarında,
Ebba Brahe'nin ateşli ve gözde bir talibi olduğu zamanki
zarif formuna artık sahip değildi; ancak
orta yaşa doğru ilerledikçe onunla birlikte büyüyen hafif şişmanlık eğilimi, muhtemelen kişiliğinin baskın onurundan
hiçbir şey eksiltmedi. Sonuna kadar çehresi büyüleyici tatlılığını ve ifade dolu çeşitliliğini korudu. Bu, en yetenekli kalemin bile tek bir çabayla ancak yetersiz bir fikir verebileceği ve Kral portresine muhtemelen gördüğüm gravürlerin hiçbirinin adaletli olmadığı Vandyke'ın ancak dinlenirken tasvir ettiği bir yüz ifadesiydi.

Ancak Gustavus'un yüz hatlarının değişken oyununda insanlar onun kalbinin şefkatini, büyük sempati güçlerini, keskin zekasını, asil ve şövalye doğasını okuyabiliyordu. Ve bunlar son derece çekiciydi.

Orada da -gizlenmemesi gereken- genellikle öfke parıltısını, hemen ardından biraz özdenetim ve düşüncenin bir sızıyı önleyip bir kavgayı önleyebileceği yerde acı ve gücenme veren kaba konuşmayı seçebiliyorlardı.

Bu öfke eğilimi Gustavus'un hem popülaritesini hem de değerini bir dereceye kadar azalttı; yine de öfkesinin sert bir ifadenin ötesine geçmesine nadiren izin verdi ve cömert içgüdüsüyle uzlaşma kapısını nasıl açacağını biliyordu, sadece sinirliliğini açıkça itiraf ederek,
ve yeni iyilikler sunarak değil, aynı zamanda öfkesi ve aceleciliğiyle incittiği veya acıttığı o asil doğalardan yeni hizmetler talep ederek. Sahada askerlerinin tehlikelerini, şüphesiz, cüretkarlık suçlamasına maruz kalabilecek bir cesaretle paylaştı, ancak bu, onların zorluklarına katılması, duygularına sempati duyması ve büyük askeri yetenekleri kadar, Tanrı'nın izniyle, başarısını ve ününü borçluydu. Askeri ününün sağlam temellere dayandığına, hiçbir kaza serisinin, aynı anda hem bu kadar görkemli hem de bu kadar tekdüze bir başarı üretemeyeceğine inanmalıydık, tüm profesyonel otoriteler sessiz kalmış olsa da; ancak hiçbir komutanın özel meziyeti, kendi zanaatındaki kişiler tarafından bu kadar genel olarak kabul edilmemiştir. En çok
övülen yaşayan rakibi ve modern zamanların en büyük fatihi, her ikisi de buna
mühürlerini basmışlardır. Wallenstein iki ayrı vesileyle onu çağının en büyük kaptanı ilan etti; ve kendi yargısına göre dünyanın gördüğü en iyi sekiz general arasında Napolyon, Gustavus Adolphus'a bir yer verdi. GALİLEO'NUN GERÇEKTEN İNTİKAMI

M.S. 1633

SIR OLIVER LODGE

Sokrates'ten Galileo'ya, tıpkı Kilise'nin ilk şehitlerinden son kurbanlarına kadar, özgür insan ruhu ile kişisel irade veya kurulu güçle hareket eden

geleneklerin baskıcı ortamı arasındaki çatışmanın aynı hikayesi devam eder.

1633'te Galileo, Roma'daki Engizisyon'un önünde durduğunda,
kendi büyük eserini inkar edip dünyanın durduğuna yemin ettiğinde,
bilim ağır darbe altında sendeledi. Galileo, doğrudan teleskopuyla yaptığı büyük astronomik keşifler için değil, bunların Kopernik sistemini kanıtladığını veya ona inandığını iddia ettiği için cezalandırılıyordu.

Bu, dünyanın hareket ettiğini ilan ederken, din adamları İncil'i dünyanın hareket etmediği şeklinde yorumlamışlardı.

Böylece, en büyük liderinin şahsında tehdit edilen,
onun acılarından dehşete düşen bilim, artık gördüğü şeyi ilan etmeye cesaret edemiyordu. Descartes ve diğer birçok düşünür, yeni doğan ışığın
hevesliliğiyle titreşseler de, seslerini susturdular, görüşlerini gizlediler. Onlar filozoflardı, şehit değillerdi.
Bu yeni uyanan düşünce gücü, Kilise'nin baskıcı eli dışında
neler başarabilirdi, söyleyemeyiz.
Olduğu gibi, entelektüel üstünlük Katolik İtalya'dan geçti, Güney'den Kuzey'e, Galileo'dan Newton ve Leibniz'e döndü. Büyük astronomun zorla
geri çekilmesi, kaderin
seyrini değiştiren olaylardan biri olarak öne çıkıyor.

1615'te Papa V. Paul, Galileo'dan görüşlerini açıklamak üzere Roma'ya gelmesini isteyen bir mektup yazdı.
Galileo gitti, iyi karşılandı, Kardinal
Barberino'nun özel bir arkadaşı oldu--üst düzey bir konumda olan yetenekli bir adamdı, ki o, aslında,
bir sonraki Papa oldu. Galileo kardinallere ve diğerlerine teleskopunu gösterdi ve içinden bakan herkese Jüpiter'in uydularını ve diğer keşiflerini gösterdi. Çok başarılı bir ziyaret geçirdi. Konuştu, nutuk çekti, aynı anda on beş veya yirmi tartışmacının ortasında
konuştu, rakiplerini şaşırttı ve onları utandırdı.

Yöntemi, karşıt argümanların mümkün olduğunca tam ve eksiksiz bir şekilde ifade edilmesine izin vermek, kendisi de kendi görüşlerine karşı en güçlü ve makul argümanları desteklemek ve sıklıkla öne sürmekti; ve sonra, her şey iyi bir şekilde ifade edildikten sonra, tüm yapıyı tamamen zayıflatmaya ve yıkmaya devam eder ve gerçeği tüm dürüst zihinleri ikna edecek şekilde ortaya çıkarırdı. Onu bu kadar
korkunç bir düşman yapan bu alışkanlıktı. Karşıt bir argümanla karşılaşmaktan asla kaçınmadı, onu asla görmezden gelmeye veya bir kelime bulutuyla örtmeye çalışmadı. Ezilmesi gereken bir düşman gibi, her düşmanca argümandan zevk alıyor gibi görünüyordu ve
ne kadar iyi ve güçlü geliyorlarsa, onları o kadar çok seviyordu.
Birçoğunu iyi biliyordu, birkaç tane daha uydurdu ve isteseydi,
kendi gerekçeleriyle en güçlü Aristotelesçiyi bile alt edebilirdi. Böylece
rakiplerini neredeyse Sokrates gibi sürükledi, ancak sonunda onları daha umutsuz bir bozguna uğrattı. Tüm bunlar Roma'da, Katolik dünyasının kalbinde de oldu. Eğer dünya bilgesi olsaydı,
tekrar gitmek için izin alana kadar
kesinlikle sessiz ve göze batmayan bir şekilde kalırdı.
Ama kendini yeni doktrinlerin bir havarisi gibi hissediyordu, misyonu onları dünyanın ve Kilise'nin bu merkezinde bile duyurmaktı.

Eh, Papa ile bir görüşmesi oldu -bir saat süren bir sohbet- ve ikisi
birbirlerinden memnun bir şekilde iyi arkadaş oldular.

Şu anda iyi olduğunu ve istediği zaman eve dönebileceğini yazıyor.

Ancak Kopernik'in tüm sisteminin
dinsiz ve sapkın olarak kınanmaması gerektiği sorusu tartışılmaya başlandı. Bu görüş Papa ve kardinaller kuruluna ısrarla vurgulandı ve yakında karar verilecekti.

Galileo Kilise'ye sadakatsiz olsaydı, onları uygun gördükleri şekilde aptallaştırmaya bırakabilirdi ve kendisi de gitmişti; ancak sonuçla fazlasıyla ilgilendi ve kaldı. Şöyle yazıyor:

"Kendi karakterimin temizlenmesiyle ilgili olarak, hemen eve dönebilirim; ancak bu yeni soru beni son seksen yıldır hem kamusal hem de özel olarak bu görüşleri destekleyen herkesten daha fazla ilgilendirmiyor olsa da, belki de tartışmanın, benim iddia ettiğim bilimler aracılığıyla elde edilen gerçeklerin bilgisine dayanan kısmında biraz yardımcı olabilirim, ben, gayretli ve Katolik bir Hristiyan olarak, bilgimin sağladığı yardımı ne esirgeyebilirim ne de esirgemem gerekir ve bu iş beni yeterince meşgul ediyor."

Kalışının, kalbindeki dava için en kötü şey olması mümkün. Her neyse, sonuç olarak sistem kınandı ve hem Kopernik'in kitabı hem de Kepler'in özeti yasaklı listeye alındı[33] ve Galileo'nun kendisi resmen dünyanın hareketini asla öğretmemesi veya inanmaması emredildi.

Roma'yı tiksintiyle terk etti ve bu çok geçmeden hicivle patlak verdi. Artık bu görüşlerden güvenli bir şekilde bahsedebilmesinin tek yolu
sanki varsayımsal ve belirsizmiş gibi davranmaktı ve bu yüzden onu
Arşidük Leopold'a, gelgitler hakkındaki kitabının bir tanıtım kopyasıyla birlikte yazarken buluyoruz:

"Bu teori, Roma'da ilahiyatçıların Kopernik'in kitabının yasaklanması ve o zamanlar inandığım
yerkürenin hareketine ilişkin
bu kitapta savunulan görüş hakkında tartışırken aklıma geldi: ta ki o beyefendiler kitabı askıya alıp
bu görüşün Kutsal Yazılar'a aykırı ve yanlış olduğunu ilan edene kadar. Şimdi,
üstlerimin kararlarına itaat etmenin ve inanmanın bana ne kadar uygun olduğunu bildiğimden, ki bu kararlar
zekamın zayıflığının erişebileceğinden daha fazla bilgiden kaynaklanıyor, size gönderdiğim, yerkürenin hareketine dayanan bu teoriyi artık bir kurgu ve bir rüya olarak görüyorum ve yüceliğinizden bunu böyle kabul etmenizi rica ediyorum. Fakat Şairler sıklıkla hayallerindeki yaratımları takdir etmeyi öğrendikleri gibi, ben de aynı şekilde bu saçmalığıma bir değer veriyorum. Bu küçük eseri çizdiğimde Kopernik'in seksen yıl sonra hatadan mahkum edilmeyeceğini umduğum doğru; ve onu daha da geliştirmeyi ve büyütmeyi düşünmüştüm, ancak gökten gelen bir ses beni aniden uyandırdı ve bir anda tüm karışık ve iç içe geçmiş hayallerimi yok etti."

Bu alaycılık, basılı olsaydı muhtemelen tehlikeli olurdu. Özel bir mektupta güvendeydi, ancak bize gerçek duygularını gösteriyor. Ancak, bir süre nispeten sessiz kaldı. Artık yaşlanıyordu ve zamanını kısmen Floransa'daki evinde, kısmen de şehrin bir mil kadar dışında olan Arcetri'deki villasında yeterince çalışkan bir şekilde geçirdi.

Burada bir manastır vardı ve iki kızı da orada rahibeydi. Bunlardan biri, Rahibe Maria Celeste adıyla tanınan, önemli
bir kapasiteye sahip bir kadın gibi görünüyor - kesinlikle çok şefkatli bir mizaca sahipti - ve babasını en görev bilinciyle seviyor ve onurlandırıyordu.

Bu, hayatının sakin bir dönemiydi, sadece ara sıra hastalık nöbetleri ve yaşlı adamın her zaman maruz kaldığı şiddetli romatizmal ağrılarla bozulmuştu. Bu huzurlu zamana dair birçok küçük olay
bilinmektedir.
Örneğin, manastır saati çalışmıyor ve Galileo onlar için onu tamir ediyor.
Her zaman onlar için küçük şeyler yapıyor ve başrahip hanıma ve iki kızına hediyeler gönderiyor.

Şimdi hidrostatik ve astronomiyle ilgisi olmayan diğer konularla meşguldü: atlamam gereken büyük bir çalışma.
Ancak, çok ilginç ve keskin.

1623'te, yaşlı Papa öldüğünde, Papalık tahtına, VIII. Urban olarak, çok önemli bir
aydınlanma sahibi ve Galileo'nun kişisel bir arkadaşı olan Kardinal Barberino seçildi, böylece hem kendisi hem de kızları çok sevindi ve her şeyin yoluna gireceğini ve yasaklayıcı fermanın geri çekileceğini umuyorlardı.

Bu seçimden sonraki yıl, arkadaşına papalık koltuğuna yükselmesinden dolayı tebrik etmek için Roma'ya bir yolculuk daha yapmayı başardı.
Urban ile birçok konuşma yaptı ve kendini çok iyi ifade etti.

Şüphesiz, onay işaretleriyle cesaretlendirilen ve Papa'nın bireysel iyi niyetine aşırı güvenen, itibarını sarsmaya çalışan yarı ilan edilmiş düşman kalabalığına aldırmadan, Floransa'ya döndükten sonra en büyük edebi ve en popüler eseri olan _Ptolemaios ve Kopernik Sistemleri Üzerine Diyaloglar_'ı yazmaya koyuldu. Bu, üç karakter arasındaki dört konuşmadan oluşan bir dizi gibi görünüyor. Kopernikçi bir filozof olan Salviati; zeki ve bilgin, özellikle eğitimli olmayan, ancak keskin ve eleştirel ve sohbeti samanla hafifleten Sagredo; Aristotelesçi bir filozof olan Simplicio, insanların çoğunluğuna argüman yerine hizmet eden
klişe saçmalıkları ortaya koyuyor. Aristotelesçiler öfkelendiler ve Papa'ya kendisinin Simplicio'nun tasarladığı karakter olduğunu, diğer ikisi tarafından fikirleri dönüşümlü olarak çürütülen ve alay konusu olan filozof olduğunu, ta ki
sonunda aciz bir duruma düşene kadar
suçlandığını söylediler.

Sakat yaşlı adam hemen Roma'ya çağrıldı. Arkadaşları, yaşını (artık yetmiş yaşındaydı), sağlıksızlığını, yılın zamanını, yolların durumunu, veba nedeniyle
var olan karantinayı bahane ettiler. Bunların hiçbiri işe yaramadı; Roma'ya gitmeliydi ve 14 Şubat'ta oraya vardı.

Arcetri'deki kızı umutsuzluk içindeydi; ve onun yüzünden kendi kendine yaptığı kaygı, oruç ve kefaret onun sağlığını tehlikeli bir şekilde azalttı.

Roma'da hapse atılmadı, ancak içeride kalması ve mümkün olduğunca az kendini göstermesi
söylendi. Ancak, hapishanede kalmak yerine Toskana elçisinin evinde kalmasına izin verildi.

Nisan ayında Engizisyon odalarına götürüldü ve birkaç kez sorgulandı. Ancak burada kaygı çok fazlaydı ve sağlığı ciddi şekilde bozulmaya başladı; bu yüzden çok geçmeden elçinin evine dönmesine izin verildi; ve başvuruda bulunulduktan sonra yarı kapalı bir arabayla halka açık bahçede dolaşmasına izin verildi. Böylece Engizisyon ona olabildiğince hoşgörüyle davrandı. Artık onların tutsağıydı ve onu da birçok başkası gibi zindanlarına atabilirlerdi. Etkiledikleri şey her neyse - belki Papa'nın eski dostluğu, belki de ileri yaşı ve sakatlıkları - bu kadar acımasızca kullanılmadı.

Yine de kuralları vardı; sapkınlığından vazgeçmesi ve vazgeçmesi _sağlanmalıydı_; ve gerekirse işkence uygulanmalıydı. Bunu gayet iyi biliyordu ve kızı da biliyordu ve onun sıkıntısı tahmin edilebilir.
Dahası, sanki gerçekten sapkınlarmış gibi değillerdi, sanki Roma Kilisesi'nden nefret ediyor veya onu hor görüyorlardı. Aksine, Kilise'yi seviyor ve onurlandırıyorlardı. Samimi ve dindar ibadet edenlerdi ve Galileo sadece birkaç bilimsel konuda din adamlarından farklı düşünmeye cüret etti: onlarla olan anlaşmazlığı ona gerçek bir üzüntü verdi; ve en büyük umudu onların kendi düşünce tarzına getirilip gerçeği kucaklayabilmeleriydi.

Bu durum böyle devam edemezdi. Şubat'tan Haziran'a kadar bu belirsizlik sürdü. 20 Haziran'da tekrar çağrıldı ve ertesi gün titiz bir
muayene için aranacağı söylendi. 21'inin sabahının erken saatlerinde oraya gitti ve kapılar kapandı. O korku odalarından 24'üne kadar tekrar ortaya çıkmadı. O üç gün boyunca neler olduğunu kimse bilmiyor. Kendisi gizliliğe bağlıydı. Hiçbir
yabancı yoktu. Engizisyon kayıtları kıskançlıkla
korunuyor. Teknik olarak işkence gördüğü kesin; aslında işkenceye maruz kaldığı şüpheli. Özellikle Almanya'da bu soru üzerine çok fazla bilgi harcandı. Birkaç seçkin akademisyen, gerçek işkencenin tartışılmaz olduğunu savundu - geometrik olarak kesin, diyorlar - ve bunu daha sonra çektiği fıtıkla doğruladılar, bu iyi bilinen ve sık görülen bir sonuçtur.

Bununla birlikte, diğer eşit derecede bilgili yorumcular, son aşamaya
ulaşıldığını reddediyorlar. Çünkü Engizisyon kurallarında belirtilen ve titiz bir incelemede istikrarlı bir şekilde uyulan beş aşama vardır, her aşamada geri çekilme fırsatı verilir, her söz, inleme veya iç çekiş kesinlikle kaydedilir. Böylece verilen geri çekilme, tam olarak benzer bir çilenin acısıyla bir veya iki gün sonra onaylanmalıdır.

Beş aşama şunlardır: (1) Mahkemedeki resmi tehdit; (2) işkence odasının kapısına götürülme ve resmi tehdidin yenilenmesi; (3) içeri alınma ve aletlerin gösterilmesi; (4)
soyunma ve askıda bağlama; (5) _territio realis_. Galileo'nun bu korkunç eylemlerden kaçını gerçekleştirdiğini bilmiyorum. Umarım ve
sonuncusuna inanmam.

Bazıları onun dayanamadığı ve kendisine sunulan şehitlik tacını kabul etmediği için hayıflanıyor. Eğer bunu yapsaydı kaderini bilirdik - birkaç yıl zindanlarda ve sonra alevlerde çürümek.
Ne yapması gerekiyorsa dayanamadı - pes etti. Korkunç çilenin bir aşamasında şöyle dedi: "Ben senin ellerindeyim. Ne istersen onu söylerim." Sonra bir hücreye götürüldü ve yalancı şahitlik için özel bir form hazırlandı.

Ertesi gün, bir tövbekâr gibi giyinmiş olan saygıdeğer yaşlı adam, kardinallerin ve piskoposların onun hakkında hüküm vermek amacıyla
bir araya geldiği Minerva manastırına götürüldü.

Karar onu şu şekilde cezalandırır: (1) Terk etmeye, (2) Ömür boyu resmi hapse, (3) Her hafta yedi tövbe mezmurunu okumaya.

On kardinal oradaydı; ancak, onların şerefine, üçünün imzalamayı reddettiği söylenebilir; ve bu küfürlü hoşgörüsüzlük ve bağnazlık
kaydı, yedi kardinalin isimlerinin ölümsüzleştirildiği
üzerine asırlar boyunca yazılmıştır. Bunu okuduktan sonra, kendisi için
hazırlanan
terk etmeyi kelimesi kelimesine okuması ve sonra imzalaması gerekiyordu.

GALİLEO'NUN TERK EDİLMESİ

"Ben, Floransa'lı merhum Vincenzo Galilei'nin oğlu Galileo Galilei, yetmiş yaşında, şahsen yargılanmak üzere getirilip, evrensel Hristiyan cumhuriyetinin sapkın sapkınlığa karşı En Saygıdeğer ve En Saygıdeğer Lord Kardinalleri, Genel Engizisyoncuları önünde diz çökerek, gözlerimin önünde, kendi ellerimle dokunduğum Kutsal İnciller varken, her zaman inandığıma, şimdi de inandığıma ve Tanrı'nın yardımıyla gelecekte de inanacağıma yemin ediyorum, Roma'daki Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin tuttuğu, öğrettiği ve vaaz ettiği her maddeye. Fakat bu Kutsal Ofis tarafından güneşin merkez ve hareketsiz olduğunu savunan yanlış görüşü tamamen terk etmem emredildiği ve söz konusu yanlış doktrini herhangi bir şekilde benimsemem, savunmam veya öğretmem yasaklandığı ve söz konusu doktrinin Kutsal Yazılar'a aykırı olduğu bana bildirildiği için, şu anda kınanan aynı doktrini ele aldığım ve herhangi bir çözüm sunmadan, bunu desteklemek için büyük bir güçle gerekçeler sunduğum bir kitap yazdım ve bastım ve bu nedenle ciddi şekilde sapkınlıkla suçlandım; yani, güneşin evrenin merkezi olduğunu ve hareketsiz olduğunu, dünyanın ise merkez olmadığını ve hareket edebildiğini savundum ve buna inandım; Bu nedenle, Hazretlerinizin ve her Katolik Hristiyanın zihninden, samimi bir kalp ve yapmacıksız bir inançla bana karşı haklı olarak beslenmiş olan bu şiddetli şüpheyi kaldırmaya istekli olarak, söz konusu hataları ve sapkınlıkları ve genel olarak Kutsal Kilise'ye aykırı olan diğer tüm hataları ve mezhepleri reddediyor, lanetliyor ve nefret ediyorum; ve yemin ederim ki bundan sonra
sözlü veya yazılı olarak, bana karşı benzer bir şüpheye yol açabilecek hiçbir şeyi söylemeyeceğim veya iddia etmeyeceğim; ancak herhangi bir sapkın veya sapkınlıktan şüphelenilen birini
tanırsam, onu bu Kutsal Ofise veya bulunduğum yerdeki Engizisyon Mahkemesine veya Başrahibine ihbar edeceğim; ayrıca yemin ederim ve söz veriyorum ki, bu Kutsal Ofis tarafından bana yüklenen veya yüklenecek olan tüm çileleri yerine getireceğim ve eksiksiz bir şekilde uyacağım. Fakat eğer
söz konusu vaatlerimden, yeminlerimden ve itirazlarımdan herhangi birini ihlal edersem (ki Tanrı onları engeller!),
bu türden suçlulara karşı kutsal kanunlar ve diğer genel ve özel anayasalar tarafından kararlaştırılmış ve ilan edilmiş olan tüm acılara ve cezalara
kendimi tabi tutarım. Böylece Tanrı bana ve kendi ellerimle dokunduğum Kutsal İncillerine yardım etsin. Ben, yukarıda adı geçen Galileo Galilei, yukarıdaki gibi
vazgeçtim, yemin ettim, söz verdim ve kendimi bağladım ve buna tanıklık etmek için
bu vazgeçişimin şu anki yazısını kendi elimle imzaladım, ki bunu kelimesi kelimesine okudum. Roma'da, Minerva Manastırı'nda, 22 Haziran 1633. Ben, Galileo Galilei, yukarıdaki gibi kendi elimle tövbe ettim."

* * * * *

Dizlerinden kalkarken bir arkadaşına mırıldandığı hikayesine inananlar, "_E pur si muove_" ("Ve yine de hareket ediyor"), sahneyi fark etmiyorlar.

Orada hiçbir arkadaş yoktu. Böyle bir topluluğun önünde bir şeyler mırıldanmak ölümcül derecede tehlikeli olurdu. O zamanlar tamamen
kırılmış ve rezil olmuş yaşlı bir adamdı; her şeyden çok, kaçıp kendini ve sefaletini halkın gözünden saklamak istiyordu; muhtemelen
duyuları yaşadığı zihinsel acılar yüzünden körelmiş ve sersemlemiş ve artık hiçbir şey düşünemiyor veya umursamıyor - belki de
kızı hariç - kesinlikle bu sefil
dünya.

Geri çekilme haberi her yere yayıldı.
Din değiştirmenin kopyaları derhal tüm üniversitelere gönderildi ve profesörlere bunu
açıkça okumaları talimatı verildi. Evi olan Floransa'da,
tüm arkadaşları ve taraftarları özel olarak
dinlemek üzere çağrılarak
katedral kilisesinde okundu.

Kısa bir süre daha Roma'da hapsedildi, ancak sonunda
ayrılmasına izin verildi, bir daha asla kendi isteğiyle geri dönmedi.

DİPNOTLAR:

[33] 1835'e kadar orada kaldılar, sonra bırakıldılar.

COMENIUS'UN EĞİTİM REFORMU

M.S. 1638

S. S. LAURIE

John Amos Comenius (1592-1671) artık genel olarak modern eğitimin
kurucusu olarak kabul ediliyor. Çalışmalarının ne olduğu,
hayatı hakkında önde gelen otorite olan Bay Laurie'ye bırakılsa daha iyi olur. Onun zamanından önce okulların ne olduğu neredeyse çizilmeye çalışılacak kadar sıkıcı bir
resim. Her şey umutsuzca
rastlantısaldı, neredeyse umutsuzca ilgisizdi. Sadece Cizvitlerin
okullarında öğrenciyi teşvik etmek için beceriye yakın bir şey kullanılıyordu. Bir çocuk ilerlemezse, öğretmen
kendisini hiçbir şekilde sorumlu tutmazdı. Çocuk bir aptal olarak yargılanırdı
ve aptal dünyanın geri kalanıyla
birlikte aptallığında kalmaya bırakılırdı.

Comenius'un başlıca eseri olan _Didactica Magna_ muhtemelen 1638 civarında tamamlanmıştı ve o zamanlar birçok kişiye el yazması olarak gösterilmişti. Eğitimle ilgili fikirleri yaygın olarak kabul gördü ve etkisi ve yazarının etkisi Avrupa'nın büyük bir kısmına
hızla yayıldı. Eserlerinin yayımlanması 1657'ye kadar
ertelendi.

Eğitim tarihinde, entelektüel ve ruhsal yenilenmenin iki paralel akımının varlığını kabul etmek önemlidir.
Her ikisinin liderleri, tüm büyük toplumsal değişimlerin liderleri gibi, hemen okulları düşündüler. Umutları gençlerdeydi ve bu nedenle eğitim reformu erken dönemde dikkatlerini çekti.

Melanchthon ve Sturm'un etkisi altındaki gramer okullarında ve Colet ve Ascham'ın İngiltere'deki etkisi altındaki gramer okullarında yapılan iyileştirmeler, çok sınırlı bir anlamdan başka bir şey
kalmadı. Saf klasik edebiyat artık
okunuyordu - kesinlikle büyük bir kazanım, ama hepsi bu kadardı. Cizvit tarikatında olduğu gibi bir yöntem geleneği
yoktu. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, okulların durumu, zaman kaybı, barbarca ve karmaşık gramer kuralları,
acımasız disiplin hakkında yapılan şikayetler yüksek sesli ve uzundu ve en yüksek entelektüel
düzeydeki kişilerden geliyordu. Reform kiliselerinde birlik aradılar, ama boşuna, bir fikir birliği aradılar ve geleceğin tek umudu olarak okula baktılar. Okul, gerçekte
var olduğu haliyle, onları umutsuzlukla doldurmuş olabilirdi.

Üniversitelerde bile Aristoteles fiziği ve metafiziği ve onlarla birlikte skolastik felsefe hâlâ kendi yerini koruyordu. Esas olarak Melanchthon tarafından başlatılan reformlar, aslında Aristotelesçiliğin devrilmesini düşünmemişti. O ve diğer hümanistler yalnızca Aristoteles'in kendisini orijinalde Arapça'dan yapılan Latince çevirinin yerine koymak istediler, bu zorunlu olarak yanıltıcıydı ve Yunan ve Latin klasiklerini barbarca örnekler olarak kullandılar. Ancak bu reformlar, Reformcuları harekete geçiren ruhun öldüğü ve eski skolastisizme geri dönüldüğü Aristoteles'in saltanatını sürdürdü. Papalık için Fransa ve Güney Almanya'yı geri kazandıran Cizvit tepkisi de, St. Thomas Aquinas'ın ve okul adamlarının metafizik teolojisi için bir temel oluşturmaya yetecek kadar güçlüydü. Milton, İngiltere'de üniversite gençliğinin, kendi zamanında bile, hala "sow-devedikeni ziyafetiyle" karşı karşıya olduğu görüşündeydi. Okul ve üniversitedeki bu gerilemeler,
orta veya üst düzey,
düzenleyiciler sahneden çekildiğinde kendi kendine işleyecek herhangi bir eğitim
sistemini tasarlamanın ne kadar zor olduğunu göstermeye yarar. Bu nedenle, bize göre, her üniversitede, felsefe fakültesinin bir parçası olarak, bu eğitim sorununun açıklanması için bir bölüm olması önemlidir - kesinlikle
akademik bir çalışma olarak kendi başına çok önemli bir konu ve pratik ilişkileriyle belki de diğerlerinin hepsini aşar. Ülkenin gençliğini eğitecek olanlar, mesleklerinin ilkeleri ve tarihi konusunda tamamen boş zihinlerle üniversitelerimizden çalışmalarına gönderilirse - kendilerine "Ne yapacağım?" "Neden?" ve "Nasıl?" sorularını sormaları hiç öğretilmemişse - eğitim teorisi ve pratiğinin en iyi gelenekleri nasıl korunacak ve aktarılacak? Bu konu, hem üniversiteler hem de devlet tarafından dikkate alınmaya değer bir konudur. Reformasyon döneminden sonra okulların gerilemesine yol açan şey yöntem eksikliğiydi; Cizvitlere Kıta'nın birçok yerinde hala korudukları üstünlüğü kazandıran şey yöntem çalışmalarıydı. [34]

1605'te, eğitim yöntemini bilimsel bir temele oturtmayı amaçlayan bir kitap çıktı, ancak misyonu henüz tamamlanmadı, doğru. Bu, Francis Bacon'ın _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı kitabıydı ve birkaç yıl sonra _Organum_ geldi. Bir süredir insanların düşünceleri doğanın incelenmesine yönelmişti.
Bacon bu hareketi temsil ediyordu ve insan bilgisinin alanına ilişkin ustaca araştırması,
önerileri ve bilimsel yöntemin formülasyonuyla gerekli ivmeyi sağladı. Bacon, eğitim bilimi ve sanatıyla olan ilişkilerinin farkında değildi; Cizvit okullarını övüyordu, ancak onların temellerini
altüst ettiğini bilmiyordu. Tümevarımsal olarak biliyoruz: Bacon'ın öğretisinin özü buydu. Dış doğa alanında, skolastik bir söz olan "_Nihil est in
intellectu quod non prius fuerit in sensu_" kabul edildi, ancak bu eklemeyle birlikte, duyularımızdaki izlenimlerin kendilerine güvenilmemesi gerekiyordu. Duyusal izlenimleri doğrulama biçimi ve geçerli ve gerekli çıkarımların temelleri araştırılmalı ve uygulanmalıydı. Bildiğimizi nasıl bildiğimizi söyleyebiliyorsak, entelektüel öğretim yönteminin bilimsel olarak yerleşmiş olduğu açıktır.

Ancak Bacon yalnızca bilimlerin eşgüdümüne ve yeni bir yönteme duyulan acil özlemi temsil etmekle kalmadı, aynı zamanda Montaigne, Ludovicus Vives ve Erasmus'un zamanından bu yana giderek güçlenen kelimelerin, ifadelerin ve boş inceliklerin yorgunluğunu da temsil etti. Şairler de doğayı insanların zihinlerinin önüne yeni bir bakış açısıyla yerleştiriyorlardı. Hümanistler, daha önce de söylediğimiz gibi, eğitimin amaçlarını ve prosedürlerini tartışmasız bir şekilde iyileştirirken, bir kez daha kelimelerin egemenliği altına girme ve salt biçime geri dönme eğilimini önlemekte güçsüzdüler. Onların _varoluş nedenini_ oluşturan insan yaşamı ve düşüncesinin gerçekçiliği, bir eylem ilkesi olarak kendini sürdürememişti, çünkü bir yöntem okulu yoktu. Eğitimi bilimsel bir temele oturtacak ve en azından yöntem açısından tepkiyi imkansız kılacak olan şey, duyuların gerçekliklerinin incelenmesiydi.

Herhangi bir çağın düşüncesi, onu başaracak olan çağın eğitimini belirler. Eğitim takip eder; yönlendirmez. Okul ve kilise, bilimin, felsefenin ve politik fikirlerin ardından yürür. Bunu insanlık tarihinin her döneminde görüyoruz ve hiçbirisi, yaşlı Cato'nun yaşamı boyunca antik Roma'nın felsefesinde ve eğitiminde meydana gelen değişikliklerde ve modern zamanlarda, edebiyatın yeniden canlanması ve ardından Baconcu tümevarımın yükselişinde olduğu kadar belirgin değildir. Gerçekten de, herhangi bir büyük düşünce hareketinin, siyasi yapının her bölümünde bir dereceye kadar etkili olmadan kabul görmesi imkansızdır. Yükselen neslin eğitimiyle ilgili fikirler üzerindeki etkisi, her şeyden önce, belirgin ve vurgulu olmalıdır. Siyaset bilimi üzerine yazan her felsefi yazar bunu fark etmiş ve bir ülkenin eğitim sisteminin hem bir etki - düşüncede bir devrimin sonucu - hem de bir sebep, bir devletin gelecekteki yaşamında hesaplanamaz bir güce sahip hareket ettirici bir güç olarak muazzam önemini hissetmiştir. Böylece, dinin Reformasyonundan önce gelen ve ona eşlik eden hümanist hareket, Avrupa'nın ortaçağ okul sistemini temelinden sarstı; ve
sonrasında tümevarımsal ruhun sessiz yükselişinin onun temellerini
altüst ettiği.

Bacon, kendisi modern ve kötüye kullanılan anlamıyla
bir realist olmasa da, realizmin babasıydı. Öğretisinin bu tarafı
açgözlülükle ele geçirildi ve hatta abartıldı. Eğitimsel şevk
şimdi bu kanalda akıyordu. O zamanın kiliselerinin,
insanları istediği gibi yapabileceğine dair inancı -adil veya kötü yollarla-
yenilikçiler tarafından paylaşılıyordu. Doğru bir şekilde kavranan ve doğru bir şekilde uygulanan eğitimle, meraklılar insanları üretebileceklerini hayal ettiler ve aslında Cizvitler bu yönde çok şey yapılabileceğini göstermişlerdi. Yeni meraklılar, Protestanlığın dehasının özgürlüğün dehası olduğunu ve insanın intihar
şartı dışında üretilmeyi reddettiğini göremediler. Önce, erkekliğe ilişkin kendine özgü unvanı olan şeyi -bireyselliğini ve iradesini- feda etmelidir. Eğitimsel gerçekçiliğin peygamberlerinin bunu görememiş olması
onların bir kusuru olarak görülmemelidir; bu sadece onların kendi zamanlarına ait olduklarını ve bizim zamanımıza ait olmadıklarını gösterir. O zamanlar, bazıları gibi, insanı ve onun eğitimini anlamakta başarısız oldular çünkü geçmişle bağlarını kopardılar. Geçmişin kaydı onlar için sadece bir gaf kaydıdır. Modern hümanist bunu daha akıllıca bir şekilde insan aklının düşüncelerinin ve yaşamının deposu olarak kabul eder. İnsanın yaşamında, ırkın her bireyi kendi gerçek yaşamını en iyi şekilde bulur. Bu modern hümanizmdir - düşüncenin gerçekçiliği.

Yine de, eğitim yönteminin bilimsel temellerini ve o zamanın şikayetlerine verilecek gerçek yanıtın tek göstergesini, on yedinci yüzyılın ilk yarısının duyusal gerçekçilerine borçluyuz. Onların elinde duyusal gerçekçilik Protestan teolojisiyle müttefik oldu ve saf hümanizm ortadan kayboldu. İlk olarak, 1571'de doğan Holstein doğumlu Wolfgang von Ratich tarafından temsil edildiler. Ratich, önemli
bilgiye sahip bir adamdı. Avrupa'nın dikkat dağıtıcı unsurları ve özellikle Reformasyon kiliseleri arasındaki uyum eksikliği, onu
birçok mevcut kötülüğe nasıl bir çare bulunabileceğini düşünmeye yöneltti. Çarenin, hem içerik hem de öğretim yöntemi açısından
geliştirilmiş, geliştirilmiş bir okul sisteminde bulunabileceğini düşünüyordu. 1612'de, buna göre, Alman imparatorluğunun Frankfurt'taki Diyeti'ne, "Tanrı'nın yardımıyla, tüm Hıristiyanlığın hizmeti ve refahı için talimat vereceğine" söz verdiği bir anıt koydu.

Ratich'in elinden düşen meşale, daha yere değmeden, duyusal gerçekçi okulun başı olan ve hala başı olmaya devam eden John Amos Comenius tarafından ele geçirildi. Eserlerinin yalnızca tarihsel ve spekülatif değil, güncel ve pratik bir önemi vardır.

Comenius ortaya çıkmadan önce, genel eğitim sorunu birçok zihni bir asırdan fazla meşgul etmekle kalmamış, aynı zamanda, özellikle Latin dilinin öğretimiyle ilgili olarak, görünüşte ikincil, ancak çok önemli olan yöntem sorunu, Avrupa'nın önde gelen birçok bilgininin düşüncelerini ve kalemlerini meşgul etmişti. Şimdi ikincil eğitim olarak adlandırdığımız alanın tamamı, Latince adlı tek bir konuyla meşguldü; Yunanca ve ara sıra İbranice, ancak on altıncı yüzyılın başında kabul edildi ve o zaman da yalnızca ikincil bir yere yerleştirildi. Bu zorunluluktan dolayı. Latince evrensel öğrenmenin tek anahtarıydı. Öğretmenlerin, öğrencileri retorik ve mantık öğrenebilecek yaşa gelene kadar tek amaçladıkları, çocuklara bu anahtarın verilmesiydi. Latince öğretimi üzerine yazan bu yazarlar arasında en seçkin olanlar Sturm, Erasmus, Melanchthon, Lubinus, Vossius, Sanctius (Minerva'nın yazarı), Ritter, Helvicus, Bodinus, Valentinus Andreae ve Fransızlar arasında Coecilius Frey'di. İngiltere'deki Ascham ve Mulcaster da yöntem eleştirmenlerinin en önemsizleri değildi. Comenius, muhtemelen Ascham ve Mulcaster hariç, eğitim üzerine yazan hemen hemen tüm önceki yazarlarla tanışmıştı. Bir yöntem bulmak amacıyla duyabildiği her şeyi okudu ve başkalarının çalışmalarını
geçmek gibi bir arzusu hiç olmadı. Eğer istediğini
bulsaydı, inanıyoruz ki, onu yayımlar ve sadık bir öğrenci olarak savunurdu. Önceki yazarlara çok şey borçlu olduğu kesindir;
ancak Latince üzerine yaptığı çalışmanın başlıca özelliği kendisine aitti. Özellikle, salt Latince'nin ötesine geçen ve tüm öğretim konularına eşit şekilde uygulanabilir olan genel bir metodoloji oluşturarak eğitimde yeni bir çağ başlatır. Düşüncelerini kesin bir şekle sokmadan önce, ulaşabildiği tüm seçkin kişilere yazdı. Diğerlerinin yanı sıra Ratich'e de yazdı ancak hiçbir cevap alamadı; mektuplarının çoğu da geri gönderildi, çünkü muhatapları bulunamadı. Valentinus Andreae ona cesaretlendirici ifadelerle yazdı ve meşaleyi memnuniyetle ona devrettiğini söyledi. Zihni artık sorunun önemi ve keşfin heyecanıyla çok çalkalandı. Tüm planının kaleminin altında şekil aldığını gördü ve daha önce ve sonra diğer gayretli kişiler gibi, keşifleriyle tüm insan ırkına sağlayacağı faydalar konusunda en büyük umutlarla doldu. İncelemesine _Didactica Magna_ veya _Omnes omnia docendi
Artificium_ adını vermeye karar verdi. Talihsizlikleri için bir teselliyi icat işinde buldu ve hatta okulların zulüm ve savaşlar
aracılığıyla devrilmesiyle, kendisine bahşedilen ve üzerinde çalıştığı yeni bir yöntem
fikirlerinin çakışmasında İlahi Takdirin elini gördü. Artık her şey yeniden başlayabilir ve geçmişin
hataları ve önyargıları tarafından engellenmemiş olabilirdi.

Bir ilahiyatçı ve papazın tamamen eğitim sorularıyla meşgul olmasıyla ilgili bazı endişeleri vardı, ancak bunların üstesinden gelmesi gerekiyordu. "Acıyın, Hıristiyan dostlarım, sizinle bir an için gizlice konuşmama izin verin. Beni yakından tanıyanlar, orta düzeyde yetenekli ve neredeyse hiç bilgisi olmayan biri olduğumu bilirler, ancak zamanının kötülüklerini hayıflanan, eğer bana bir şey yapmam
için izin verilirse, ya kendi keşiflerimle ya da başkalarının keşifleriyle bunları düzeltmeye hevesli biriyim - ki bunların hiçbiri lütufkâr bir Tanrı'dan başkası olamaz. Öyleyse, burada iyi yapılmış bir şey
bulunursa, o benim değil, onundur; bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından övgüyü mükemmelleştirmiş ve kendini gerçekten sadık, gerçek ve lütufkâr göstermek için,
dileyenlere veren, kapıyı çalanlara açan ve arayanlara sunan O'dur. Rabbim Mesih, kalbimin o kadar basit olduğunu bilir ki,
öğretmem veya öğretilmem,
öğretmenlerin öğretmeni veya öğrencilerin öğrencisi rolünü oynamam benim için önemli değildir. Rab'bin bana verdiği şeyi ortak iyilik."
En derin inancı, hem kilise hem de devletin anlaşmazlıklarını
iyileştirmenin tek umudunun gençlerin uygun şekilde eğitilmesinde yattığıydı.

Büyük Didaktik'ini tamamladığında,
yayımlamadı çünkü
hala memleketi Moravya'ya geri dönmeyi umuyordu ve orada tüm hayırseverlik planlarını
uygulamayı öneriyordu; aslında, tez
ilk olarak kendi ana dili olan Slav veya Çek dilinde yazılmıştı. 1632'de Lissa'da Moravya Kardeşler'in bir sinod'u toplandı ve
bu sinodda, artık kırk yaşında olan Comenius, kayınpederi Cyrillus'un yerine, dağılmış kardeşlerin piskoposu olarak seçildi. Bu konum, ona, Avrupa'nın çeşitli yerlerine dağılmış olan topluluk üyelerine, yazışmalar yoluyla büyük hizmette bulunma olanağı sağladı. Uzun yaşamı boyunca bu babacan görevi sürdürdü ve
sürgündeki arkadaşlarıyla birlikte memleketine geri dönme umudunu asla terk etmemiş gibi görünüyordu - bu umut hayal kırıklığına mahkûmdu.
Rahip-piskoposluk görevinde,
_Kardeşliğin Zulümlerinin Tarihi_, Moravya Kilisesi disiplini ve düzeninin bir anlatımı ve
çağdaş bir Socinian'a karşı polemik risaleler gibi birkaç inceleme yazdı.

Bu arada, ana dili Çekçe olan büyük didaktik incelemesi henüz yayınlanmamıştı. Görünen o ki,
1638'de İsveç'teki yetkililerden aldığı, ülkelerini ziyaret edip okullarının reformunu üstlenmesi için bir davetle
yayınlanmasına teşvik edilmişti. Hem bu kadar ağır hem de bu kadar kıskanç bir görevi üstlenmeye isteksiz olduğunu, ancak
kendi ulusundan bu görev için seçebilecekleri herhangi birine tavsiyelerinden memnuniyetle yararlanacağını söyledi. Bu iletişimler onu _Büyük Didaktik_ üzerindeki çalışmalarına devam etmeye ve onu Latinceye çevirmeye yöneltti, sonunda bu şekilde ortaya çıktı.

Okulda neredeyse başarısızlığa uğramış olan hümanizm, bu gerçeğin dışında Comenius için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve Montaigne'in dünyevi bilgeliği daha da azdı. Önde gelen bir Protestan ilahiyatçıydı - küçük ama ciddi ve bağlı bir mezhebin papazı ve piskoposuydu - ve eğitim üzerine yazdıkları da bu şekildeydi. Hümanizmin en iyi sonuçları, sonuçta, yalnızca kültür olabilirdi ve buna mutlaka ahlaki ciddiyet veya kişisel dindarlık eşlik etmezdi: aksine, muhtemelen bunlardan ayrıydı ve daha çok şüpheciliğe ve entelektüel hoşgörüye meyilliydi.

Aynı zamanda, hümanist soruyla asla adil bir şekilde yüzleşmediği; daha çok ilk baştan itibaren soğuk davrandığı belirtilmelidir. Tüm doğası başka bir yöne işaret ediyordu. Hümanist eğitimin büyük araçlarından -antik klasik yazarlardan- bahsetmek zorunda kaldığında, onlara karşı büyük bir güvensizlik sergiliyor ve onları okuldan tamamen kovmuyorsa, bunun nedeni yalnızca Latince ve Yunanca dillerinde daha yüksek öğrenimin onlarsız imkansız görülmesidir. Üniversitelerde bile, pansofik şemasının gösterdiği gibi, Platon ve Aristoteles'in başlıca analizler ve özetler yoluyla öğretilmesini isterdi. Comenius'un bu anti-hümanizm görüşüne karşı, eğitimin daha yüksek aşamalarında Latince'de iyi bir üslup edinmeyi düşündüğü ileri sürülebilir: doğru, ancak bunu yaptığı ölçüde, yalnızca pratik bir amaçla -ahlaki ve dini gerçeğin daha etkili ve gerekirse daha etkili bir şekilde uygulanması. Sanatsal ifadenin güzellikleri ve incelikleri onun için pek çekici değildi ve zarafetlere de pek önem vermiyordu. Comenius'ta sanat fikrinin yokluğunun en belirgin örneği okul tiyatrosunda bulunur. Bu yapımın yararsız kasveti, saçmalığıyla rahatlamayan bir okuyucuyu hasta ederdi. Reformcuların eğitim ruhu, herkesin -en mütevazı olanların bile- Tanrı'yı ​​ve gönderdiği İsa Mesih'i tanıması gerektiği inancı Comenius tarafından eksiksiz bir şekilde miras alındı. Bu şekilde ve sadece bu şekilde Avrupa'nın hastalıkları giderilebilir ve insanlığın ilerlemesi sağlanabilirdi. Bu nedenle eğitim amacını Bilgi, Erdem ve Dindarlık veya Tanrısallık olmak üzere üç katlı başlık altında özetlese de, aslında esas olarak son ikisini göz önünde bulunduruyordu. Bilgi, ancak Protestan bir ilahiyatçının gözünde erdem ve dindarlığın tek sağlam temelini oluşturduğu ölçüde değerlidir. Öbür dünya için eğitim almalıyız.

Erdem ve dindarlıkta Comenius, Reform dininin öğrettiği dışında hiçbir şey öğretmeyi önermedi. Bu eğitim bölümündeki karakteristik değerleri şunlardı:

1. Ahlak ve dindarlık en baştan öğretilmeliydi. Ebeveynler ve öğretmenler, çocuğun bilinçli yaşamının başlangıcından itibaren eğitime başlamalıydı.

2. Ebeveynler ve öğretmenler bebeklere süt vermeli ve daha sert eti ergen ve yetişkin zihinler için saklamalıydı. Yavaş yavaş, adım adım ilerlemekten memnun olmalıydılar.

3. İşlem yöntemi yalnızca büyüyen zihne uyarlanmakla kalmamalı, uygulama biçimi yumuşak, uygulama biçimi ise nazik ve sabırlı olmalıydı.

Comenius bu gerçekleri ortaya koymaktan ve yaymaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, bir eğitimci olarak minnettarlığımızı hak ederdi.

Ama bundan daha fazlasını yaptı. Erdem ve dindarlığı bilgiyle ilişkilendirdi.
Comenius bilgiyle doğanın ve insanın doğayla ilişkisinin bilgisini kastetti. Comenius'un eğitim sisteminin bu önemli özelliği, Bacon ve okulunun doğrudan etkisini ortaya koyar. Büyük Verulam'a, ona borçlu olduğu şeye saygı gösterir, ama ona
bildiğinden bile daha fazlasını borçluydu.

Bu bilgi alanında, Comenius'un eğitim sisteminin önde gelen özelliği gerçekçiliğidir. Modern sansasyonel okulun varsayımlarının aksine, hümanistlerin gerçekte gerçekçi olduklarını ve yetenekli yargıçlar arasında
tüm rasyonel ve sağlam eğitimi karakterize etmesi gereken
gerçekçilik konusunda hiçbir soru olamayacağını güvenle söyleyebiliriz.
Asıl soru, gerçeğin aranacağı alanla ilgilidir: İnsanın zihninde mi yoksa dışsal doğada mı. Birincisine hümanist-gerçekçilik denebileceği gibi, ikincisine de duyusal-veya natüralist-gerçekçilik denebilir. İkincisinin gerçek kurucusu Comenius'tur,
ancak Ratich'e olan borcu büyüktür. Sadece doğanın düzenli gerçeklerinin ve insanın bunlarla ilişkisinin edinilmesi, onun için tüm saf entelektüel eğitimin büyük amacıydı --eğer tek amacı değilse.
Ve burada zorunlu olarak yönetici fikir, ansiklopedizm veya
pansofizm devreye girdi. Tüm bilimlerin, dedi, kendi unsurlarıyla
tüm okullarda ve öğrencinin ilerlemesinin her bir ardışık aşamasında daha kapsamlı olarak öğretilmesine izin verin. Bilgi sayesinde olduğumuz şeyiz ve bundan çıkarılacak zorunlu sonuç, her şeyin herkese öğretilmesidir.

Bu noktada birçok kişi Comenius'la yollarını ayıracaktır. Gerçeklerle dolu zihin, bunlar düzenli gerçekler olsa bile, bir zeka olarak insanlığın ölçeğinde mutlaka çok yükselmeyecektir. Doğal güçler bu süreçle basitçe aşırı ağırlıklandırılabilir ve kendiliğinden aklın doğal kanalları tıkanabilir. Eğitimde, asıl işimiz ahlaki amacın ve güçlü bir görev duygusunun gelişimini teşvik etmek olsa da, bunları bilgiyle değil, zeka disipliniyle ve güç ve çalışma eğitimiyle desteklemeliyiz. Öte yandan, yalnızca eğitimin tarihini ve kabul görmüş sonuçlarını bilmeyenler, Komenci anlamda gerçekçiliği tamamen reddedecektir;
ama buna bir insanın eğitiminde kendi yeri ve bundan daha fazlası atanmalıdır. Meselenin özü şu gibi görünüyor:
Tüm eğitimde, özellikle aile ve okul hayatının ilk yıllarında, duyusal gerçekçi çalışmalara hak ettiği yer atanırken, hümanist etkenler her zaman bir insanın oluşumunda en güçlü olanlar olarak kalmalıdır.

Komenius ve takipçileri yine bilgiyi bilgelikle karıştırıyor. O, "yararlı şeyler hakkında bilgi verenler hariç, tüm yazarların okuldan kovulması gerektiğini" söylüyor. Bilgelik kesinlikle bilgiyle çelişmez, ancak bir insanın zihinsel gerçekler deposunun genişliğinden daha çok, ayırt etme, birleştirme ve hayal gücüne bağlıdır. Öyle olmasaydı, tüm ortaöğretimimiz ve üniversite eğitimimizin tamamen disiplinsel kısmı çok
uzaklaşırdı. Eğer kadim diller sadece içerdikleri bilginin toplamına göre öğrenilecekse, gençliğimizin zamanını onlar için harcamak saçma olurdu. Üniversitelerimize, halkın kullanımı için garantili çeviriler sağlama görevini yüklemek daha iyi olurdu. Ancak, burada tartışmaya girmeyeceğiz, çünkü amacımız yalnızca yazarımızın güçlü ve zayıf noktalarını genel olarak belirtmektir. Pansofi veya ansiklopedizmden sonra gelen ve onunla yakından bağlantılı olan ilke, kelimelerin ve şeylerin bilgisinin el ele gitmesi gerektiğidir. Kelimeler şeyler aracılığıyla öğrenilmelidir. Uygun şekilde yorumlandığında ve uygun sınırlamalar altında, bu ilkenin, varsaydığımız gibi,
şimdi genel olarak kabul edileceğini düşünüyoruz. Uygun sınırlamalar altında diyoruz çünkü, "şeyler kelimelerle öğrenilir" şeklindeki ters önermenin kolayca kanıtlanabilir olduğu ve aslında, bizim görüşümüze göre, erken veya okul aşamalarında hümanist öğretimin kalesi olduğu açıktır. Ancak Comenius'un eğitime yaptığı başlıca katkıyı yöntem bölümünde görüyoruz. Sistemleştirme girişimi bile büyük bir ilerlemeydi. Ancak tutarlı bir sistem kurmak için temeller ararken, belirsiz ve bilimsel olmayan ilk ilkelerle yetinmek zorunda kalmıştı. Modern psikoloji henüz emekleme aşamasındaydı ve Comenius'un rehberi Platon ve Aristoteles'in genellemelerinden ve kendisi tarafından kesin olarak araştırılmayanlardan başka bir şey değildi. Erdem eğitiminde, ahlaki gerçek ve çeşitli ahlaklar, sanki insan bilincinde tam olarak ortaya çıkmış gibi varsayıldı. Tanrısallık eğitiminde, yine Hristiyan dogması elinin altındaydı. Bilgi bölümünde, yani dış dünyanın bilgisi bölümünde, Comenius yöntemini _"Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu_" adlı skolastik düstur üzerine oturttu. Bu özdeyişi, kendisi tarafından ancak genel bir şekilde kavranan Baconcu tümevarımla zenginleştirdi. Ancak, esas olarak, fiziksel ve zihinsel süreçlerin hayal edilen uyumu, yöntemini ortaya çıkardı. Dışsal şeylerin büyüme sürecinin, zihnin büyümesine çok benzediğine inanıyordu. O günlerde
yaşasaydı, şüphesiz yönteminin ayrıntılarını tamamen psikolojik bir temelde çözmeye çalışırdı; ancak o zamanki
psikoloji durumunda, labirentte başka bir bağlantı bulmak zorundaydı. Benimsediği gösteri biçimi, kendisinin de dediği gibi, senkretik veya analojikti. Doğanın ve zihnin büyümesi arasındaki
uyum hakkında ne söylenirse söylensin, birincisinin gözlemlenmesinin, eğitim yönteminin birçok kuralını
sağlamasa bile,
önerebileceğinden şüphe yoktur.

Basitten karmaşığa, özelden genele,
somuttan soyuta ve hepsi, adım adım ve hatta
duygusal olmayan derecelerde--bunlar onun yönteme ilişkin önde gelen ilkelerindendi.
Ancak tüm ilkelerinin en önemlisi yukarıda alıntılanan
skolastik özdeyişten türetilmiştir. Her şey duyulardan geldiği için,
bilinecek şeyin kendisi duyulara sunulsun ve her duyunun onun algılanmasında yer almasına izin verin. Olayın doğası gereği, nesnenin kendisini sunmak imkansız olduğunda, öğrencinin önüne onun canlı bir resmini koyun. Bu birkaç ilkenin sadece sıralanması, yönteme ve okul yönetimine yaptığı diğer tüm katkıları
gözden çıkarsak bile, eğitime ilişkin tüm daha yakın tarihli incelemelere aşina olan herhangi bir kişiyi, Comenius'un, öncüllerine hak ettiği değeri verdikten sonra bile, modern yöntemin gerçek kurucusu olarak kabul edilmesi gerektiği ve Pestalozzi'yi ve aynı okulun tümünden
önce geldiği konusunda tatmin edecektir.

Comenius'un yöntemini özellikle dile uygulandığında ele aldığımızda, genel gerçeğini kabul ederiz ve Avrupa ve Amerika'nın öğretmenleri artık ona en azından teorik onayın saygısını sunmaya hazır olacaktır. Ancak, kendi dil yöntemini geliştirme girişimine hayran olmak, öncelikle onun ansiklopedizmini kabul etmediğimiz sürece imkansızdır. O zamanın okul uygulamalarını yüklediği hatalar, kendisi tarafından yeni bir biçimde tekrarlanır. Çocuğun zihni, gökteki, yeryüzündeki ve yer altındaki her şeyin adı ve nitelikleri olan bir kelime yığınıyla aşırı yüklenir. Tüm bu şeylerin veya hatta bunların resimlerinin duyulara sunulması
imkansızdı ve bu nedenle kitapları, çocukların yalnızca sözel hafızalarına ağır bir yük getirmiş olmalı. Çocukların bilgi edinmelerini istiyoruz, yığınlarca gerçeği yutmalarını değil. Tekrar ediyorum, belirli bir süre içinde edinilmesi gereken miktar, gençlik kapasitesinin ötesindeydi. Comenius'un _Janua_ ve _Orbis_'indeki kelimeleri ve cümleleri
sadece sayan ve sonra bunları kendilerine verilen okul zamanına
dağıtmaya çalışan herhangi bir öğretmen bundan tatmin olacaktır. Tüm reformcular gibi Comenius da aşırı iyimserdi. Latin dilinin bir ifade aracı olarak kullanılmasının, mesleklere ve öğrenmeye adamak isteyenler için gerekli olduğu ve Comenius'un Latince öğrencileri için artık tamamen yararsız olan bir kelime yığınını tanıtmak için haklı bir gerekçesi olduğu gerçeğini göz ardı etmiyorum. Ancak Comenius, kendi zamanında bile ansiklopedik tutkusunun etkisi altında görevini abarttı. Dil öğretimindeki gerçek meziyetleri, kademeli okuma kitapları ilkesini tanıtmasında, Latince gramerini basitleştirmesinde, yabancı dillerde yerel dille eğitim vermesinde ve eğitimde yönteme ısrar etmesinde yatmaktadır. Ancak bunlar, sıkıcı okul müdürleri ırkı tarafından çok erken unutulan büyük meziyetlerdi, eğer yakın zamana kadar onlar tarafından tam olarak kabul edildiyse.

Son olarak, Comenius'un bir okulun iç örgütlenmesine ilişkin görüşleri özgündü ve her temel açıdan doğru olduklarını kanıtladılar.

Aynı şey, bir devlet sisteminin örgütlenmesi için yaptığı plan için de söylenebilir; bu plan, esasen, _mutatis mutandis_, şu anda Almanya'nın oldukça gelişmiş sisteminde somutlaşmıştır.

Comenius'un ilk olarak resmi ve tam olarak geliştirilmiş bir eğitim yöntemi olduğunu, dillerin öğretiminde önemli reformlar getirdiğini, okullara doğa çalışmasını getirdiğini, zekayla ve tamamen duygusal nedenlerle değil, daha yumuşak bir disiplin savunduğunu düşündüğümüzde, ona modern eğitim yazarları arasında en yüksek olmasa bile yüksek bir yer vermemiz haklıdır. İncelemelerinin hacimliliği, uzunlukları, tekrarları ve üslup kusurları, insanların onu incelemesini engellemiştir. Yazdıklarının özü, inanıyorum ki, benim tarafımdan sadakatle verilmiştir, ancak bu sayfalara iyi eski piskoposun coşkusunu, parıltısını ve dindar özlemlerini aktarmak mümkün olmamıştır.

DİPNOTLAR:

[34] Bay Laurie'nin eseri 1881'de yazılmıştır. O zamandan beri onun önerdiği doğrultuda önemli değişiklikler yapılmıştır.

DÜNYADAKİ İLK YAZILI ÖZGÜR ANAYASA

AMERİKAN KOLONİLERİ ARASINDAKİ EN İLK BİRLİK

M.S. 1639-1643

G. H. HOLLISTER JOHN MARSHALL

Sömürgeci bir halkın, yeni bir eve
vardıkları anda, bir medeni devletin temel yasasını yürürlüğe koymaya başlaması, tarihte dikkate değer bir gerçektir. Connecticut'ta bunun yapılma biçimi ve 1639'da, ilk İngiliz yerleşiminden altı yıl sonra yapılan anayasanın karakteri, bunu Amerikan hükümetinin gelişiminde unutulmaz bir olay haline getirir.

Connecticut Anayasası yalnızca türünün ilk aracı olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçok açıdan Amerikan Eyaletlerinin organik yasaları haline gelen diğerleri için bir model oluşturduğu için, 1643'teki ilk koloni birliği yalnızca ilk olması nedeniyle değil, aynı zamanda daha sonraki konfederasyonun ve Eyaletlerin nihai birliğinin habercisi olması nedeniyle de önemlidir.

Bir Amerikan sivil anayasasının en erken yaratılışına çok yakından uyan bu Amerikan birliği modeli, büyük Baş Yargıç Marshall tarafından özlü bir şekilde tanımlanmıştır.

G. H. HOLLISTER

Temel hukuk üzerine incelemelerde, insanların teorik olarak bir araya gelip haklarının bir kısmını geri kalanını daha güvenli bir şekilde kullanmak için feda ettikleri söylenen tüm hukuktan önceki bir zamandan
okuduk. Bu nedenle, insan hükümetlerinin kökenlerini tarihlendirdiği söylenir. Bu meraklının bu rüyası, geçmiş çağlara uygulandığında, Connecticut'ta ilk kez ve Amerikan topraklarında
kaydedilmiş bir gerçek haline geldi.

En sonunda burada, bir siyasi yapının temellerinin atıldığını görmemize izin verildi. İşçileri sayabiliriz ve usta inşaatçıların özelliklerine aşina olduk. Çoğunun yeni bir tipte insanlar olduğunu görüyoruz. Bunlar, eski ilişkilerden, eski önyargılardan, eski biçimlerden
kurtulmuş cesur adamlardır; güçlü gerekçelerle destekleyemediği sürece hiçbir adamın görüşlerini kabul etmeyecek adamlardır;
ileri görüşlü, güçlü adamlardır, içlerinde zeka ve ahlaki doğa, toplumsal yaşamın ileri bir aşamasını belirleyen
daha hassas özelliklerden
önce gelir. Ancak bu tür adamlar, eski egemenlikleri
düşünme şevklerinde, kendilerini ve torunlarını
her türlü kısıtlamadan kurtarmaya özen göstermeyeceklerdir; çünkü hiçbir halk dizginsiz tutkuların
saldırısına bu kadar az kapılmamıştır. Gerçekten de, tutkularını
bastırmayı hayatlarının ana işlerinden biri haline getirmişlerdir. Bu nedenle, yasaları olmalıdır ve olacaktır ve ne olursa olsun, taze ve özgün olma
değerinden yoksun kalmayacak yasalar. Çokça tartışılan bir soru olduğu gibi, ne tür adamlardı - bazıları aşırı övgüde bulunurken diğerleri onları pervasızca suçladı - bağnazlık yapmadan, eğer onları bize oldukları gibi tüm temel özellikleriyle sunacak bir ortamdan bakamıyorsak deneyelim. Bu ortam, kendi hükümetleri için kendi özgür iradeleriyle yaptıkları yazılı anayasa tarafından bize sağlanır. Bunun herhangi bir halkın en iyi portresini verdiği söylenir; ancak uzun süredir olgunlaşan bir ulusta, geçmişle bugün arasındaki uzlaşma, tarihinin neredeyse her sayfasına yazılmış olsa da, benzerliği bir dereceye kadar zayıflatmada başarısız olmuş olamaz. Yine de, geçmişi olmadığı, gelecekten çok şimdide yaşadığı ve yasalarının temeli olacak anayasayı tek bir vuruşta oluşturduğu söylenen böyle bir halktan, her çizgiyi gerçek ışık ve gölge eğilimiyle yansıtan bir aynayla donatılmadık mı? Eğer sertse, yine de doğru bir aynadır. Ne onu yapanları ne de çarpık yüzlerini unutup yan bakan ve eski zamanlardan beri kendilerine bakan babalarının ayık, parlak gözlü yüzlerinde hayranlık duyulacak hiçbir şey göremeyen o donuk gözlü maskelileri pohpohlar. Bu anayasanın önsözü, yazarlarının "Yüce Tanrı'nın altında, Connecticut nehri üzerindeki Windsor, Hartford ve Wethersfield sakinleri ve sakinleri" olduğu gerçeğini dile getirerek başlar. Ayrıca, Tanrı'nın sözüne uygun olarak, böyle bir halkın barışını ve birliğini korumak için, "her mevsimde _halkın_ işlerini yürütecek" "düzenli ve düzgün bir hükümetin kurulması" gerektiğini belirtir. "Bu nedenle," derler, "bir kamu devleti veya _birlik topluluğu olarak birleşip birleşiyoruz." Ayrıca, hedefledikleri ilk amacın, müjdenin özgürlüğünü ve saflığını ve kendi kiliselerinin disiplinini korumak olduğunu; ikinci olarak, _sivil işlerini_ yazılı anayasalarının ve onun yetkisi altında çıkarılan yasaların öngördüğü kurallarla yönetmek olduğunu eklerler. Bu iki amacı sağlamak için - İncil'in özgürlüğü, anladıkları gibi ve kendi medeni işlerinin düzenlenmesi - esasen aşağıdaki hükümleri ayrı kararnameler biçiminde somutlaştırmaya çalıştılar:

1. Her yıl iki genel meclis veya mahkeme olacak, biri Nisan ayının ikinci Perşembe günü, diğeri Eylül ayının ikinci Perşembe günü; Nisan ayında yapılan mahkemeye seçim mahkemesi denecek ve burada her yıl yargıçlar seçilecek - bunlardan biri vali olacak - ve burada belirlenen yasalara göre adaleti yönetecek diğer kamu görevlileri; bunu Tanrı'nın yasalarına uygun olarak yapmak için hiçbir yasa yoksa; ve bu yöneticiler, yaşadıkları kasabaların sakinleri olarak kabul edilen ve yeni devlete sadakat yemini eden, eyalet sınırları içindeki tüm özgür kişiler tarafından seçilecek; ve hepsinin bu seçimi yapmak üzere aynı yerde bir araya gelmeleri.

2. Seçmenlerin hepsi bir araya gelip seçime gitmeye hazır olduktan sonra, seçilecek ilk görevlinin bir vali, ondan sonra da bir grup yargıç ve diğer görevliler olacağı öngörülmüştür. Her seçmen, atananlara, vali olarak istediği kişinin adının yazılı olduğu bir kağıt parçası getirecektir ve üzerinde adının yazılı olduğu en fazla kağıt parçasına sahip olan kişi o yıl için vali olacaktır. Diğer yargıçlar şu şekilde seçilecektir. Tüm adayların isimleri önce sekretere verilecek ve
verildikleri sırayla kendisi tarafından yazılacaktır; sekreter daha sonra listeyi yüksek sesle okuyacak ve adı bu şekilde yazılan her kişiyi, tüm vatandaş seçmenlerin duyabileceği şekilde, kendi sırasına göre, ayrı ayrı aday gösterecektir. Her isim okunduğunda, istedikleri gibi, lehte veya aleyhte oy kullanacaklardı; aday lehine oy verenler, oy pusulasına ismini yazarak oy kullandılar; ona karşı oy kullananlar ise sadece boş oy kullandılar; ve sadece her adaylık için verilen tüm kağıt oy pusulalarının çoğunluğuna isimleri yazılanlar seçildi. Bu kağıtlar, mahkeme tarafından bu amaçla atanan yeminli memurlar tarafından alınacak ve sayılacaktı. Valinin yanı sıra altı yargıç bu şekilde seçilecekti. Çoğunluk oyu ile bu kadar kişiyi seçemezlerse, gereken sayı en yüksek oyu alanların isimleri alınarak doldurulacaktı.

3. Bu şekilde aday gösterilecek ve oylanacak kişiler, seçim mahkemesi önünde düzenlenen genel bir mahkemede sunulacaktı; her kasabanın milletvekilleri, seçtikleri herhangi ikisini aday gösterme ayrıcalığına sahip olacaktı. Mahkeme tarafından başka adaylıklar da yapılabilir.

4. Hiçbir kişi iki yılda bir kereden fazla vali seçilemezdi. Bu memurun onaylı bir cemaatin üyesi olması ve eyaletin yargıçlarından alınması gerekiyordu. Ancak yargıçlık için aday olan kişide, özgür kişilerden seçilmesi dışında hiçbir yeterlilik aranmıyordu. Hem vali hem de yargıçların yemin ederek göreve başlamaları gerekiyordu.

5. Bu seçim mahkemesine çeşitli kasabalar vekillerini gönderecekti ve seçimler bittikten sonra mahkeme, diğer mahkemelerde olduğu gibi, yasalar çıkaracak veya eyaletin çıkarlarını ilerletmek için gereken her şeyi yapacaktı.

6. Bu iki düzenli mahkeme, valinin kendisi veya sekreteri tarafından, her kasabanın polis memurlarına oturum gününden en az bir ay önce bir emir gönderilerek toplanacaktı. Tehlike veya kamusal zorunluluk zamanlarında vali ve yargıçların çoğunluğu, sekretere, dava gerektiriyorsa on dört günlük veya daha az bir süre önceden bir mahkeme çağırmasını emredebilir ve bunu yaparken gerekçelerini milletvekillerine bildirmeye özen gösterebilir. Öte yandan, vali normal mahkemeleri çağırmayı ihmal ederse veya yargıçların büyük bir kısmıyla birlikte ihtiyaç duyulan özel mahkemeleri toplamazsa, o zaman özgür insanlar veya onların büyük bir kısmı onlara bunu yapmaları için dilekçe vermek zorundaydı. Bu işe yaramazsa, o zaman özgür insanlar veya onların çoğunluğu, polis memurlarına mahkemeyi çağırmalarını emretme yetkisine sahipti, ardından toplanabilir, bir arabulucu seçebilir ve normal mahkemelerin yapması yasal olan herhangi bir eylemi yapabilirlerdi. 7. Bu genel mahkemeler için emirleri aldıktan sonra her kasabanın polis memurları, kamusal bir toplantıda veya ev ev dolaşarak, belirli bir yer ve zamanda genel mahkemeye temsilci seçmek ve "devletin işlerini karıştırmak" üzere serbest insanlara derhal bildirimde bulunacaklardı. "Bu
vekiller, sadakat yemini etmiş olan kasaba seçmenlerinin oyu ile seçilecekti; ve özgür bir adam olmayan hiç kimse vekillik görevine uygun değildi. Vekiller, hazır bulunan tüm özgür adamların çoğunluğunun oyu ile seçilecekti; bu kişiler seçimlerini yazılı kağıt oy pusulalarıyla yapacaklardı; her seçmen, seçilecek vekil sayısı kadar kağıt verecekti ve her kağıda tek bir isim yazılacaktı. Vekillerin isimleri, seçildiklerinde, polis memurları tarafından kendi emirlerinin arkasına onaylanacak ve mahkemeye geri gönderilecekti.

8. Commonwealth'in üç kasabasının her biri, genel mahkemeye dört vekil gönderme ayrıcalığına sahip olacaktı. Daha sonra yargı yetkisine başka kasabalar eklenirse, vekillerinin sayısı mahkeme tarafından belirlenecekti. Vekiller kasabaları temsil ediyor ve tüm yasama konularında oylarıyla onları bağlayabiliyorlardı.

9. milletvekilleri, seçildikten sonra ve genel mahkeme oturumundan önce toplanma, kamu yararı için danışma ve kendi organlarının üyeleri olarak geri dönenlerin yasal olarak seçilip seçilmediklerini inceleme yetkisine sahipti. Seçilmemiş olanları bulurlarsa, onları meclislerinden ayırabilir ve isimlerini mahkemeye, bunu yapmalarının nedenleriyle birlikte geri gönderebilirlerdi. Mahkeme, bu nedenleri geçerli bulduktan sonra, yeni bir seçim için emir verebilir ve kasabalara aday olarak
yanlışlıkla kendilerini
zorlayan kişilere para cezası verebilirdi.

10. Her düzenli genel mahkeme, vali ve en az dört başka yargıçtan oluşacaktı ve vekillerin büyük kısmı çeşitli kasabalardan seçilecekti. Ancak, herhangi bir mahkeme, valinin ve yargıçların kusuru nedeniyle özgür kişiler tarafından çağrılırsa, o mahkeme,
hazır bulunan özgür kişilerin veya onların vekillerinin çoğunluğundan ve onlar tarafından seçilen bir _moderatörden_ oluşacaktı. Genel mahkemede
"_devletin en yüksek gücü_" bulunuyordu. Bu mahkemede vali veya moderatör, konuşma özgürlüğünü emretme, tüm düzensizlikleri susturma ve yasama eyleminin konusu haline getirilecek tüm soruları gündeme getirme yetkisine sahipti, ancak mahkeme eşit olarak bölünmediği sürece kendisi oy kullanamazdı, o zaman belirleyici oyu verecekti. Ancak üyelerin çoğunluğunun oyu olmadan mahkemeyi erteleyemez veya feshedemezdi. Vergiler de mahkeme tarafından emredilecekti; ve toplanacak miktar üzerinde anlaştıklarında, her kasabadan eşit sayıda kişiden oluşan bir komite atanacak ve her kasabanın bu miktarın ne kadarını ödeyeceğine karar verilecekti.

Yeni Dünya'nın bu ilk anayasası, terimleriyle basitti, politikasıyla kapsamlıydı, düzenlemesiyle metodikti, parçaların bir bütüne, araçların bir amaca uyarlanmasıyla güzeldi. Bunu, o zamanlar var olan Eski Dünya anayasalarından herhangi biriyle karşılaştırın. İnsan doğasına atılan o iftiralardan, Avrupa Kıtası'nın sözde anayasalarından hiç bahsetmiyorum - çocukların bir babanın çatısından bahsettiği gibi, saygıyla o kutsal yapı olan İngiliz Anayasası ile karşılaştırın. İkincisinin mimarisi ne kadar da karmaşık! Burada Saksonların beceriksizce yaptığı işleri sergilerken, orada daha sonraki fatihlerin daha zarif dokunuşları; kuleleri ve kuleleriyle muhteşem, armalar ve yazıtlarla süslenmiş, sadece ölü değil, aynı zamanda adaya özgü olmayan bir dilde yazılmış devasa yığın; hepsi geçmiş çağların ruhuyla belagatli, ancak acı çeken insanlığın çığlıkları ve yeraltı zindanlarından çıkan zincirlerin şakırtılarıyla dolu. Ayrıca, gri duvarlarındaki çatlakları ve dikişleri de işaretleyin - sarsıntı ve devrimin izleri. Ne kadar gururlu olsa da, ihtişamı bile barbar bir çağın izlerini taşıyor. Gobleni özgür insanların kulaklarına uyumsuz bir dil konuşuyor. Özel ayrıcalıklardan, ilahi haklardan, halkta değil, kralda, primogeniture'dan, uygunluklardan, reçetelerden, serflerden ve lordlardan, kalıtsal kanın pınarlarını cüzzam gibi kurutan idam cezasından bahseder; ve son olarak, İngiliz tebaasının haklarından, belagatli bir dille, ancak bazen daha geniş bir özgürlüğün tatlılarını
tatmış olan insanların kulaklarını ürküten niteliklerle bahseder. İngiliz Anayasası'nın ve on yedinci yüzyılın kanunlarının ruhu buydu. Daha iyi olmamasını suçlamıyorum; belki de o zamanlar risk almadan
iyileştirilemezdi. Eski bir eyalette iyileştirme zamanın işidir. Ama benim kendi özgürlüğümüzün daha ileri seviyede olmasından gururla bahsetme hakkım var.

Connecticut Anayasası, tüm nihai gücün halkta olduğu doktrininin pratik olarak tanınmasıyla yola çıkar. Halkın
bütünü siyasi bedendir. Halktan hukuk ve adalet
kaynakları akar. Vali ve diğer yargıçlar, yani vekiller, özgür plantasyon sahipleri adına hareket etmek üzere devredilmiş yetkilere sahip bir tür komiteden başka bir şey değildir. Kendileri arasından seçilirler, kısa resmi sürelerini güvenin yerine getirilmesinde harcamalı ve sonra eski vatandaş seçmen seviyelerine inmelidirler. Burada sonsuz parlamentolar
olmayacaktır. Genel mahkemenin çoğunluğu istediği zaman erteleyebilir. Ayrıca, tek bir adamın isteğiyle Yasama Meclisi'nin süresiz ertelenmesi de söz konusu olmayacaktır. Vali ve yargıçlar buna baksınlar. Genel mahkemeyi çağırmazlarsa, plantasyon sahipleri meseleyi kendi ellerine alacak ve ihmal ettikleri çıkarlarını gözetmek için bir kurulda bir araya geleceklerdir.

Bu yeni ve aynı zamanda garip belgedeki en çarpıcı özelliklerden biri, çürümüş bir ilçe sistemine tahammül etmeyecek olmasıdır. Yasama Meclisine giden her milletvekili kendi kasabasından gidecek ve
o kasabanın özgür bir çiftçisi olacak. Bu şekilde seçmenlerinin iradesinin ne olduğunu ve isteklerinin ne olduğunu bilecek.

Bu belgenin bir başka dikkat çekici özelliği daha var. Connecticut'ta temsil olmadan
vergilendirme olmayacak. Kasabalar da bağımsız belediyeler olarak tanınıyor. Anayasadan daha eski birincil güç merkezleridirler - Devletin yapıcıları ve inşaatçıları.
Özgür çiftçilerden aldıkları kurumsal güçlerinin bir kısmını Devlete devrettiler, böylece geri kalanını daha güvenli bir şekilde koruyabilirler.
Vazgeçmedikleri her şeyi
mutlak hak olarak tutuyorlar.

Ayrıca, bu anayasa yapıcıların hükümetin sınırlarını bu kadar dikkatli ve akıllıca tanımlarken
Kral'ı unutmaları ne kadar da garip. Bu belgeyi yazanların, kralların kralına ait olanın ötesinde, ünvanlı majestelerinin varlığından haberdar olduklarını varsaymak gerekir. Genel mahkeme aracılığıyla konuşan ve hareket eden
commonwealth dışında hiçbir yüce güçten bahsetmezler.

Connecticut Anayasası böyleydi. Amerikan anayasalarının en eskisi olduğunu söylemiştim. Bundan da öte, hepsinin
anası olduğunu söyleyebilirim. Farklı eyaletlerde, insanların koşullarına ve kendi bölgelerinin büyüklüğüne uyacak şekilde değiştirilmiştir; ancak Amerikan cumhuriyetlerine özgü temsili sistem ilk olarak Ludlow tarafından ortaya çıkarıldı -muhtemelen Connecticut Anayasası'nı hazırlayan- ve Hooker, Haynes, Wolcott, Steele, Sherman, Stone ve koloninin diğer ileri görüşlü adamları tarafından, kendilerinin ve üç kasabadaki tüm insanların bir araya gelerek onaylayıp benimsedikleri şeyi yapmaları için tavsiye ve danışmanlık yapmış olmalılar. Bu belgenin hazırlayıcılarını mükemmel yasa koyucular veya her bakımdan bağnazlıktan ve hoşgörüsüzlükten uzak olarak gördüğümü söylemeyeyim. Gelenek ve eski fikirlerin zincirlerini bir anda nasıl atabilirlerdi? Kendi dönemlerinin iki yüzyıldan daha ötesini gördüler. İngiltere'nin kendisi bugün, Connecticut'un en eski çiftçilerinin temiz havasını soluduğu anayasal özgürlüğün yüksek yaylasına ulaşmadan sadece yaklaşmıştır. Bu anayasa altında, bazen bir gülümsemeye ve yaşadıkları çağı umursamayanlarda bazen bir alaya neden olan bazı ilginç yasalar çıkardıkları doğrudur. Bu yasalardan sırayla bahsedeceğim, umarım dürüstçe ve fazla taraflı olmadan. Ancak burada, Connecticut'ta bağnaz veya hoşgörüsüz bir karaktere sahip bir yasa çıkarılmışsa, İngiliz mahkeme kayıtlarını veya kanun kitaplarını bağnazlık ve iğrenç zulüm kanıtları için gayretli bir araştırmacının İngiltere'de yirmi tane bulabileceğini söylemek uygun olabilir. "Krallar tahttan indirildi," diyor belagatli Amerikalı tarihçi Bancroft, "hatırlandı, tekrar tahttan indirildi ve o kadar çok anayasa çerçevelendi veya oluşturuldu, bastırıldı veya altüst edildi ki hafıza tam bir katalogdan
umutsuzluğa kapılabilir; ancak Connecticut halkı babaları tarafından
kurulmuş hükümetten esasen sapmak için hiçbir neden bulamadı. Tarih her zaman zafer kazanılan orduların komutanlarını, katliam ve yağma sahnelerinde defne kazanan kahramanları kutlamıştır. Eyaletlerin kurucuları, çölde kayaya vuran bilge yasa koyucular ve özgürlük sularının bol ve sürekli çeşmelerden fışkırdığı
için bir yer yok mu?"

JOHN MARSHALL

Bu dönemde, komşu Kızılderililerin Yeni İngiltere yerleşimlerine karşı genel bir kombinasyonuna dair birçok kanıt sunuldu; ve
Manhadoes'li Hollandalıların düşmanlıklarından da endişe ediliyordu. Yaklaşan bir tehlike hissi, kardeş kolonilerin karşılıklı savunmaları için bir konfederasyon oluşturma politikasını öneriyordu. Ve böylece
İngiltere'nin dikkati iç anlaşmazlıklarına daldığından beri özyönetim alışkanlığı öylesine pekiştirilmişti ki, bu önemli tedbir için ana eyalete danışmak
gerekmiyordu.
Olgun müzakerelerden sonra konfederasyon maddeleri sindirildi; ve Mayıs 1643'te kesin olarak kabul edildi.

Onlar tarafından "New England Birleşik Kolonileri" -Massachusetts, Plymouth,
Connecticut ve New Haven-
saldırgan ve savunmacı
sağlam ve sürekli bir birliğe girdiler.

Her koloni ayrı ve belirgin bir yargı yetkisini korudu; hiçbir iki koloni, tümünün onayı olmadan tek bir yargı yetkisinde birleşemezdi; ve hiçbir koloni benzer bir onay olmadan konfederasyona kabul edilemezdi.

Tüm savaşların sorumluluğu, her birinin on altı ile altmış yaş arasındaki erkek sakinlerine orantılı olarak koloniler tarafından karşılanacaktı.

Herhangi bir koloninin üç yargıcının bir istila bildirimi üzerine, konfederasyonlar derhal kendi kotalarını sağlayacaktı. Bunlar, Massachusetts'ten yüz ve anlaşmanın diğer taraflarından her birinden kırk beş olarak belirlendi. Daha büyük bir silahlanmanın gerekli olduğu
bulunursa, komisyon üyeleri bir araya gelip gerekli olan
adam sayısını belirleyecekti.

Her hükümetten kilise üyesi olan iki komisyon üyesi, her yıl Eylül ayının ilk pazartesi günü bir araya gelecekti. Altısı, tümünü bağlama gücüne sahipti. Altıdan az bir çoğunlukla onaylanan herhangi bir tedbir, her koloninin genel mahkemesine sevk edilecekti ve kabul edilmesi için herkesin onayı gerekiyordu.

Her yıl kendi bünyelerinden bir başkan seçeceklerdi ve
medeni nitelikte ve genel kaygıları olan yasaları veya kuralları çerçeveleme yetkisine sahip olacaklardı.
Bu tür kurallar, Kızılderililere karşı davranışlarına saygı gösteren kurallardı ve bir koloniden diğerine kaçanlarla ilgili alınacak önlemlerdi.

Hiçbir koloninin, genel onay olmadan savaşa girmesine izin verilmezdi,
ancak ani ve kaçınılmaz durumlarda. Komisyon üyelerinin herhangi bir olağanüstü toplantısında, tüm sayıları bir araya gelmezse, bir araya gelen dört kişi savaş hakkında karar almaya ve çeşitli kolonilerin ilgili kotalarını talep etmeye yetkiliydi, ancak en az altı kişi savaşın adaleti hakkında karar verebilir veya masrafları belirleyebilir veya destek için para toplayabilirdi.

Herhangi bir koloni, anlaşmanın bir maddesini ihlal etmekle veya başka bir koloniye zarar vermekle suçlanırsa, şikayet, tarafsız olması gereken kolonilerin komisyon üyelerinin değerlendirmesine ve karara bağlanmasına sunulacaktı.

Sağduyunun ve kolonilerin gerçek çıkarlarının akıllıca değerlendirilmesinin sonucu olan bu birlik, tüzükleri feshedilene kadar yürürlükte kaldı. Massachusetts'in isteği üzerine Rhode Island hariç tutuldu; ve komisyon üyeleri, konfederasyonu oluşturan milletvekilleri kongresine kabul edilmedi.

YILDIZ ODASI MAHKEMESİNİN KALDIRILMASI

CHARLES I'E KARŞI HALK İSYANI

M.S. 1641

HENRY HALLAM LORD MACAULAY

Charles I'in 1625'te tahta çıkmasından önce, yarım yüzyıldır yavaş yavaş genişleyen İngiltere Kilisesi ile Püritenler arasındaki ayrılık, krallığın barışçıl istikrarı için tehdit oluşturacak kadar ciddi bir hal almıştı. Charles, saltanatına Püriten etkilerine karşı baskıcı önlemlerle başladı. Yıldız Odası ve benzeri mahkemeleri kullanması, her iki tarafın da sonunda büyük iç savaşa yol açan ön adımlarla bağlantılı olarak önemli bir çalışma konusudur.

Charles, başlangıçtan itibaren "karanlık ve dolambaçlı yollardan" aradığı despotik güce yöneldi.
Avam Kamarası, halk tarafında ona karşı durdu. İlk Parlamentosunu feshetti ve kendi isteğiyle vergiler koydu; Başka bir Parlamentoyu feshetti ve aynısını yaptı, diğer gasp ve baskı eylemlerini ekledi. Üçüncü Parlamentosu yöntemlerine karşı artan bir muhalefet gösterdi ve buna göre onları değiştirmeye karar verdi. Parlamento (1628) İkinci İngiliz Magna Charta'sı olan Haklar Dilekçesi'ni geçirdi ve Charles bunu onayladı. Bu yasayla Kral, Parlamento'nun onayı olmadan daha fazla para
toplamamak, yasaya aykırı olarak kimseyi hapse atmamak, askeri
özel evlere yerleştirmemek ve kimseyi
sıkıyönetime tabi tutmamakla yükümlüydü. 1629'dan 1640'a kadar Charles, parlamento olmadan hükümet etti ve hazinesini çeşitli olağanüstü
araçlarla doldurdu.

Yıldız Odası'nın önceki işleyişi, Charles'ın yıldız odası yöntemleri, yasadışı
prosedürleri, Haklar Dilekçesi'ni ihlalleri ve bunun sonucunda kişiliğinin ve hükümetinin halkla ilişkilerinde meydana gelen değişikliklerle ilgili aşağıdaki açıklamalarda, İngiliz tarihinde çok önemli bir geçiş dönemi en yetenekli kişiler tarafından özetlenmiştir.

HENRY HALLAM

Parlamentonun yetkisi olmadan tonaj ve poundaj vergileri; tekellerin alınması; ormanların genişletilmesi; bildirilerin keyfi olarak kısıtlanması; her şeyden önce, gemi parasının genel olarak alınması, Charles hükümetine karşı, konunun mülküne yönelik saldırılarıyla ilgili olarak yöneltilen başlıca suçlama maddelerini oluşturur. Bunlar, Star-chamber Mahkemesi'nde dikkatli ve acımasız bir yargı yetkisi uygulamasıyla sürdürüldü. Elizabeth ve James döneminde yürütme gücünün en büyük silahıydı; bu konuda mevcut hükümdarlığı yenilikle suçlayamayız, ancak daha önceki hiçbir dönemde bu mahkemenin işlemleri bu kadar çok şiddet ve tiranlıkla birlikte olmamıştı. Ancak bunun için daha ayrıntılı bir açıklama gerekecektir. Okuyucuya, eski Concilium Regis Ordinarium veya Yıldız Odası Mahkemesi'nin yargı yetkisinin, onu bastırmak için çıkarılan çeşitli tüzüklere rağmen, az veya çok sık kullanılmaya devam ettiğini ve ne Henry VII'nin 3. yılında yeni bir mahkeme kurulmasını öngören yasa tarafından desteklendiğini ne de o dönemde ortaya çıktığını hatırlatmama gerek yok. Kayıtlar, Yıldız Odası'nın Tudorlar döneminde hem medeni davaları hem de suçları dikkate aldığını gösteriyor. Ancak gasp edilmiş güç emsalleri, kabul edilen yasaya aykırı olarak yasal bir otorite oluşturamaz. Avukatların, Henry VII'nin tüzüğünün verdiği varsayıldığı ölçüde, konseyde hiçbir yargı yetkisi kabul etmedikleri anlaşılıyor. "Ünlü Plowden, bir yasa tasarısına itiraz etti," diyor Hudson, "çünkü konu yasanın kapsamına girmiyordu; ve o zaman reddedilmiş olmasına rağmen, Bay Çavuş Richardson otuz yıl sonra yine aynı kayaya düştü ve bundan dolayı sert bir şekilde azarlandı." Star-chamber Mahkemesi'nin daimi başkanı olan şansölye, mevcut yasaları atlatmak ve bu mahkemenin gaspını haklı çıkarmak için her zaman bahaneler bulurdu.

Star-chamber tarafından talep edilen ve kullanılan medeni yargı yetkisi yalnızca belirli davalarda, örneğin yabancı tüccarlar ile İngilizler arasındaki anlaşmazlıklarda, gemilerin ganimet veya yasadışı alıkonulmasıyla ilgili sorularda ve genel olarak şu anda amirallik mahkemesine ait olanlarda; bazı vasiyetname konularında, kilise mahkemelerinden gelebilecek olan Roma'ya itirazları önlemek için; şirketler arasındaki davalar, "bunlardan," diyor
Hudson, "yüzden fazla Henry VII ve Henry VIII dönemlerinde veya bazen büyük güç ve çıkar sahibi kişiler arasında, ortak hukukla adil bir şekilde yargılanamayan davaları göstermeye cesaret ediyorum"; çünkü
şeriflerin ve jürilerin yolsuzluğu, kontrol eden bir otoritenin düzensiz ama gerekli müdahalesi için bir özür sağladı. Jüriyi haksız bir karardan sorumlu kılan, ceza yoluyla uygulanan eski çözüm neredeyse kullanılmaz hale geldi ve ikinci bir jürinin dürüstlüğüne bağlı olarak, elde edilmesi her zaman kolay değildi; böylece
krallığın birçok yerinde ve özellikle Galler'de, iyi bir aileden gelen bir adama karşı, ister hukuki ister cezai bir davada, karar verecek bir jüri bulmak imkansızdı.

Ancak konseyin yargı yetkisini sınırlayan tüzükler ve halkın serbest mülkiyet haklarının kutsallığına ilişkin güçlü önyargısı, Star-chamber'ı miras sorularını belirleme konusunda ihtiyatlı hale getirdi ve bunları genellikle yargıçlara havale ettiler; ve Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinden itibaren, kısmen şansölye mahkemesinin ve amirallik mahkemesinin artan işlerinden, ki bu da karışmaya alışkın oldukları birçok şeyi ellerinden aldı, kısmen de ceza mahkemesi olarak kendi mesleklerinden, ki bu meslekler diğerinin kullanımdan kalkmasıyla daha da belirginleşti. Bu ceza yargı yetkisi, Star-chamber'ı bu kadar güçlü ve bu kadar iğrenç bir despotik yönetimin yardımcısı haline getiren şeydir.

Bu mahkemede esas olarak tanınabilir suçlar sahtecilik, yalancı şahitlik, isyan, nafaka, dolandırıcılık, iftira ve komplo idi. Ancak, bunların dışında, her kabahat soruşturmanın uygun kapsamına giriyordu; özellikle kamusal öneme sahip olanlar ve o zamanki haliyle yasanın yeterli bir ceza sağlamadığı suçlar; çünkü yargıçlar yasayı eski zamanlarda çok dar görüşlülük ve çekingenlikle yorumluyorlardı, bu kusurlar bir yandan şansölye mahkemesinin geçersiz otoritesini, teknik bilgiçlikle adaletin kapılarının kendisine kapalı olduğunu gören sivil davacıya gerekli bir tazminat aracı olarak yükseltiyordu, diğer yandan da Yıldız Odası'nın bu gaspını ve tiranlığını, kamu yararına karşı açık suçları cezalandırma konusunda saçma bir titizlikle krallığa getiriyordu. Böylece yolsuzluk, kamu işlerinde güven ihlali ve görevi kötüye kullanma, suç işlemeye teşebbüs, genel hukukta suç teşkil etmemiş gibi görünüyor ve sonuç olarak Star-chamber'ın bilgisine girdi. Diğer davalarda yargı yetkisi sadece eşzamanlıydı; ancak mahkumiyetin daha kesin olması ve cezanın daha sert olması, onu sıradan adalet
kürsülerinden kıyaslanamayacak kadar daha korkutucu hale getirdi. İftira yasası bu sağlıksız atmosferde
gelişti ve ardışık yargıçların ve başsavcıların plastik elleriyle şekillendi. Hudson'a göre bu tür kovuşturmalar, Coke'un başsavcı olduğu Elizabeth'in son yıllarından itibaren daha sık görülmeye başlandı; ve ne tür bir yorum aldıklarını tahmin etmek kolaydır. Bir iftiranın söylendiğini veya okunduğunu duymak, yazarın söylediğine göre,
ve ona gülmek ve onunla eğlenmek,
hiçbir zaman hukukta bir yayın olarak kabul edilmemiştir.
Eğer doğruysa, bunun bir iftira olmadığı şeklindeki büyük hata, çoktan bu mahkemeden atılmıştır, diye ekliyor.

Yıldız Odası'nda uygulanan ve hiçbir pozitif yasanın haklı çıkaramayacağı otorite çabaları arasında, "bir Parlamento yasasının gücüne ulaşmadan önce bildirilerin ihlalinin cezaları; bu mahkeme, herhangi bir Parlamento yasasının uzandığı kadar uzanmıştır. Elizabeth'in 41. yılında olduğu gibi, Londra'daki ev inşaatçıları mahkum edildi ve evlerinin yıkılması ve malzemelerin binanın yapıldığı bölgenin yararına dağıtılması emredildi; malların bu şekilde elden çıkarılması çok uç bir durum gibi görünüyor ve yasalarımızın yetkisinin ötesinde; ve yine de, eğer bir şey insanları zaten büyük bir büyüklüğe ulaşmış olan o başın daha da büyümesi gibi korkunç bir kötülükten alıkoyacaksa, kesinlikle çok gereklidir." 

İşlem biçimi bazen özet niteliğindeydi; Sanık
özel olarak sorguya çekilip sorgusu mahkemede okunduğunda,
cezayı hak edecek kadar itirafta bulunduğu düşünülürse,
resmi bir yargılama veya yazılı işlem olmaksızın derhal karar verilirdi. Ancak
daha düzenli süreç, başsavcının veya bazı durumlarda özel bir muhbirin davasına bilgi verilmesiyle gerçekleşirdi. Taraf
mahkemeye celp veya celp emriyle getirilirdi ve kefillerin izinsiz ayrılmaması için teminat
verdikten sonra, bilgide yer alan konulara ve özel sorgulara
yeminli cevabını verirdi. Tanıklar sorguya çekilir ve ifadeleri mahkemede okunurdu.
Genel olarak,
işlem süreci neredeyse şansölyeninkine benziyordu.

Mahkemenin ölümden daha az herhangi bir cezayı kararlaştırma yetkisine sahip olduğu kabul edildi. Para cezası ve hapis cezası elbette en olağan olanlardı. Boyunduruk, kırbaçlama, damgalama ve kulakları kesme kademeli olarak kullanılmaya başlandı. Hudson, VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde, para cezalarının o zamandan beri olduğu kadar yıkıcı olmadığını, bunun mahkemede oturan ve merhamete meyilli piskoposların sayısına bağlı olduğunu söylüyor ve "çok iyi hatırlıyorum," diyor, "en saygıdeğer Başpiskopos Whitgift'in, insanların para cezasına çarptırılması gerektiğini, _salvo contenemento_, sürekli olarak özgür tüzüğün özgürlüğünü savunduğunu. Ancak son zamanlarda, suçun niteliğine göre ve kişinin durumuna göre değil, uygulanıyor. Kölece kırbaçlama cezası," diye devam ediyor, "ortak hukukun büyük bir adamı ve
başka bir şekilde değerli bir yargıç, oturum yerini unutup, burayı çok fazla kullanılan bir yere getirene kadar uygulanmadı." Leighton, Lilburne ve diğerlerine uygulanan ağır zulümler için emsal bulmak zor olacaktır; ancak kulakların kesilmesine dair örnekler
Elizabeth döneminde bulunabilir.

Bu nedenle, keyfi ve yasadışı yargı yetkisi suçlaması
tamamen Charles hükümetine ait değildir. Kendilerini bu neredeyse sınırsız yetkiye sahip
buldular. Ancak şüphesiz ki, Yıldız Odası'ndaki yargılamaların tarihi kayıt altına alındığında, bunların mevcut dönemde önceki iki dönemden çok daha fazla ve şiddetli olduğu görülüyor. Rushworth, bu mahkemede karara bağlanan davaların bol miktarda bir seçkisini saklamıştır. Bunlar esas olarak kamu düzenini bozma, çokça şiddet içeren saldırılar, komplolar ve iftiralar gibi ağırlaştırılmış nitelikteki kabahatlerden oluşmaktadır. Ancak, güçlü insanların aşırılıklarını sınırlamak için böylesine üstün bir mahkemeye ihtiyaç duyulması artık söz konusu değildi, çünkü Charles I zamanında hukukun genel yönetiminin tazminat sağlamak için yeterli olduğundan şüphe edilemez, ancak kesinlikle krallıktaki görgü kurallarının olumsuz yönde olduğunu gösteren, yaşamda üstün konumdaki insanlar tarafından gerçekleştirilen birkaç şiddet ve saldırı örneği buluyoruz. Ancak bu kadar çok sayıda ceza davasını Yıldız Odası'na çekmenin amacı iki yönlü görünüyor: birincisi, insanların zihinlerini sıradan mahkemelerden daha doğrudan taçla bağlantılı ve herhangi bir savunma veya delil kuralına daha az bağlı bir otoriteye alıştırmak; ikincisi, cezalar ve müsaderelerle yetersiz bir gelir elde etmek.
Büyük Tüzük'ün, hiç kimsenin
en azından imkanlarının tamamına kadar para cezasına çarptırılamayacağı hükmüne kesinlikle aldırmadan, Yıldız Odası'nın danışmanları, hiçbir adalet mahkemesinin, paranın şu anki düşük değerinde bile, koymayı
aklına bile getirmeyeceği para cezaları verdiler. Gerçekten de, özgür bir ülkede ve iyi düzenlenmiş bir adalet yönetimiyle, suç ve suçlunun gerektiği gibi dikkate alınmasıyla, ağır parasal cezaların verilmesine karşı çok az itiraz var gibi görünüyor. Ancak, cezayı verenlerin kazancını biçtiği ve aç yırtıcı kuşlar gibi, keskin gözlerle ve bükülmüş pençelerle oturup, bir zavallının yıkımıyla bir anlığına hazinenin açlığını gidermeye hevesli olan Yıldız Odası gibi bir mahkeme tarafından yargılandığında, bu muazzam cezalar planı, bedensel cezadan daha tehlikeli ve adaleti baltalayıcı hale geldi, ancak daha iğrenç değildi. Allington adında bir beyefendi, yeğeniyle evlendiği için on iki bin pound para cezasına çarptırıldı. Northumberland Kontu'na meydan okuyan biri beş bin pound para cezasına çarptırıldı; bir diğeri, Suffolk Kontu'nun aşağılık bir lord olduğunu söylediği için, ona dört bin pound ve Kral'a da aynı miktarda para cezası verildi. Sir David Forbes, Lord Wentworth'a karşı söylediği aşağılayıcı sözler nedeniyle Kral'a beş bin sterlin ve partiye üç bin sterlin yükledi. Yeni kurulan şirketin taleplerine uymayan bazı sabun üreticilerine bin beş yüz sterlin ve bin sterlin cezalar verildi. Bir adam, sadece kendi topraklarında yetişenleri sakladığı halde, mısır topladığı için para cezasına çarptırıldı ve teşhir edildi; kıtlık döneminde, yoksulların gözetmenlerinin uygun gördüğünden daha fazlasını istedi. Fiyatlarla ilgili bazı keyfi düzenlemeler, iyi niyetli ancak hatalı bir politikayla mazur görülebilir. Han ve meyhane ücretleri hakimler tarafından belirlendi; ancak bunlarda bile bazen bozuk bir neden karışıyordu. Şarap üreticileri veya erzakçılar, evlerinde içilen tüm şaraplar için hazinedarın quart başına bir peni ödemeyi reddettiklerinde, Star-chamber, bilgi dosyalanmadan veya savunma yapılmadan, Kral'a her tün şarap için kırk şilin ödemeyi kabul edene kadar erzak satmalarını veya hazırlamalarını yasakladı.

Mahkemenin bu para cezalarına olan güçlü ilgisinin, yalnızca cezayı ağırlaştırma eğiliminde olmadığı, aynı zamanda yetersiz kanıta dayalı olarak mahkumiyet cezalarına neden olduğu açıktır. Star-chamber'daki yargılamalardan geriye kalan her şeye göre, bunların sıklıkla ciddi oldukları kadar haksız da olduğu anlaşılıyor. Birçok ünlü olayda, suçlanan taraf, güçlü bir hasmın kötü niyetini kışkırtmak veya mevcut hükümete karşı kötü şöhretli bir memnuniyetsizlik nedeniyle isnat edilen herhangi bir suçtan daha az acı çekti. Böylece, Lincoln Piskoposu Williams, bir zamanlar Kral James'in gözdesi olan ve kendisine karşı kullanılan gücün bir mevsimlik sahibi olan Laud'un kinci ve nankör kötülüğünü deneyimledi. Williams tarafından mahkemenin gözüne sokulan Laud, sadece entrikalarıyla yerinden edilmekle kalmadı, Kral'ın zihnini hayırseverine karşı öfkelendirdi, aynı zamanda emekliliğini tekrar tekrar zulümlerle taciz etti. Lincoln Piskoposu'na Star-chamber'da kendisine karşı verilen son bilgide atfedilen tek suçun, Westminster okulunun müdürü olan Osbaldiston'dan Laud'u belirtmek için aşağılayıcı bir lakap kullanılan bazı mektuplar almış olması olduğunu belirtmek, bu zamanların ruhunu yeterince açıklayacaktır. Williams'ın bu mektupları hiç ifşa etmediği anlaşılıyor; ancak iftira niteliğindeki bir mektubu gizlemenin büyük bir kabahat olduğu kabul edildi. Bu nedenle Williams'ın Kral'a beş bin pound, Başpiskoposa üç bin pound ödemesi, keyfi olarak hapse atılması ve bir teslimiyette bulunması; Osbaldiston'ın daha da ağır bir para cezası ödemesi, tüm haklarından mahrum bırakılması, hapse atılması ve teslimiyette bulunması ve dahası, kulakları çivilenmiş bir şekilde Dekan'ın bahçesindeki okulunun önündeki teşhir direğinde durması kararlaştırıldı. Bu adam kendini gizlemek gibi bir şansa sahipti; ancak Lincoln Piskoposu, gerekli özrü yapmayı reddederek, Uzun Parlamento'nun başlangıcında serbest bırakılıncaya kadar yaklaşık üç yıl Kule'de kaldı.

Bu saltanat döneminde Yıldız Odası Mahkemesi'nin verdiği cezalar üzerinde özellikle durmak beni çok uzun süre meşgul edebilir. Charles'ın ve özellikle Rushworth'un tiranlığını hafifletmek için yazmayan tarihçiler, bu mahkemeyi oluşturanların barbar ve tiran ruhunu tasvir eden tüm koşullarla birlikte bol miktarda ayrıntı sağlayacaktır. İki veya üç örnek o kadar meşhurdur ki onları atlayamam. İskoç bir ilahiyatçı olan Leighton, hiyerarşiye karşı öfkeli bir iftira
yayınladıktan sonra, Westminster'da alenen kırbaçlanmaya ve teşhir edilmeye, burnunun bir tarafının kesilmesine, bir kulağının kesilmesine ve yanağının bir tarafının kızgın bir demirle dağlanmasına mahkum edildi; tüm bunların bir sonraki hafta Cheapside'da tekrarlanması ve
Fleet'te ebedi hapis cezasına çarptırılması. Piskoposlara karşı broşürler dağıttığı için Lilburne, Fleet hapishanesinden kırbaçlanarak Westminster'a götürüldü, orada teşhir edildi ve sonrasında büyük bir
zulümle muamele gördü. Olağanüstü bilgili bir avukat ve gayretli bir Püriten olan Prynne,
Tiyatroya karşı hakaretlerle dolu, _Histriomastix_ adlı hacimli bir cilt
basmıştı ve bu kitap, bol miktarda bilgiyle ayakta duruyordu. Bu sırada,
Roma sahnesinde fahişelerin
görünümüne değindi ve dizinindeki hicivli bir referansla, sınıftaki
tüm kadın oyuncuları kapsadığı görüldü. Kraliçe, ne yazık ki, Prynne'in kitabının yayınlanmasından altı hafta sonra,
sarayda bir maskeli rol oynamıştı. Bu pasaj, Başpiskoposun bu ağır kitabı okuma yükümlülüğünü, suçlarını tespit etmek için devrettiği Laud papazı Peter Heylin'in kötü niyetiyle gün yüzüne çıkarıldı.

Her türlü Püritenliğe karşı bağnaz bir düşman olan ve doğruluk konusunda titiz olmayan Heylin, kışkırtıcı olmaktan çok daha yorucu bir kitabın eğilimini daha da kötüleştirdiği, hatta yanlış tanıttığı için şüphelenilebilir. Ancak Prynne zaten iticiydi ve Yıldız Odası, onun iki kez teşhir direğine oturtulmasına, alnına dağlanmasına, iki kulağını kaybetmesine, beş bin pound para cezası ödemesine ve müebbet hapis cezasına çarptırılmasına karar verdi. İnatçı Püriten, hiyerarşiye karşı yeni bir iftira yazmak için bir hapishanenin boş zamanını kullandı. Bunun için, aynı sınıftan iki suçluyla, bir ilahiyatçı Burton ve bir hekim olan
Bastwick ile birlikte, o korkunç mahkemenin önünde tekrar durdu. Onların tavırları, mahkemenin tahammül edilemez derecede
inatçı olarak nitelediği, aslında hiçbir aşağılanmanın kendilerine merhamet
getirmeyeceğini bilen insanların umutsuzluğundan kaynaklanan bir tavırdı. Prynne, kulaklarının kalanını teşhir direğinde kaybetti; ve ceza hepsine aşırı ve kasıtlı bir zulümle verildi, onlar da tıpkı şehitlerin her zaman acıya
katlandığı gibi, o kadar kahramanca katlandılar ki, toplanan kalabalığın
derin bir sempati ve kızgınlık izlenimi uyandırdı. Uzak hapishanelerde ebedi hapis cezasına çarptırıldılar. Ancak Londra'dan ayrılışları ve yolda karşılanmaları, halkın saygısının belirgin ifadeleriyle işaretlendi; ve arkadaşları onlara
Launceston, Chester ve Carnarvon kalelerinde bile başvurdular, gönderildikleri yerlerde,
bir konsey emriyle onları Kanal adalarına naklettirdiler.

Bu, Uzun Parlamento'nun bu tiranlık kurbanlarını ailelerine geri döndürmek için yaptığı ilk eylemdi. İngiliz hukukunda pek de bilinmeyen
olmasa da, sakatlama cezaları nadir görülen bir şeydi; ve böylece, kırbaçlama ve dağlamanın utancını daha da dayanılmaz hale getiren kişilere
verildiklerinde, Mary'nin saltanatının daha da büyük zulümleriyle hemen hemen aynı etkiyi yarattılar,
kendisini bu kadar korkunç yollarla
koruyan o kilise egemenliğine karşı bir nefret uyandırdılar.

THOMAS BABINGTON MACAULAY

Şimdi yeni bir dönem başladı. Birçok İngiliz kralı zaman zaman anayasaya aykırı eylemlerde bulunmuştu; ancak hiçbiri sistematik olarak kendini bir despot yapmaya ve Parlamento'yu bir hiçliğe indirmeye çalışmamıştı. Charles'ın kendine açıkça önerdiği son buydu. Mart 1629'dan Nisan 1640'a kadar Meclisler toplanmadı. Tarihimizde Parlamento ile Parlamento arasında on bir yıllık bir ara
olmamıştı. Sadece bir kez bu uzunluğun yarısı kadar bir ara
olmuştu. Bu gerçek tek başına Charles'ı sadece Plantagenet'lerin ve Tudor'ların ayak izlerini
izlediği şeklinde gösterenleri çürütmeye yeter.

Kralın en ateşli destekçilerinin tanıklığıyla,
bu saltanat döneminde Hak Dilekçesi hükümlerinin onun tarafından ara sıra değil, sürekli ve sistematik olarak ihlal edildiği; gelirin büyük bir kısmının herhangi bir yasal yetki olmadan
toplandığı; ve hükümete karşı olan kişilerin hiçbir mahkemede dava açmaya çağrılmadan yıllarca hapiste yattığı kanıtlanmıştır.

Bunlardan dolayı tarih, esas olarak Kral'ın kendisini sorumlu tutmalıdır. Üçüncü Parlamento döneminden itibaren kendi başbakanıydı.
Ancak, mizaçları ve yetenekleri onun amaçlarına uygun olan birkaç kişi, idarenin farklı departmanlarının başındaydı.

Ardışık olarak Lord Wentworth ve Strafford Kontu olan Thomas Wentworth, büyük yeteneklere, belagat ve cesarete sahip, ancak acımasız ve buyurgan bir yapıya sahip bir adamdı ve siyasi ve askeri konularda en çok güvenilen danışmandı. Muhalefetin en seçkin üyelerinden biriydi ve terk ettiği kişilere karşı, her çağda mürtedlerin karakteristiği olan o tuhaf kötülüğü hissediyordu. Son zamanlarda ait olduğu partinin duygularını, kaynaklarını ve politikasını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve Avam Kamarası'nı yöneten devlet adamlarının yetenekli taktiklerini bile neredeyse altüst eden kapsamlı ve derinlemesine düşünülmüş bir plan oluşturmuştu. Bu plana, gizli yazışmalarında, anlamlı bir isim olan Thorough'u verdi. Amacı, Richelieu'nun Fransa'da yaptığı her şeyi İngiltere'de yapmak ve her şeyden daha fazlasını yapmaktı: Charles'ı Kıta'daki herhangi biri kadar mutlak bir hükümdar yapmak; tüm halkın mülklerini ve kişisel özgürlüğünü tacın emrine vermek; mahkemeleri, insan ile insan arasındaki sıradan medeni haklar konularında bile, tüm bağımsız yetkilerden mahrum etmek; ve hükümetin eylemlerine
mırıldanan veya bu eylemlere karşı herhangi bir mahkemeye, en düzgün ve düzenli şekilde bile olsa, başvuran herkesi acımasız bir sertlikle cezalandırmak.

Amacı buydu; ve bu amaca yalnızca nasıl ulaşılabileceğini açıkça gördü. Gerçekte, tüm fikirlerinde bir netlik, bir tutarlılık, bir kesinlik vardı ki, eğer ülkesine ve kendi türüne
zararlı bir amaç peşinde koşmamış olsaydı, ona haklı olarak büyük bir hayranlık
hak ederdi. Geniş ve cüretkar projelerinin uygulamaya geçirilebileceği tek bir araç olduğunu gördü. Bu araç daimi bir orduydu. Bu nedenle, güçlü zihninin tüm enerjisini böyle bir ordunun kurulmasına yöneltti.
Vali olduğu İrlanda'da, yalnızca yerli halk üzerinde değil, aynı zamanda İngiliz sömürgeciler üzerinde de askeri bir despotluk kurmayı başardı ve o adada
Kral'ın dünyadaki herhangi bir prensin olabileceği kadar mutlak olduğunu övünebildi.

Bu arada, kilise yönetimi esas olarak
Canterbury Başpiskoposu William Laud tarafından yönetiliyordu. Anglikan Kilisesi'nin tüm piskoposları arasında Laud, Reformasyon ilkelerinden en uzaklaşan ve Roma'ya en çok yaklaşan kişiydi. Teolojisi, Kalvinistlerin teolojisinden Hollandalı Arminiusçularınkinden bile daha uzaktı. Törenlere olan tutkusu, bayramlara, nöbetlere ve kutsal yerlere olan saygısı, din adamlarının evliliğine karşı gizlemediği hoşnutsuzluğu, din adamlarının laiklerin saygısına olan taleplerini savunduğu ateşli ve tamamen tarafsız olmayan şevk, amaçlarına ulaşmak için sadece yasal ve nazik yollar kullanmış olsa bile, onu Püritenler için bir nefret nesnesi haline getirirdi. Ancak anlayışı dardı; ve dünyayla ticareti küçüktü. Doğası gereği aceleci, sinirli, kendi onurunu hissetmeye çabuk, başkalarının acılarına karşı anlayış göstermede yavaş ve batıl inançlı insanlarda yaygın olan, kendi huysuz ve kötü ruh hallerini dindar şevk duygularıyla karıştırma hatasına meyilliydi. Onun yönetimi altında, krallığın her köşesi sürekli ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tutuluyordu. Ayrılıkçıların her küçük cemaati
izlenip dağıtıldı. Özel ailelerin ibadetleri bile
casuslarının dikkatinden kaçamadı. Onun bu katılığı, Kilise'ye karşı sayısız göğüste
büyüyen ölümcül nefretin, genellikle dışsal bir uyum gösterisinin
altında gizlenmesine neden oldu. Kendisine ve tarikatına
zarar verecek sıkıntıların arifesinde, birkaç geniş piskoposluğun piskoposları,
yargı yetkileri dahilinde tek bir muhalifin bile bulunmadığını ona bildirebildiler.

Mahkemeler, o dönemin medeni ve dini tiranlığına karşı tebaaya hiçbir koruma sağlamadı.
Kralın isteğine göre durumlarını
koruyan genel hukuk yargıçları,
utanç verici derecede yaltakçıydı. Yine de, ne kadar dalkavuk olsalar da, keyfi gücün daha az hazır ve daha az etkili araçlarıydılar; iki yüzyıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, ulus tarafından hala derin bir nefretle anılan bir mahkeme sınıfından daha az. İktidarda ve rezillikte olan bu mahkemelerin en önde gelenleri, ilki siyasi, ikincisi dini bir engizisyon olan Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon'du. Hiçbiri İngiltere'nin eski anayasasının bir parçası değildi. Yıldız Odası yeniden düzenlenmişti ve Yüksek Komisyon Tudorlar tarafından oluşturulmuştu. Charles'ın tahta çıkmasından önce bu kurulların sahip olduğu güç kapsamlı ve korkutucuydu, ancak şimdi gasp ettikleri güçle karşılaştırıldığında gerçekten küçüktü. Başlıca olarak primatın şiddet ruhuyla yönlendirilen ve Parlamento'nun kontrolünden kurtulan bu kurullar, daha önceki hiçbir çağda
bilinmeyen bir açgözlülük, şiddet ve kötü niyetli bir enerji sergilediler. Hükümet, araçlarıyla, kısıtlama olmaksızın para cezası kesebilir, hapsedebilir, teşhir edebilir ve sakat bırakabilirdi. York'ta Wentworth başkanlığında toplanan ayrı bir konsey, yasaya meydan okuyarak, tamamen ayrıcalıklı bir eylemle, kuzey bölgeleri üzerinde neredeyse sınırsız bir güçle silahlandırıldı. Tüm bu mahkemeler, Westminster salonunun otoritesine hakaret etti ve meydan okudu ve en seçkin kralcıların hararetle kınadığı aşırılıkları her gün gerçekleştirdi. Clarendon'dan aldığımız bilgiye göre, krallıkta Yıldız Odası'nın sertliği ve açgözlülüğüyle kişisel deneyimi olmayan neredeyse hiç önemli adam yoktu, Yüksek Komisyon öyle bir tavır takınmıştı ki krallıkta neredeyse hiç dostu kalmamıştı ve York Konseyi'nin tiranlığı Büyük Tüzüğü Trent'in kuzeyinde ölü bir mektup haline getirmişti. İngiltere hükümeti artık, bir tanesi hariç, Fransa hükümeti kadar despottu. Ancak bu tek nokta çok önemliydi. Hala ayakta duran bir ordu yoktu. Bu nedenle, tiranlığın tüm yapısının tek bir günde altüst edilemeyeceğine dair bir güvence yoktu; ve eğer kraliyet otoritesi tarafından bir ordunun desteklenmesi için vergiler konursa, hemen ve karşı konulamaz bir patlama olması muhtemeldi. Wentworth'u en çok şaşırtan zorluk buydu. Lord Keeper Finch, hükümet tarafından istihdam edilen diğer avukatlarla birlikte, hevesle benimsenen bir çare önerdi.
İskoçya yakınlarındaki ilçelerin sakinlerini sınırın savunulması için silahlanmaya ve hazırlanmaya çağıran eski İngiltere prensleri, bazen kıyıların savunulması için deniz ilçelerinden gemiler sağlamalarını istemişti. Gemilerin bulunduğu odada, bazen para kabul edilmişti. Bu eski uygulamanın, uzun bir aradan sonra, sadece yeniden canlandırılmakla kalmayıp, genişletilmesine karar verilmişti. Eski prensler, gemi parasını yalnızca savaş zamanlarında toplamışlardı: artık derin bir barış zamanında alınıyordu. Eski prensler, en tehlikeli savaşlarda bile, yalnızca kıyılar boyunca gemi parası toplamışlardı: artık iç bölgelerden alınıyordu. Eski prensler gemi parasını sadece ülkenin deniz savunması için toplamışlardı: şimdi, kralcıların kendilerinin de kabul etmesiyle, bir donanma bulundurmak amacıyla değil, Kral'a istediği miktarda artırılabilecek ve istediği amaçla harcanabilecek erzak sağlamak amacıyla talep ediliyordu.

Bütün ulus telaşlanmış ve öfkelenmişti. Buckinghamshire'lı zengin ve soylu bir beyefendi olan, kendi mahallesinde oldukça saygı duyulan ancak krallık tarafından henüz pek tanınmayan John Hampden, öne çıkıp hükümetin tüm gücüne karşı koyma ve Kral'ın talep ettiği ayrıcalığa itiraz etmenin maliyetini ve riskini üstlenme cesaretini gösterdi. Dava, hazine odasındaki yargıçların önünde tartışıldı. Tacın iddialarına karşı argümanlar o kadar güçlüydü ki, yargıçlar ne kadar bağımlı ve köle gibi olsalar da, Hampden'a karşı olan çoğunluk mümkün olan en küçük çoğunluktu. Hala bir çoğunluk vardı. Yasa yorumcuları, kraliyet otoritesi tarafından büyük ve üretken bir verginin konulabileceğini ilan etmişlerdi. Wentworth, onların yargılarını haklı çıkarmanın, doğrudan bir sonuca götüren sebepler dışında imkansız olduğunu haklı olarak belirtti. Eğer para, Parlamento'nun onayı olmadan yasal olarak bir filonun desteği için toplanabiliyorsa, Parlamento'nun onayı olmadan bir ordunun desteği için yasal olarak para toplanabileceğini inkar etmek kolay değildi. Hakimlerin kararı halkın öfkesini artırdı. Bir asır önce, daha az ciddi bir öfke genel bir ayaklanmaya yol açardı. Ancak hoşnutsuzluk şimdi, daha önceki bir çağda olduğu gibi, kolayca isyan şeklini almıyordu. Ulus uzun zamandır refah ve medeniyette istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Büyük kuzey kontları Elizabeth'e karşı silaha sarıldığından beri yetmiş yıl geçmişti; ve bu yetmiş yıl boyunca hiçbir iç savaş olmamıştı. İngiliz ulusunun tüm
varlığı boyunca, bağırsak düşmanlıkları olmadan bu kadar uzun bir dönem hiç geçmemişti. İnsanlar barışçıl endüstrinin peşinde koşmaya alışmışlardı ve ne kadar öfkeli olsalar da, kılıcı çekmeden önce çok önce tereddüt ediyorlardı.

Bu, ulusun özgürlüklerinin en büyük tehlike altında olduğu konjonktürdü. Hükümetin muhalifleri ülkelerinin
kaderinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; ve birçok kişi, medeni ve manevi özgürlüğün tadını çıkarabilecekleri tek sığınak olarak Amerikan vahşi doğasına baktı. Dinleri uğruna ne okyanusun öfkesinden ne de medeniyetsiz yaşamın zorluklarından, ne vahşi hayvanların dişlerinden ne de daha vahşi insanların tomahawk'larından korkmayan birkaç kararlı Püriten, ilkel ormanların ortasında, şimdi büyük ve zengin şehirler olan, ancak her değişime rağmen kurucularından gelen karakterin bir izini koruyan köyler inşa etmişti. Hükümet, bu bebek kolonilere tiksintiyle bakıyordu ve göç akışını şiddetle durdurmaya çalıştı, ancak Yeni İngiltere nüfusunun eski İngiltere'nin her yerinden gelen cesur yürekli ve Tanrı korkusu olan adamlar tarafından büyük ölçüde işe alınmasını engelleyemedi. Ve şimdi Wentworth, Thorough'un yakın geleceğiyle seviniyordu. Büyük tasarımının uygulanması için muhtemelen birkaç yıl yeterli olabilirdi. Eğer sıkı bir ekonomi gözetilirse, yabancı güçlerle her türlü çatışmadan dikkatlice kaçınılırsa, tacın borçları temizlenirdi: büyük bir askeri gücün desteklenmesi için fonlar mevcut olurdu; ve bu güç kısa sürede ulusun inatçı ruhunu kırardı.

Bu krizde, çılgınca bir bağnazlık eylemi aniden kamu işlerinin tüm yüzünü değiştirdi. Kral akıllı olsaydı, Güney'de efendi olana kadar İskoçya'ya karşı ihtiyatlı ve yatıştırıcı bir politika izlerdi. Çünkü İskoçya, tüm krallıkları arasında bir kıvılcımın bir alev üretmesi ve bir alevin bir yangına dönüşmesi riskinin en fazla olduğu yerdi. Hükümet uzun zamandır Anglikan sistemini tüm adaya yaymak istiyordu ve bu görüşle, her Presbiteryen için son derece tatsız olan birkaç değişiklik yapmıştı. Ancak, en tehlikelisi olan bir yenilik, halkın duyuları tarafından doğrudan algılanabildiği için henüz denenmemişti. Tanrı'ya yönelik kamusal ibadet hala ulusun kabul edebileceği şekilde yürütülüyordu. Ancak şimdi Charles ve Laud, İskoçlara İngiliz ayinini veya daha doğrusu, İngiltere'dekinden farklı olduğu her yerde, tüm katı Protestanların yargısına göre daha da kötüye giden bir ayini zorla kabul ettirmeye karar verdiler. Bu adım, sadece tiranlığın keyfiliği ve suç teşkil eden cehalet veya daha da suç teşkil eden kamusal duyguya karşı küçümsemeyle atılan bu adıma, İngiltere özgürlüğünü borçludur. Yabancı törenlerin ilk icrası bir isyana yol açtı. İsyan hızla bir devrime dönüştü. Hırs, vatanseverlik, fanatizm tek bir baş döndürücü selde birbirine karışmıştı. Tüm ulus silahlanmıştı. İngiltere'nin gücü, birkaç yıl sonra ortaya çıktığı gibi, İskoçya'yı zorlamaya yeterliydi; Ancak İngiliz halkının büyük bir kısmı isyancıların dini duygularına sempati duyuyordu ve antiphonies ve diz çökmeler, sunaklar ve süplipsler konusunda hiçbir çekincesi olmayan birçok İngiliz, mahkemenin keyfi projelerini altüst edecek ve bir parlamentonun toplanmasını gerekli kılacak gibi görünen bir isyanın ilerlemesini memnuniyetle izliyordu. Bu etkileri yaratan anlamsız ucubeden Wentworth sorumlu değildir. Aslında, tüm planlarını altüst etmişti. Ancak, itaati tavsiye etmek onun doğasında yoktu. İsyanı kılıçla bastırmak için bir girişimde bulunuldu; ancak Kral'ın askeri araçları ve askeri yetenekleri bu göreve uygun değildi. Yasayı hiçe sayarak İngiltere'ye yeni vergiler koymak, bu durumda, delilik olurdu. Geriye bir Parlamento'dan başka kaynak kalmamıştı; ve 1640 baharında bir parlamento toplandı.

Ulus, anayasal hükümetin yeniden kurulması ve şikayetlerin giderilmesi ihtimaliyle iyi bir ruh haline girmişti. Yeni Avam Kamarası, Elizabeth'in ölümünden bu yana oturanlardan daha ılımlıydı ve tahta karşı daha saygılıydı. Bu meclisin ılımlılığı en seçkin kraliyetçiler tarafından fazlasıyla övüldü ve muhalefetin şeflerinde büyük bir sıkıntı ve hayal kırıklığına neden olmuş gibi görünüyor; Ancak Charles'ın tekdüze uygulamasıydı - eşit derecede politik olmayan ve cömert olmayan bir uygulama - halkının arzularına, bu arzular tehditkar bir tonda ifade edilene kadar, tüm uyumları reddetmek. Avam Kamarası, ülkenin on bir yıl boyunca çektiği şikayetleri dikkate almaya meyilli olduğu anda, Kral, her türlü hoşnutsuzluk belirtisiyle Parlamento'yu feshetti.

Bu kısa ömürlü meclisin feshedilmesi ile Uzun Parlamento adıyla bilinen o unutulmaz organın toplantısı arasında, birkaç ay geçti ve bu süre zarfında boyunduruk ulusa her zamankinden daha sert bir şekilde
bastırıldı, ulusun ruhu ise boyunduruğa karşı her zamankinden daha öfkeli bir şekilde yükseldi. Avam Kamarası üyeleri, özel konsey tarafından parlamento davranışlarıyla ilgili olarak sorgulandı ve cevap vermeyi reddettikleri için hapse atıldılar. Gemi parası daha da sert bir şekilde toplandı. Lord belediye başkanı ve Londra şerifleri, ödemeleri toplamada ihmalkârlık yaptıkları için hapisle tehdit edildiler. Askerler zorla askere alındı. Destekleri için para, bölgelerinden zorla alındı. Her zaman yasadışı olan ve o çağın köle yargıçları tarafından bile yakın zamanda yasadışı ilan edilen işkence, İngiltere'de son kez 1640 Mayıs ayında uygulandı.

Artık her şey Kral'ın İskoçlara karşı gerçekleştirdiği askeri operasyonların olayına bağlıydı. Askerleri arasında, profesyonel askerleri bir ulusun kitlesinden ayıran ve onları liderlerine bağlayan o duygudan çok az vardı. Çoğunlukla askere alınanlardan oluşan ve vahşice alındıkları saban için pişmanlık duyan ve o zamanlar ülke genelinde yaygın olan dini ve siyasi duygularla dolu olan ordusu, düşmandan çok kendisine karşı daha korkutucuydu. İskoçlar, İngiliz muhalefetinin başkanları tarafından cesaretlendirilip İngiliz kuvvetleri tarafından zayıfça direnilerek Tweed ve Tyne'ı geçerek Yorkshire sınırlarında kamp kurdular. Ve şimdi hoşnutsuzluk mırıltıları, bir kişi hariç tüm ruhların korku içinde olduğu bir kargaşaya dönüştü. Ancak Strafford'un sesi hala 
Thorough'dan yanaydı; ve hatta bu uç noktada o kadar zalim ve despot bir doğa gösterdi ki kendi mızrakçıları onu parçalamaya hazırdı.

Kralın kendini pohpohladığı gibi, onu başka bir Avam Kamarası ile karşılaşmanın sefaletinden kurtarabilecek son bir çare daha vardı. Lordlar Kamarası'na daha az karşıydı. Piskoposlar ona bağlıydı;
ve dünyevi akranlar genel olarak onun yönetiminden memnun olmasalar da, bir sınıf olarak, düzenin sürdürülmesi ve eski kurumların istikrarı ile o kadar derinden ilgileniyorlardı ki, kapsamlı reformlar talep etmeleri pek olası değildi. Yüzyıllardır süregelen kesintisiz uygulamalardan ayrılarak, yalnızca lordlardan oluşan büyük bir konsey topladı. Ancak lordlar, kendisinin kendilerine vermek istediği anayasaya aykırı işlevleri üstlenmek için fazla ihtiyatlıydı. Parası, kredisi, hatta kendi kampında bile yetkisi olmadan, zorunluluğun baskısına boyun eğdi.

Kasım 1640'ta, birçok hataya ve felakete rağmen, dünyanın herhangi bir yerinde anayasal hükümetin nimetlerinden yararlanan herkesin saygısını ve minnettarlığını
hak eden o ünlü Parlamento toplandı.

Bunu izleyen yıl boyunca Meclislerde çok önemli bir görüş ayrılığı
ortaya çıkmadı. Sivil ve dini yönetim, yaklaşık on iki yıllık bir süre boyunca o kadar baskıcı ve o kadar anayasaya aykırıydı ki, eğilimleri genellikle düzen ve otorite tarafında olan sınıflar bile halk reformlarını teşvik etmek ve tiranlığın araçlarını adalete teslim etmek için can atıyorlardı. Parlamento ile Parlamento arasında üç yıldan fazla bir sürenin geçmemesi ve büyük
mühür altında emirler uygun zamanda verilmediği takdirde, geri dönen memurların, bu tür emirler olmadan, temsilcilerin seçimi için kurucu organları bir araya getirmeleri gerektiği kabul edildi. Yıldız Odası, Yüksek Komisyon, York Konseyi süpürüldü. Zalimce sakatlanmalardan sonra,
uzak zindanlara kapatılan adamlar özgürlüklerine kavuştular. Tacın baş bakanları üzerinde ulusun intikamı acımasızca alındı. Lord bekçi, başpiskopos, lord teğmen görevden alındı. Finch kaçarak kendini kurtardı. Laud Kule'ye fırlatıldı.
Strafford idam edildi, idam kararıyla başı kesildi. Bu yasanın kabul edildiği gün, Kral, mevcut Parlamentoyu kendi rızası olmadan ertelememeyi, ertelememeyi veya feshetmemeyi taahhüt ettiği bir yasayı onayladı.

MONTREAL'İN KURULUŞU

M.S. 1642

ALFRED SANDHAM

Montreal'in tarihi, Jacques Cartier'in adaya ilk ayak bastığı Ekim 1535'e kadar uzanır. O zamanlar burada Hochelaga adında bir Kızılderili köyü vardı. Ana hatları daireseldi; ve üç sıra palisad veya daha doğrusu, biri diğerinin içinde, iyi bir şekilde
güvence altına alınmış ve bir araya getirilmiş çitlerle çevriliydi. Bu kaba tahkimat içinde tek bir giriş bırakılmıştı, ancak mızraklar ve kazıklarla korunuyordu ve kuşatma veya saldırıya karşı her türlü
önlem alınmıştı. Cartier, St. Lawrence nehrinden biraz geride, sitenin arkasında yükselen
yükseklikten dolayı buraya Mount Royal adını verdi. İlk olarak 1542'de Avrupalılar tarafından yerleşilmeye başlandı ve tam bir asır sonra, şehre ayrılan yer, Maissoneuve döneminde, gereken ciddiyetle kutsandı ve uzun süre koruduğu bir unvan olan Ville Marie olarak adlandırıldı. 1760'ta İngilizler tarafından alındı. O zamandan beri, ilerleme yolunda büyük sıçramalar yaptı ve bugün Kanada'nın başlıca ticaret şehri ve Dominion'un en büyük şehridir. Montreal, doğal konumu nedeniyle, okyanus taşımacılığının başında olma avantajına sahiptir. Bugün, banliyöler dahil nüfusu 350.000 civarındadır. Champlain'in ölümü üzerine (25 Aralık 1635), M. de Montmagny Yeni Fransa valisi olarak atandı; ancak koloninin ihtiyaçlarına o kadar az dikkat edildi ki, refahı çok geriledi, tek başına kürk ticareti bile ruhla yürütülüyordu. Ancak dini konularda büyük bir canlılık
ortaya çıktı ve birkaç kurum inşa edildi.
1630'da Quebec'teki Hotel Dieu, Düşes d'Aiguillon tarafından gönderilen üç rahibe tarafından kuruldu ve Madame de la Peltrie, kendi sorumluluğuyla Fransa'dan başka bir rahibe grubu getirdi ve bu rahibeler
Ursuline manastırını kurdu.
İrokuaların saldırılarını ve Kızılderililerin din değiştirmesini bastırmak amacıyla Montreal adasının nüfuslandırılması ve güçlendirilmesi
ilk misyonerlerin tüm dikkatini çekmişti ve 1640'ta bu alanın tamamı bu amaçla bir şirkete devredildi. Anjou'daki La Fleche'de vergi tahsildarı olan Jerome le Royer de la Dauversiere ve Parisli genç bir rahip olan Jean Jacques Olier, birbirleriyle tanıştıktan sonra Montreal'de üç dini topluluk kurma fikrini oluşturdular: Kızılderilileri din değiştirmeye ikna edecek rahiplerden biri, hastalara bakacak rahibelerden biri ve Kızılderililerin ve sömürgecilerin çocuklarına eğitim verecek rahibelerden biri. Bu planlar hakkında konuşmak kolaydı; ancak bunları gerçekleştirmek için önce biraz para toplamaları gerekiyordu. Bu amaçla Olier konuyu zengin tövbekârlarından bazılarının önüne koydu, Dauversiere ise bu girişimi manevi çıkarlarını ilerletmek için hesaplanmış bir girişim olarak gören ve buna katılmak için istekli olan dindar bir Hristiyan ve zengin bir adam olan Baron de Fanchamp'ı ikna etmeyi başardı. Kısa bir süre sonra üç kişi daha güvence altına alındı ​​ve altı kişi birlikte "Societe de Notre Dame de Montreal"in çekirdeğini oluşturdu. Bunların arasında yetmiş beş bin livre topladılar.

Bundan önce Montreal adası, One Hundred Associates Şirketi'nin eski başkanı olan M. de Lauson'a verilmişti ve
oğlu, St. Lawrence'daki balıkçılık faaliyetlerinin münhasır tekeline sahipti.
Dauversiere ve Fanchamp, çok ikna ettikten sonra, ondan unvanının kendilerine devredilmesini sağlamayı başardılar; ve konuyu daha güvenli hale getirmek için, ayrıca eski sahipleri olan Hundred Associates'ten adanın hibesini aldılar. Ancak bu şirket,
adanın batı ucunu kendilerine, bir kale ve depo alanı olarak ayırdı. Genç Lauzon ayrıca Dauversiere ve şirketine adanın kıyılarından iki lig mesafede balıkçılık hakkı verdi ve bu iyiliği her yıl on pound balık bağışlayarak kabul ettiler. Bu hibeler daha sonra Kral tarafından onaylandı ve böylece Dauversiere ve arkadaşları "Montreal Adası'nın Lordları" oldular.

Şimdi planlarını olgunlaştırmaya başladılar; Montreal'i ele geçirmek için kırk adam göndermek, siper kazmak ve ürün yetiştirmek, ardından rahipler için evler ve rahibeler için manastırlar inşa etmekti. Ancak, seferin komutasını üstlenecek ve yeni edinilen adanın valisi olarak görev yapacak yetenekli bir kişinin bulunması gerekiyordu. Bu önemli pozisyonu doldurmak için devlet adamının niteliklerine askerin cesaretinin de eklenmesi arzu edilirdi. Bunların birleştiği kişi, dindar bir Hıristiyan, yetenekli bir devlet adamı ve yiğit bir asker olan Sieur de Maisonneuve olan Paul de Chomedey'de bulundu. Maisonneuve derhal görevi kabul etti, birçok zengin kadın ise girişimin masraflarını karşılamaya katkıda bulundu ve ayrıca "Montreal Derneği"nin üyesi oldu. Şubat 1641'de, Olier'in önderliğindeki Dernekler, Paris'teki Notre Dame Kilisesi'nde toplandı ve Bakire sunağının önünde "Montreal'i Kutsal Aile'ye ciddiyetle adadı" ve "Ville-Marie de Montreal" olarak adlandırıldı. Maisonneuve, kırk beş kişiden oluşan grubuyla birlikte, nehre tırmanmak için Quebec'e çok geç ulaştı. Oraya vardıklarında kıskançlık ve güvensizlikle karşılandılar. Yüz Ortak Şirketi'nin temsilcileri onlara şüpheyle baktı ve Vali Montmagny, Maisonneuve'de bir rakipten korktu. Her türlü muhalefet önlerine çıktı ve Montmagny, Maisonneuve'ü Montreal adasını Orleans adasıyla değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak Maisonneuve aldatılmayacaktı ve "adadaki her ağaç bir İrokua olsa bile" Montreal'de bir koloni kurma kararlılığını dile getirdi. Kış boyunca Maisonneuve, adamlarını koloninin gelecekteki yararına çeşitli işlerde çalıştırdı, ancak esas olarak nehre çıkmak için bir tekne inşa etmek için. Quebec'te kalırken, grup, onlara katılan ve Ursulines'e ödünç verdiği tüm mobilyaları beraberinde götüren Madame de la Peltrie'nin şahsında beklenmedik bir şekilde sayıya katıldı. 8 Mayıs 1642'de Maisonneuve St. Michael'dan yola çıktı ve 17'sinde küçük filosu, bir pinnace, yelkenlerle hareket eden düz tabanlı bir tekne ve iki kürekli tekne Montreal'e yaklaştı ve gemideki herkes hep birlikte bir övgü ilahisi söyledi. Montmagny, adayı kurtarmak için oradaydı, Yüz Ortak Şirketi adına; burada da misyonların başındaki Peder Vimont vardı. Ertesi gün, artık yoğun bir şehrin hayatıyla dolup taşan yeşil ve ıssız kıyılar boyunca süzüldüler ve Champlain'in otuz bir yıl önce bir yerleşim yeri olarak seçtiği noktaya ulaştılar. Bir derenin St. Lawrence ile birleşmesiyle oluşan bir kara parçasıydı. Bu dere bir çayırla çevriliydi ve ötesinde, dağınık ağaçlardan oluşan öncüleriyle orman yükseliyordu. Genç çimenlerde erken ilkbahar çiçekleri açıyordu ve kuşlar dalların arasında uçuşuyordu.

Maisonneuve kıyıya atladı ve dizlerinin üzerine çöktü. Takipçileri onun örneğini taklit ettiler; ve hepsi şükran şarkılarıyla seslerini birleştirdiler.
Çadırlar, bagajlar, silahlar ve depolar karaya çıkarıldı. Hizmetçileriyle birlikte hanımlar buradaydı; Montmagny, istekli bir seyirci değildi; ve savaşçı bir figür olan Maisonneuve, dik ve uzun boylu, adamları etrafında kümelenmişti - askerler, denizciler, zanaatkarlar ve işçiler - hepsi ihtiyaç halindeki askerlerdi. Ordu havaya kaldırılırken saygılı bir sessizlik içinde diz çöktüler; ve ayin
bittiğinde rahip dönüp onlara seslendi: "Sizler
yükselip büyüyecek ve dalları
toprağı gölgeleyecek
bir hardal tohumu tanesisiniz. Siz azsınız, ama sizin işiniz Tanrı'nın işidir. O'nun gülümsemesi üzerinizdedir ve çocuklarınız
toprağı dolduracaktır." Sonra çadırlarını kurdular, ateşlerini yaktılar, muhafızlarını yerleştirdiler ve dinlenmek için
yattılar. Montreal'in doğum gecesi böyleydi. Ertesi sabah, ilk ağacın Maisonneuve tarafından kesilmesiyle birlikte kamplarını oluşturmaya başladılar. Öyle bir enerjiyle çalıştılar ki akşama doğru
güçlü bir palisad diktiler ve sunaklarını kabuktan yapılmış bir çatı ile
kapattılar. Düşmanları olan Kızılderililer, onların gelişinden biraz zaman sonra bunu fark ettiler ve
bazı sağlam evler inşa ederek ve tahkimatlarını
güçlendirerek zamanı iyileştirdiler.

Maisonneuve'ün faaliyeti ve gayreti, yerleşimi için yardım almak üzere Fransa'ya bir yolculuk yapmasına neden oldu. Zorlukları
büyük olmasına rağmen, yine de adadaki küçük kuruluşuna katılmak üzere yüz adam ikna etmeyi başardı. Gücüne bu ilaveye rağmen, koloninin ilerlemesi Kızılderililerin sık sık yaptığı saldırılar nedeniyle büyük ölçüde gecikti. Bu düşmanlar kısa sürede koloniciler için büyük bir sorun haline geldi ve Kızılderililer herhangi bir talihsiz serseriye saldırmak için günlerce saklanıp bekleyecekleri için palisadların ötesine geçmek tehlikeliydi. Maisonneuve olabilecek en cesur adam olmasına rağmen, Kızılderili savaş tarzını bilmedikleri için, şirketinin kurnaz düşmanla baş edemeyeceğini biliyordu; bu nedenle adamlarını mümkün olduğunca kaleye yakın tuttu. Ancak, onlar onun kendilerine olan ilgisini takdir edemediler ve bunu korkaklığa bağladılar. Bu, onu
eğer mümkünse böyle bir hissin var olmaması gerektiğine karar vermeye yöneltti. Bu nedenle adamlarına Kızılderililere saldırmaya hazırlanmalarını emretti, aynı zamanda onlara kendisi liderlik etme niyetini de belirtti. Otuz adamın başında çıktı ve kaleyi tutması için D'Aillebout'u geri kalanlarla bıraktı. Karda bir süre yürüdükten sonra Iroquois tarafından saldırıya uğradılar, üç adamını öldürdüler ve birkaçını yaraladılar. Maisonneuve ve ekibi cephaneleri bitene kadar yerlerini korudular ve sonra geri çekilme emri verdi, kendisi de en sona kadar kaldı. Adamlar düşmanla bir süre mücadele ettiler, ancak sonunda saflarını dağıttılar ve büyük bir düzensizlikle kaleye doğru geri çekildiler. Maisonneuve, her iki elinde bir tabancayla, Iroquois'leri bir süre kontrol altında tuttu. Onu öldürebilirlerdi, ama
onu esir almak istiyorlardı. Bu onuru arzulayan şefleri
ileri atıldı, ama tam onu ​​yakalamak üzereyken Maisonneuve ateş etti
ve öldü. Kızılderililer, şeflerinin cesedinin Fransızların eline geçeceğinden korkarak
onu ele geçirmek için ileri atıldılar,
ve Maisonneuve güvenli bir şekilde kaleye geçti. O günden sonra adamları asla ona
korkaklık atfetmeye cesaret edemediler.

1644'te Montreal adası Paris'li Sulpicianlara devredildi,
ve bu dini tarikatı desteklemek için ayrılmıştı. 1658'de
Viscount d'Argenson Kanada valisi olarak atandı, ama
karaya çıktığı gün İrokualar Quebec'in silahları altında bazı Algonquin Kızılderililerini öldürdüler.
Kızılderililer Fransızları yok etmeye kararlı görünüyorlardı. Quebec'i fiili kuşatma altında tutmaya ek olarak, Montreal'deki yerleşimcilerin çoğunu katlettiler. D'Argenson istifa ettikten sonra, Baron d'Avagnon vali olarak atandı (1661) ve
geldiğinde ülke genelindeki çeşitli yerleşimleri ziyaret etti. Onları böylesine acınası bir durumda bulduğuna şaşırdı ve Kral'a, Yüz Ortak Şirketi'nin ihmali konusunda, Kral'ın komiseri M. de Monts'un Kanada'yı ziyaret edip durumu hakkında rapor vermesi emredildi. Aynı zamanda, sömürge garnizonuna dört yüz asker daha eklendi. Bu birliklerin
gelmesi, sömürgecilere hayat ve güven verdi ve Montreal'i tehlikelerden kurtardı. M. de
Monts'un ve Quebec Piskoposu'nun yaptığı temsiller, Louis XIV'ün 
Yüz Ortak Şirketi'nden tüzüklerini talep etmesini ve
koloniyi derhal taçla bağlantıya sokmasını kararlaştırdı. Kürk ticaretinin
kârları İrokuaların düşmanlığı yüzünden çok
azaldığı için, şirket ayrıcalıklarından hemen vazgeçti.
Transfer
tamamlanır tamamlanmaz, D'Avagnon geri çağrıldı ve M. de Mesy üç yıllığına vali olarak atandı. Böylece Kanada bir kraliyet
hükümetine dönüştürüldü ve işlerin idaresinde Vali ile işbirliği yapmak üzere bir eyalet konseyi atandı. Bu konsey, Vali, Quebec Piskoposu ve intendant ile birlikte onlar tarafından atanacak dört kişiden oluşuyordu, bunlardan biri başsavcı olarak görev yapacaktı.

PRESBİTERYENLİK KURULDU

WESTMINSTER MECLİSİ TOPLANTISI

M.S. 1643

DAVID MASSON

Büyük Britanya'da Presbiteryenliğin resmen tanınması, kilise işlerinde belirgin bir
ayrılmayı işaret etti. İtirafları ve din dersleri İngiltere'de kabul edilmese de, İskoç ve Amerikan Presbiteryen kiliselerinin doktrinel standartları haline gelen ve hala öyle kalan Westminster Meclisi, şimdiye kadar yapılmış en önemli dini toplantılardan biriydi.
Presbiteryen kilise yönetim biçimi, temsilcileri dünyanın birçok yerinde bulunan
çeşitli mezhepler tarafından benimsenmiştir.

Westminster Meclisi'nin en büyük amacı, dogmatik olarak, inanç maddelerini ve zorunlu olması gereken bir ibadet biçimini dikte etmekti. Meclisin istediği gibi olmamasının başlıca nedeni, sınırlar dahilinde hoşgörü ve bağımsızlığı savunan Oliver Cromwell'in etkisiydi.

Bu konuda büyük otorite olan Masson, sonraki sayfalarda Büyük Britanya'daki dini durumun, meclisin kompozisyonunun ve beş yıl ve daha uzun süre devam eden çalışmalarının açık ve kapsamlı bir açıklamasını veriyor. Westminster Meclisi'nin toplandığı dönemde İngiltere'deki Püriten zihniyetinde, piskoposluk yerine geçmesi gereken kilise yönetimi veya disiplini biçimine ilişkin iki çeşit görüş geleneği vardı. İlk olarak Presbiteryenlik olarak bilinen bir görüş sistemi geleneği vardı. Elizabeth'in saltanatının başlangıcından itibaren, hatta daha öncesinden itibaren, Calvin'in Cenevre'de kurduğu ve Knox'un İskoçya için genişlettiği konsistoryal modelin bir biçiminin İngiltere için de en iyisi olduğunu savunan Muhalifler vardı. Böylece, "Püritenler" teriminin İngiliz Muhalifleri için bir takma ad olarak kullanılmasının 1564 yılından itibaren başladığını ve bu tarihten birkaç yıl sonra bu terimin ilk kez kullanıldığı kişilerin şeflerinin ya öldüğünü ya da çok yaşlı olduğunu söyleyen Fuller şunları ekliyor: "İşte, onları aktif ve gayretli Muhaliflerden oluşan başka bir nesil takip etti:
Bunlardan Coleman, Button, Halingham ve Benson (Hristiyan isimlerini hatırlayamıyorum) şeflerdi; yerleşik kilise disiplinine
karşı çıkıyor, Cenevre'den olmayan her şeyi Roma'dan sayıyor, İngiliz Kilisesi'nin yönetimini Presbiteryen Reformasyonu'na uydurmaya çalışıyordu."

Aslında, Fuller bize 1572'de, İngiltere'deki ilk papaz evinin Surrey'deki Wandsworth'ta kurulduğunu söylüyor; _yani_, o yıl İngiltere Kilisesi'nin belirli sayıda papazı,
piskoposlara veya diğer yetkililere başvurmadan,
kendilerini özel olarak,
bir tür presbiteryen konsil veya klasik mahkeme olarak, mahallelerindeki kilise işlerini yönetmek için örgütlediler.
Yavaş yavaş Londra'ya yayılan bu Presbiteryen hareketinin başkanları,
Wandsworth'ta öğretim görevlisi olan Bay Field, Mitcham'dan Bay Smith, Roehampton'dan Bay Crane, Baylar Wilcox, Standen, Jackson, Bonham, Saintloe,
Travers, Charke, Barber, Gardiner, Crook ve Egerton'du; bunlarla birlikte çok sayıda laik vardı. Kilise yönetimi konusundaki görüşlerinin bir özeti, _Disciplina
Ecclesiae sacra ex Dei Verbo descripta_ başlığı altında Latince olarak yazıldı ve Cenevre'de basılması gerekse de o kadar iyi tanındı ki, Fuller'a göre, "_Secundum
usum Wandsworth_ bazıları tarafından _secundum
usum Sarum_ diğerleri tarafından _kabul edildi." 

Böylece kendini kabul ettiren ve yayılan İngiliz Presbiteryenliği, en yetenekli ve en enerjik liderini ünlü Thomas Cartwright'ta
(1535-1603) buldu. Kalemi kadar pratik yaratıcılığıyla da papazlık için çalıştı; ve onun yönetimi altında Presbiteryenlik öyle boyutlara ulaştı ki 1580 ile 1590 yılları arasında İngiltere Kilisesi'nin en az beş yüz kadar lütuf sahibi din adamı vardı, çoğu Cambridge'li, hepsi Wandsworth Disiplin Rehberi'nin revize edilmiş bir biçiminde genel bir anlaşmaya söz vermişlerdi, hepsi kendi aralarında özel iletişimdeydi ve hepsi ara sıra veya belirlenen zamanlarda yerel konferanslarda veya hatta eyalet ve genel sinodlarda bir araya geliyordu. Londra'ya ek olarak, ülkenin Presbiteryenlikle en çok mayalanan bölgeleri Warwick, Northampton, Rutland, Leicester, Cambridge ve Essex bölgeleriydi. Elbette, yasayla kurulan piskoposluk sisteminin gövdesinde bir Presbiteryen rahipler örgütünün bulunması ve bu sistemin zararına veya parçalanmasına yol açması gibi bir anormallik hoş görülemezdi; ve Whitgift, şefleri yakalayıp kovuşturmak için yeterli bilgi edindiğinde, aslında, yok edildi. Ancak Cartwright ve Presbiteryen ilkelerinin anısı, James ve Charles'ın saltanatları boyunca İngiliz zihninde kaldı ve bu saltanatların daha etkili ve saygın Püritenliğinin ana kütlesini karakterize etti. Başka bir deyişle, kilisenin üyeleri olmaya devam eden, sadece bazı kurallarına ve törenlerine karşı çıkan, papaz veya laik olan bu Püritenlerin çoğu, ibadet noktalarındaki bu uyumsuzluğa, kilisenin piskoposluk anayasasından duyulan bir hoşnutsuzluk ve piskoposlar düzeninin kaldırılmasını ve kilise yönetiminin, mahalle mahkemeleri, klasik veya bölge toplantıları, eyalet sinodları ve ulusal meclislerden oluşan Presbiteryen sistemine göre yeniden şekillendirilmesini istemeyi ekledi. Laud'un egemenliği sırasında, böyle toptan bir devrimin umutsuz göründüğü zamanlarda, Kilise içindeki İngiliz Püritenliğinin Presbiteryen teorisine dair hayallerini bir dereceye kadar terk etmiş ve yerleşik piskoposluğun gevşemesinden sonra bitkinlikten sadece iç çekişlere gömülmüş olması mümkündür. Ancak 1638'de İskoçların Presbiteryen isyanının başarısı ve sonraki iki yıldaki sürekli zaferleri harikalar yaratmıştı. İngiltere'deki tüm yerel Presbiteryen geleneğinin kalıntıları yeniden canlanmış ve o zamana kadar piskoposluğa razı olan yeni İngiliz Püriten hissi kitleleri, başka hiçbir şeye değil, papazlık tutkusuna dönüşmüştü. Uzun Parlamento, ilk toplantısında (Kasım 1640) İngiliz Kilisesi'nin reformu sorusuna yöneldiğinde, İngiliz görüşünün dış dünyasından kapılarını en güçlü şekilde çalan güç artık piskoposluğun sınırlandırılmasından sonra iç çekmekten ibaret değildi, piskoposluğun kökten ve daldan bitmesi ve bir kilise yönetiminin İskoç modeline göre
biraz değiştirilmesi yönündeki sayısız kişinin oluşturduğu bir kararlılıktan ibaretti. Parlamento içinde ve dışında iki yıl daha süren tartışmalar, bu canlandırılmış ve yeniden yaratılmış İngiliz Presbiteryenliğinin boyutlarını büyük ölçüde genişletmişti. İngiliz laikler arasında presbiteryenlik tutkusu tüm ilçelere yayılmıştı; ve onlarca ve yüzlerce bölge papazı
sadece Düşük Kilise Anglikanlığı sınırları içinde kalabildikleri kadar uzun süre kalmış ve özel gerekçelerinde, piskoposlardan daha az asil olsalar da, basit rahiplerden daha üstün bir görevliler düzeninin yasallığı ve uygunluğu için öne çıkmışlardı,
itikatlarından
süpürüldüler ve hatta yürekten,
Presbiteryen akımına katıldılar. Böylece, Westminster Meclisi
(Temmuz 1643) toplandığında, diğer şeylerin yanı sıra, Parlamento'nun İngiltere'de, kaldırmaya karar verdiği piskoposluk yerine, hangi kilise
hükümet biçimini kurması gerektiği konusunda tavsiyede bulunulması gerektiğini ele aldığında, İngiltere parlamenterleri arasında, ister laik ister meclis dışındaki din adamı olsun, neredeyse evrensel olarak kendilerine verilen emir, İskoç rahipleriyle uyumu tavsiye etmeleri gerektiği yönündeydi. Örneğin, Londra'nın tüm vatandaşlığı, tüm saygınlığı kararlı bir şekilde Presbiteryen'di ve meclisi çevreleyen şehrin yüz yirmi cemaat papazından yalnızca üçü, tespit edilebildiği kadarıyla, katı Presbiteryen ilkelerine sahip değildi.

Bununla birlikte, Presbiteryenliğin tüm bu belirgin yaygınlığı arasında, İngiltere'de uzun süre Brownizm lakabıyla damgalanmış, ancak daha sonra Bağımsızlık veya Kongregasyonalizm olarak bilinen başka bir anti-prelatik görüşler dizisinin inatçı bir geleneği vardı.

Bağımsızlar ve Presbiteryenler, "piskopos" veya gözetmen ve "presbyter" veya ihtiyar terimlerinin saf veya ilkel Kilise'de eşanlamlı olduğunu ve aynı kişilere kayıtsızca uygulandığını ve piskoposluk ve tüm gelişmelerinin daha sonraki yozlaşmalar olduğunu iddia etmekte tamamen hemfikirdirler. Bağımsızlığın Presbiteryenlikten ayıran tuhaf ilkesi başka bir şeyden oluşur. İlkel Kilise'de tanınan tek organizasyonun, inananların gönüllü olarak yerel cemaatler halinde bir araya gelmesi, her birinin kendi görevlilerini seçmesi ve kendi işlerini yönetmesi, komşu cemaatlerden bağımsız olarak, ara sıra bu komşu cemaatlerle dostça konferanslar düzenlemeye ve kolektif tavsiyelerden yararlanmaya istekli olması olduğuna dair inançtan oluşur. Zamanla, komşu cemaatler arasında ara sıra dostça konferanslar düzenleme hakkı veya alışkanlığının kötü yönetildiği ve kötüye kullanıldığı, her gönüllü Hristiyan topluluğunun gerçek bağımsızlığının unutulduğu ve otoritenin bir bölge veya eyaletin kiliselerinin görevlilerinin sinodlarına veya konseylerine verildiği ileri sürülmektedir. Sinodlar veya konseyler tarafından bu iktidar gaspının, ilkel kilise disiplininin piskoposluk kadar yozlaşmış olduğu, veya seçkin bireysel papazlar tarafından iktidar gaspının, yeni bir anlamda "piskoposlar" adını alması gibi olduğu söylenir. Hayır, bir gasp diğerine yol açmıştı; ve özellikle Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nda sivil güç tarafından kurulmasından sonra, iki gasp birlikte devam etti, ta ki kilise, piskoposlar, başpiskoposlar ve patriarklardan oluşan bir hiyerarşi tarafından düzenlenen, daha küçük veya daha büyük konseylerden oluşan muazzam bir siyasi makine haline gelene kadar, hepsi papalığa işaret ediyordu. Presbiteryenlerin hatası, bu iki gaspın doğal ve tarihsel bağlantısını algılamamalarında ve böylece piskoposluğu devirmek isterken sinodal tiranlığı sürdürmelerinde yatmaktadır. _Eklisia_'nın gerçek orijinal fikrini, 
sadece düzenli olarak bir araya gelen ve gönüllü bir sözleşmeyle birleşen bireysel Hıristiyanlardan oluşan bir toplumdan oluştuğu
olarak yeniden keşfedememişken, bir ulusun veya dünyanın büyük 
görünmez kilisesi, tümünde mevcut olan
görünmeyen Ruh tarafından uyumlu bir şekilde hareket ettirilen bu tür karşılıklı olarak bağımsız toplumların tümünden oluşurken, Presbiteryenler, her topluluk veya ulus için 
görünür kolektif bir kilisenin daha mekanik imajını ikame ederler, 
sivil yönetimden ödünç aldıkları araçlarla bu imajı mükemmelleştirmeye çalışırlar ve aradıkları mükemmelliği, 
ulusal meclisler, vilayet sinodları ve 
ilçe presbiteryen mahkemeleri sisteminde bulurlar, 
bireysel cemaatleri denetler ve kontrol ederler. Öte yandan, 
bağımsızlık, sinodik tiranlığı ve piskoposlukları devirerek ve 
herhangi bir yerde oluşturulmuş her bir kiliseye veya Hıristiyan toplumuna disiplinin tam gücünü geri vererek, toplu Kilise'yi en üst düzeyde arındıracaktır. 

Dolayısıyla, çeşitli ifadelerle de olsa, İngiliz Bağımsızlarının şimdi tartıştıklarına inanıyorum. Ancak, görüşlerinin orijinal dayanağını Yeni Ahit'te ve ilkel Kilise'nin uygulamalarında ararken ve ayrıca bu görüşlerin özünün eski İngiliz Wycliffism'inde ve belki de Luther'in Kıta'daki Reformasyonuna eşlik eden bazı spekülasyonlarda haklı olarak canlandırıldığını savunurken, Bağımsızlık teorisinin on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İngiliz zihninin yeni bir süreciyle yeniden işlenmesi gerektiğini kabul ediyorlar ve inanıyorum ki, bu sürecin kaba, hemen başlangıcının, 1580 ile 1590 arasında Cambridge'de yetişmiş, Norwich'te vaiz olmuş, dengesiz bir Rutlandshire'lı olan Robert Brown tarafından yayılan görüşlerde aranması gerektiği konusunda memnunlar. İngiltere'de bu on yıl boyunca diliyle ve bazen de sürgündeki broşürleriyle, "öğlen vakti elini bile göremediği otuz iki hapishaneye atıldığı" ve darağacından yalnızca güçlü Lord Burghley ile olan ailevi bağlantısı sayesinde kurtulduğuyla övünebilen Brown, Cartwright ve Püritenlerin çoğunluğununkinden çok daha şiddetli bir şekilde bölücü doktrinler vaaz etmişti. Piskoposlara ve piskoposluklara yönelik saldırıları sınırsızdı; ve İngiltere Kilisesi'nden _in toto_ ayrılma görevi, herhangi sayıda kişinin kendilerini ayrı bir cemaatte oluşturma hakkı, bu şekilde oluşturulan cemaatlerin karşılıklı bağımsızlığı ve bir cemaatin herhangi bir üyesinin cemaatte vaaz verme veya nasihat etme özgürlüğü onun önde gelen ilkeleri arasındaydı.

Sonunda, etrafında yarattığı fırtınadan bıkmış bir şekilde, Northamptonshire'da yaşamayı kabul etti; ve, görüşlerinden hiçbirini resmen geri çektiği bilinmemekle birlikte, 1630'a kadar papaz evinde yaşadı; ta ki Fuller onu, işini yapması için bir papaz yardımcısı çalıştıran, herkesle kavga eden ve vergilerini ödemeyi reddeden, tutkulu ve itibarsız bir seksen yaşında yaşlı bir adam olarak tanıyana kadar. Bu arada, elli yıl önce yaydığı görüşler, daha istikrarlı ve daha azimli karaktere sahip insanların zihinlerinde ve hayatlarında benzersiz bir tarihten geçmişti. Çünkü, Brown'un kendisi 1590'dan beri kamuoyunun gözünden kaybolmuş olsa da, Brownistler veya adları Ayrılıkçılar, lanet ve zulümle, sıradan Püritenliğin sınırlarının ötesinde bir kanun kaçağı mezhebi olarak yollarına devam ettiler ve ılımlı Püritenler onlarla bağlantı veya sempati duymayı reddettiler. Bunlardan Norfolk ve Essex bölgelerinde ve Galler'in her yerinde önemli sayıda duyulur; ve Londra'da, tarlalarda toplantılar düzenleyen veya Whitgift'in kilise polisinden kaçmak için banliyölerde toplantı evinden toplantı evine geçen merkezi bir dernekleri vardı. Sonunda, 1592'de, polis
Islington'daki Londra Brownistlerinin toplantılarından birine baskın düzenledi;
bunlardan elli altısı çeşitli hapishanelere atıldı; ve Ayrılıkçı liderlerden bazıları başka şekillerde tutuklanmış olmasına rağmen,
hükümetin genel olarak Püritenlere karşı cesaret ettiğinden çok daha acımasız bir intikam başladı.

Liderlerden altısı darağacına götürüldü, bunlar arasında Gray's Inn avukatı Henry Barrowe vardı - yazılarıyla erken dönem Brownistleri arasında o kadar dikkat çekiciydi ki, Barrowistler olarak da adlandırılıyorlardı - vaiz John Greenwood ve kendi zor durumuyla ilgili cesur ve basit sözleri ölümünden önce Lord Burghley'e hitaben söylediği zavallı genç Galli John Penry vardı, bunlar hâlâ sinirleri ürpertiyordu. Bunların hepsi Cambridge eğitimi almıştı,
ancak Penry de Oxford'da bulunmuştu. Diğerleri hapishanede öldü; ve geri kalanların çoğu sürgün edildi.

Bu şiddetin gözlemcileri arasında, o zamanlar bir politikacı ve avukat olarak ünlenen Francis Bacon da vardı. Konuyla ilgili hisleri o zamanlar şöyle ifade edilmişti: "Brownistler olarak adlandırdığımız kişilere gelince,
en fazla, köşelere dağılmış çok az sayıda aptal ve
aşağılık insandılar, şimdi -Tanrıya şükür- kullanılan iyi ilaçlarla bastırıldılar ve yıprandılar, bu yüzden onlardan neredeyse hiç haber yok." Bacon, şüphesiz, burada İngiliz toplumunda saygın olan her şeyin hissini dile getirmişti.
Çünkü Brownizm teorisi, İngiltere Kilisesi'nin sahte bir kilise, tüm Hıristiyanların kendilerini ayırmaya mecbur olduğu bir deccal kurumu olduğuydu; Ancak, Brownistlerin veya müttefiklerinin belirli bir yuvası tarafından, ünlü _Martin
Marprelate Tracts_ (1589) dizisinde isimsiz olarak dile getirilen piskoposlara yönelik küfürler, ılımlı Uyumsuzluğa tahammül edecek olan birçok kişiyi tiksindirmiş ve öfkelendirmişti.

Bağımsızlık veya Kongregasyonalizm adı verilen kilise yönetimi teorisiyle ilgili olarak, 1640'taki davanın durumu şu şekilde özetlenebilir:
İngiltere'nin yerel ve popüler anti-piskoposluklarında, teoriye karşı bilinmeyen miktarda geleneksel bir sevgi vardı,
hatta açıkça ifade edilemediği yerlerde bile. Bu belirsiz ve dağınık
Bağımsızlık'ın ayrıca, tüm zorluklara rağmen İngiltere'de kalmayı başarmış bilinen Ayrılıkçı papazlar arasında birkaç şampiyonu vardı ve belki de
İngiltere Kilisesi'ndeki tarikatlarda düzenli olarak bulunan John Goodwin gibi bir veya iki özel görüş sahibinde iyi dilekçileri vardı; ancak
İngiliz doğumlu Bağımsızlığın etkili kütlesi tamamen İngiltere'nin sınırları dışındaydı,
kısmen Hollanda'nın bazı kasabalarındaki İngiliz sürgünleri arasındaki Ayrılıkçıların veya Yarı Ayrılıkçıların küçük pıhtılarında, ancak esas olarak ve en
güvenilir bütünlükte hem hacim hem de ayrıntı olarak, yeni başlayan
Yeni İngiltere'nin transatlantik topluluğunda.

Ancak, bir şey her zaman kesindi. İngiltere sınırları ötesindeki İngiliz doğumlu Bağımsızlığın bu iki etkili birleşimi -küçük Hollandalı dağılmışlık ve devasa Amerikan uzantısı- İngiltere'den ayrıştırılmamış, ona yabancı olmayı öğrenmemişti, ancak onunla iletişim halindeydi, endişelerini sürekli olarak gözden geçiriyordu ve ona öyle bir vatan özlemiyle bağlıydı ki, en küçük fırsatta, en küçük işaret verildiğinde kıyılarına geri sıçrarlardı.

Fırsat geldi ve işaret, Kasım 1640'ta Uzun Parlamento toplandığında verildi. Sanki İngiltere tüm sürgünlerine görüş bildirmek için "Artık sürgün olmanıza gerek yok" diye ilan etmiş gibiydi. Buna göre, o tarihten Temmuz 1643'teki Westminster Meclisi toplantısına kadar, hem Hollanda'dan hem de Yeni İngiltere'den Bağımsızlığın göze çarpan temsilcilerinden bazılarının geri dönmesi gibi ilginç bir olguyla karşılaştık.

Kilise sinodunun veya meclisinin, Parlamento ile işbirliği yapmak için gerekliliği uzun zamandır hissediliyordu. Aralık 1641'deki Büyük
Remonstrance'ın maddeleri arasında, "bu adanın en ciddi, dindar, bilgili ve sağduyulu ilahiyatçılarından oluşan, yabancı bölgelerden gelen bazı kişilerin de yardım ettiği, Kilise ile ilgili her şeyi ele almak ve Parlamento'ya rapor etmek için genel bir sinod" kurulmasını isteyen bir madde vardı. Bu maddenin ifadesinden, sinodun İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nden temsilciler içermesi gerektiği açıkça anlaşılıyor. Gerçekten de, o zamana kadar, İngiltere ve İskoçya kiliseleri arasında bir doktrin, disiplin ve ibadet birliği sağlanması, esas olarak bir sinod isteyenlerin sabit fikriydi. Konuyla ilgili olarak önde gelen İngiliz Püriten rahipler ile İskoç Kilisesi şefleri arasında açık iletişimler olmuştu. Henderson[35] konuyu çok ciddiye almıştı ve bununla bağlantılı olarak Ağustos 1641'de İskoç Genel Meclisi'nde "dikkat çekici bir öneri" yapmıştı. İskoç Kilisesi'nin "bir inanç itirafı, bir din eğitimi, kamu ibadetinin tüm bölümleri için bir dizin ve muhtemelen İngiltere ile bizim anlaşabileceğimiz bir hükümet platformu" hazırlamakla meşgul olmasının iyi olmayacağını ileri sürmüştü?

Henderson'ın fikri, İskoçya Kilisesi'nin tüm teorisi ve pratiğinin böyle yetkili bir açıklamasının İngilizlerin çalışması için hazırlanabilmesi ve özellikle de önemsiz ayrıntılarda aşırı İskoçça olmamasına dikkat edilmesi durumunda, bunun iki ulusun dini birliğini kolaylaştırmak olacağıydı. İskoç Meclisi, her halükarda, bu fikri sıcak bir şekilde benimsemiş ve zor ve hassas işi bizzat Henderson'a devretmişti. Ancak Henderson, daha
olgun düşüncelerle projeyi terk etmişti. Bunu, düşünceliliği ve sağduyusu nedeniyle takdire şayan sebeplerden dolayı yapmıştı. İngilizlerin kilise reformunun ayrıntılarını kendileri düşünmek isteyebilecekleri, kendilerine zaten tamamlanmış bir mükemmellik olarak ayrıntılı bir İskoç sistemini dayatmanın yarardan çok zarar getirebileceği ve hatta İskoçların, arzuladıkları uyumun çıkarları doğrultusunda, temel olmayan noktalarda İngilizlerin vardığı sonuçlara doğru yönelmeye hazır olduklarını düşünmelerinin uygun olabileceği aklına gelmişti. Her halükarda, işin herhangi bir kişinin sorumluluğu için çok büyük olduğunu görmüştü. Muhtemelen o zamana kadar (Nisan 1642) İngiliz ilahiyatçılarının genel bir sinodunun çok yakında toplanacağını da biliyordu. Aslında, Nisan 1642'de, Henderson'ın işi bir adamın gücü için fazla büyük olduğu gerekçesiyle bıraktığı sırada, İngiliz Avam Kamarası bir ilahiyat sinodu için düzenlemeler yapıyordu. O ayın 19'unda Meclis, konuyla ilgili önceki kararlara uygun olarak, "Kilise meselesiyle ilgili olarak danışılması uygun görülen ilahiyatçıların isimlerinin yarın sabah getirilmesi" emrini verdi; anlaşılan kural, her İngiliz ilçesinin şövalyeleri ve belediye başkanlarının Meclis'e onay için _iki_ ilahiyatçı,
her Gal ilçesinin şövalyelerinin ise _bir_ ilahiyatçı atamasıydı. Buna göre, 20'sinde isimler verildi; o gün, İngiliz ilçelerinden dokuzu için önerilen ilahiyatçılar çiftler halinde onaylandı; ve sonraki günlerde, İngiliz ilçelerinin geri kalanı - Londra ve ayrı temsil için gelen iki üniversite - neredeyse alfabetik sıraya göre ele alındı, Gal ilçeleri ve Kanal Adaları en son geldi, ta ki 25 Nisan'da, "danışılmaya uygun görülen" ilahiyatçıların hikayesi tamamlanana kadar. Genellikle birkaç kez adlandırıldıkları ilçelerden yüz iki ilahiyatçıyı içeriyordu; ancak her zaman böyle değildi, çünkü birkaç durumda uzak ilçelerin şövalyeleri ve kasabalıları Londra'da veya yakınında yaşayan ilahiyatçıları aday gösterdi.

Neredeyse tüm durumlarda, şövalyeler ve kasabalıların birkaç ilçe için adlandırdığı ilahiyatçılar Meclis tarafından oybirliğiyle onaylandı; Ancak, Yorkshire için adlandırılan ilahiyatçılardan birinin uygunluğu hakkında bir oylama yapıldı ve o, 103'e karşı 99 oyla kabul edildi ve 25'inde Cumberland için 20'sinde atanan iki kişiye istisnalar yapıldıktan sonra, atamaları iptal edildi ve başkaları değiştirildi. İlahiyatçıların listesinin tamamlandığı gün, Hampden, Selden ve Lord Falkland'ın da aralarında bulunduğu Meclis'in yirmi yedi üyesinden oluşan bir komite, "bu Meclis'in kararlarını, isimlendirdikleri ilahiyatçılarla istişare ederek yürürlüğe koymanın en kolay yolunu değerlendirmek" üzere atandı. Sonuç olarak, 9 Mayıs'ta "Parlamento tarafından danışılacak dindar ve bilgili ilahiyatçılardan oluşan bir meclisin toplanması, Kilise'nin yönetiminin ve ayinlerinin belirlenmesi ve İngiltere Kilisesi doktrininin yanlış iftiralardan ve yorumlardan
temizlenmesi ve aklanması için" bir "yasa tasarısı" getirildi. O gün yasa tasarısı Avam Kamarası'nda iki kez okundu ve onaylandı; 19'unda ise üçüncü kez okundu ve kabul edildi. Lordlar, daha sonra yasa tasarısını dikkate alarak, (26 Mayıs 1642'de) Avam Kamarası tarafından seçilenlere kendi seçtikleri _on dört_ ilahiyatçının eklenmesini önerdiler; ve Avam Kamarası bu değişikliği kabul ettiğinden, yasa tasarısı her iki Meclis'ten de 1 Haziran'da geçti ve yalnızca Kral'ın onayını bekledi. Meclisin gelecek ay toplanması amaçlanmıştı.

Kralın o anda ilahiyatçıların bir araya gelmesi için bir yasa tasarısını onaylamaktan başka yapacak işleri vardı. York'taydı, iç savaş için güçlerini topluyordu; ve meclisin işe koyulmasının beklendiği zamana kadar iç savaş başlamıştı. Yine de Parlamento tasarımlarında ısrar etti. Savaş ilk aşamasındayken iki kez daha, durdurulanla aynı etkiyi taşıyan yasa tasarıları sunuldu. İlahiyatçıların bir araya gelmesi için ikinci yasa tasarısı Ekim'de, üçüncü yasa tasarısı ise Aralık 1642'de sunuldu. Bu yasa tasarılarında iki meclis, ilk yasa tasarısı uyarınca kabul edilen yüz on altı ilahiyatçıya bağlıydı ve günlüklerinden anlayabildiğim kadarıyla sadece bir silme, iki değişiklik ve üç ekleme önerisi vardı. Yine de, savaşın stresi nedeniyle meclis ertelendi. Sonunda, Kral'ın onayıyla normal şekilde geçecek bir yasa tasarısından
umutsuz kalan meclisler, bu konuda ve diğer konularda, kendi yetkileriyle zorunlu bir yasa çıkarma planına başvurdular. 13 Mayıs 1643'te Avam Kamarası'na bir meclis çağırma tüzüğü sunuldu; bu tüzük, iki Meclis arasında gidip geldikten sonra, 12 Haziran'da Lordlar Kamarası Günlükleri'ne tam olarak girildiğinde olgunlaştı. "Yüce Tanrı'nın bu ulusa olan sonsuz lütufları arasında" -tüzüğün giriş kısmı böyle der- "hiçbiri bizim için dinimizin saflığından daha değerli değildir ve olamaz; ve Kilise'nin disiplininde, ayininde ve yönetiminde daha mükemmel bir reform gerektiren birçok şey hala var: ve Lordlar ve Avam Kamarası parlamentoda toplandıkları
tarafından ilan edilmiş ve kararlaştırılmıştır ki, başpiskoposlar, piskoposlar, şansölyeleri, komiserler, dekanlar, dekanlar ve bölümler, başdiyakozlar ve hiyerarşiye bağlı diğer din görevlileri tarafından yürütülen mevcut kilise yönetimi kötüdür ve krallık için haklı olarak saldırgan ve külfetlidir ve dinin reformu ve büyümesine büyük bir engeldir ve bu krallığın durumu ve yönetimi için çok zararlıdır ve bu nedenle bunların kaldırılmasına ve böyle bir Hükümet, Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne uygun ve Kilise'nin yurt içinde barışını sağlamaya ve korumaya en uygun ve İskoçya Kilisesi ve yurtdışındaki diğer reform kiliseleriyle daha yakın bir anlaşmaya varacak şekilde Kilise'de kurulacaktır. Bu nedenle, "kutsal kılınsın" vb.

Kutsal kılınan şey, tüzükte isimleri belirtilen yüz kırk dokuz kişinin -on tanesi Lordlar Kamarası üyesi, yirmi tanesi Avam Kamarası üyesi ve diğer yüz on dokuz kişi -çoğu bir yıl önce belirlenmiş olan ilahiyatçılar- 1 Temmuz'da Westminster'daki Kral VII. Henry'nin şapelinde bir araya gelmeleri ve bu kişilerin ve Parlamento tarafından zaman zaman eklenecek diğer kişilerin, Parlamento uygun gördüğü sürece oturumlarına devam etme yetkisine sahip olmaları ve "İngiltere Kilisesi'nin ayini, disiplini ve yönetimi veya aynı doktrinin her iki meclisi tarafından önerilecek olan tüm yanlış iftiralardan ve yanlış yorumlamalardan arındırılması ve savunulması ile ilgili konuları kendi aralarında görüşmeleri ve görüşmeleri ve hiçbir other_." İtalik yazılan kelimeler önemlidir. Meclis, kendi isteğine göre hareket eden ve işleri kendi yetkisiyle çözen bağımsız bir ulusal konsey olmayacaktı. Kendisine havale edilen konular ve yalnızca bunlar hakkında Parlamento'ya tavsiyelerde bulunan bir organ olacaktı ve sonuçları Parlamento'ya bildirilip orada onaylanana kadar geçerli olmayacaktı.

Meclisin kırk üyesi yeter sayıyı oluşturacaktı ve işlemler Parlamento'nun onayı olmadan ifşa edilmeyecekti. Her din görevlisine, masrafları için günde dört şilin ödenecekti ve cemaatinde ikamet etmemesi veya Westminster'daki varlığının gerektirebileceği olağan görevlerini ihmal etmesi durumunda muafiyet sağlanacaktı. Newbury'den William Twisse, D.D., meclisin sözcüsü veya başkanı olacaktı; ve gerekli yokluk durumunda yerini dolduracak iki "değerlendirici" olacaktı. İki "yazıcı" olacaktı, bunlar ilahiyatçı olacaktı, ancak meclis üyesi olmayacaktı, tutanak tutacaklardı.

Meclisin her üyesi, ilk girişinde, gerçek olduğuna inandığı şeyden başka hiçbir şeyi savunmayacağına dair ciddi bir protestoda bulunacaktı; hiçbir soruyla ilgili karar, ilk kez ortaya atıldığı gün alınmayacak; herhangi bir konuşmacının gerekli olduğunu savunduğu her şeyi Kutsal Yazılar'dan kanıtlaması gerekecekti; meclisin büyük bölümünün tüm kararları, meclis kararları olarak Parlamento'ya bildirilecekti; ancak, bireysel üyelerin muhalif görüşleri, eğer isterlerse, usulüne uygun olarak kaydedilecek ve ayrıca Parlamento'ya bildirilecekti. Lordlar ayrıca mecliste uzun konuşmalara izin verilmemesi gerektiğini, böylece meselelerin "utanmazca gösterişlerle" ele alınmaması gerektiğini düzenlemek istediler; ancak Avam Kamarası, çok da uzak olmayan sebeplerden dolayı, bu düzenlemeyi kabul etmedi.

Oxford'dan 22 Haziran tarihli, meclisi yasaklayan ve sonuçlarla tehdit eden bir kraliyet bildirisine rağmen, ilk toplantı usulüne uygun olarak belirlenen günde, yani 1 Temmuz 1643 Cumartesi günü gerçekleşti; ve o tarihten 22 Şubat 1648-1649'a kadar, yani beş buçuk yıldan fazla bir süre boyunca, Westminster Meclisi, Uzun Parlamento ile yan yana var olan ve onunla sürekli konferans ve işbirliği içinde olan İngiliz topraklarında bir kurumsal güç olarak akılda tutulmalıdır. Bu beş buçuk yıl boyunca toplamda bin yüz altmış üç oturum yapıldı; Bu, tüm süre boyunca her hafta yaklaşık dört oturum anlamına gelir. Meclisin ilk yılları en önemlileriydi. Genel olarak, Britanya adalarında dikkate değer ve kalıcı etkiler bırakan bir meclisti ve tarihi, bazı sade açılardan,
şimdiki Britanyalılar için, Basel Konseyi, Trent Konseyi veya çok duyduğumuz daha eski ve ekümenik diğer büyük kilise konseylerinin tarihinden daha ilginç olmalıdır.

İngiltere Parlamentosu tarafından ülkenin tüm durumunu din meselelerinde ele almak üzere bir araya getirilen ünlü Westminster Meclisi böyleydi. Kendisine emanet edilen iş çok büyük ve karmaşıktı. Uzun süre sözde Arminianizm ve yarı-papalık hatasına sapmış olan ulusal inancı gözden geçirmek ve yeniden tanımlamak ve ayrıca reddedilen piskoposluk ve lanetlenen ayin yerine geçmesi gereken yeni kilise yönetimi sistemi ve yeni ibadet biçimleri hakkında tavsiyelerde bulunmaktı. Çünkü hatırlanacağı üzere, İngiliz politikacılar arasında hala ulusal bir kilise olması gerektiği ve ülkedeki hiçbir erkek, kadın veya çocuğun o kilisenin sınırları dışına çıkmasına izin verilmemesi gerektiği evrensel bir düşünceydi. Tanrı, cennet, melekler, cehennem, şeytanlar, evrenin yaratılışı, insan ruhu, günah ve onun çaresi, ölümden sonraki yaşam ve insan tefekkürünün diğer en muazzam konuları hakkında belirli sayıda önermenin çerçevelenmesinin mümkün olduğu fikri hâlâ mevcuttu; bu kesinlikle doğru olmalıydı veya en azından ulusun buna bağlı olması gereken bir hakikat özeti olmalıydı ve İngiltere yasalarına tabi herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun herhangi bir konuda bundan sapmasına izin vermek yanlış olurdu. Bu fikirdi ve bu yüz kırk dokuz kişi, çok önemli önermeleri çerçevelemek veya eski maddelerin uygun şekilde gözden geçirilmesiyle bunları bulmak ve bu konu hakkında ve ayrıca kilise örgütlenmesi ve ibadet biçimleri konularında Parlamento'ya rapor vermek üzere atandı. Meclisin orijinal yüz kırk dokuz veya yüz elli üyesi arasından Başpiskopos Usher,
Brownrigge ve Westfield Piskoposları, Featley, Hacket, Hammond, Holdsworth,
Morley, Nicolson, Saunderson ve Samuel Ward gibi kişilerin atanması - hepsi bir tür piskoposluğun savunucuları - meclisi çağıran tüzüğün şartlarıyla pek de uyuşmuyor. Bu tüzük, piskoposluğun
kınayıp sona erdiğini ima ediyordu ve meclisi, diğer şeylerin yanı sıra, onun yerine ne konulacağını ele almak amacıyla topluyordu. Ancak, meclise bir miktar tanınmış Anglikan göndermenin meclise daha liberal ve eklektik bir karakter kazandıracağı düşünülmüş olabilir; veya bunların en saygın olanlarından bazılarının, engelleyemedikleri şeye razı olarak, kendilerini kurtarma fırsatı verilmesinin doğru olduğu düşünülmüş olabilir. Ancak, bunların çoğunun mecliste görünmeyi reddetmesi ve ilk başta görünen bir veya ikisinin hemen hemen anında düşmesi meclisi çok fazla sıkıntıdan kurtardı. Böylece, işine uygun, kompakt bir organ haline geldi ve kendisine sunulan bazı sorunlarda çoğunlukla aynı zihniyet ve düşünce tarzına sahipti. Örneğin, teolojik doktrin konusunda, meclis, o zamanlar olduğu gibi, neredeyse oybirliğiyle hareket ediyordu. Neredeyse tamamen Kalvinistlerdi veya Arminiusçulara karşıydılar ve ulusal inancı daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde Kalvinist yapacak şekilde maddelerin böyle bir revizyonuna önceki nesiller tarafından bağlıydılar. Dahası, doktrini belirleme yöntemleri konusunda anlaşmışlardı. İncil'in inancın tek kuralı olduğu Protestan ilkesinin katı bir şekilde uygulanması olacaktı. Kutsal Yazıların dikkatli bir şekilde yorumlanması--_yani_, tartışılan noktayla ilgili Eski ve Yeni Ahit'teki tüm metinlerin herhangi bir tartışma vesilesiyle toplanması ve bu metinlerin tek tek ve bağlantıları içinde ve gerektiğinde orijinal dillerinde incelenmesi, böylece tam anlamlarının belirlenmesi--hepsiyle ilgili olarak anlaşılan kural buydu. Öğrenme gerçekten de talep görüyordu ve meclisin baş bilginleri, özellikle baş İbranice bilginleri ve hahamları çok saygı görüyordu: babalara ve konseylere de atıflar olabilirdi; hiçbir tür tarihsel bilgi hoş karşılanmazdı: yalnızca hepsi Kutsal Yazıları yorumlama tek amacına hizmet etmeliydi; babalar, konseyler ve benzerleri otorite olarak değil, yalnızca tanık olarak gösterilebilirdi. Doktrinin yalnızca İncil tarafından belirlenmesine ilişkin bu anlayış, yalnızca Kalvinist doktrinler topluluğunun İncil'den çıkarılabileceğine dair neredeyse oybirliğiyle varılan bir ön yargıyla birlikte, tekrar ediyorum, meclisi inanç ve teoloji konularında baştan itibaren bir arada tutmaktı. Çünkü İncil'in ilhamının kapsamı ve sınırlarına ilişkin kafa karıştırıcı sorular henüz kabul edilen yöntemi geçersiz kılacak şekilde kamuoyuna açıklanmamıştı.

DİPNOTLAR:

[35] İskoç din adamı ve diplomat Alexander Henderson, o dönemde Presbiteryen liderler arasında en önde gelen kişiydi.

MASANIELLO'NUN NAPOLİ'DEKİ İSYANI

M.S. 1647

ALFRED VON REUMONT

Napoli'nin sahne olduğu çeşitli halk ayaklanmaları arasında, şiddet ve etkili sonuçlar açısından en akılda kalıcı olanı Masaniello'nun yönettiği ayaklanmadır. Napoli, Sicilya ile birlikte,
o zamanlar İspanya'ya tabiydi ve orada bir İspanyol valisi hüküm sürüyordu. Halkın hoşnutsuzluğu zaten kargaşalarda kendini göstermişti.
Bunlar çeşitli baskı eylemleriyle, ama özellikle
ağır vergilendirme ve
İspanyol hizmeti için eyaletin adamlarının
kurutulması ile kışkırtılmıştı.

Aynı zamanda Napoli, Fransız entrikalarına maruz kalmıştı.
Fransa başbakanı olarak Richelieu'nun halefi olan Kardinal Mazarin'in amacı,
zengin İspanyol mülkleri olan Napoli ve Sicilya'yı ele geçirmekti. Yaklaşan ayaklanmayı
öngördü ve bundan yararlanmaya hazırlandı.

Planları Napoli'deki karmaşıklıklara katkıda bulunsa da,
umduğu gibi bunlardan yararlanamadı.

Son olarak, Napoli'de yarı bastırılmış isyan ruhu, İspanya'nın meyvelere vergi koymasıyla patlak verdi ve halkın çoğunluğunun geçimini sağlamak için
bağlı olduğu üretimin maliyetini
artırdı.

İtalyan tarihi alanındaki ustalığı iyi bilinen Reumont, Masaniello'nun ayaklanmasının koşullarını ve sonuçlarını tüm çıplaklığıyla ortaya koyuyor.

Mayıs 1647'de Palermo'da alt sınıftan insanlar arasında bir isyan çıktı ve vali Don Pedro Fajardo Marquis de Los Veles buna karşı koyacak durumda değildi. Gıda maddelerine uygulanan vergilerin sürekli artması, özellikle de o zamanlar toplandığı şekilde, halk için en çok hissedilen ve en ağır vergi türüydü, aylarca süren bir kargaşaya yol açtı, soylular ile halk arasında ciddi anlaşmazlıklara neden oldu ve ancak Los Veles'in halefi Kardinal Trivulzio'nun kararlılık ve merhamet karışımıyla bastırılabildi. Sicilya'daki karışıklıkların haberi, uzun zamandır mayalanan ve insanların zihinlerini karıştıran
her şeyin bir ayaklanma için olgunlaştığı Napoli'ye ulaştı.

Her tarafta tehdit edici işaretler arttı. Duvarlara asılan bildiriler, _gabelles_ özellikle de halka en çok yük olan meyve vergisi kaldırılmazsa Napoli halkının Palermo sakinlerinin örneğini izleyeceğini duyurdu;
Mevsim ne kadar iyiyse, fakirler kendilerini ucuz ve serinletici bir
yiyecekten mahrum hissediyorlardı. Vali, Santa Maria del Carmine Kilisesi'nde ayine giderken bir grup insan tarafından durduruldu; zorluğundan elinden geldiğince
kurtuldu, suçu vergiyi emreden soylulara attı ve asla yapmayı düşünmediği bir şeyi vaat etti. Soylular dernekleri
bir araya geldi, ancak anlaşamadılar. Bazıları verginin
kaldırılması gerektiği görüşündeydi, çünkü değişiklik
kendi maddi çıkarlarına müdahale edecekti; diğerleri ise hükümetin istediği
paranın başka
şekilde
tedarik edilemeyeceği için.

Bu olumsuz koşullara rağmen, Napoli'nin İspanyol Valisi Arcos Dükü, İspanyol ve Alman birliklerinin çoğunun Lombardiya'ya
yürümesine izin verdi; Kuzey İtalya'daki Fransız saldırısını nasıl karşılayacağını düşünüyordu, İspanyol egemenliğinin devamının her zamankinden daha fazla tehlikede olduğu bir anda ülkeyi silahlı kuvvetlerden
soyduğunu düşünmeden.

Napoli'deki büyük pazar yerinde, çok sayıda trajedinin ve çok sayıda karışıklığın yaşandığı yerde, diğerlerinden ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan, sadece ön duvara yerleştirilmiş Charles V'in adı ve armaları olan sefil bir kulübe duruyordu. Burada fakir bir balıkçı yaşıyordu, Tommaso
Aniello, genellikle Masaniello'nun kısaltılmış adıyla anılırdı.
Babası, Francesco veya Cicco, Amalfi kıyılarından geliyordu ve 1620'de Napolili bir kadın olan Antonia Gargano ile evlenmişti.

Vico Rotto'da, sadece en fakir insanların yaşadığı büyük pazarın yanında ve 1656 yılında veba salgınının başladığı yerde, dört ay sonra, çok dikkat çekici bir rol oynayacak olan bir oğul doğdu. Tommaso Aniello, 20 Haziran 1620'de Sta. Catherina in Foro'daki bölge kilisesinde vaftiz edildi. 25 Nisan 1641'de, o kasabanın civarından bir kız olan Bernardina Pisa ile evlendi. Yoksullukları o kadar büyüktü ki, Masaniello çoğu zaman balıkçı olarak yaptığı işi bile sürdüremiyordu, balıkların taşınması için kağıt satarak kıt bir geçim sağlıyordu. Orta boylu, yapılı ve hareketliydi; parlak koyu, siyah gözleri ve güneş yanığı yüzü, sırtından aşağı sarkan uzun, kıvırcık, sarı saçlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Bu nedenle, neşeli, canlı sohbeti ciddi
yüzüne pek uymuyordu. Giysileri bir balıkçınınki gibiydi, ancak genel olarak dikkate değer bir kişi olarak kabul edildiğinden -oynadığı rol hakkında ne düşünülürse düşünülsün- kıyafetinin bayağılığına rağmen, düzenlemesi ve renk seçimiyle ona çağdaşlarının hafızasında yer edecek bir özellik kazandırmayı amaçlamıştı. Bu dikkate değer adamın hayatı -dokuz günlük bir tarih- açıkça bize onun harika bir zihin varlığına ve korkuyu bilmeyen bir ruha sahip olduğunu gösteriyor. Bir keresinde, vergilerin fahiş artışıyla her yerde artan hoşnutsuzluğun ortasında, Masaniello'nun karısı, kundaktaki bir çocuk gibi görünmesi için beze sarılmış bir un destesiyle kasabaya gizlice girmeye çalışırken kapının bekçileri tarafından alıkonuldu. Hapse atıldı ve onu çok seven kocası, ancak sekiz gün sonra serbest bırakılmasını başardı. Neredeyse tüm sefil malları, kendisine verilen cezayı ödemeye gitti. Böylece Masaniello'nun zihninde nefret yanıyordu ve Maddaloni Dükü'nün halkıyla nasıl kavga ettiği ve onlar tarafından alışılmadık bir şekilde kötü muamele gördüğünde alevler alevlendi. Sonra, halkın yardımıyla intikamını alma fikri aklına gelmiş gibi görünüyor. Birçok kişi, kışkırtıcıların eksik olmadığını söyledi. Giulio Genuino, eskiden Ossuna Dükü'nün gözdesiydi ve en garip kaderle karşılaştıktan sonra, Berberi kıyısındaki Oran'da bir kadırga kölesinin zincirini taktıktan sonra, yaşlı bir adamı, bir din adamının alışkanlığıyla memleketine geri döndürdü ve eski entrikalar başarısız olduğu için yeni entrikalar üzerine kafa yordu; ayrıca bir haydut kaptanı ve Masaniello'ya para veren Carmine'nin bir laik kardeşi de komplocular arasındaydı. Belki de tüm bunlar sadece sıra dışı gerçeği açıklama girişimiydi. Kesin olarak bilinen tek şey,
Masaniello'nun,
çok sayıdaki serseri nüfusun arasında, pazara ve komşularına akın eden,
genç ve çocuk birliğini toplamaya çalıştığıdır.
Daha önce de sık sık yapıldığı gibi, Temmuz ayının ortasında gerçekleşen
Karmel Meryem Ana bayramında,
bu festivalde,
pazar yerinin ortasına tahtadan ve kanvastan bir kale inşa etmek
gelenekti.
Daha önce de anlatıldığı gibi,
Karmelitlerin kilisesi ve manastırı da bu kalenin yakınındaydı ve bu kale
halkın birlikleri tarafından kuşatılıp savunuldu.
Saldırganların büyük çoğunluğu, en alt sınıftan, yaklaşık dört yüz kişilik bir grup çocuktan oluşuyordu. Bu çocuklar, vücutlarının en büyük kısmını ve
yüzlerini siyah ve kırmızıya boyamışlardı; yırtık pırtık giysileri onlara
oryantal bir görünüm veriyordu. Sopalarla silahlanmışlardı ve
şirkete
Alarbes adını vermişlerdi, belki de bir Arap ismi.
Masaniello tarafından eğitilmişlerdi ve onu şefleri olarak görüyorlardı.

Vergi tahsildarlarından insanların ne kadar kötü bahsettiğini anlamak kolaydır,
bu kişiler günlük muamelelerindeki sertlikleri ve kabalıkları ile
aynı şekilde kaba halkla sürekli kavgalar ve
kötü niyet besliyorlardı, bu yüzden
bu halk onları aldatmaya çalışıyordu. Güzel bir yaz gecesi, büyük pazar yerindeki
gümrük binası havaya uçtu.
Bilinmeyen kişiler tarafından içine bir miktar
barut taşınmıştı ve sabahleyin
sadece kararmış yıkıntılar kalmıştı. Bu eylemle, Vali'nin vergileri kaldırmasını zorunlu kılmak amaçlanmıştı; ancak, zaman kaybetmeden, karşıdaki binada yeni bir gümrük binası kuruldu. Tahsildarlar sadece daha öfkeli ve acımasızdı ve her geçen gün
patlamayı daha da yakınlaştırıyor gibiydi.

Böylece 7 Temmuz 1647 sabahı yaklaştı. Pazar günüydü ve bir grup meyve satıcısı, arabaları, eşekleri ve dolu sepetleriyle Pozzuoli'den çok erken şehre geldi ve her zamanki gibi büyük
pazara gitti. Anlaşmazlık başladığında pazara henüz varmışlardı. Sorun verginin ödenip ödenmemesi değil, kimin ödeyeceğiydi. Pozzuoli halkı, Napolili meyve tüccarlarının yüz kilo başına beş _carlin_ ödemesi gerektiğini savundu; diğerleri ise bunun kendilerini ilgilendirmediğini söyledi: böylece karışıklık başladı.

Kötülüğü önceden gören bazı saygın kişiler Vali'ye koştular, Vali de halkın vekili Andrea Naclerio'ya derhal pazar yerine gidip huzuru
sağlaması talimatını verdi. Naclerio, günlerini asiller derneğine bağlı meslektaşlarıyla birlikte geçirmek istediği Posilipo'ya yelken açmak için bir tekneye biniyordu ki emri aldı. Geri döndü, Marinella kıyısı boyunca ilerledi ve adını Karmelit kilisesinden alan kalenin yakınındaki tabakçı kapısından çıktı. Burada, hoş kokulu ve gölgeli bahçelerde kendisine söz verdiğinden farklı bir Pazar
sahnesi onu bekliyordu.

Pazar yeri isyankar insanlarla doluydu ve kargaşa çok daha kötüydü çünkü Masaniello, Alarbes birliğiyle birlikte sabahleyin onlarla büyük bir
tezahürat için buluşmuştu. Don Pedro de Toledo'nun günlerinden beri kötü şöhrete sahip olan Pozzuoli halkı kavga etti ve protesto etti; Napolililer akıcı konuşmada onlardan hiç geri kalmıyordu. Vergi
toplayıcıları hiçbir itirazı dinlemediler ve ödeme konusunda ısrar ettiler.

Andrea Naclerio bir duruşma elde etmek ve kargaşayı yatıştırmak için her yolu denedi. Pozzuolalılara ödeme yapmaları gerektiğini, paranın kendilerine geri verileceğini söyledi. Onlar ödemediler. Meyvelerin tartılmasını talep etti; vergiyi kendi kesesinden ödeyecekti: bunu da reddettiler. Vergi toplayıcıları ve _sbirri_ artık tüm sabırlarını yitirmişlerdi. Büyük terazileri getirdiler ve meyveleri zorla tartmak istediler. Sonra
satıcılar sepetleri aşağı ittiler, böylece meyveler yerde yuvarlandı ve halka seslendiler: "Alabildiğinizi alın ve tadın; pazara son kez geliyoruz."

Her taraftan oğlanlar ve erkekler sepetlerin ve meyvelerin üzerine atıldılar. Bir ayaklanma için işaret verildi. Vergi toplayıcıları halkı geri püskürttüler; halk meyveyi silah olarak kullandı. Andrea Naclerio kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru koştu; sbirri'nin kaptanı ve bitişikteki tan mahallesinin saygıdeğer sakinlerinden bazıları buraya aceleyle geldiler ve onu bir anda büyük bir kitleye dönüşen adamların arasından kollarında taşıdılar; çünkü aylak insanlar komşu sokaktan, kirli ve kalabalık Lavinaro'dan ve kıyıdan oraya akın etmişti. Vekil teknesine ulaştığı için sevindi ve kürekçileri şiddetle çalıştırdı ki kargaşanın sesini saraya getirebilsin. Fakat halk meyveden
taşa geçti, vergi toplayıcılarını ve sbirri'yi kaçırdı, gümrük binasına
dolup gitti, masayı ve sandalyeleri yıktı, harabeleri ve hesap defterlerini ateşe verdi, böylece kısa süre sonra seyircilerin gürültülü
sevinçleri arasında parlak bir alev yükseldi.

Bu arada Andrea Naclerio saraya ulaşmıştı. Tüm
olayları Valiye anlattı ve aynı zamanda ona sadece meyve vergisinin kaldırılmasının
halkı yatıştırabileceğini söyledi. Arcos Dükü
yumu denemeye karar verdi. Kalabalık tarafından diğerlerinden daha çok sevilen, soylu iki adam, Bisignano Prensi Tiberio Carafa ve Satriano Prensi Ettore Ravaschieri, barış elçileri olarak
pazar yerine gittiler. Naclerio bundan memnun değildi;
Don Tiberio'nun nezaketi sayesinde, yerine getirilebilecekten daha fazlasını vaat edeceğinden ve böylece işleri daha da kötüleştireceğinden korkuyordu. Öngördüğü şey
oldu. Bisignano pazara ulaştığında ve kalabalığın hala öfkeyle çılgına döndüğünü gördüğünde, Vali'nin sadece meyve vergisini değil, diğer tüm gabelle'leri de kaldıracağını duyurdu: eğlenebilirler ve
memnun olabilirlerdi.

İsyancılar dinledi. Vali'nin tüm gabelle'lerin kaldırılmasına dair bir sözü--duymaya değerdi. Masaniello, vekil ve vergi tahsildarlarına yapılan saldırı sırasında sessiz kalmış ve bir dereceye kadar
arabuluculuk yapmıştı. "Şimdi," diye haykırdı, "saray'a doğru yürüyeceğiz. "Halkın büyük bir kısmı onu takip etti; başka bir birlik Bisignano'yu çevreledi, o da vahşi refakatçisinden memnuniyetle kurtulacaktı ve Kral'ın kapısına geldiğinde atını koşturdu; ancak kısa süre sonra tekrar ona ulaştılar ve rütbesine duyulan saygıyı o kadar unuttular ki, ellerini ona koydular ve üst düzey şehir yargıcının ikametgahı olan San Lorenzo'ya kendilerine eşlik etmesi için onu zorladılar.

Buraya vardıklarında, V. Charles'ın ayrıcalıkları için haykırdılar, bu fikir onlara Giulio Genuino tarafından aşılandı, kılık değiştirmiş ve uzun sakallı, alayda yer alan ve kitlelerin vahşi dürtülerinin altında gizlenen tüm entrikaların ruhuydu. Don Tiberio
Carafa, baskıcılarından kaçtığı için kendini şanslı sayıyordu; bir hücreye gizlice girdi ve Castelnuovo'ya gitti, oradan Roma'ya doğru yola çıktı, tanık olduğu sahneden o kadar bitkin düşmüştü ki çok geçmeden delirerek öldü.

Bu arada, çok daha kalabalık olan grup saraya doğru yola koyuldu.
Davulcular önceden yürüyordu. Masaniello bir ata binmiş ve
bir pankart açmıştı, takipçilerinden bazılarına sopalar, diğerlerine ise
sopalar verilmişti. Aceleyle bulabildikleri
her türlü alete el koymuşlardı; çok sayıda genç, liderin eski muhafızları,
tuhaf alaya eşlik ediyordu.
Çoğu paçavralar içinde ve çıplak ayaklı, ıslık çalarak ve kükreyerek
gürültü yapan gerçek bir kalabalık, çok geçmeden
kendi iradelerine ve takdirlerine ne kadar çok şey kaldığını fark ettiler.
Dük
saraydaydı ve onunla birlikte kasabaya ait birçok soylu vardı, onlar ona İspanyol muhafızlarını hemen güçlendirmesini tavsiye ettiler, ancak
insanları rahatsız etme korkusundan veya tehlikenin o kadar yakın olduğunu düşünmediğinden
bunu yapmadı. Atın büyük efendisi,
Don Carlo Caracciolo, Valinin kuzeni ve vekillik mahkemesinin valisi olan Don Luis Ponce de Leone ile birlikte, kalabalık sarayın önündeki meydana ulaştığı anda balkonlardan birinde duruyordu ve Masaniello, muhafızların önünde üç kez sancağını sallayarak, "İspanya Kralı'na uzun ömür! Gabelles'e son!" diye bağırdı; binlerce kişi tarafından tekrarlanan bir haykırış.

Caracciolo aşağı indi ve halkla konuşmaya başladı.
Ayakta kaldılar; baskıcı vergilerden, kötü ekmekten, ona ekmek parçaları uzattılar; bunun insanlar için mi yoksa köpekler için mi yiyecek olduğuna kendisi karar verebilirdi. Her zamanki gibi, her şeyin daha müreffeh olmadığı suçlamasıyla suçlanan _Eletto_'nun görevden alınmasını istediler.

İlk başlarda işler oldukça iyi gidiyordu. Don Carlo büyük bir ustalıkla kalabalığı girişlerden uzak tutarken, vasalları aracılığıyla Vali ile yazışıyordu. Vali Naclerio'nun görevden alınmasına -meyve ve şarap üzerindeki vergilerin kaldırılmasına-
onay verdi. Şimdi kalabalığın küstahlığı arttı. Her şey
verilmişken neden daha fazlasını istemesinler ki? Un vergisi de! Caracciolo itiraz etti; işler
böyle devam edemezdi. Fakat aynı anda binlerce kişilik yeni kitleler meydana doluştu ve çılgınca sesler çıkardı. Müzakereci
yol ​​vermek zorundaydı ve Vali'ye Castelnuovo'ya çekilebileceğini bildirmek için sadece zamanı vardı.

Halk sarayın dış kapısını korumasız bulduklarında,
avluya koştular ve büyük merdivenlerden yukarı çıktılar.
En sonunda, salonun girişinde, Alman muhafızları duruyordu. Kalabalığı savuşturmak için teberlerini çaprazladılar, ancak baskı çok
şiddetli idi. Kısa bir mücadeleden sonra kolları koparıldı;
kötü muamele görmüş ve kanamış bir şekilde, artık saldırganlara karşı girişi savunamazlardı. Bu arada Arcos Dükü balkonlardan birinde belirdi ve kalabalığa İspanyolca olarak kendilerini toparlamalarını söyledi; onların isteklerini yerine getirecekti. Ancak onu
anlamadılar ve Bisignano Prensi'nin onlara verdiği sözü tutması gerektiğini haykırdılar. Vali zaman kaybettiğini
gördü. Saldırganların en önde geleni, aceleyle kilitlenmiş olan ilk salonun kapılarını çoktan basmıştı. Şimdi her an
değerliydi. Don Carlo Caracciolo halkı bir kez daha yatıştırmaya çalıştı ama boşuna: demir bir bastonun darbesi kolundan yaraladı ve iki taşla vuruldu. İlk salonun kapıları gürültülü bir şekilde yere düştü. Artık kalabalık daha fazla engel görmüyordu. Sarayda kalan her şey
parçalanmıştı. Vali, arkasından çeşitli kapıları sürgülemesini sağlayarak, avluya çıkan spiral merdivene
ulaşmak için aceleyle galeriye doğru yürüdü. Şimdi, kaleye kaçmasını isteyen Caracciolo'nun tavsiyesine uymadığı için pişmandı. Andrea Naclerio, Vali'nin dairelerine saklandı, bir iple
bahçeye indi ve şans eseri kaleye ulaştı. Ancak kalabalık, kraliyet dairelerinde buldukları her şeyi
kırdı, yüksek pencerelerin camları
yerde takırdadı ve çılgınca sevinçler ve kahkahalar arasında, sandalyeler, Teminat Konseyi valisinin
büyük şemsiyesi ve sekreterin
parçalanmış
kağıtları da dahil olmak üzere, tüm değerli ev eşyaları balkonlardan sokağa fırlatıldı. Hatta balkonların korkulukları bile halkın
vandal öfkesinden
kaçamadı ve ağır demir direkler ve
çekiçlerle güzelce cilalanmış heykel eserlerini
parçaladılar.

Arcos Dükü spiral merdivenden indiğinde,
kalenin köprülerinin çoktan çekilmiş olduğunu,
demir parmaklıkların
aşağı indirildiğini fark etti. Meydandan geçip Minimi'nin karşı manastırına giderek kendini kurtarabileceğine inanıyordu, çünkü isyancıların onunla ilgilenmek için
sarayın yağmalanmasıyla çok meşgul olduklarını düşünüyordu. Ancak
yanlış hesapladı. Meydana varır varmaz tanındı
ve etrafı sarıldı. St. Jago'nun bir şövalyesi olan Don Antonio Taboada,
kazara oradan geçiyordu; kalabalığın arasından geçerek
Vali'ye ulaşmayı başardı ve onu arabasına aldı. Arcos Dükü'nün kurtarılması bir anda oldu. Halktan biri, Masaniello'nun kendisi, kılıcını ona saplamak istedi, ancak darbe Don Emanuel Vaez tarafından savuşturuldu. Kaçan bir Augustinus rahibi onu saçından yakaladı
ve "Vergileri kaldırın!" diye bağırdı. Araba devam edemedi.
Atlar dörtnala koştu; halktan bazıları dizginleri tuttu; arabacı yerdeydi. Sonra soyluların çoğu kalabalığın arasından geçerek kısmen şiddetle, kısmen de güzel sözlerle kendilerine bir geçit açtılar - Conversano Kontu, Torrecuso ve Brienza Markizleri, Kastilya Airola Dükü, Rocella Carafa başrahibi, Don Antonio Enriquez ve Carlo Caracciolo. Vali, kurtarılması için onlara minnettardı.

Kılıçlarını çekerek arabayı çevrelediler. İsyancılar çoktan
atların koşum takımını çıkarmışlardı; iki soylu arabayı ele geçirdi,
ellerinden geldiğince iyi bir şekilde taktılar ve Caracciolo, gevşek atlara bağlı
arabanın kasasına atladı, diğer soylular ise kapıda kaldı. Ama daha fazla ilerlemek mümkün değildi - çığlıklar, gürültü, insan kalabalığı her an artıyordu. Çok az kişiye karşı çok sayıda insan - eğer herhangi bir gecikme olursa çıkış
kalmazdı. Don Carlos'un aklı hemen
kararlaştı; Arabanın kapılarını açtı, yarı ölü Valiyi dışarı sürükledi, kolundan yakaladı, diğer soylular onları çevreledi, kılıçlarını kaldırdı ve kalabalığın baskısını savuşturdu. "Kral için yer açın!" diye bağırarak kalabalığın arasından geçtiler.

Böylece manastırın kapısına ulaştılar; kapalıydı. Halk
bağırdı ve eğer kapıyı açarlarsa rahipleri binlerce lanetle tehdit etti. Tarikatın generali ve eyalet yetkilisi oradaydı, ikisi de İspanyoldu. Valiyi içeri almak için kapının yarı açılmasını emrettiler. Böylece başarıldı. Caracciolo Dük'ü itti ve
kurtuldu. Ancak güvenliği için borçlu olduğu soylular dışarıda kaldılar, kalabalığın öfkesine maruz kaldılar, kurbanlarının kaçtığını gördüklerinde şimdi çok daha vahşileştiler. Carlo Caracciolo
zorlukla kendini kurtardı. Bir taş, Brienza Markisi'ni boynundan yaraladı.
İnsanlar, rahiplerin aceleyle barikat kurduğu manastırın kapılarını kırmaya çalıştılar. "İspanya Kralı'na uzun ömür! Kötü hükümete
kahrolsun!" Binlerce sesin yankıladığı haykırış buydu. Arcos Dükü pencerede belirdi - istenileni
vereceğini tekrarladı - kendisinin imzaladığı bir bildiriyi
aşağı attı. Hiçbir şey işe yaramadı. İsyancılar kiliseden manastıra girmeye çalıştılar; Vali'yi pazara sürüklemekle tehdit ettiler. Alarm kasabaya yayıldı.

Gece geldi - ne geceydi! Yüz bin adam yüksek sesle haykırarak kasabadan geçti. Kiliseler açıktı ve barışın yeniden sağlanması için dualarla yankılanıyordu. Theatines ve Cizvitler manastırlarını terk edip alaylar halinde düzenlenerek Meryem Ana'ya ve azizlere ilahiler söylediler, ancak _Ora pro nobis_ kalabalığın öfkesi tarafından bastırıldı. İlk grup Toledo'dan saraya doğru zorla ilerledi ve diğerleri büyük
pazar yerine ulaştı, ancak yine de amaçlarını
başarmadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Napoli'nin dolu olduğu tüm haydutlar ve katiller saklandıkları yerleri terk ettiler.

Yapılan ilk şey hapishaneleri açmak ve tutukluları serbest bırakmaktı - hepsi, vikaryal mahkemenin hapishanelerinde tutulanlar hariç, çünkü Capuano kalesi isyancılara saygı uyandırıyordu,
ya Charles V'in portalın üzerine sabitlenmiş çok büyük bir imparatorluk kartalı yüzünden, ya da eski kalenin garnizonu, sbirri ile birlikte, yanmış kibritlerle çapraz çubukların arkasında durup
saldırganları kanlı bir karşılama ile tehdit ettiği için.

Vikaryal mahkemedeki tutuklular şimdi kendilerini serbest bırakmaya çalıştılar
ve önce çapraz çubukları ağır kirişlerle yok ederek başladılar; ancak ikisini yere seren birkaç atış, onları girişimlerinden vazgeçmeleri konusunda uyardı. Diğer tüm hapishaneler temizlendi ve arşivler ve
içlerinde bulunabilen her şey yakıldı; şehrin dört bir yanındaki gişeler yıkıldı. Kalabalık bir kapıdan diğerine gitti. Her yerde vergi toplayıcıları kaçmıştı - kimse
direnmeyi
düşünmüyordu ve artık kırılacak hapishaneler, yıkılacak gümrük evleri kalmadığından halk, çiftçilik vergileri veya başka bir şekilde halkın sırtından zengin olduklarını bildikleri kişilerin evlerine saldırmaya başladı. Savunmadan hiç bahsedilmiyordu - mülk sahipleri çıplak hayatlarını kurtarmaktan memnundu.
Birçoğu, onları Posilipo'daki bir villaya veya şehrin ötesindeki başka bir yere taşıyan kürekçilerin hizmetlerini altınla ödüllendirdi.

Ancak evler boşaltıldı; ilk önce vergi memuru
Alphonso Vagliano. Güzel ev mobilyaları, tabaklar, resimler,
bulunabilen her şey sokaklara sürüklendi,
bir yığın halinde atıldı ve yakıldı; ve insanlardan biri bir mücevheri gizlemek istediğinde, geri kalanlar tarafından şiddetle azarlandı.

Şimdiye kadar isyancıların nispeten azı silahlanmıştı; bu eksikliği
hissedip kendilerine silah ve top tedarik etmek istediler.
Bu görüşle San Lorenzo manastırına ve çan kulesine saldırdılar, ancak
küçük İspanyol garnizonu onları sert ateşle karşıladı ve
geri çekilmek zorunda kaldılar; sadece daha fazla pervasızca
zulüm yaptılar. En korkunç karışıklık hüküm sürdü; önce bir yerde ve
sonra başka bir yerde gökyüzü yangınla kırmızıya döndü. Aniden korkunç bir
ışık kuleleri ve çıkıntılı binaları aydınlattı. Pazar yeri
hala bir lider isteyen isyancıların başlıca mahallesiydi. Orada, gece yarısına doğru, maskeli, kutsal kardeşliklerden birinin cübbesini giymiş dört adam, halkın artıklarından oluşan bir adam çemberine girdi - aralarında Masaniello da vardı. Dört kişiden biri olan Giulio Genuino, maskesini çıkardı. Bütün gün ateşi körüklemiş ve harlamıştı ve şimdi, gecenin karanlığında, başladığı işi tamamlamaya çalışıyordu. İspanya Kralı'nın yaşamasına izin vermekle doğru bir iş yaptıklarını söyledi, çünkü İspanya tacını başından çıkarmak değil, halkın açgözlü bakanları tarafından zulme uğramasına son vermek söz konusuydu. Bunu elde edene kadar dinlenmemeliydiler; ancak bunu elde etmek için her şeyden önce kendilerine silah tedarik etmeleri ve bir lider seçerek girişimlerine birlik ve istikrar kazandırmaları gerekiyordu. Hepsi onunla aynı fikirdeydi ve aynı gece onun tavsiyesine uyup kendilerine silah tedarik ettiler. Kılıççıların dükkanlarına saldırdılar ve bir geminin sahibine ait beş adet hafif topu ele geçirdiler ve hatta bu ilk gecede
Masaniello ismi ağızdan ağıza yayıldı.

Sabah oldu ama ne yardım ne de huzur getirdi.
Gün doğduğunda davullar çalındı, çanlar çalındı ​​ve
her taraftan köy halkı akın etti. Mahalledeki baronların hoşnutsuz vasalları, haydutlar ve her türden serseri,
başkentin nüfusunun kitlelerini artırdı ve bu kitleler korkunç kadınlardan ve yarı çıplak çocuklardan oluşan birliklerle
daha da büyüdü ve en korkunç kargaşayı yarattı. İsyancıların elinde her türden silah vardı;
bazıları hem saldırı hem de savunma için ev ve tarım aletleri kullandı. Ne yazık ki, çeşitli barut şarjörleri ellerine düştü.

Little Molo'da mühimmat yerleştirilmiş bir eve saldırdılar;
ateş aldı ve patladı; yaklaşık kırk kişi öldü ve iki katı
yaralandı, çoğu ağır. Öfke sadece
arttı. Kısa süre sonra, isyanı sadece kör bir öfkenin yönlendirmediği görüldü - akıllıca bir yönetim vardı. Monterey Kontu, insanlara bir tür askeri anayasa vermişti, onları şehrin mahallelerine göre bölmüştü, bu da
sonradan İspanya'da V. Charles döneminde Tortosa Başpiskoposu olan
Papa Adrian VI'nın oluşturduğu ve daha sonra Communeros'un ayaklanmasına neden olan _Hermandades_'e benziyordu. Savaş biçimlerindeki bu uygulama artık isyancılar için işe yarıyordu ve ikinci sabah bazı işçi sınıfları ve tamirciler ve hatta daha yüksek bir vatandaş sınıfına mensup kişiler, ayaklanmanın sonucunda daha iyi bir hükümet elde etmeyi düşünerek gerçek kalabalığa katıldıklarında tehlike arttı. İki önemli lider, eskiden sbirri kaptanı olan Domenico Perrone ve pazar yeri ve Lavinaro ve civarındaki insanların seçtiği Masaniello'ydu: ancak Giulio Genuino tüm meseleyi kendi danışmanlığıyla yürüttü.

Castelnuovo'da resmi bir savaş konseyi toplandı. Vali, az sayıdaki askeriyle yapabileceği en iyi şeyin kasabanın bu kalelerini halka karşı savunmak olduğunun, ancak onları bastıramayacağının gayet farkındaydı. Dahası, isyancılar her yerde Kral'a olan sadakatlerini yüksek sesle ilan ettikleri için ateşli silahları kullanmaktan çekiniyordu. Bu yüzden
kaybettiği zemini geri kazanmak veya
en azından zaman kazanmak için bir müzakere başlatmaya karar verdi.

Arcos Dükü, daha bu erken anlarda bile, soyluları öne çıkarmayı, onları halk için her zamankinden daha nefret dolu hale getirmeyi ve böylece etkilerini
tamamen yok etmeyi amaçladığı için suçlandı; bu politika, soylular bu son yirmi dört saat boyunca kendi hayatlarını tehlikeye atarak, ne kadar sadık bir şekilde yanında dururlarsa o kadar hilekârdı. Planı ne olursa olsun, sonuç aynıydı; fikir Arcos Dükü'nden mi yoksa halefi Onate Kontu'ndan mı geldiyse, 1647 ayaklanması aristokrasinin yıkımına neden oldu.

Montesarchio Prensi, Vali'nin barış elçisi olarak gönderdiği ilk kişiydi.
D'Avalos'un adı, Pescara ve Del Vasto aracılığıyla Charles V döneminin savaşçı şöhretiyle yakından ilişkilendirildi.
Şöhreti, Mağribi savaşları döneminden bugüne kadar parlaktı.
Büyük mülkler, krallığın birçok yerinde ona büyük bir nüfuz sağladı.
Montesarchio, Vali'nin vergilerin kaldırılmasına ilişkin
yazılı bir vaadiyle birlikte pazar yerine gitti.
Karmelit kilisesinde vaadin tutulacağına dair yemin etti;
insanlar ona inanmayı reddetti. Sonra Arcos Dükü başkalarını göndermeye karar verdi. Kalede bulunan Fransiskenlerin generali Fra Giovanni Mistanza dikkatini Maddaloni Dükü'ne yöneltti. Diomed Carafa bir süredir Castelnuovo'da tutukluydu. Haydutlarla yaptığı işlemler ve halka karşı keyfi davranışları onu esir almıştı ve bu esirlik kardeşi Don Giuseppe'yi de etkilemişti. Alt sınıflara bu kadar ağır baskı uygulayan ve en ahlaksız süvarilerin lideri olma itibarını taşıyan bu şiddet eylemlerini gerçekleştiren bu adamın bu barış işi için seçilmesinin sebebi belirsizdir. Seggio del Nido'nun bir patricisi olarak verginin zararlarını en çok önleyen kişi olduğu ve bu nedenle halkın ona diğer _sedeles_ üyelerinden daha fazla eğilimli olduğu söylenirdi. Fakat diğerleri, hatta daha da haklı olarak, Domenico Perrone ile olan tanışıklığının bunun gerçek nedeni olduğunu söylediler; çünkü bu adam önce sbirri'nin sonra da banditti'nin lideriydi ve Diomed
Carafa'nın her ikisiyle de çok ilgisi vardı. Her ne olursa olsun, Vali onu çağırdı: büyük pazar yerine gidecek ve halkın liderleriyle bir
barış yapmaya çalışacaktı. Suçlarından veya cezalarından daha fazla söz edilmemeliydi: Don Giuseppe Carafa da
yeniden itibar kazandı.

Dük atına bindi ve birkaç soyluyla birlikte pazar yerine gitti. Oraya vardığında tüm belagatini kullandı. Vali adına tüm
yiyecek maddelerinde serbest ticaret ve genel bir af vaat etti. İlk başta Maddaloni iyi karşılandı. İsyancıların çoğu tarafından çok iyi tanınıyordu ve çılgın davranışları ona hem takipçiler hem de düşmanlar kazandırmıştı; Ancak o, yalnızca diğerlerinin verdiği aynı
vaatleri tekrarladığı için, kalabalığın neşesi kaçmıştı.
"Aldatıcı vaatler yok!" diye bağırdı binlerce ses; "ayrıcalıklar,
V. Charles'ın ayrıcalıkları."

Bu ayrıcalıklar uzun zamandır halkın zihnini ele geçirmişti.
Ossuna Dükü'nün
kargaşaları sırasında bunlar hakkında birçok
harika hikaye
anlatılmıştı. Genuino o zaman da şimdi olduğu gibi bunları öne sürmüştü. Bunlarda yalnızca
vergiden muafiyet değil, aynı zamanda
halk ile soylular arasında, birincilerin oylarını artırarak ve milletvekillerinin müdahalesiyle
halkı etkileyen kararlar üzerinde veto hakkı vererek,
bir güç eşitliği de vardı. Bu ayrıcalığa sahip olacaklardı. Vali bunu onlara
teyit etmeliydi. Hepsi aynı anda bağırdılar, ancak sonunda
Maddaloni bir duruşma elde etti. Belgeyi onlara getireceğine söz verdi; Vali'den gecikmeden isteyecekti. Kendisinin veya atının hareket etmesini engelleyen
kalabalıktan kaçtığı için mutluydu.

Barış için yapılan müzakereler halkın öfkesini veya yıkım
manisini engelleyemedi. Önceki gün gümrük evlerini yıktıkları gibi, şimdi de son zamanlarda zengin olan herkesin evleri yıkıldı. Bir önceki akşam başlamışlardı ama bu sadece bir
önceki aşamaydı. Tüm gün pazaryerinden ayrılmayan Masaniello, ortaklarıyla birlikte, etkileri yok edilecek tüm evlerin ve sarayların bir kataloğunu hazırladı. Kalabalığın üzerinde bir miktar etki sahibi olabileceklerine inanan birçok soylu,
atla pazaryerine gitti ve araba kullandı, ancak hiçbir şey başaramadan
eve döndüler veya tekrar Castelnuovo'ya gittiler, burada birçoğu zorunluluk baskısından sığındı.

Akşam şehrin her yerinde alevler yükseldi; çılgına dönmüş halkın sevinçleri arasında birçok değerli mülk feda edildi, halk: "Bu bizim kanımız; onu bizden emenler cehennemde yansın!" diye haykırdı. Pazar günü Cizvitler ve Theatines gibi,
şimdi Dominikliler halkı yatıştırmaya çalıştı. Uzun alayları, dikilitaşın meydanında, yanan meşalelerle Sangro, Saluzzo ve Carafa'nın evlerine doğru ilerlerken görülebiliyordu; ancak halk, dualarını ve litanilerini öfkeli sözlerle ve birçok sitemle böldü ve onları evlerine gönderdi. Gece geç saatlere kadar, parlak bir şekilde aydınlatılmış kiliseler, acı çeken yalvaranlarla doldu. 9 Temmuz sabahının erken saatlerinde, önceki iki günden daha korkunç bir sahne yaşandı. Yıkım şafak vakti başladı. Danışman Antonio Miroballo'nun Borgo de'Vergini'deki tüm mülkü, sarayının önünde yanıyordu. Andrea Naclerio, en iyi mobilyaların kaldırılmasını sağlamıştı. İnsanlar onları takip etti, yok etti, evdeki ve bitişikteki güzel bahçedeki her şeyi paramparça etti. Alphonso Valenzano'nun evinde sahip olduğu her şey mahvolmuştu. Bir
gizli
yerde, pullarla dolu iki küçük fıçı, değerli
inciler içeren bir kutu ve küçük bir poliçe paketi bulundu - hepsi
ateşe atıldı. Gümrük vergisi çiftçiliğiyle ilgilenen tüm zengin ve asil kişiler ve hükümetin tüm üyeleri
evlerinin yıkıldığını gördü. Krallığın genel sekreteri olan Caivano Dükü'nün beş sarayı, oğullarının saraylarıyla birlikte yakıldı. Bunlardan birinde, Santa Chiara'da, güzel sanatlara düşkün olan o asilzadenin topladığı değerli resimler yok edildi - altınla iç içe geçmiş ipek kumaştan halılar, görkemli gümüş kaplar ve değeri elli bin dükadan fazla olan her türlü sanat eseri. Kalabalık o kadar vahşileşmişti ki, ahırlarındaki güzel atları bıçakladılar ve kucak köpeklerini alevlere attılar, bahçelerdeki nadir bitkileri çiğnediler ve cenaze yığınları için ağaçları yığdılar. Bu gün kırktan fazla saray ve ev alevler tarafından yakıldı veya yerle bir edildi, talihsiz mülk sahipleri ise Castelnuovo'nun kalelerinden ve gözetleme kulelerinden hızla artan yangını seyrederken, alarm zillerinin ve davulların tehditlerini ve aralarında birçok hırsızın işlerini takip edip ceplerini ganimetlerle doldurduğu dizginsiz halkın ulumalarını duydular. Mahalleden köylülerin her taraftan ayaklandığı ve seçkin soylulara ait birçok güzel kalenin çoktan alevler içinde olduğu haberi geldi. Kargaşadan, yüz danışmanın tavsiyesinden, iki günlük bir ayaklanmadan sersemlemiş olan Arcos Dükü yine de uzlaşma girişiminden vazgeçmedi. Elbette bununla hiçbir riske girmedi, çünkü
elinde başka bir araç yoktu; ancak mesajlarını ileten soylular için tehlike çok daha büyüktü. Büyük zorluklarla
Montesarchio ve Satriano halkın öfkesinden kurtuldular. Altı süvari barikatlarla çevrildi ve ancak ayrıcalıklarının iletilmesini sağlayacaklarına söz vererek özgürlüklerine kavuştular. Valiyi memnun etmek için Maddaloni Dükü bir kez daha pazar yerine geldi, yanında Charles V'den beri getirilen tüm gabelle'lerin kaldırıldığı ve daha önce işlenmiş suçlar için genel bir af verildiği bir bildiri taşıyordu. Diomed Carafa gazeteyi yeni okumuştu ki, kargaşa eskisinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı. Seyirciler bunun istedikleri şey olmadığını, Vali ile birlikte onları kandırdığını haykırdılar. Onları yatıştırmaya çalıştı ama boşuna. Kargaşa arttı. Birdenbire Masaniello Dük'e saldırdı. Bir keresinde sarayında balık sattığında hizmetçilerinden birinden altın yerine darbe aldığı söylendi. Belki de bu, Amalfi balıkçısının ismine bağlı birçok masaldan sadece biriydi. Vahşi beddualar arasında atının dizginlerini yakaladı, şövalyeyi kemerinden ve uzun saçlarından yakaladı, takipçilerinin yardımıyla eyerinden kopardı ve ellerinin bir iple sıkıca bağlanmasını sağladı; sonra tutukluyu sıkı bir şekilde korunmak üzere Domenico Perrone ve ortağı Bernardino Grasso'ya teslim etti.

Halkın daha önceki zamanlarda tüm karışıklıkların ortasında koruduğu soylulara karşı kişisel saygının son kalıntısı artık tamamen kaybolmuştu. Masaniello'nun eli, yüzyıllardır süregelen alışkanlığın bağını koparmıştı. Vali, Maddaloni'nin kendisi için düştüğü tehlikeyi öğrendiğinde korkunç bir şekilde şok oldu. Johannites'in başrahibi Fra Gregorio Carafa'yı, Roccella Prensi'nin kardeşi ve daha sonra Malta'nın büyük üstadı olan kişiyi Dük'ün özgürlüğünü elde etmeye çalışmak için gönderdi. Başrahibin mantıklı ve yatıştırıcı sözleri, vaatleri kadar işe yaramazdı: halk ona sadece Charles V'in ayrıcalıkları için çığlık atarak cevap verdi; Giulio Genuino'nun gördüğünü doğruladığı altın harflerle yazılmış ayrıcalıklar için. Gregorio Carafa, Maddaloni ile aynı tehlikede olduğunu hissetti ve hiçbir şey başaramadan kaleye döndü; ancak halk, belgeyi teslim etmeyen hiçbir parlamentoya izin vermeyeceklerine yemin etti. Masaniello'nun tutuklusu uzun süre hapiste kalmadı. Kendisine emanet edilen adam, ona karşı eski yükümlülükler altındaydı. Onu Karmelitlerin manastırına götürdü ve hücrelerden birine kapattı; ancak gece olduğunda kaçmasını tercih etti. Diomed Carafa, kılık değiştirerek manastırdan kaçtı - korkutucu kargaşa ve insanların sarhoşluğu onun lehineydi. Tanınmadan özgürlüğüne kavuştu; Capo di Monte'nin Napoli ve körfezine bakan tepelerinin eteğine çıktı. Şehirden epeyce uzaktaki Chiajano çiftlik evine doğru yürüdü; burada zengin bir adamı ziyaret ettikten sonra evine dönen bir doktorla tanıştı ve atını ödünç aldı.

Böylece, günün şafağına doğru, bildiği sokakları geçerek, başkentten Caserta'ya giden yol üzerindeki Cardito'ya ulaştı.
Bu yerin sahibi olan Maria Loffredo onu kabul etti ve hayatının yakın tehlikesinden kurtulmasını sağlayacak araçları sağladı.
Onu Principato'daki La Torella'ya yönlendirdi. Orada bir gün önce karısının amcası Don Giuseppe Caracciolo ailesiyle birlikte emekli olmuştu.
Dük burada, hapsedildiği haberi üzerine akrabalarının koruması altına giren karısını ve çocuklarını buldu. Soylular sadece mallarının değil, hatta hayatlarının bile tehlikede olduğunu gördüklerinde her taraftan kaçtılar.

Ama Napoli'ye geri dönmeliyiz, burada bir olay hızla birbirini izledi.
Vali, elçilerinin çabalarının
etkisiz olduğunu gördüğünde, Başpiskoposun yardımını istemeye karar verdi.
Bunu istemeyerek yaptı, çünkü İspanyol yöneticiler, yargı yetkisi konusunda sürekli anlaşmazlık yaşadıkları Napoli'nin ruhani
üstün papazlarına asla güvenmezlerdi. Üstelik Kardinal Filomarino, halkın gözünde
kendisi soyluların gözünde
alçak olduğu kadar yüksekte durmaya çabaladı.
Ancak Arcos Dükü'nün başka seçeneği yoktu ve bu yüzden papalık nuncio'su Monsignor Emilio Altieri'nin, daha sonra Papa Clement X'in
tavsiyesine uydu ve Başpiskoposa kaleye gelmesini istemek için bir mesaj gönderdi.

Asconio Filomarino, Teminat Konseyi üyelerinin huzurunda, eski belgeyi ve içeriğinin onayını
göstermeden herhangi bir müzakerenin faydasız olduğunu ve bunu yalnızca bu koşulla yapacağını ilan etti. Sonra hevesli bir arama
başlatıldı ve ayrıcalıklar tüzüğü, kasabanın arşivleri arasında, San Paolo manastırında
bulundu. Bununla silahlanan Başpiskopos, sevinç gösterileriyle karşılandığı Carmine'e gitti.
Bitişikteki pazar artık halkın liderlerinin karargahıydı. Burada işler yürütüldü, buradan emirler verildi; burada
Masaniello, Genuino ve taraftarları, Arcos Dükü ve kaledeki sadık takipçileriyle birlikte istişare ettiler. Hiçbiri bu güzel
yaz akşamında eve dönmeyi düşünmedi.

Başpiskopos, bu fırtınalı denizin dalgalarını
durdurabileceğini hayal ederek kendini aldattığını kısa sürede fark etti.

Çılgın halkın
istediği şeyin bu veya şu ayrıcalık olmadığının; zihinlerinin esas olarak yıkım ve cinayete,
ve bundan sonra da tamamen farklı haklar elde etmeye odaklandığının farkına vardı. Onlara eski tüzüğü okurken ve Valinin yeni imtiyazlarını duyururken,
barış misyonuyla
doğrudan çelişen emirlerin nasıl verildiğini ve düzenlemelerin nasıl yapıldığını fark etti. Kötülüğün
hızla yayıldığını, her anın değerli olduğunu ve şehrin
yıkımının hayalet bir yanılsama olmadığını gördü. O gece manastırı
terk etmemeye karar verdi; aslında, barış tamamen
sonuçlanana kadar orada kalmak.

Piskoposun endişeleri çok yerindeydi. Başka bir
korkunç akşam daha yaşandı. İsyan, öğleden sonraki
başarılardan yeni bir güç kazanmıştı. Halk, St. Lorenzo manastırına saldırmış ve böylece şehrin topçularını ele geçirmişti.
Masaniello, askerleriyle birlikte, Vali'nin Pozzuoli ve Torre del Greco'dan etrafında toplamak istediği iki bölük askeri esir almıştı.
Bütün bunlar insanların zihinlerini daha da heyecanlandırdı.
Bir önceki günün yasak listesi halka yeterince uzun gelmemişti; soyluların otuz altı sarayının yıkılmasını istiyorlardı ve birçoğu alevler tarafından
tükendi. Kasabanın ana caddelerinde evler yanıyordu ve meydanlar devasa mobilya, resim, kitap ve el yazması yığınlarıyla parlıyordu; bulunan her şey
ateşlere atılıyordu.

Anneler çocuklarıyla birlikte oradan oraya koşuyorlardı, küçük elleri
onların peşinden sürükleyebildiği her şeyi sürüklüyordu. Sanki kömür yığınlarının etrafında
olduğu gibi, Napoli'deki yoksulların zehirli mahallelerinin mağaralarının ve sokaklarının yarı çıplak, yarı vahşi sakinleri olan kömür yakıcılar, bu katliamların etrafında
korkunç bir faaliyetle, sürekli hareket halinde ve durmaksızın haykırışlar ve ulumalarla
dolaşıyorlardı. Ana caddelerin girişleri topçu ateşiyle güvence altına alınmıştı; çanlar aralıksız çalıyordu, bu sırada alay halinde IV. Filip'in kuklalarını taşıyorlardı ve "İspanya Kralı'na uzun ömür!" diyorlardı. ve
halkın sancağını, San Lorenzo'nun yüksek çan kulesine
ekerek halkın sancağını da beraberinde dalgalandırdı.

Geceyi bu şekilde geçirdi. Kardinal Filomarino, halkın başkanlarıyla aktif müzakerelerde
Karmelitlerin manastırında kaldı. Çok sayıda zorluk vardı. İsyancılar, St. Elmo kalesinin kendilerine teslim edilmesini talep edecek kadar ileri gittiler ve Vali'nin tavizlerinde af ve isyan sözcükleri geçtiğinde vahşi bir fırtına koptu. "Biz asi değiliz!" diye şaşkınlıkla kükrediler; "affetmek istemiyoruz ve buna ihtiyacımız yok. "

Sabah olduğunda ve hala bir sonuç olmadığında Başpiskopos bitkin düşmüştü.
Önceki gün ateş ve ıssızlıkla sona erdiği gibi, şimdiki gün de -10 Temmuz Çarşamba günüydü- ıssızlık ve ateşle başladı.
Maddaloni'nin kaçış haberi, alevlere yağ dökmek gibiydi. Eğer
kaçmış olsaydı, etkileri bunun kefaretini ödeyecekti. Daha bir gün önce
sarayını ve birçok Carafas'ın sarayını, Don Giuseppe'nin, Prens'in ve Roccella'nın başrahibinin, Stigliano Prensi'nin ve aileye ait diğerlerinin saraylarını ateşe vermek istemişlerdi.

Şimdi yoğun bir kalabalık Borgo de' Vergini'ye doğru hareket ediyordu, orada, o zamanki şehir duvarları olmadan, Santa Maria della Stella Kilisesi'nin yanında Diomed
Carafa ikamet ediyordu. Ancak olay beklediklerinden farklı gelişti. Silahlı hizmetçiler evi işgal ediyordu, çok sayıda tüfekler
pencerelerden parlıyordu; ve pazardan ve Masaniello'nun yardakçılarını çok iyi tanıyan
Lavinaro'dan gelen insanlar, şimdilik taş atarak bazı camları kırmakla yetindiler ve intikamlarını daha iyi bir fırsat için sakladılar, ki bu fırsat onları
başarısız etmedi.

Masaniello bu arada, aklı başında bir şekilde ve hayranlığımızın inkar edilemeyeceği bir el çabukluğuyla, çağdaşları ve üstleri üzerinde
bu kadar hızlı kazanılan otoriteyi genişletmek ve güçlendirmek için zamandan yararlanmıştı.
Ortaklarıyla istişarelerde bulundu ve kararnameler çıkardı -- ayaklanmanın ruhunu sürdüren Genuino ile;
vatandaşların yeni vekili Francesco Antonio Arpajo, Genuino'nun entrikalarında
eski suç ortağı -- ve bazı önemsiz kişilerle. İlk üç gün boyunca her şey vahşi bir karmaşa içinde yapılmışsa,
şimdi ayaklanma resmen örgütlenmişti.

İnsanlara, kasabadaki mahallelerine göre toplanıp pazar yerinde buluşmaları gerektiği bildirildi. Derhal gruplar oluşturuldu; birden fazlası en alt sınıfa mensup kadınlardan oluşuyordu. Napoli'de bu sınıfa mensup korkunç kadın ırkını düşündüğümüzde,
bu ırkta yozlaşmış kan, toprak ve paçavralarla üstünlük için mücadele ediyor.

Masaniello şimdi bu insan topluluğunun başına geçti ve onlarla birlikte kasabada alay halinde yürüdü. Sayıları yüz on dört bindi ve çoğu ateşli silahlarla donatılmıştı; çünkü
tüm dükkânlar ve silah depoları ile soyluların evleri yağmalanmıştı. Onlarla birlikte yürümeyen vatandaşlar, bir balıkçının emriyle ve "en sadık Napoli kasabasının en sadık halkı ve Tanrı'nın lütfu, Rabbimiz İsa Mesih ve Meryem Ana'nın yardımıyla bu kasabanın yönetimini ellerinde tutanlar" adına kendi evlerinin önünde silahlı olarak durmak zorundaydılar. Baskıcı kararnameler çıkarıldı; bir tarafta kraliyet armaları, diğer tarafta halkın armaları vardı. "Bu Masaniello," diye yazıyor Kardinal Filomarino, "birkaç gün içinde o kadar büyük bir otorite ve etki seviyesine ulaştı ve o kadar çok saygı ve itaat kazanmayı bildi ki, takipçileri tarafından tüm dakiklik ve itaatle uygulanan kararnameleriyle tüm kasabayı titretiyor. İhtiyat, bilgelik ve ılımlılık gösteriyor; kısacası, bu kasabada bir kral oldu ve dünyadaki en görkemli ve muzaffer kişi oldu. Onu
görmemiş olan onu hayal edemez; ve onu
görmüş olan da onu
başkalarına tam olarak tarif edemez. Tüm giysileri, balıkçıların giymeye alışkın olduğu beyaz ketenden bir gömlek ve çoraplardan oluşuyor; ayrıca,
çıplak ayak ve başı açık bir şekilde dolaşıyor. Bana olan güveni ve bana olan saygısı, Tanrı'nın gerçek bir mucizesidir; bu sayede bu şaşırtıcı olaylarda bir sonuca veya anlayışa ulaşmak
mümkündür. "

Dindar Başpiskopos, amacına ulaştığını düşünerek kendini nasıl da kandırdı! Yine de müzakereleri kesintiye uğratan ilk fırtınayı bastırdı, ancak sonraki fırtınayı ne kendisi ne de başkası
başaramadı. Halkın liderleri tarafından öngörülen koşulların onayını almak için Vali'den Castelnuovo'ya gitmişti ve Karmelit manastırında anlaşmayı sonuçlandırmak üzereyken bir anda en korkunç kargaşa başladı.
Masaniello'nun yakınında kalan Domenico Perrone, Maddaloni Dükü'nün kaçışından beri kendini pek göstermemişti, çünkü onun kaçmasını desteklediğine dair şüpheler
ortadaydı. Kilise, konferansların sona ermesini engelleyen adamlarla doluydu, bu Perrone Balıkçı'ya doğru yürüdü ve sanki ona söyleyecek bir şeyi varmış gibi
yanındaki yerini aldı. Tam o anda bir el ateş edildi;
Masaniello kapılara doğru koştu ve "İhanet!" diye bağırdı.

Arkasından birçok el ateş edildi, hiçbiri ona isabet etmedi. Pazar yerinde her şey çılgınca
oldu. İki ila üç yüz haydut
halka saldırdı, halk da hızla toparlandı ve saldırganları kolayca yendi. Ardından en korkunç katliam yaşandı. "Halk," diye anlatıyor
Filomarino, "haydutların veya yandaşlarının saklandığına inanarak manastıra büyük bir şiddetle akın etti. Her şeyi yağmaladılar, ancak altı varil baruttan başka bir şey bulamadılar. Kutsallığınız, kasabanın tarif edilemez karmaşasını hayal edebilir,
oysa otuz bin silahlı adam öfke ve intikam soluyarak
etrafta koşuşturuyor, tüm şüpheli kişileri öldürüyordu. En kötü kısım, kaldığım
Carmine kilisesinde ve manastırında yaşandı. Odamda birçok ölmekte olan kişiye günahlarını affettim; aralarında bir terzi de vardı, yanımda vuruldu.

"Katliam sona erdiğinde, haydutların Poggio Reale'deki kaynakları zehirlediği ve kasabanın büyük bölümüne su sağladığı
söylentisi aniden yayıldı. Halkın öfkesi tekrar
kızdı. Bir sürahi su getirttim ve birçok kişinin huzurunda içtim, bu da şüpheleri susturdu; ve kutsallığınız bu kasabada çok saygı gördüğünden ve hatta burada bir nuncio olduğunuz zamandan beri, sizi hoş bir şekilde hatırlıyorlar, bu yüzden en büyük ihtiyaç zamanında halkı sizin adınıza kutsuyorum ve size olan sevginiz için sessiz olmalarını öğütlüyorum, bu da etkisini kaybetmez."

Vali herhangi bir anlaşmaya varmaktan ne kadar uzaksa, Masaniello'nun gücü ve otoritesi o kadar arttı ve Valinin konumu, isyankar bir şehrin ortasında, kaledeki dar alanda ve erzak kıtlığında o kadar rahatsız edici ve tehlikeli hale geldi. Bu nedenle, Diomed Carafa'nın başarısız planını yazılı olarak öğrenmek zorunda olduğunu düşündü ve Başpiskoposa işi hızlandırması için baskı yaptı. Bu kolay değildi, çünkü muzaffer ve sarhoş halkın vahşi heyecanı ve Balıkçı'nın kurnaz danışmanlarının entrikaları yüzünden, Aynı zamanda kendi bencil amaçlarını takip ediyorlardı.

Sokaklar o kadar şiddet eylemlerinin tiyatrosu haline gelmişti ki Masaniello her kişinin kendi evinin önünde bir lamba veya meşale yakması gerektiğini emretmişti. Hançerler, cep tabancaları ve diğer kısa silahlarla yapılan saldırılar o kadar sıktı ki, halkın liderine iki kez ateş edildikten sonra, bu tür silahları gizleyebilecek pelerin ve uzun giysiler giymek yasaklandı. Hatta kadınların bile artık boyutlarından dolayı _guard infante_ olarak adlandırılan belirli giysiler giymesine izin verilmiyordu ve hatta Kardinaller Filomarino ve Trivulzio bile cübbelerini bir kenara bıraktılar. Şehrin en önemli noktalarında, İspanyolların kaleden saldırılarını püskürtmek ve dışarıdan erzak almalarını engellemek için
toprak dolu sepetler ve ağır tahtalarla barikatlar inşa edildi.
Halk, Castelnuovo, park ve bitişikteki topçular ile dell' Uovo, Sant' Elmo ve Pizzofalcone kaleleri hariç
tüm şehrin efendileriydi. Bu kaleler, İspanyolların topçuları kullanmaları halinde Napoli'yi bir harabe yığınına çevirme gücüne sahipti.
Ancak
Arcos Dükü şehri mümkün olduğunca uzun süre korumak istiyordu ve kaleler zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve erzakla daha da az donatılmıştı.

En sonunda, 11 Temmuz Perşembe günü, ayaklanmanın beşinci gününde,
bir anlaşmaya varıldı.

Karmelitlerin kilisesinde, Valinin kasabanın eski ayrıcalıklarını resmen onayladığı ve bunları hemen duyurulan yeni ayrıcalıklarla artırdığı ciddi bir şekilde duyuruldu. Uzlaşmanın bir kanıtı ve mührü olarak, artık en sadık insanların kaptan-generali olma yetkisinin yanı sıra unvanına da sahip olan Masaniello, Valiyle bir görüşme yapacaktı. Balıkçıyı bu adımı atmaya ikna etmek zordu. Önünde darağacı gördüğünü itiraf etti; gitmeden önce iyice itiraf edecekti ve karar vermek için Başpiskoposun tüm ikna gücüne ihtiyaç vardı. Sonunda, görüşmenin kalede değil sarayda yapılması koşuluyla kabul etti. Daha önce, kaç silahlı adamın dışarı çıkarılabileceğini öğrenmek için tüm kasabaya bir bildiri yayınlamıştı. Cevap yüz kırk bindi, ancak onlar için silahlar hazırsa üç yüz bin. Gerçekten de çevreden bir dizi adam
akıştı, ancak sayıların
abartılılığını algılamak kolaydır. Her şey ayarlandığında, Masaniello
giyinmeye başladı; kardinalin doktoru tattıktan sonra şaraba batırdığı
biraz beyaz ekmek dışında bütün gün oruç tutmuştu,
çünkü zehirlenme fikriyle ele geçirilmişti ve neredeyse kendini
aç bırakıyordu. Elbisesi gümüş brokardandı; yanında zengin bir şekilde
süslenmiş bir kılıç taşıyordu; başı beyaz bir tüyle kaplı bir şapkayla örtülüydü.

Böyle bir ihtişamla, resimleri bize bu devrimin birçok sahnesini
temsil eden Domenico Garguilo'nun--Micco Spadone--eliyle yapılmış dikkat çekici bir resimde temsil edilmiştir. Amalfi Balıkçısı, yetişkinler ve oğlanlarla
çevrili, gürültülü bir kalabalığın başında at sırtındadır; beyaz atı dörtnala koşturulur; Göğsünde Karmel Meryem Ana'nın resminin bulunduğu bir madalyon görülür. Karmelitler kilisesinin karşısında sahnenin açıldığı pazar yerinin ortasında, üzerinde artık hiçbir heykelin görülmediği mermer bir kaidenin etrafında çift sıra halinde dizilmiş kanlı kafalar vardır ve darağacı ve tekerlek, zulüm gören veya halk tarafından oraya sürüklenen kişiler arasında yeni kurbanları beklemektedir. Öğleden sonra, Kardinal Filomarino, ev hizmetçisi Giulio Genuino ve maiyetinden iki kişiyle birlikte kilisenin önündeki arabasına bindiğinde çoktan ilerlemişti. Masaniello sağında, sol tarafında ise halkın vekili Arpaja vardı. Geçit töreninin geçtiği sokaklarda, pazar yerinden kale meydanına kadar, halk silahlanmış ve altı bin kişilik gruplar halinde toplanmıştı,
kardinalin ve kaptan generalin önünde bayraklarını indiriyorlardı.

Binlerce ve binlerce kişi böylesine dikkat çekici bir manzaraya tanık olmak için oraya
hızla gelmişti. Kale meydanında, Cellamare Prensi'nin sarayının kapısının üzerine bir gölgelik altında
V. Charles ve IV. Philip'in heykelleri yerleştirilmişti. Masaniello durdu, eyerinde taşıdığı eski ayrıcalıkların tüzüğünü ve yenilerini çıkardı ve toplanan kalabalığa seslendi, onlara her şeyin
çözüldüğünü duyurdu. Halk, yaptığının iyi yapıldığını söyledi ve alay, trompetçinin öncülüğünde, "Kral'a ve Napoli'nin en sadık insanlarına uzun ömürler!" diye haykırarak ilerledi.

Vali, aceleyle hazırlanmış olan saraya gitmişti.

Halk heyetini, İspanya'nın en görkemli zamanlarını hatırlatan fresklerin bulunduğu Alva salonunda kabul etti.

Masaniello kendini onun önüne attı; Vali, onu dostça sözlerle kaldırdı, kucakladı, onunla ve kardinal ile birlikte bitişikteki kraliyet salonuna gitti ve kalabalık meydanı doldurduğunda ve kargaşa artmaya devam ettiğinde, kendisini balkonda göstermesini rica etti. Masaniello bunu yaptı; ancak salona tekrar girdiğinde, günün hisleri tarafından o kadar ezildi ki, yere baygın bir şekilde
çöktü. Şimdi Vali, putlarına bir şey olursa halkın intikamını düşündüğünde huzursuz oldu. Fakat
Masaniello iyileşti ve gerçek konferans başladı.

Antlaşmanın maddeleri onaylandı ve bunların yayınlanması iki gün sonra gerçekleşecekti. Masaniello makamında halkın kaptanı olarak tanındı, altın bir zincir aldı ve
gururlu Dük tarafından merdivenlere götürüldü ve alenen Kralın sadık bir hizmetkarı ve halkın şanlı bir savunucusu olarak
tanıtıldı.
Vali'nin elini öptü ve bir başka kucaklamayla
gönderildi.

Barış sağlandı, ancak henüz ciddi bir şekilde onaylanmadı; fakat
kasabanın durumu buna ne kadar da az uyuyordu! Aynı gece,
Masaniello Kardinal Filomarino tarafından ağırlanırken, yine bir ihanet ve haydut çığlığı yükseldi; nöbet ateşleri yakıldı ve
silah sesleri duyuldu. Halkın kaptanı yönetiyordu, çünkü Napoli'de bir yargıç yoktu. Gecenin karanlığında, haydut oldukları suçlamasıyla, yargılama veya yargılama olmaksızın on dört kişinin kafasının kesilmesini sağladı. Evinin önüne, hokkabazların kulübeleriyle aynı türden tahta bir iskele kurdurdu. Burada emirlerini verdi ve basılı kararnameler çıktı: "Amalfi'li şanlı Lord Maso Aniello'nun emriyle, En Sadık Halkın
Kaptanı." Bir teberin ucuyla kendisine anma belgeleri ve dilekçeler getirtti ve sekreteri tarafından kendisine okundu, bunlar üzerine mutlak bir yönetici gibi emirlerini verdi.

Petrol ve mısırın fiyatı sabitlendi. Gecenin ikinci saatinden sonra, Kilise'nin son ayinlerini yapmak veya hastaları ve doğum yapan kadınları ziyaret etmek dışında, sokağa çıkmak yasaktı. Tüm rahipler, gerçek din adamları mı yoksa kılık değiştirmiş haydutlar mı olduklarının araştırılması için hazır bulunmalıydı. Kostümle ilgili bir dizi ağır talimat yayınlandı. Casuslar ve suçlayıcılar için zengin bir hasat vardı.

Başlangıçta tiranlığa ve keyfiliğe karşı bir savunma olan şey, şimdi daha da kötü bir tiranlığa dönüştü. Soylu rütbeli hiçbir aile kalamazdı.
Hiçbiri hizmetçilerine güvenemez veya emir veremezdi, çünkü Masaniello hizmetçileri silaha çağırdı ve efendilerine ihanetlerini ödüllendirdi. Bilinen liderler altında silahlı çeteler kurulmuştu ve kendi yollarına kontrolsüzce gittiler. Tüm disiplin ve düzene son vermek için beş gün yeterliydi. Bu çılgınca şeyler sırasında hiçbir mahremiyet sağlanamadı.
Eğer soyluların hataları şimdiye kadar katlanılmışsa, şimdi halkın
saturnaliyası başladı ve bunlar soylularınkinden çok daha kanlı ve korkunçtu.

Bu, Kral Philip'in Valisi ile En Sadık Halkın Kaptan-Generalinin 17 Temmuz'da katedralde yeni antlaşmayı resmi olarak yayınlamak üzere bir araya geldiği sırada Napoli kasabasının durumuydu. Saygıdeğer kilise, tonozlu salonlarında ilan edilen krallığın ilişkilerinde ve kaderlerinde birçok değişikliğe tanık olmuştu;
tarihiyle birlikte, adeta büyümüştü; ama
hiçbir zaman kraliyet gücünün böylesine aşağılanmasının tiyatrosu olmamıştı.

Tören gerçekleşmeden önce, Arcos Dükü birçok aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kalmıştı. Masaniello bunu yasakladığı için, hiçbir süvarinin alayda ona eşlik etmesine izin verilmemişti. Balıkçı, rütbeli tüm kişileri silahsızlandırmıştı, ama silahlı _popolanlar_ sokaklarda çift sıra halinde duruyordu, sokaklar zorunlu olarak kir ve çöplerden
temizlenmişti ve balkonlar goblenle kaplıydı. Papalık kıyafetleri içindeki Kardinal-başpiskopos, _baldakenin_ altına oturdu, ondan biraz uzakta ise Vali ve
Masaniello oturuyordu. Alcantara Şövalyesi, Canzano Dükü Donato Cappola,
krallığın sekreteri yerine makaleleri okudu.
Başlıca içerikler,
Aragonlu Ferdinand'ın eski ayrıcalıklarının
Charles V zamanına kadar onaylanması; _lese-majeste_ suçları için tüm suç ve cezaların affedilmesi ve
kargaşalar nedeniyle,
şehrin işlerinde oy sayısı açısından soylular ve halk arasında eşitlik;
İmparator Charles V zamanından beri getirilen tüm
gabelles ve vergilerin, özel kişilerin hak sahibi olduğu vergiler hariç, kaldırılması;
pazar özgürlüğü ve evlerin ve mülklerin tahribinde işlenen aşırılıklar için cezaların affedilmesiydi.
Madrid'den anlaşmanın onaylanması üç ay içinde gerçekleşecekti; o zamana kadar halk silahlanmaya devam edecekti.

Bu makaleleri okurken Masaniello çok huzursuzdu
ve önce bir noktada sonra da başka bir noktada gözlemlerde bulunmuştu.
Donato Cappola okumayı bitirdiğinde kilisenin ortasında gümüş brokardan yapılmış görkemli elbisesini çıkarmak istedi çünkü artık hiç kimse olmadığını ilan etti. Bunu yapması engellendiğinde kendini
yere attı ve kardinalin ayaklarını öptü. Arcos Dükü, elini İncillere koyarak sözleşmeye yemin etti.
Başpiskopos _Te Deum_'u söyledi ve halk "İspanya Kralı'na uzun ömür!" diye bağırdı. Bölükler tüfeklerini ateşledi; Vali sokaklardan, adamlarla dolu bir şekilde kaleye geri döndü ve her yerde "Kral ve Arcos Dükü'ne uzun ömür!" haykırışı yankılandı. Sonra,
Masaniello evine dönerken, bölükler geçerken bayraklarını indirdiler.

Amalfi Balıkçısı'nın gücü zirvedeydi; ama o çoktan
yıkımına yaklaşmıştı. Sıra dışı yaşam biçimi, sürekli artan
heyecan, sürekli konuşma ve izleme, zehir korkusuyla aldığı az miktardaki
besin--tüm bunlar, yazın en
korkunç sıcağında, onu bedenen etkiledi ve
başını tamamen döndürdü. Eylemleri ancak deliliğin başlangıcı olmaları ile açıklanabilir. Bir insan kalabalığı onu memnun etmezse, onlara sağdan ve soldan saldırır ve
yaralardı. Pazar yerindeki kulübesinin yakınında yaşayan bin kişiyi, evlerinden kovdu, böylece bunlar yıkılsın ve kendisi için büyük bir
saray inşa edebilsin. Altın ve gümüşü savurganlıkla harcadı ve
birçok fahişeye zengin çeyizler verdi; Prens ve dük unvanlarını dağıttı, Poggio Reale ve Posilipo'da büyük ziyafetler verdi,
Vali'yi davet etti ve karısını ve annesini muhteşem elbiseler içinde Arcos Düşesi'ni ziyaret etmeye gönderdi. Balıkçının karısı, "Eğer ekselansları
hanımların kraliçe yardımcısıysa," dedi, "Ben de halkın kadınlarının kraliçe yardımcısıyım."

Ancak Maddaloni Dükü'nün korkusu onu bir hayalet gibi rahatsız ediyordu.
Posilipo'daki güzel villasının yıkılmasını emretti ve halkına
Santa Maria della Stella'daki yağmalanmış sarayını bir kez daha yağmalattırdı. Dük'ün berberi ve bir Mağribi köle hayatlarını satın aldı, birincisi ona gizlenmiş çeşitli mücevherleri vererek, diğeri ise ona amiralin gemisinin ateşe verilmesine neden olanın Diomed Carafa olduğunu ve geminin önceki mayıs ayında havaya uçurulduğunu söyledi. Mağribi, bu yalanı yüzünden dört kişilik bir halk bölüğünün komutasını ele geçirdi. Balıkçı, sadece Maddaloni'nin hizmetinde oldukları için birçok zavallı müzisyeni öldürdü. Dük'ün yazışmaları engellendi, ancak şifreli olarak yazıldığı için şüpheleri daha da artırdı. Napoli'nin yeni efendisi Carafa sarayına gitti ve orada akşam yemeği yemek istedi; ancak fikrini değiştirdi ve komşu bir manastırda büyük bir ihtişamla akşam yemeği servis edildi. Orada yemek yerken, halkından bazıları Dük'ün ve babası Don Marzio'nun iki portresini oraya sürükledi. Onlara çocukça öfkesini
kustu; çerçeveleri parçaladı; başları kesti, bunları
önlerindeki masaya konulmasını emrettiği
mızraklara geçirdi. Pazardan
döndüğünde Carafa'nın mavi ipekten gümüş işlemeli bir takım elbise giydi; boynuna altın bir zincir astı ve
şapkasına, kaçan düşmanının tüm malını olan elmas bir toka taktı. Sonra kendini bir ata attı, iki eliyle tabancalarını çıkardı ve kendisine yaklaşan veya
pencerelerde kendini gösteren herkesi vurmakla tehdit etti, denize doğru dörtnala gitti, orada Vali'nin
gondolunu giydi, ince Hollanda keteniyle
kurulandı ve Maddaloni'nin dantel işlemeli bir gömleğini giydi; ve
Maddaloni'nin Piedimonte d'Alife'a doğru gittiğini duyduğunda, iki bin kişilik bir birliğe oraya yürümesini ve onu yakalamasını emretti. Fakat bu adamlar, silah konusunda disiplinsiz oldukları için, her zamanki gibi kahramanlık rollerini açık alanda olduğundan daha iyi oynadılar.

Dük'ün kuzeni olan Colobrano Prensi, diğer birkaç arkadaşıyla birlikte, onları dağlarda aniden en fazla yüz kişiyle
bastırdı. Birçoğu savaşta, diğerleri çabaları ve
açlıktan öldü ve Masaniello'nun talihsiz sonuyla ilgili istihbarat onlara ulaştığında, birliklerin zavallı kalanı Napoli'ye geri döndü.

Masaniello'nun üstünlüğü sona eriyordu - içinde delilik ve
zulüm vardı. Bu, en kötü türden bir ayak takımı yönetimiydi.

Kraliyet sarayından çok uzak olmayan
Toledo'nun girişinde, yüksek bir darağacı
dikildi. Her şikayet dinlendi ve savunma yoktu; kimse
evinde veya ailesinde güvende hissetmiyordu; soyluların evleri
boştu ve halkın en aklı başında olanları, bu durumun
sürdürülmesinin ancak evrensel bir yıkıma yol açabileceğini gördüler;
kiliseler hazine veya haydutların
içlerinde saklandığı bahanesiyle kutsallaştırıldı; büyük
pazar yerinin korkunç süslemeleri iki yüz kişiden fazla artırıldı ve kavurucu güneş ışınları altında gerçek bir veba yayıldı. Kardinal Filomarino
ya etkisini kaybetmişti ya da popülerliğini
kaybetme korkusu onu
iktidarsızlaştırdı. Yine de Papa'ya şöyle yazdı: "Bu adamın ilk gösterdiği bilgelik, keskinlik
ve ılımlılık, teslimiyetin imzalanmasından bu yana tamamen kayboldu ve küstahlığa, öfkeye ve
zorbalığa dönüştü, öyle ki halk, takipçileri bile ondan nefret ediyor."

Bu takipçiler arasında, her şeyden önce, Genuino ve Arpajo vardı; Ancak
bu çılgın adamla hiçbir şey yapamayacaklarını,
her şeyin mahvolacağını ve kendi haksız yere elde ettikleri mevkilerinin
en büyük tehlike altında olduğunu gördüklerinde,
Vali ve onun Yardımcı Konseyi ile bir anlaşmaya vardılar. Vali, kendi şahsında,
sıradan katillerle görüştü ve planın uygulanması için 16 Temmuz Perşembe günü, Karmelli Meryem Ana Bayramı belirlendi.

Gece boyunca tüm askeri mevziler güçlendirildi, askerler farklı evlere
saklandı ve kadırgalar kıyıya yaklaştı. Sessizce ve kasvetli bir şekilde kitleler sokakları doldurdu; donuk bir ruh hali
herkesi ele geçirmiş gibiydi. Başpiskopos, Santa Maria del Carmine kilisesinde büyük ayin düzenliyordu. Ayin biter bitmez ve piskopos gitmişti ki, Masaniello elinde bir haçla kürsüye çıktı. Konuşması, gerçek ve deliliğin bir karışımıydı; halkın tutarsızlığından şikayet etti, hizmetlerini
sıraladı, onu terk ederlerse başlarına gelecek baskıları anlattı; günahlarını itiraf etti ve diğerlerini de Kutsal Bakire'nin önünde aynısını yapmaları konusunda uyardı, böylece Tanrı'nın merhametine kavuşabilirlerdi,
ve halkı kutsamak için haçı kaldırdığında bir kadın ona sessiz olmasını, Tanrı'nın Annesi'nin böyle saçmalıkları dinlemeyeceğini söyledi.
Kürsüde soyunmaya başladı, emek ve uykusuz gecelerden ne kadar zayıfladığını göstermek için. Daha sonra bir Karmelit rahibi delinin üzerine atladı, onu merdivenlerden aşağı inmeye zorladı ve diğer rahiplerin yardımıyla onu manastıra sürükledi, orada tamamen bitkin bir halde hücrelerden birindeki yatağa kendini attı ve uykuya daldı. Arcos Dükü tarafından tutulan paralı askerler ve halka ait dokuz adam uzun süredir kilisedeydi, hançerler ve tabancalarla silahlanmışlardı. Bu skandal sahneyle kesintiye uğrayan ilahi ayin henüz bitmemişti ki, bu adamlar manastıra
hızla gidip Masaniello'yu sordular. Rahipler onu savunmak istediler; bir kargaşa çıktı. Uyuyan adam uyandı, onların takipçilerinden biri olduğuna inandı ve kapılara doğru koştu. Aynı anda katiller geçide doğru ilerlediler ve kurbanlarını gördüler. Beş el ateş edildi. Bunlardan biri tarafından ölümcül şekilde yaralanan adam yere düştü, yüzünü eliyle örttü ve "Ah,
ey serseriler!" diye bağırdı.

Salvatore Cattaneo kör bir bıçakla kafasını kesti, saçlarından tuttu ve "İspanya Kralı'na uzun ömür!" diye bağırarak dışarı çıktı. Halk orada şaşkın bir şekilde duruyordu; hiçbir ses duyulmuyordu, ancak
hiç kimse katilleri tutuklamadı, katiller aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra, katıldıkları birkaç küçük İspanyol askeri grubuyla karşılaştılar ve "İspanya'ya uzun ömür!" diye bağırarak yola devam ettiler. Vali, çok sayıda soyluyla birlikte, eylemin
başarıldığı haberi kendisine ulaştığında parka gitmek üzere kaleden yeni ayrılmıştı. Sevincini, yüksek rütbesine
uymayan bir şekilde gösterdiği söylenir; ancak orada bulunan Don Francesco Capecelatro, haberin, Arcos Dükü'nün Masaniello'yu ölü veya diri getirecek herhangi birine on bin düka vereceğini söylediği anda geldiğini söylüyor.

Kargaşa hemen ardından başladı. Katiller, başı bir mızrakla taşıyarak geldiler; çocuklar cesedi yakaladılar, sokaklarda sürüklediler ve pazar yerine açılan kapının yanındaki şehir duvarlarının dışına gömdüler. Öldürülen adamın taraftarları olarak bilinenlerin çoğu, iktidardaki kısa günlerinin kefaretini canlarıyla ödediler. İlişkileri
sağlandı. Ancak yine de halkın mizah anlayışına güvenilmeyecek kadar azdı
ki Vali, tahkimatların aceleyle onarılmasını sağladı.

Senet haberi Kardinal Filomarino'ya Carmine'den kendi evine giderken ulaştı; doğrudan saraya gitti ve sonra
Arcos Dükü ve birçok asilzadeyle birlikte
katedrale ve oradan da sokaklardan pazara gitti. Silahlı
insan birlikleri hala her yerde duruyordu; "Kral ve Arcos Dükü'ne uzun ömür!" diye bağırarak
bayraklarını indirdiler. Ayrıcalıklar
onaylandı ve yalnızca
Masaniello'nun kardeşi ve kayınbiraderi hariç tutulan genel bir af ilan edildi.

Francesco Antonio halkın vekili olmaya devam etti; Giulio Genuino
odanın başkanlarından biri olarak vaat edilen görevine
başladı; aynı gün birçok asilzade terk edilmiş malikanelerine geri döndü. Halk hala şaşkındı; ancak ertesi sabah, erzak komiserliği ve fırıncılar şimdiye kadarki düşük fiyatlarla geçinmenin
imkansız olduğunu ilan ettikleri için ekmek fiyatı yükseltildiğinde, halkın mizahı
birdenbire değişti. Kalabalık, kahramanının ve kurtarıcısının terk edildiğinden şikayet etti; cesedi çıkarmak için acele ettiler;
başını gövdeye diktiler, yıkadılar, üzerine gösterişli giysiler giydirdiler
ve çıplak kılıcı ve komuta asasıyla birlikte beyaz ipekle kaplı bir tabuta koydular; tabut Masaniello'nun atadığı
kaptanlar tarafından taşınıyordu. Yaklaşık dört bin rahip, iki taraf arasında sürekli gidip gelen ve iyilikten çok kötülüğü kışkırtan Başpiskoposun emriyle alayı yönetti. Sancaktarlar
sancaklarını yere sürüklediler, askerler silahlarını indirdiler, boğuk davul sesleri duyuldu. Tabutun peşinden kırk binden fazla erkek ve kadın geldi, bazıları ilahiler söylüyor, diğerleri tespih çekiyordu. Çanlar tüm kulelerden çınlıyor, tüm pencerelerde ışıklar yanıyordu. Alay, Carmine'den günün yirmi ikinci saatinde ayrılmıştı; gecenin üçüncü saatine kadar geri dönmedi. Ceset, kilise kapılarının yakınında her zamanki törenlerle toprağa indirildi.

Daha önce hiçbir vali veya büyük bir prens Amalfi'li Tomaso Aniello gibi mezara taşınmamıştı.

WESTPHALIA BARIŞI

FRONDE SAVAŞI

M.S. 1648

ARTHUR HASSALL

Bakan Kardinal Mazarin'in keyfi dayatmalarıyla Fransa'da bir ayaklanma başlatıldı ve Mazarin geçici olarak iktidardan uzaklaştırıldı. Bu mücadele bazen "Fronde Savaşı" olarak adlandırılır ve Fransız tarihinde bir bölüm olarak, kesin bir sonuç üretmese de, dramatik olduğu kadar politik bir ilgiye de sahiptir. Louis XIV'ün erken azınlık döneminde, saray partisine karşı sıralanmış olan yüksek Fransız soylularını ve halk temsilcilerini gösterir. "Fronde", mahkeme karşıtı partiye verilen isimdir. _Fronde_ kelimesi sapan anlamına gelir ve parti adı olarak kullanılmasının kökeni bir epigrama atfedilir. Birisinin, parti üyelerine _Frondeurs_ dendiğini, sapanlı çocuklara benzettiği, taş fırlatıp sonra saklandıkları veya kaçtıkları söylenir. Bu salgın, Otuz Yıl Savaşları'nı sona erdiren Vestfalya Barışı'nın hemen ardından geldi. Mazarin'e göre, Fransa'nın bu antlaşmayla elde ettiği büyük avantajlar
esas olarak şunlardan kaynaklanıyordu: Tüm dönem, düşmanlıkları ve karşıt amaçları nedeniyle dikkat çekicidir ve bunlar Hassall tarafından çok incelikli bir anlayış ve gözlemsel bir mutlulukla ortaya çıkarılmıştır.

Vestfalya Barışı, Avrupa tarihinde önemli bir dönemi oluşturur. Orta ve Kuzey Avrupa'da Reform ve Karşı Reform hareketleri arasındaki mücadelenin ve İmparator III. Ferdinand'ın tüm Almanya'yı Avusturya ve Roma Katolik imparatorluğu haline getirme girişimlerinin başarısızlığını işaret eder. Vestfalya Barışı'ndan sonra, Avrupa'nın başlıca devletlerinin politikalarını dini değil ticari amaçlar düzenler. Ancak barış yalnızca insanların düşünce tarzlarında bir devrimi işaret etmekle kalmadı; aynı zamanda Kıta'daki güç dengesinde dikkate değer bir değişikliği de işaret etti. Bir asırdan fazla bir süre boyunca Viyana ve Madrid'de üstün olan ve aile bağlarıyla sıkı bir şekilde birleşmiş olan Habsburglar, iradelerini Avrupa'ya dayatmakla tehdit ettiler. 1648'den sonra tehlike sona erdi. İmparatorun zayıflığı ve Alman prenslerinin gücü ve bağımsızlığı İspanya ile yakın bir birlik kurmayı imkansız hale getirirken, İspanya'nın kendisi 1659'a kadar yaklaşan kaderine karşı mücadele etmesine rağmen zaten gerileyen bir güçtü. Başka bir bakış açısından, Vestfalya Barışı'nın özel bir ilgisi vardı. Alman prenslerinin merkezî güç pahasına kendi konumlarını güçlendirme yönündeki başarılı çabalarının takdire şayan bir örneğini sunar. Tüm Avrupa'da monarşik ilkeye saldırılıyordu. Hollanda'da stadtholder'ın gücü tamamen tüccar aristokrasisinin iradesine bağlıydı; İngiltere'de bir cumhuriyet kısa süre sonra kurulacaktı; İtalya'da Masaniello isyanı bir ara İspanya'dan bağımsız bir Napoli hükümetinin kurulmasına yol açacak gibi görünüyordu; hatta Rusya'da bile Çar'a karşı aristokrat hoşnutsuzluğu vardı. Dolayısıyla Fransa'da kısa süre sonra Fronde mücadelesine dönüşen Mazarin'e karşı hareket, tüm Avrupa'da monarşik kurumlara saldırma eğiliminin benzer birçok tezahüründen biriydi. Mazarin, Avusturya alçaltılana kadar Fransa'daki genel hoşnutsuzluğu kontrol altına almanın imkansızlığının gayet farkındaydı ve bu nedenle tüm çabalarını savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmeye adadı. Gerçek kongre 10 Nisan 1644'e kadar Munster'de açılmadı ve
müzakereler ciddi olarak 1645'in sonuna kadar başlamadı.
Çözülmesi gereken sorular çok ve karmaşıktı. Fransa ve İsveç
tazminat olarak toprak veya para talep etti; Brandenburg Seçmeni
İsveçlilerin ele geçirdiği tüm Pomeranya'yı işgal etmek istedi; Palatine Seçmeni kendi topraklarına geri dönmeyi talep etti. Sonra dini durum, Birleşik Eyaletler, İtalya, Katalonya, Portekiz, imparatorluğun anayasası ve Alman prenslerinin konumuyla ilgili sayısız soru vardı.

Mazarin, işlemlerin başlarında Fransa'yı eski Alman özgürlüklerinin koruyucusu olarak öne çıkardı ve böylece imparatorluk kasabalarının ve Alman prenslerinin dostluğunu sağladı. Hessen Landgrave'i, Treves Seçmeni ve Neuburg Dükü Fransa'nın korumasını
kolayca kabul etti. Kararsız Lorraine Dükü'nü kazanmak imkansızdı; güçlü Bavyera Elektörü'nü kazanmak da aynı derecede zordu. Bavyera Kralı Maximilian I, Otuz Yıl Savaşları'nda önemli bir rol oynamıştı, ancak Haziran 1644'ten itibaren Mazarin ile periyodik müzakerelere girmeye başladı. Kardinal, Fransa ile müttefikleri arasında anlaşmazlık
ekmeyi amaçladığını kabul ettiği bu müzakerelere güvenmedi. Sonuç olarak, Nordlingen Muharebesi'nden sonra ve daha sonra Turenne tarafından topraklarının
yıkılmasından sonra Maximilian Fransa'ya ciddi tekliflerde bulundu. Munster'deki gibi bir entrika atmosferinde, Mazarin askeri operasyonlara
baskı yaparak akıllıca davrandı.
Savaşın devam etmesinin mali yönetimi tamamen
bozduğuna şüphe yok. Hükümet fon toplamak için _toise_ gibi çeşitli araçlar kullanmıştı, ancak her girişim yeni bir muhalefetle karşılaşmıştı. 1647'de, Paris'e hükümler girdiğinde mevcut düzenlemeleri değiştiren _edit du tarif_ olarak bilinen bir vergiye başvurulmuştu. Parlamento tarafından büyük bir muhalefet
yayıldı, ancak Parlamento Ocak 1648'de tüm toprak sahiplerine uygulanan bir vergiye daha da şiddetle karşı çıktı. Hükümetin gereksinimlerini karşılamak için bir _lit de justice_
gerekli oldu.

Popüler olmayan verginin veya _rachat_ olarak adlandırılan verginin uygulanması ertelendi ve birçok yeni _maitres de requetes_'in oluşturulması belirli bir miktarda para sağladı. Lit de justice'de, korkusuz _avocat-general_ Omer Talon, Fransız köylülerinin durumu hakkında etkileyici bir konuşma yaptı. "On yıldır efendim," dedi, "ülke
mahvoldu, köylüler saman üstünde uyumaya zorlandı, mobilyaları
vergi ödemek için satıldı. Paris'in lüksüne hizmet etmek için, milyonlarca masum
insan
çavdar ve yulaf ekmeğiyle yaşamaya zorlandı ve onların tek
korunmaları yoksullukları." Yeni maitres de requetes'lerin
yaratılmasına şiddetle karşı çıkıldı, ancak boşuna, Broussel hükümete
saldırısıyla kendini gösterdi. Böylece, Turenne, Conde ve Schomberg tarafından zafer hazırlanırken, Paris'te ve krallığın birçok başka yerinde bir devrim patlak veriyordu
hükümete karşı direniş günlük bir meseleydi. Bretanya
ve Toulouse hükümet yetkililerine yönelik saldırılarında özellikle küstahça davrandılar. Emery para için çaresiz kalınca, _paulette_'in yenilenmesinin bir koşulu olarak - makamları kalıtsal olan yetkililer tarafından ödenen bir vergi - dört yıllık maaş tutarında bir para cezası talep etmeye karar verdi.
Paris Parlamentosu'nu uzlaştırma umuduyla, para cezası o kuruma uygulanmadı. Ancak Parlamento muhalefetin başına geçti ve 13 Mayıs 1648'de, o ve egemen mahkemeler - _chambre des comptes_, _cour des aides_ ve _grand
conseil_ - birlik içinde bir senet imzaladılar ve mahkemeler St. Louis'in odasında yapılacak bir konferansa temsilciler göndermeye karar verdiler. 1789'da XVI. Louis gibi, Kraliçe anne de milletvekillerinin toplantısını engellemeye çalıştı. Louis gibi, amacında başarısız oldu ve mahkeme pes etmek zorunda kaldı. İspanyollar Courtrai'yi ele geçirmişti ve zaman kazanmak iyi bir şeydi. Acilen paraya ihtiyaç vardı ve Mazarin, Parlamento'nun vatanseverliğine başvurarak gerekli malzemeleri elde etmeyi umuyordu. Parlamento'nun tutumunun İspanya'nın davasını güçlendirdiğini ve Fransa'nın itibarını zedelediğini söyledi. Para gelmediği sürece Fransız ordularını ayakta tutmak veya içeride düzeni sağlamak imkansız olurdu. Katalonya terk edilmek zorunda kalacaktı, İsveç ve Hessen ile ittifak bozulacaktı; kısacası her şey kaybedilecekti. Ancak Parlamento vatanseverlik duygusundan tamamen yoksundu ve ulusu kendi küçük çıkarları uğruna feda etmeye hazırdı. Hoşnutsuzlara katılan Orleans, Mazarin tarafından hapse atılan veya sürgün edilen milletvekillerinin geri getirileceğine söz verdi. Sınırda çarpıcı bir
başarı uman Mazarin, zaman kazanmaya karar verdi ve 30 Haziran 1648'de, hükümetin emirlerine açıkça meydan okuyarak, St. Louis Meclisi reformları gerçekleştirmek için kalıcı bir siyasi organ olarak kuruldu. Kurulmasıyla Birinci veya Parlamento Cephesi fırtınalı kariyerine başladı. Görünüşte Paris Parlamentosu İngiliz Parlamentosu gibiydi,
değerli anayasal hakları güvence altına almaya kararlıydı. Üyeleri
vergilerin uygun şekilde kontrol edilmesini, birey için özgürlük,
_lettres de cachet_'in kaldırılmasını talep ettiler. Ancak bunu yaparken Fransız ulusunun tek temsilci meclisi olan
State-General'in haklarına tecavüz ediyorlardı. Ve ayrıca, Parlamentonun
öncelikle kendi ayrıcalıklarını güvence altına almayı amaçladığı kısa sürede ortaya çıktı.
Parlamento ile Taç arasındaki mücadeledeki her adım, avukatların bencilliğini ve devlet adamlığı eksikliklerini daha kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Yeni veya İkinci Fronde'da soylular ulus için anayasal haklar güvence altına alma iddiasında bulunmadılar. Açıkça
il hükümetleri, emekli maaşları ve para hediyeleri talep ettiler.

Bu nedenle Fronde hareketinin başarısızlığının temel nedeni
ilk andan itibaren belliydi. Parlamentonun anayasal bir temeli yoktu; Mazarin'e karşı muhalefeti, birçok açıdan haklı olmasına rağmen, üyelerinin egoizmi ve bencilliğiyle lekelenmişti. Gerçekte büyük hedefleri yoktu; halk üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Zaman geçtikçe hareket, soyluların ve saray hanımlarının müdahalesiyle hızla
yıkıldı. De
Retz, Chevreuse Düşesi'nin etkisi altındaydı; Beaufort Dükü, Montbazon Düşesi tarafından yönetiliyordu; Conde, tüm
planlarını Chatillon Düşesi'ne açıkladı ve o da bunları Mazarin'e iletti; Turenne, Longueville Düşesi tarafından sadakatsizlik konusunda cesaretlendirildi.
Muhalefet tarafında yetenek eksikliği yoktu; Mole ve De
Retz farklı niteliklere sahip yetenekleri temsil ediyordu ve ikincisi, dönemin en parlak
pamfletecisi olarak kaldı. Bir zamanlar Longueville Düşesi'nin etkisi altında olan Rochefoucauld, _Maximes_'lerinde mükemmel bir yetenek ve insan doğası hakkında derin bir bilgi sahibi olduğuna dair bolca kanıt sunar; o dönemde taç karşısında birleşmiş olan Turenne ve Conde ise dönemin en yetenekli iki generaliydi.

Mazarin'e karşı çıkan dönemin diğer göze çarpan adamları arasında Chavigny ve Chateauneuf belki de en tehlikelileriydi. Ancak Fronde'un bu kahramanlarının çoğunun saray hanımlarıyla ilişkilendirilmesi, tüm başarı şanslarını mahvetti. Aşk ilişkileri ve siyaset umutsuzca iç içe geçti ve Yeni Fronde, Fransız tarihinde gülünç bir bölüm olarak kaldı.
Eski Fronde dar görüşlü ve bencil, Yeni Fronde ise saçma olsa da, hareketler monarşi için büyük tehlikelerle doluydu. 1648'de Mazarin ilk başta durumun ciddiyetini fark edemedi ve
sadece bazı soyluların entrikalarıyla mücadele etmesi gerektiğini düşündü. Mücadelenin sonraki aşamalarında diplomasiye olan inancı ve ılımlı tavsiyeleri takip etme eğilimi nedeniyle sık sık hata yaptı. Ancak
Fransız monarşisinin haklarını koruma kararlılığında asla tereddüt etmedi; entrikada rakiplerini kolayca geride bıraktı; ve
sonunda, _burjuvazi_ ve ulusun büyük çoğunluğu tarafından desteklenerek,
hem Parlamento'yu hem de soyluları yendi.

1648'in ilk aylarında Parlamento'nun muhalefeti, maliyenin amiri Emery'nin aptallığı ve sevilmemesi ve Mazarin'in Fransız idari sisteminin ayrıntılarına hakim olamamasıyla
yoğunlaştı. Üstelik, kendi akrabalarına yaptığı iyilikler ve kardeşine kardinal unvanını kazandırmak için kullandığı araçlarla kendisine yapılan saldırıları haklı çıkaracak bazı gerekçeler sunmuştu. Gerçek şu ki Mazarin içişlerine pek önem vermiyordu ve Fransa'nın ticaret ve tarımıyla ilgili konulara hiç kafa yormuyordu. Henry IV ve Richelieu'nun aksine, koloniler kurarak, ticareti teşvik ederek, imalatları getirerek veya tarımı koruyarak Fransa için yeni refah kaynakları açmaya çalışmadı. İç idareyi ihmal etmesi, Fransa'nın mali sıkıntılarından, halkın sefaletinden ve büyük ölçüde Birinci Cephe'nin patlak vermesinden büyük ölçüde sorumluydu. Aynı zamanda, selefinin ölümünden sonra ortaya çıkan sıkıntılardan bir ölçüde sorumlu olduğu unutulmamalıdır. Richelieu, Fransa'nın mali yönetimini
yeniden düzenlemek için hiçbir çaba göstermemişti ve hem doğrudan hem de dolaylı vergiler haksız ve baskıcı bir şekilde alınıyordu. Dolaylı vergileri toplayan finansörler, vergi
mükelleflerinden muazzam servetler elde ediyordu; dolandırıcılık ve zimmetine para geçirme yaygındı; eyaletler perişan durumdaydı. Makamların satışı, vergileri toplama sistemi ve _gabelle_ veya tuz vergisi dokunulmadan bırakıldı; Louis XIII'ün azınlık döneminde soylulara verilen muazzam ve zararlı tavizler iptal edilmemiş veya azaltılmamıştı. Mazarin, göreve geldiğinde sonraki üç yılın gelirlerinin harcandığını gördü. Dahası, Richelieu'nun ölümünde Fransa'da belirgin kapasiteye sahip çok az adam bulunuyordu. Sonraki yüzyılda Büyük Frederick gibi, Richelieu da meslektaşlarının herhangi bir girişimini kıskanıyordu. Yavaş yavaş yönetimin tüm iplerini kendi elinde topladı ve sahadaki generalleri kontrol etti. Sistemi yararlı ajanlar üretti, ancak ne devlet adamları ne de yetenekli komutanlar. Tüm yetkinin kendi elinde toplanması hükümet departmanlarındaki reformları kontrol etti ve bir yazar, "Richelieu yeterli kişisel ilgi gösteremediği departmanlarda verimliliği güvence altına almaya daha fazla, tüm yetkiyi kendi elinde toplamaya daha az önem verseydi Fronde asla gerçekleşmezdi." dedi. Richelieu'nun ölümünden sonra, sertlik olmasa bile kararlılık politikası gerekiyordu. Avusturya Anne'nin afları ve tavizleriyle kolay yönetimi, soyluların bağımsızlığının artmasıyla sonuçlandı ve en sonunda Fronde'a yol açtı. Müsamaha politikası, Mazarin'in sonunda üstesinden gelmeyi başardığı sayısız zorluk ve tehlike getirdi. Bunu başarabilmesi muhtemelen kısmen kendi azminden, kısmen de soyluları ve Parlamento'yu zayıflatan ve onları tüm önemli güçten mahrum bırakan Richelieu'nun politikasından kaynaklanıyordu. Richelieu yaşasaydı Fronde asla gerçekleşemezdi; gerçekleşmesi ise "Mazarin'in daha seçkin selefiyle aynı demir yumrukla yönetememesinden" kaynaklanıyordu.

Uzun bir savaşı sürdürmekle meşgul olan bir bakanın, Mazarin kadar iç zorluklarla bu kadar
karışık olması nadirdi. Fransız generallerin Flanders, Almanya, İtalya ve İspanya'daki hareketlerini denetlemek ve aynı zamanda talimatları altında karmaşık barış görüşmeleri yürüten Munster'deki ajanlarıyla sürekli iletişim halinde olmak zorundaydı. Bakanlığının ilk dönemlerinde yurtdışındaki başarılar, içerideki hükümeti güçlendirdi ve muhaliflerine karşı sert bir tavır almasını sağladı. 1643'te Rocroi'nin zaferi, Anne of Austria'nın naipliğinin kurulmasına yardımcı oldu; 1645'te Nordlingen'deki zafer, Mazarin'in Paris Parlamentosu'nun yükselen muhalefetini bastırmasını sağladı; 1646'da Mardyke, Dunkirk, Piombino ve Porto Longone'un ele geçirilmesi, Orbitello'daki başarısızlığın anılarını sildi. Ancak 1648'de içerideki durum daha kritikti ve siyasi tutkular yükseliyordu. Mazarin'in iç yönetimi ihmal etmesi, 1643'te bastırılan gizli örgütlerin yeniden canlanmasına yol açmıştı,
Paris Parlamentosu ise ülkenin genel sefaletinde ve kötü yönetiminde mahkemeye ve bakana muhalefeti için bir gerekçe bulmuştu. Turenne'in Mayıs 1648'de Zusmarshausen'i kazanması, o zamanlar hoşnutsuzlukla kaynayan Paris'te neredeyse fark edilmedi. Ancak Mazarin, popüler Conde'nin Flanders'da kazandığı bir zaferin en azından dikkat çekeceğini, Parislilerin hayal gücünü etkileyeceğini ve Mahkeme'nin rakiplerine etkili bir darbe indirmesini sağlayacağını umuyordu.

Muhalefetin gerçek bir şikayet gerekçesi olduğunu Mazarin hiçbir zaman kabul etmemiş gibi görünüyor ve kesinlikle o sırada durumun ciddiyetini kavrayamamıştı. Parlamento Cephesi liderleri büyük ölçüde "en yüksek vatandaş yaşam türünü temsil eden" ve Fransa'nın refahını yüreğinde taşıyan adamlardı. İsrafçı bir yönetime ve yıkıcı bir vergi sistemine saldıran Fronde hareketi saygıyı hak ediyor. Müteahhitlerin dolandırıcılıklarına, haksız tutuklamalara ve yeni ofislerin oluşturulmasına karşı savunulacak çok şey vardı ve St. Louis meclisinin önerilen reformlarının çoğu mükemmeldi. 15 Mayıs 1648'de, dört egemen mahkemeden delegeler - parlamento, büyük konsey, chambre des comptes, cour des aides - St. Louis meclisinde "devlete sızan suistimalleri düzeltmek" için bir araya geldiler. O mecliste oturan otuz iki delege taleplerini formüle etti ve yasama yetkisinde fiilen bir pay talep ettiler. Başlıca talepleri şunlardı:

(1) Paris Parlamentosu tarafından daha önce oylanmadığı sürece hiçbir vergi alınmamalıdır; (2) hiç kimse yargılanmadan yirmi dört saatten fazla hapiste tutulmamalı; (3) çiftçilerin vergi gasplarıyla ilgili bir soruşturma yapılmalı; (4) _taille_'nin dörtte biri gönderilmeli ve bu kaynaktan elde edilen para kesinlikle savaşlara tahsis edilmeli; (5) _intendantlar_ kaldırılmalı; (6) Paris Parlamentosu'nun onayı olmadan
yeni bir ofis oluşturulmamalı.

Paris Parlamentosu böylece İngiliz Parlamentosu'nun işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyon almayı önerdi. Ancak Paris Parlamentosu bir yasama organı olmaya uygun değildi. Bu, yalnızca kalıtsal avukatların yakın bir ortaklığıydı ve bunların siyasi işlevlere ilişkin iddiaları Richelieu tarafından
kısa bir şekilde reddedilmişti. Yöneticilerin
kaldırılması talebi, derhal devlet adamlığından yoksun olduğunun kanıtıdır.

Richelieu'nun yararlı önlemleri arasında, yöneticilerin atanmasından
daha değerli olanı yoktu. Paris Parlamentosu, onları kaldırarak
tüm iç yönetimin birliğini tehdit ediyordu. Yöneticiler olmadan, eyaletler bir kez daha soyluların beceriksiz ellerine düşecek, feodalizm tekrar yaygınlaşacak ve
genel bir karışıklık ve anarşi ortaya çıkacaktı. Parlamento şüphesiz, yöneticilerin görevlerini devralma ve böylece eyaletlerin yönetiminde önemli bir söz hakkı elde etme umuduyla yöneticilere saldırdı. Tam ünvanları "adalet, polis ve maliyenin yöneticileri" olan intendantlar da, yargı yetkilerinin herhangi bir şekilde ihlal edilmesinden her zaman çekinen Parlamento'nun yargı yetkisini sık sık ihlal etmişlerdi. St. Louis meclisinin önerileri, kraliyet gücüne karşı belirgin bir saldırı oluşturuyordu; ayrıca, egemen mahkemelerin ulusun haklarına yönelik bir ihlal anlamına geliyordu. Yasama yetkisi yalnızca Kral'a aitti ve şikayetlerini ona sunma hakkı yalnızca Eyaletler Genel Meclisi'ne aitti. Bu krizde, Parlamento'nun Eyaletler Genel Meclisi'nin yerini almak ve onların yerini almak istediği açıktır. Bir hukukçular topluluğunun böyle bir gaspı ne hükümet ne de ulus tarafından hoş görülemezdi ve birincisinin direnişi sonunda Fransız halkının tam desteğini aldı. Avusturyalı Anne, oğlu için tüm kraliyet ayrıcalıklarını olduğu gibi koruma kararlılığında, egemen mahkemelerin taleplerine öfkelendi ve onlarla gecikmeden bir mücadeleye girmeye hazırdı. Ancak Mazarin onu zamanlamaya ikna etti. Orleans, 7 Temmuz'da sarayında bir konferansa başkanlık etti ve Mazarin muhalefete bazı tavizler verdi. Müfettiş Emery görevden alındı ​​ve yerine beceriksiz Mareşal de la Meilleraye getirildi. Mali yönetimle ilgili tüm suistimalleri ele almak için bir adalet odası kuruldu. İntendantların kaldırılması konusunda çok öfkeli tartışmalar yaşandı. Sonunda Anne, Languedoc, Provence, Lyonnais, Picardy ve Champagne'dekiler hariç olmak üzere hepsinin bastırılmasına gönülsüzce onay verdi. Bu konferanslar sırasında Orleans, Frondeurs'lara sempati gösterdi ve kraliyet davasını desteklemeyeceği açıktı. Parlamento'nun iddialarına ilk fırsatta direnmeye kararlı olan ve Conde'un sadakatini
kanıtlamak isteyen Anne ve Mazarin, Prens'i Paris'e çağırdı. Muhtemelen 19 Temmuz'da gerçekleşen bazı görüşmelerde ve ertesi gün Prens'in önce Arşidük Leopold'u ezmesi ve ardından Parlamento'nun direnişini
aşmak için hükümete yardım etmek üzere geri dönmesi kararlaştırıldı. Conde kesin bir zafer kazanana kadar hükümet, oyalanmaya devam etmenin iyi olacağını düşündü ve Avusturyalı Anne, Frondeurs'ların tüm taleplerini
karşılama arzusunu taklit etti. 31 Temmuz'da bir kraliyet bildirgesi, St. Louis'in meclisinde egemen mahkemeler tarafından yapılan taleplerin çoğunu kabul etti. Ancak, tebaanın kişisel özgürlüğü konusunda tatmin edici bir garanti verilmedi ve Broussel ve diğer aşırılık yanlıları ajitasyon yapmaya devam etti. Birçok açıdan 1792'deki duruma benzeyen durum kritikliğini korudu, Frondeurs daha fazla radikal değişiklik isterken, saray sınırda gelişmeleri endişeyle bekliyordu. Sonunda, 22 Ağustos 1648'de Conde'nin Lens'teki zaferinin haberi geldi. Mazarin, "Cennet sonunda bizim lehimize karar verdi," diye yazdı, "Alçak Ülkelerde diğer yerlerde olduğu kadar." Zusmarshausen, Tortosa ve Prag'ın zaferleri artık Lens'in zaferiyle taçlandırılmıştı. Fransız silahlarının üstünlüğü kanıtlandı ve mahkemeler Parlamento'nun muhalefetini ezmek için hazırlandı. Lens'teki başarı, Mazarin'in görüşüne göre İspanya'yı barış yapmaya zorlamasını ve Parlamento'ya karşı zafer kazanmasını sağlayacaktı. Chavigny Kontu'nun tavsiyesi üzerine, Kral'ın konseyi - Kraliçe Naibi ve Mazarin'in yanı sıra Orleans ve Longueville Dükleri, şansölye Seguier ve maliye müfettişi Meilleraye'yi de içeriyordu - Temmuz 1789'da XVI. Louis'in mahkemesi gibi bir _coup d'etat_ yapmaya ve Parlamento'nun üç üyesini - Broussel, Blancmesnil ve Charton'u - tutuklamaya karar verdi. Tutuklamalar Ağustos ayında yürürlüğe girecekti. 26 Ağustos'ta, Lens'teki zaferin şerefine Notre Dame'da bir _Te Deum_ söylendiği gün, darbeyi gerçekleştirme girişimi yapıldı. Charles I'in beş üyeyi tutuklama girişiminden farklı olarak, Fransız hükümetinin eylemi kısmen başarılı oldu. Charton gerçekten de kaçtı, ancak
Broussel ve Blancmesnil yakalandı. Paris halkı hemen ayağa kalktı
ve barikatlar kurdu. Tüm şehir ayaklandı.
Masaniello'nun Napoli'de vergi toplayıcılarına karşı bir ayaklanma başlattığı haberi, İngiliz Parlamentosu'nun zaferlerinin Fransız Parlamentosu'nun isteklerini teşvik etmesi gibi, kalabalığı heyecanlandırmaya yardımcı oldu.
Bu noktada, Paris Başpiskoposu'nun ilgi çekici yardımcısı olan, daha çok Cardinal de Retz olarak bilinen Paul de Gondi öne çıktı. O,
Palais Royal'de belirdi ve Kraliçe Naip'e halkın isteğine boyun eğip Broussel ve Blancmesnil'i serbest bırakmasını tavsiye etti. Amacında başarısız olunca, kalabalığın tutkularını daha da alevlendirmek için çalışmaya başladı. 27 Ağustos'ta durum daha da ciddileşti ve
kamuoyunun saldırısına uğrayan şansölye Seguier neredeyse hayatını kaybediyordu.

Parlamento, ilk başta Anne'i tutukluları serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ancak sonunda Orleans ve Mazarin'in tavsiyesine boyun eğerek bir uzlaşmaya razı oldu. Parlamento, siyasi meselelere karışmamayı kabul etti ve Broussel ve Blancmesnil serbest bırakıldı. Barikatlar ortadan kalktı ve Paris dışarıdan sakinleşti.

Ancak tüm tehlike henüz bitmemişti. Longueville Dükü, sorunlar sırasında çok belirsiz bir tavır takınmıştı ve kendisinin ve diğer soyluların saraya sadık olmadığı açıktı. Birlikler isyan belirtileri göstermişti; Birlik günlerinin geri dönmesi muhtemel görünüyordu. 29 Ağustos'ta Mazarin, Naip'e öngörüsüne ve kararlılığına tanıklık eden bazı önerilerde bulundu. Kraliyet otoritesini yeniden tesis etmeye ve Parlamento'yu bastırmaya kararlıydı. Kral'ın Paris'teki üstünlüğünü sağlamaya kararlıydı ve bu gerçekleşene kadar Fransa'nın itibarı yurtdışında zarar görecek, ticaret durgunlaşacak, savaşın sonu ertelenecekti. Mirabeau gibi Mazarin de Kral'ı ve sarayı başkentin etkisinden uzaklaştırmanın gerekliliğini kabul etti. Bu nedenle sarayın Rueil, Conflans veya St. Maur'a gitmesini tavsiye etti; Conde'nin dönüşü orada beklenebilirdi. O generalin gelişi üzerine Paris gerekirse silah zoruyla zorlanabilirdi. Bu arada, kraliyet otoritesinin düşmanlarını bölmek amacıyla, zaman kazandırıcı önlemlerin ve uzlaştırma politikasının benimsenmesini teşvik etti. Burjuvazinin çoğu, Paris'in son zamanlardaki kışkırtıcı
davranışına karşıydı ve Parlamento'nun eski üyeleri barışa meyilliydi. Ancak Parlamento'daki güçlü bir parti, siyasi güçlerini yeniden kazanmaya kararlıydı ve De Retz'in kışkırtmasıyla, alınması gereken
gerekli önlemler hakkında istişare etmek için toplantılar düzenledi. Dahası, Chavigny Kontu mahkeme davasını terk etmiş ve Parlamento'yu Mazarin'e
sonuna kadar direnmeye teşvik etmişti. Kraliyet otoritesi ile Parlamento arasında daha fazla çatışmanın kaçınılmaz olduğu açıktı.

Mazarin kararını vermişti. 13 Eylül'de mahkeme Rueil'e taşındı,
orada Orleans, Seguier, Meilleraye ve Conde de onlara katıldı. Kardinal'in iki rakibi, Marquis of Chateauneuf ve Kont Chavigny, bakanın ağır elini hemen hissetti. Birincisi sürgüne gönderildi; ikincisi tutuklandı. Parlamento başkanı Matthieu Mole başkanlığındaki bir heyetin Chavigny'nin serbest bırakılmasını sağlama ve Kraliçe Naibi'ni Paris'e dönmeye ikna etme girişimi başarısız oldu ve Kral'ın konseyi Parlamento'nun kararnamesini iptal etti. Parlamento savunma önlemleri almaya hazırlandı, ancak düşmanlıkların patlak vermesi mahkemede geçici bir barışçıl ruhun zaferiyle önlendi. Bu ani
değişimi açıklamak zor; muhtemelen Mazarin'in enerjik bir politikayı
yürütürken Conde'nin tüm kalbiyle desteğine güvenememesinden kaynaklanıyordu. Conde gerçekten De Retz'den ayrı duruyordu ve "uzun cübbeli" Parlamento'ya _canaille_ kadar küçümsemeyle bakıyordu. Napolyon gibi o da ayaktakımının yönetimini ve düzensizliğini küçümsüyordu. Fakat yıllardır Mazarin'den
uzaklaşmıştı ve ondan Frondeurs'u hor gördüğü kadar nefret ediyordu.

De Retz'in iknalarına boyun eğen Conde, Mazarin'in toplantılardan dışlanmasını sağlamak umuduyla bir konferansın
toplanmasını savundu. Konferans ilk olarak 25 Eylül'de St. Germain'de toplandı, kraliyet otoritesi Orleans, Conde, Conti ve
Longueville tarafından temsil edildi; ve 4 Ekim'e kadar on gün sürdü. Uzun
tartışmalardan sonra üyeler 22 Ekim 1648'de yayınlanan ve St. Germain Beyannamesi olarak bilinen bir tüzük üzerinde anlaştılar. St. Louis meclisinin taleplerinin çoğu kabul edildi. Krallığın mali, adli ve ticari yönetimi düzenlendi ve keyfi tutuklamaları kontrol altına almak ve vergilendirme yöntemlerini
yeniden düzenlemek için önlemler alındı. Bu kararname, Birinci veya Parlamento Cephesi'nin en önemli eylemiydi ve Parlamento ve destekçileri tarafından yapılan anayasal ilerlemenin en yüksek noktasını temsil ediyordu. Anayasal yaşamın sonunda Fransa'da başlayacağı neredeyse görülüyordu.

Ancak 22 Ekim Bildirgesi yakından incelendiğinde Parlamento'nun bencil ve dar görüşlü hedeflerine dair tam kanıtlar sunar ve sözde her anayasal çabanın kendi ayrıcalıklarını güvence altına alma kararlılığıyla nasıl lekelendiğini gösterir. Bildirgede, Parlamento'nun ücret ve ayrıcalıklarının
garanti altına alınması gerektiği özellikle belirtilmektedir. Hotel de Ville'in _rentes_'inin düzenli ödemeleri -burjuvazinin ilgilendiği bir konu-
uygulanmış olmasına ve genel anlamda halkın kitlesinin durumunun iyileştirilmesine bir atıf olmasına rağmen, bildirge
esas olarak
Parlamento'nun ayrıcalıklarının
güvence altına alınması ve onaylanmasıyla
ilgiliydi.

Şimdiye kadar Mazarin ve Anne teslim olmaya zorlanmıştı ve Parlamento
görünüşe göre günü kazanmıştı. Ancak Mazarin sadece teslimiyetçi bir ruh
sahtekarlığı yapmıştı; gerçekte, her zamankinden daha kararlıydı, kraliyet otoritesini kurmak, Paris'teki tüm muhalefeti güvenilir bir komutan altında birlik
toplayarak ezmek. Onun tavsiyesiyle Anne asla tutmayı
düşünmediği
sözler vermişti ve Mazarin sadece zamanını bekliyordu. En çarpıcı özelliklerinden biri, planlarını
uygulamadaki ısrarıydı. Bir politika belirledikten sonra, başarıya ulaşmadan önce çeşitli ve beklenmedik yöntemler benimsemek zorunda kalsa da sonunda bunu gerçekleştirdi. Vestfalya antlaşmasının ve Frondeurs ile yapılan antlaşmanın aynı gün imzalanmış olması dikkat çekicidir. Frondeurs görünüşte muzafferken, Mazarin'in kaçınılmaz olarak gördüğü iç savaş için dikkatli hazırlıklar yapıyor olması da aynı şekilde dikkat çekicidir. 24 Ekim 1658'de, bir yandan Fransa ve İsveç, diğer yandan İmparator ve imparatorluğun temsilcileri arasında Vestfalya Barışı imzalandı. Fransa, Yukarı ve Aşağı Alsas'ı, Sundgau'yu ve on imparatorluk kasabasının prefektörlüğünü; başka bir deyişle, imparatorluk prenslerinin hakları uzun süre zorlukla karşılansa da, Alsas'ın fiili mülkiyetini güvence altına aldı. Ayrıca, (1) III. Henry tarafından fethedilen üç piskoposluk olan Metz, Toul ve Verdun'un ve bölgelerinin; (2) Ren Nehri'nin sağ kıyısında bulunan Eski Brisach'ın mülkiyetinin tanınmasını elde etti; ayrıca, Philippsburg'da bir garnizon bulundurma ayrıcalığı da Fransa'ya verildi. Dahası, Basel ile Philippsburg arasında Ren Nehri'nin sağ kıyısına hiçbir kale yerleştirilmeyecekti. Fransa dolaylı olarak muazzam bir kazanç elde etti. Müttefiki İsveç, Kuzey Almanya'da bir dayanak noktası sağladı ve
Diyet'te bir oy hakkı elde etti; ve imparatorluk prenslerinin fiili bağımsızlığı tanındı.

Mazarin, Richelieu'nun dış politikasını başarıyla sürdürmüştü ve 1648'de büyük Avrupa devletlerinin durumu onun becerisi ve enerjisi hakkında çok şey söylüyor. Hapsburg hanedanının gücü birçok açıdan ciddi şekilde kısıtlanmıştı. Avusturya kolu artık evrensel bir monarşi kurmayı hedefleyemezdi ve savaştan kaynakları çok zayıflamış bir şekilde çıktı. İspanya kolu İtalya'daki üstünlüğünü kaybetmişti, Portekiz bağımsızlığını yeniden kazanmıştı, Katalonya isyan ediyordu. İspanya savaşı 1659'a kadar sürdürmüş olsa da, bunu yaparak kaybetti ve yenilgileri ve kayıpları Fransa'nın konumunu güçlendirdi. Fransız etkisi Almanya'da yaklaşık otuz yıl boyunca üstün kaldı ve ancak XIV. Louis'in hırsı ve dar görüşlülüğü tarafından yok edildi. Mazarin yalnızca Fransa sınırını Ren'e doğru ilerletmekle kalmamıştı; Avrupa'da Fransız üstünlüğünü kurmuş ve güç dengesinin tanınması konusunda ısrar etmişti. 1659'daki Pireneler Barışı, Vestfalya'nın pasifleştirilmesi işini tamamladı. Fransa ile İmparator arasındaki savaşın
sonucu Paris'te neredeyse hiç fark edilmedi ve bu gerçek başlı başına Frondeurs'un vatanseverlik eksikliğinin çarpıcı bir örneğidir. Dahası, De Retz, Ekim 1648'de İspanyolları Paris'e
yürümeye davet etmenin
aslında uygunluğunu düşünüyordu. Planı, arkadaşı ve akrabası olan St. Ibal'ı Fuensaldana'nın ilerlemesi için Brüksel'e göndermekti. Parlamento
Fronde çoktan komplocuların ve hainlerin eline düşüyordu.

30 Ekim'de mahkeme Paris'e döndü ve bunu iki ay süren bir endişe izledi. Orleans, Mazarin'e karşı duyduğu
kızgınlıktan vazgeçmeye ve kraliyet davasına sadık kalmaya
zorlukla ikna edildi. Parlamento her fırsatta hükümeti taciz etmeye meyilli olduğundan, onun desteği daha da değerliydi. 22 Ekim Bildirgesi'ndeki vaatlerin yerine getirilmediğinden; vergi mükelleflerinin şikayetlerinin giderilmediğinden; ayrıca, 1789'daki Ulusal Meclis gibi, Paris'in etrafında giderek yoğunlaşan askerlerden çok rahatsızdı. Orleans ve Conde Aralık ayında Parlamento'yu ziyaret edip 22 Ekim Bildirgesi'nin sadakatle yürürlüğe konacağına söz vermiş olsalar da, hükümete ve özellikle Mazarin'e yönelik saldırılar şiddetlendi. _Mazarinades_ başlıklı sayısız broşür Kardinal'e yönelik küfürler içeriyordu. "Mazarin'den nefret etmek modaydı," bir saray hanımının bildirgesiydi ve bu nefret Paris'in soyluları ve işçileri tarafından paylaşılıyordu. Vestfalya Barışı'nın
sonuçlanmasından dolayı hiçbir teşekkür almadı, ancak İspanya ile savaşı
sonlandırmadığı için saldırıya uğradı. Kardinal'e yönelik bu saldırılar, De Retz'den aldıkları
destekle yoğunlaştı. Mevcut komplikasyonlarda
en azından ün kazanma şansı yatıyordu. Tamamen ilkesiz ve
herhangi bir vatanseverlik duygusundan kesinlikle yoksun olan De Retz, yaklaşan sıkıntılar sırasında Paris'in pratik yöneticisi olmayı umuyordu. Beş yıl boyunca
Paris, çok nadir istisnalar dışında, edebi değerden tamamen yoksun olan mazarinades'ten başka pek bir şey okumadı. Mazarin'in görüşüne göre, otoritesine ve pozisyonuna yönelik bu saldırılar, devrimci görüşlerin
arttığını ima ediyordu ve Kraliçe-anneyi, Fransa'daki durumun İngiltere'deki iç savaşın başlangıcına benzediği konusunda uyardı. Kendi pozisyonunun Strafford'unkine benzediğini düşünüyordu ve şiddetle harekete geçmeye hazırdı. Kraliyet gücüne yönelik tecavüzler arttı ve
Kardinal, Paris'ten yeni bir emekliliği savundu. 5 Ocak
1649'da, mahkeme acele ve gizlilik koşulları altında aniden St. Germain'e taşındı ve Parisliler ertesi sabah "kapılarında savaş, kuşatma ve kıtlık gördüler."

İç savaş başlamıştı ve 6 Ocak'tan 1 Nisan 1649'a kadar devam etti.
Mazarin, askerler aracılığıyla Paris'i tüm ikmallerden kesmeyi ve teslim olmaya zorlamayı umuyordu. Ancak on beş bin kişilik ordu, böylesine ayrıntılı bir planı uygulamaya koymak için yeterince büyük değildi ve Mazarin, şehrin dışındaki ana karakolları işgal etmekle yetinmek zorundaydı. Conde döneminde askeri operasyonlar etkili bir şekilde yürütüldü ve Parisliler, aceleyle topladıkları orduyla, kendilerini savunmaktan başka pek bir şey yapamadılar. Kuzey ve Güneydoğu'da ayaklanmalar yaşansa da, Birinci Cephe savaşı başkent etrafında yoğunlaştı. Paris ilk başta cesur bir tavır takındı. Longueville Düşesi'nin etkisi altında, artık "sadece bir maceracı seviyesine düşmüş" olan Frondeur'lara, kardeşi Conti Prensi, kocası Longueville Dükü, Mareşal de la Mothe, Bouillon Dükü ve Beaufort Dükü gibi birçok prens katıldı. Bunlar, De Retz ile birlikte, saraya karşı direnişin gerçek liderleri oldular ve hükümetle uzlaşan son kişiler oldular. De Retz Parlamento hareketine başkanlık ederken, "piyasaların idolü" Beaufort, kalabalığın başındaydı. Eyaletleri harekete geçirmeyi uman Longueville Dükü, Normandiya'ya doğru yola çıktı; ancak Mazarin, hemen Harcourt Kontu'nu tüm isyancı hareketleri bastırması için gönderdi. Bu tehlikeye ve Güneybatı'daki küçük ayaklanmalara rağmen, Birinci Cephe savaşı esas olarak Paris Parlamentosu'nun hükümetteki mevcut bazı kötülükleri giderme girişimiydi, ancak De Retz Turenne'in ihanetiyle kesin bir başarı kazanmayı umuyordu.

Turenne'in ihaneti eyaletlerdeki olası isyanlardan daha ciddiydi. Belki de Longueville Düşesi'nin cazibesine kapılan general, çoğunluğu Almanlardan oluşan ordusunu Paris'e götürmeyi teklif etti.
Neyse ki Alman yardımcıları onu takip etmeyi reddetti ve Turenne daha sonra Heilbronn'a ve oradan da Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı.

Eyaletlerde herhangi bir ciddi ayaklanma korkusundan ve Turenne'in herhangi bir düşmanca hareketinden şimdilik kurtulan Mazarin, enerjisini Paris'i bastırma görevine adayabildi. Orada, 12 Ocak'ta, kalabalık Arsenal'i ele geçirmiş ve Bastille'in mülkiyetini güvence altına almıştı. İki gün sonra, 14 Ocak'ta Beaufort, Paris'e erzak girişini kolaylaştırması açısından önemli olan Charenton'u işgal etti. Charenton ve Brie-Comte-Robert kasabasını ele geçiren Parisliler, teslim olmak için açlıktan ölme tehlikesinden güvende hissedebiliyorlardı. Ancak, bu başarılara ve De Retz ile Beaufort'un sürekli çabalarına rağmen, Paris askerleri, 23 Ocak'ta ve ardından 29 Ocak'ta kaçtıkları Conde'nin düzenli birliklerine rakip olamadı. Bu geri dönüşler, Charenton'un 8 Şubat'ta kaybedilmesiyle birlikte, din adamları arasındaki ılımlı partiyi ve Parlamento üyelerini barış lehine seslerini yükseltmeye teşvik etti. Paris halkı savaştan bıkmaya başlamıştı, maruz kaldıkları acılara öfkeleniyor ve generallerinin davranışlarından şikâyet ediyorlardı. Özgürlükler ve reformlar için kararlı bir duruştan, savaş çoktan soyluların kraliyet gücünün merkezileşmesine ve özellikle Mazarin'e karşı bencil bir mücadeleye dönüşme belirtileri gösteriyordu. 1649 kuşatması birçok bakımdan 1870 kuşatmasının habercisiydi. Aynı hafiflik ve anarşi, aynı dayanıklılık ve cesaret vardı. Conde ve Moltke, Fransız başkentini zapt etme girişimlerinde benzer zorluklarla karşılaştılar. De Retz'in etkisiyle İspanya ile müzakerelere girildi ve Paris'e bir İspanyol elçisi geldi. Ancak bir tepki başlamıştı ve Parlamento'daki ılımlı parti İspanya ile yapılan anlaşmalara karşı çıktı. Din adamları bir anlaşmayı destekliyordu ve Charles I'in idam haberi her iki taraftaki daha makul adamların vicdanlarını sarstı. 25 Şubat'ta Brie-Comte-Robert kasabasının kaybı da erzak teminini büyük ölçüde zorlaştırdı. De Retz Paris halkının efendisi ve inatçı olmasına ve Fronde soylularının mesafeli durmasına rağmen ılımlı danışmanlar galip geldi ve 28 Şubat'ta Parlamento, Mazarin ile değil, mahkemelerle görüşecek olan vekiller göndermeye karar verdi. Kraliyet davasının çıkarları, geçici nitelikte olsa bile bir anlaşma gerektiriyordu. Turenne hala Paris'e yardım etmek için yürümeye hevesliydi, Arşidük Leopold Fransa'yı işgal etmeye hazırdı ve sınır kasabalarının bazı Fransız valileri İspanyollarla entrika çeviriyordu. Bu nedenle tavizler tavsiye edilebilirdi. 11 Mart'ta Rueil Antlaşması olarak bilinen bir uzlaşma sağlandı. Ancak Paris'te şartlar reddedildi. Parlamentonun aşırı üyeleri Mazarin'in iktidarda kalacağını ve 1649'un sonuna kadar Parlamentonun siyasi konuları tartışmayacağını anladıklarında öfkelendiler. Anlaşma hafifçe değiştirilerek 2 Nisan'a kadar kabul edilmedi ve on iki haftalık savaş sona erdi. Parlamentonun devlet işlerine katılma hakkı Mazarin tarafından isteksizce kabul edildi ve anlaşma tescil edildi; ardından Paris birlikleri dağıtıldı. Ancak Frondeurs'un asıl amacı olan Mazarin'in Fransa'dan kovulması gerçekleşmedi ve halk ve soylular anlaşmaya hiç hevesle bakmadılar. MARYLAND'DE DİNİ HOŞGÖRÜ İLAN EDİLDİ

M.S. 1649

G. L. DAVIS

Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerindeki ilk kolonicilere insan hakları ve özgürlük için yaptıkları hizmetler için ne kadar özel bir itibar
olursa olsun, Maryland kurucularının en büyük şanı, girişimlerinin hemen başında, en azından Hristiyan inancının sınırları dahilinde, dinsel hoşgörü ilkesini ve uygulamasını
kurmuş olmalarıdır.

1633'te İngiliz bir Roma Katoliği olan Cecilius Calvert tarafından koloninin kurulmasından, "Hoşgörü"nün
resmi olarak yürürlüğe girmesine kadar sadece on altı yıl geçti, ancak koloniciler bu adım atıldığında tamamen olgunlaşmışlardı. Yeni yerleşimleri, aslında, "Katolik ve Protestanların uyum içinde bir arada yaşamasıyla, hiçbirinin diğerinin dini haklarına müdahale etmemesiyle ve dini özgürlük, dünyadaki tek yuvası olan St. Mary's adını taşıyan mütevazı köyde bir yuva edinmesiyle" başlamıştı.

Maryland tüzüğü, İngiliz bir üye ile Roma Kilisesi'nin bir müridi arasında; bir Anglo-Katolik kral ile bir Roma Katolik asilzadesi arasında; İngiltere Kralı I. Charles ile Baltimore'un ikinci Baronu Cecilius ile Maryland'in Birinci Lord Mülkiyeti arasında bir anlaşmaydı.
Her iki inancın itirafçılarına dini özgürlüğün taahhüdüydü.
Biçimsel olmasa da, bir _concordat_ ruhuna ve özüne sahipti, bir anlamda, Roma'nın baş rahibinin herhangi bir şekilde taraf olduğu İngiliz tacının daha önceki tüzüklerinden herhangi biri kadar güçlüydü. Bu, belgenin kendisine ilişkin bir görüşten; hibeye eşlik eden gerçeklerin ve koşulların değerlendirilmesinden; ve bu verimli tema üzerinde ortaya çıkan birçok söylemin ve diğer yayınların çeşitli yorumlarının, denemelerinin ve tarihlerinin incelenmesinden sadakatle çıkarılan bir çıkarımdır. "Gerçek Hristiyan dini" ile uyuşmayan herhangi bir tüzük yorumunun yasaklanmasını açıklar.[36] Roma Katolik Mülkiyetine yapılan bir hibede bu, şüphesiz İngiliz Kilisesi üyeleri için basit bir güvenlik olarak tasarlanmıştır.

Ayrıca, İngilizlerin dinini kurma yükümlülüğünün Maryland durumunda neden ihmal edildiğini, ancak tüzükler veya diğer Anglo-Amerikan kolonilerinin çoğuna, hatta hepsine verilen emirler tarafından açıkça veya zımnen neden dayatıldığını da gösterir. Bu, Kral Charles'ın daha sonra St. Mary'ye gelen Anglo-Katolik kardeşlerinin haklarına olan saygısı varsayımıyla, Lord Baltimore'un genel olarak kabul edilen samimiyetiyle, kendi inancının ilkelerine veya uygulamalarına doğrudan aykırı bir hibeyi kabul etme fikriyle uzlaştırılamayacak kadar uyumsuzdur. Calverts'lerin tüzüğü istemelerinin amacının, sırasıyla İngiliz ve Roma Kilisesi üyelerini içeren bir koloni kurmak olduğu gerçeğiyle desteklenmektedir. Bu amaç, belgeyi imzalayan Kral tarafından da biliniyordu. Ve bu, tüzüğün ruhuna dair en iyi yorum olan eyalet Yasama Meclisi'nin eylemi ve kayıtlarda hala saklanan ilk yargı kararlarından biriyle tamamen doğrulanmıştır. Tüzüğün tarihsel olarak yorumlanan anlamı ve hükümetin en eski ilkesi ve uygulaması budur - Anglikanlara özgürlük ve Roma Katoliklerine özgürlük - izin verilen değil, zorla alınan bir vicdan özgürlüğü. Ancak, daha geniş bir özgürlük, koloninin doğuşunda ortaya çıkar - bu araç tarafından talep edilmeyen, ancak izin verilen - taş levhalara kazınmamış veya tüzük kitabının sayfalarına yazılmamış, ancak Mülkiyet Sahiplerinin ve orijinal hacıların tam göğsünde tasarlanmış - resmi veya yapıcı değil, yaşayan bir özgürlük - en pratik türden bir özgürlük. Bu, onlara ve yalnızca onlara kalan, ya vermek ya da reddetmek için - kapsamı dahilinde olan ve bayrağı altında İsa Mesih'e inanan herkesi koruyan bir özgürlüktür. Ve bu özgürlüğün verilmesi, Mülkiyet Sahipliğini dünyanın ilk hukuk reformcuları arasına ve Maryland'i kıtadaki her eyaletin önüne koyan şeydir.

Atalarımız hoşgörüsüzlüğün kötülüklerini görmüşlerdi; zulmün
acı kadehini tatmışlardı. Ahlaki duygusu bağnazlıkla bozulmamış, kalbi talihsizlikle sertleşmemiş, ruhu - cömert dürtünün kaynağı - hayatın kavurucu zorluklarıyla asla
kurumamış olan kişi ne mutlu kişidir! Maryland'in kurucuları, Gemide ve Güvercin'de, Eski Dünya'da kendilerinin çok arzuladıkları ve Yeni Dünya'da, farklı bir inançtan olan diğerlerine karşı inkar edemeyecekleri kadar iyi ve adil oldukları özgürlüğün unsurlarını yanlarında getirdiler.

St. Mary'nin kıyılarında, Maryland topraklarında, Amerika'nın vahşi doğasında, o zamandan beri ulusun hayat ağacı haline gelen, dallarını uzatan ve gölgelerini tüm bir kıtaya
yayan o tohumu ektiler. Kayıtlar dikkatlice
araştırıldı. Vali Leonard Calvert'in yönetimi sırasında, St. Mary'nin yerleşiminin kuruluşundan 1647 yılına kadar hiçbir zulüm vakası yaşanmadı. Politikası en mütevazı olanı da en yüce olanı da içeriyordu; ve düsturu şuydu: "Herkese barış - hiç kimsenin yasaklanması." Dini özgürlük, eyaletin en eski ortak hukukunun hayati bir parçasıydı. Tüzüğün tarihi (1632) itibariyle, Mülkiyetin kalbinde hoşgörü vardı; ve eyalet işlerinin en erken yönetiminde ortaya çıktı. Ancak kısa süre sonra kendisi tarafından bir yemin hazırlandı, buna Vali ve özel danışmanların, eyalette "İsa Mesih'e inandığını" iddia eden hiçbir "kişiye" "rahatsızlık vermemek, taciz etmemek veya itibarsızlaştırmamak" için "doğrudan veya dolaylı olarak" bir taahhütleri de dahildi. Tarihi hala açık bir sorudur; bazı yazarlar 1637'de, diğerleri ise 1648'de dayatıldığını varsayıyor. Ben ikincisinin yemininin, bir önceki yıldaki yeminin "artırılmış bir baskısı" olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tüzüğün verilmesi, özel bir hoşgörü dönemini işaret ediyor. Ancak hükümetin en erken uygulaması ilkini sunar; resmi yemin ise ikincisini; Meclis'in 1649'daki eylemi, genel hoşgörünün tarihindeki üçüncü ve cumhuriyetçi bir hükümetin savunucuları için en önemli _fazis_. 1648 yemini, başka bir hususta dikkat çekmeye değer. Roma Katolikleri lehine özel bir söz içeriyordu - Mülkiyetin, genel teğmen veya vali görevi için bir Protestan beyefendi atamış olması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, gerekli sayılabilecek bir özellik. Ayrıca, özel danışmanların bazıları da aynı inançtaydı.

Maryland'in küçük eyalet Parlamentosu, 1649 yılında Nisan ayında St. Mary'de toplandı. Bu, Vali Calvert yönetiminde Hacılar'ın karaya çıkmasından yaklaşık on beş yıl sonraydı; Püritenlerin Plymouth'a yerleşmesinden yaklaşık otuz yıl sonraydı; ve daha sonra Virginia'daki Jamestown'a Anglo-Katoliklerin gelmesinden sonra kırktan fazla kişi. St. Mary'deki meclis üyeleri ılımlı bir ruhla bir araya geldiler, ancak nadiren baskın bir partinin karakteristiğiydi. Eyalet, sınırları içindeki yerli kabilelerle barış içindeydi. Albay William Clayborne ile olan talihsiz mücadele neredeyse sona ermişti; Yüzbaşı Richard Ingle ve diğer Protestan düşmanlarının isyanları etkili bir şekilde bastırılmıştı; hükümetin dizginleri yeniden ele geçirilmişti ve düzen ilkeleri bir kez daha kurulmuştu.

Maryland Hacıları'nın şefi Vali Calvert, zorlu ama kahramanca ve onurlu bir yönetimden sonra, arkadaşlarının duaları ve duaları arasında, hafızasında hiçbir leke olmadan ölmüştü. Thomas Green de kısa bir süre valilik yapmıştı; ve o zamanlar otoritenin başlıca anahtarı Yüzbaşı William Stone'un elindeydi.

Meclis, Vali, özel danışmanlar ve kasabalılardan oluşuyordu. Birçok ayrıntıda modeli İngiltere'nin ilkel parlamentolarınınkinden pek de farklı değildi. Vali ve gizli danışmanlar, eyaletin feodal prensi veya mülk sahibi olan Cecilius tarafından atanmıştı; özgür insanlar tarafından seçilen kasabalılar, Maryland'in orijinal anayasasındaki demokratik unsuru temsil ediyordu. Delegeler, o zamanlar prensliğin sınırları içindeki tek iki ilçe olan Kent ve St. Mary's tarafından gönderiliyordu; ilki "Büyük Körfez"in doğusunda, ikincisi ise batısındaydı. Ve bu meclisin işleri konusunda uyum eksikliğini iddia etmek için hiçbir neden olmasa da, iki yüzyıldan fazla bir süredir Chesapeake kıyıları arasında yalnızca coğrafi değil, aynı zamanda politik bir karakterde de en belirgin farklılıkların var olduğu dikkate değer bir gerçektir. Kent, birçok üzücü aksilik ortasında, Albay Clayborne tarafından 1630'da, Jamestown'da kurulan yargı yetkisi altında ve Vali Harvey'in yönetimi sırasında, Chesapeake'in Kent adlı bir adasında, ancak o zamanlar "Kent Adası" olarak adlandırılan bir yerde, gerçekten kahramanca bir macera ruhuyla kurulan bir yerleşimden doğmuştu; Albay'ın kendi sözleriyle "o ülkenin krallarından" bir satın alma; ve ülkenin orijinal merkezi St. Mary's, artık Kraliçe Anne'nin sınırları içinde yer alsa da - hala manzarasının güzelliği ve sularının balık ve kümes hayvanı bakımından zenginliğiyle dikkat çeken bir ada; ve bu meclis sırasında doğu kıyısındaki sömürgecilerin tek ikametgahı; ayrıca, Amerikan Devrimi'nden önceki bir dönemde zenginliğin ve zarafetin merkezi ve St. Mary's'in yerleşmesinden önce Virginia Burgess Meclisi'nde temsil ediliyordu;[37] ancak her şeyden önce, Maryland Eyaleti'nin[38] mevcut sınırları içindeki Anglo-Amerikan medeniyetinin ilk odak noktası olarak öne çıkıyordu. Kızılderililerden satın alınmış olan St. Mary's -bu işlemde yer alanların anısına ne kadar da onurlu!- ve Augusta-Carolina adını taşıyan, Potomac'ın ağzına kadar uzanan ve o nehre akan St. Mary's'i de içine alan otuz mil uzunluğunda bir alanı kapsıyordu. Bu ülkenin içinde ayrıca, bir yerli köyünün bulunduğu yere kurulmuş olan ve üzerinde durduğu nehir gibi, güzel ismini Kutsal Bakire'den alan küçük bir şehir vardı. Küçük yerleşim yerleri ve plantasyonların bir takımyıldızındaki baş yıldızdı ve yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca Maryland'in eyalet başkentiydi; artık harabelerin onurunu hak eden hiçbir şeyi kalmamış bir şehir; sadece birkaç
kalıntı korunmuştur, kayıtlar ve hükümete ait her şey çoktan Annapolis'e taşınmıştır, ancak ülkenin sevgisinde
hâlâ kutsanmış bir noktadır.

1649'da çıkarılan sağlıklı yasaların sayısından ve oturumlarının kısalığından -çünkü yirmi beş gün sürmemiştir- anlaşılan o ki, bu yılki meclis üyeleri kesinlikle
konuşmaktan veya nutuk çekmekten pek hoşlanmıyormuş. Ayrıca, bazılarının, Sakson atalarımız gibi, ne okuyup ne de yazabildiği anlaşılıyor. Kayıtlardan, en azından ikisinin bir mühür işareti yapma alışkanlığında olduğu kanıtlanabilir. Ancak onlar da ülkeye ve dünyaya bir
iz bırakmadılar mı?

"Dinle İlgili Yasa" -çünkü yasanın başlığı budur- bu anlatının amacında o kadar önemli bir bağlantı oluşturur ki, önde gelen hükümleri belirtilmelidir. Tasarım beş katlıdır: "Tanrı'nın en kutsal şeylerini" açık bir cezayla korumak; dini nezaket ve düzen ilkesini aşılamak; sömürgeciler arasında halihazırda var olan uyumu daha sağlam bir temele oturtmak; Hristiyanlığa inanan herkese tam anlamıyla özgürlük ve koruma sağlamak; sessiz inanmayanları her türlü kınama veya aşağılanmaya karşı korumak. Farklı çizgiler ve sınır işaretleri belirlenirken, elbette, tüzüğün ruhuna, dönemin teolojik kavramlarına ve o dönemde eyaletin nüfusunu oluşturan unsurların karakterine dikkat edilmelidir.

1. Mülk sahibi, tüm şüpheli noktalarda tüzüğü kendisi için en uygun şekilde yorumlama hakkına sahipti. Ancak "Sacrosancta Dei" ve "Vera Christiana Religio" ile tutarsız bir yoruma izin verilmedi - ilki en kötü küfür türünün yasaklanmasının yanı sıra en kutsal kurumların kirletilmesini de ima ediyordu; ikincisi ise İngiliz din adamı için aynı özgürlüğü güvence altına alarak Roma Katoliklerine verilen dini özgürlük sözünü tanımlıyor veya sınırlandırıyordu. Ve iki yüzyıl önce, devlet adamları ve din adamları arasında Rabbin Günü ve Üçlü Birlik veya vahiy edilmiş dinin temel maddesinin Tanrı'nın "en kutsal" şeylerinden ikisi olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz. Bu gerçek, "Sebt"in kutsallığını ihlal eden veya Tanrı'ya "lanet eden" kişilere verilen cezayı açıklar; yani Athanasius İnanç Bildirgesi'nin büyük doktrinini inkar edenlere.

2. Bir tarih bir argüman değildir. Başka bir yerde, dini terbiyeyle ilgili bir tartışma, zevk meselesiyle ilgili bir tartışma kadar faydasız olurdu. Ancak dünya, ister Roma Katolik ister Protestan olsun, Lord Baltimore ve Maryland meclisini, "Kutsal Bakire" veya ilkel Kilise'nin kahraman evanjelistleri ve apostolik şehitleri hakkında
suçlayıcı bir şekilde konuşmaya cesaret eden bir adama beş pound para cezası verdiği için kınamaya hazır olacak kadar akıllı değil.

3. Dini tekdüzelik ile toplumsal uyum arasında çarpıcı bir fark vardır. Ve yasanın amacı birinin eksikliğine tahammül etmek ve diğerinin büyümesini teşvik etmekti. Bu konuda, ilk valinin yönetimi altında benimsenen politikanın
sadece gelişimiydi. Önceki açıklamalarla sınırlanan yasa, barış ve hayırseverliğin yanı sıra uyumun ruhunu da
soluyor.

4. Hristiyanlığa inanan herkes için tam anlamıyla özgürlük sağlandı: Roma Katolikleri ve Protestanlar; Episkopalyenler ve Püritenler; Kalvinistler ve Arminiusçular; ve meclisin anlamı içine giren her diğer isimdeki Hıristiyanlara. Bir Hıristiyan, İsa Mesih'e inanan biriydi. Mesih'e olan inanç, onun ilahiliğine olan inançla eşanlamlıydı. Ve onun tanrısallığının tanınması, büyük Üçlü Birlik doktrinini öğreten apostolik inanç bildirgesindeki o maddenin itirafına eşdeğerdi. Meclisin eylemi ayrıca, vali ve özel danışmanlara dayatılan yemini de tam olarak açıklıyor. Ve inanan, yalnızca bir özgürlüğün değil, aynı zamanda bir korumanın da tadını çıkarıyordu. Onu "rahatsız eden, taciz eden veya küçümseyen" kişi, yasaya göre, suçundan dolayı para cezasına çarptırılıyordu.

5. Yasanın dilinden ve hükümetin sonraki uygulamalarından, sessiz inanmayanın da korunduğu açıktır. Kolayca bir dava açılabilir. Ancak okuyucunun, "din meselesiyle ilgili" herhangi bir "isim veya terimin" "herhangi bir kişi veya kişilere" kınayıcı bir şekilde uygulanmasını yasaklayan yasanın o bölümüne bakması yeterlidir.

Bu yasanın, çok geniş bir alanı kapsadığı görülecektir. Doğrudur, sonraki din adamlarının her sınıfını kapsamamıştır. Bir Yahudi, hayatını tehlikeye atmadan, dünyanın Kurtarıcısına "büyücü" veya "kara büyü yapan" diyemezdi. Hükümetin emriyle bir Quaker'ın mahkemede şapkasını çıkarması veya hemen kırbaçlanmasına gitmesi gerekiyordu. Çok eşliliği bir kutsallık kavramıyla onurlandıran, türünün yayılmasında İncil'i yayan Mormon'un, varsayabiliriz ki, birden fazla kadınla evlenmesine izin verilmezdi. Ancak 1659 gibi erken bir tarihte, Teslis'e inanmayan tanınmış bir kişi burada yaşıyordu, işlerini yürütüyordu ve davalarını itirazsız bir şekilde sivil mahkemelerde açıyordu. Yahudi engelleri de Amerikan Devrimi'nden uzun bir süre sonrasına kadar tamamen ortadan kaldırılmadı; ve yasanın bu özelliği, her şey düşünüldüğünde, 1649 yasama organları için, eyalet anayasasının 1774 reformcuları için olduğundan daha fazla bir kınama değildi.

Gerçekten de, yasanın kabul edildiği sırada Maryland'de herhangi bir Quaker olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok; ve geldiklerinde, davaları yanlış anlaşıldı;
çünkü onlara karşı duyulan hoşnutsuzluk, onların yerleşik otoritelere karşı saygısızlıklarından ve itaat yemini etmeyi reddetmelerinden kaynaklanıyordu. Anayasal bir zorluk da herkesin başına gelebilirdi, tıpkı Mülk Sahibinin başına geldiği gibi, Anglo-Sakson hukukunun temel ilkelerini korumakla yükümlü olan ve pratik adaletin uygulanmasında yeminin aracını her zaman bir sistemin temel taşı olarak gören
Mülk Sahibinin başına geldiği gibi. Ancak onları rahat ettirmek için her türlü eğilim ortaya çıktı; ve onlar kısa sürede gelişen ve etkili bir mezhep haline geldiler.

İnsan yasalarını belirleyen kusurlara rağmen, atalarımızın din özgürlüğü yolunda ne kadar ileri gittiğini düşünmek harika. Maryland'in en eski politikası, diğer tüm kolonilerinkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İlk ve on beş yıl sonra halkın sesi tarafından resmen onaylanan hoşgörü, bu nedenle, büyük bir fikrin yaşayan bir örneği olarak görülmelidir; Anglo-Amerikan insanlığının medeniyetine yeni bir unsurun getirilmesi; insan zihninin ilerlemesinde başka bir hareketin başlangıcı.

DİPNOTLAR:

[36] Tüzüğün İngilizce kopyasındaki kelimeler "Tanrı'nın kutsal ve gerçek Hıristiyan dini"; Latince'de "_Sacrosancta Dei et vera
Christiana religio_"dur.

[37] Chalmers, "Virginialılar," diyor, "Maryland'in bir adı olmadan önce, Kent kolonicilerinin meclislerine burgesler gönderdikleri ve yargı yetkilerine tabi tutuldukları için, alışılmış gururlarıyla övünüyorlardı." Ve bu övünmenin temeli de yoktu. Erken yasama günlükleri, adanın Kaptan Nicholas Martin tarafından temsil edildiğini kesin olarak gösteriyor.

[38] Yerleşimin tarihi kesin olarak verilemiyor. Ethan Allen, bunun 1629 yılında olduğunu varsayıyor.

İNGİLTERE'DE BÜYÜK İÇ SAVAŞ

CHARLES I'İN İDAM EDİLMESİ

M.S. 1649

LORD MACAULAY CHARLES ŞÖVALYESİ

İngiliz tarihinin hiçbir dönemi, iç savaştan daha önemli olaylarla dolu değildir.
James I'in hoşgörüsüz
saltanatı, onu yalnızca krallıktaki
dini unsurlarla değil, aynı zamanda Parlamento ile de çatışmaya sürüklemişti.

James gibi, oğlu ve halefi Charles I de hükümdarın ilahi hakkına inatçı bir
inançlıydı; ve James,
saltanatı boyunca hukuku açıkça hiçe saydığı gibi,
Charles da en başından itibaren aynı eğilimi gösterdi.
Kendini, en sevdiği
görüşleri destekleyen danışmanlarla çevreledi. Saltanatının ilk on beş ayında, öfkeyle dağıtmak için iki parlamento topladı. Sonra, tebaasının çoğunun nefret ettiği
zorunlu borçlar ve diğer çarelerle para topladı.

İngiltere ilk kez iki büyük parti arasında bölünmüştü. Meseleler sürekli artan bir sürtüşmeyle ilerledi ve
sonunda mücadele iç savaşa dönüştü. Macaulay'ın bunun özeti ve Knight'ın bunun en melankolik trajedi olan Kral'ın idamıyla sonuçlanmasının resmi, gereksiz ayrıntılarla gereksiz yere uğraşmadan konuyu temel yönleriyle ele alıyor.

LORD MACAULAY

Ağustos 1642'de kılıç sonunda çekildi; ve kısa süre sonra, krallığın neredeyse her bölgesinde, birbirine karşı silahlanmış iki düşman grup belirdi. İlk başta hangi
partinin daha zorlu olduğunu söylemek kolay değil. Evler Londra'yı ve Londra çevresindeki ilçeleri, filoyu, Thames'in seyrini ve büyük kasabaların ve limanların çoğunu yönetiyordu. Krallığın neredeyse tüm askeri depolarına sahiptiler ve hem yabancı ülkelerden ithal edilen mallar hem de yerel sanayinin bazı önemli ürünleri için vergi toplayabiliyorlardı.

Kral Charles'ın topçu ve mühimmatı yetersizdi. Askerlerinin işgal ettiği kırsal bölgelere koyduğu vergiler, muhtemelen Parlamento'nun tek başına Londra şehrinden aldığından çok daha az bir miktardı. Aslında, parasal yardım için esas olarak zengin taraftarlarının cömertliğine güveniyordu. Bunların çoğu ona yardım etmek için topraklarını ipotek etti, mücevherlerini rehin verdi ve gümüş tabaklarını ve vaftiz kaselerini kırdı. Ancak deneyim, bireylerin gönüllü cömertliğinin, en büyük heyecan zamanlarında bile, istekli ve isteksizlere baskı yapan katı ve metodik vergilendirmeyle karşılaştırıldığında zayıf bir mali kaynak olduğunu tam olarak kanıtlamıştır.

Ancak Charles'ın, eğer iyi kullansaydı, depo ve para eksikliğini fazlasıyla telafi edecek ve kötü yönetimine rağmen, ona birkaç ay boyunca savaşta üstünlük sağlayacak bir avantajı vardı. Birlikleri ilk başta Parlamento'dakilerden çok daha iyi savaştı. Her iki ordunun da neredeyse tamamen savaş meydanı görmemiş adamlardan oluştuğu doğrudur. Yine de,
aradaki fark büyüktü. Parlamento safları, yoksulluk ve tembelliğin askere yazılmaya ittiği ücretlilerle doluydu. Hampden'ın alayı
en iyilerden biri olarak görülüyordu; hatta Hampden'ın alayı bile Cromwell tarafından
sıradan bir ayaktakımı ve yersiz hizmetçiler olarak tanımlanıyordu.

Öte yandan, kraliyet ordusunun büyük bir kısmı,
yüksek ruhlu, ateşli, onursuzluğu ölümden daha korkunç görmeye alışkın, eskrime, ateşli silah kullanmaya, cesurca binmeye ve erkekçe ve tehlikeli spora alışkın, ki buna savaşın simgesi denmiştir, beyefendilerden oluşuyordu. En sevdikleri atlara binen ve küçük kardeşlerinden, seyislerden, avcılardan ve avcılardan oluşan küçük gruplara komuta eden bu tür beyefendiler, sahaya çıktıkları ilk günden itibaren bir çatışmada rollerini onurla oynamaya hak kazandılar. Düzenli bir askerin karakteristiği olan istikrar, hızlı itaat, hareketin mekanik hassasiyeti, bu yiğit gönüllüler asla ulaşamadı. Ancak ilk başta kendileri kadar disiplinsiz ve çok daha az aktif, atletik ve cesur düşmanlara karşı çıktılar. Bu nedenle, bir süre Cavaliers neredeyse her karşılaşmada başarılı oldu. Meclisler ayrıca bir general seçiminde talihsizdi. Essex Kontu'nun rütbesi ve serveti onu Parlamento partisinin en önemli üyelerinden biri yaptı. Kıtada onurla silah taşıdı ve savaş başladığında ülkedeki herhangi bir adam kadar yüksek bir askeri üne sahipti. Ancak kısa süre sonra başkomutanlık görevine uygun olmadığı ortaya çıktı. Çok az enerjisi ve hiç özgünlüğü yoktu.
Palatina savaşında öğrendiği metodik taktikler,
Rupert gibi girişimci bir partizan olmaktan daha yüksek bir üne sahip olamayan bir kaptan tarafından
şaşırtılıp şaşkına çevrilme utancından onu kurtaramadı.
Essex yönetimindeki baş komisyonları elinde tutan subaylar da
onda eksik olanı karşılamaya yetkili değildi. Bunun için, gerçekten de, Meclisler pek de suçlanamaz. Yaşayan en yaşlı kişinin hafızasında, karadan büyük ölçekte savaş yapmamış bir ülkede,
denenmiş beceri ve cesarete sahip generaller bulunamıyordu. Bu nedenle, ilk etapta, denenmemiş adamlara güvenmek gerekiyordu; ve
tercih doğal olarak, ya konumları ya da Parlamento'da gösterdikleri yeteneklerle ayırt edilen adamlara verildi.

Ancak, tek bir örnekte bile seçim şanslıydı.
Ne soylular ne de hatipler iyi askerler olduklarını kanıtladılar.
İngiltere'nin en büyük soylularından biri olan
Stamford Kontu, Stratton'da
Kraliyetçiler tarafından bozguna uğratıldı. Sivil işler için yetenekleri bakımından çağdaşlarının hiçbirinden aşağı olmayan Nathaniel Fiennes, Bristol'ün korkakça teslim olmasıyla kendini
utançlandırdı. Gerçekten de, bu noktada yüksek askeri emirleri kabul eden tüm devlet adamları arasında Hampden, onu
siyasette seçkin kılan
zihinsel kapasiteyi ve gücü kampa taşımış gibi görünüyor.

Savaş bir yıl sürdüğünde, avantaj kesinlikle
Kraliyetçilerin elindeydi. Hem batıda hem de kuzeydeki ilçelerde muzaffer oldular. Krallığın ikinci şehri olan Bristol'ü Parlamento'dan zorla almışlardı. Birkaç savaş kazanmışlardı ve tek bir ciddi veya onur kırıcı yenilgiye uğramamışlardı. Roundhead'ler arasında sıkıntı

anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk üretmeye başlamıştı. Parlamento
bazen komplolarla, bazen de isyanlarla
tedirgin ediliyordu. Londra'yı kraliyet ordusuna karşı güçlendirmenin ve bazı
hoşnutsuz vatandaşları kendi kapılarına asmanın gerekli olduğu düşünülüyordu. Westminster'da bugüne kadar kalmış olan en seçkin soylulardan birkaçı Oxford'daki mahkemeye kaçtı; Cavaliers'ın operasyonları bu sezonda akıllı ve güçlü bir zihin tarafından yönetilmiş olsaydı, Charles'ın yakında Whitehall'a zaferle yürüyeceğinden de şüphe edilemez. Ancak Kral uğurlu anın geçmesine izin verdi; ve bir daha asla geri dönmedi. Ağustos 1643'te Gloucester şehrinin önüne oturdu. Bu şehir, halkın ve garnizonun savunmasıyla, savaşın başlangıcından bu yana Parlamento taraftarlarının göstermediği bir kararlılıkla savunuldu. Londra'nın rekabeti heyecan vericiydi. Şehrin tren grupları, hizmetlerinin gerekebileceği her yere gitmek için gönüllü oldu. Büyük bir kuvvet hızla toplandı ve batıya doğru hareket etmeye başladı. Gloucester kuşatması kaldırıldı; krallığın her yerindeki Kraliyetçiler cesaretini kaybetti; Parlamento
partisinin ruhu canlandı; ve son zamanlarda Westminster'dan Oxford'a kaçan mürted lordlar, Oxford'dan Westminster'a geri döndüler.

Ve şimdi, hastalıklı siyasi yapıda yeni ve endişe verici bir semptom sınıfı belirmeye başladı. Parlamento partisinde, başlangıçtan itibaren, çoğunluğun dehşetle geri çekileceği nesnelere odaklanmış bazı adamlar vardı. Bu adamlar, dinde Bağımsızlardı. Her Hristiyan cemaatinin, Mesih'in altında, manevi konularda en yüksek yargı yetkisine sahip olduğunu; eyalet ve ulusal sinodlara yapılan başvuruların, kemerler mahkemesine veya Vatikan'a yapılan başvurulardan daha az kutsal metinlere aykırı olduğunu;
papalık, piskoposluk ve Presbiteryenliğin, büyük bir
irtidadın sadece üç biçimi olduğunu düşünüyorlardı. Siyasette Bağımsızlar, kendi zamanlarının deyimiyle kökten adamlardı veya kendi zamanımızın akrabası olan deyimle radikallerdi. Hükümdarın gücünü sınırlamakla yetinmeyip, eski İngiliz siyasetinin yıkıntıları üzerine bir topluluk kurmak istiyorlardı.

İlk başlarda hem sayı hem de ağırlık olarak önemsizdiler;
ama savaş iki yıl sürmeden önce ülkedeki en büyük değil, en güçlü grup oldular. Eski Parlamento liderlerinden bazıları ölümle görevden alınmıştı; diğerleri ise halkın güvenini kaybetmişti. Pym, Plantagenetler arasında bir mezara, prenslik onuruyla taşınmıştı. Hampden, kahramanca örneğiyle takipçilerine Rupert'in ateşli süvarileriyle yüzleşme cesareti aşılamaya boşuna çabalarken, ona yakışır şekilde düşmüştü. Bedford davaya sadık kalmamıştı. Northumberland'ın ılımlı olduğu biliniyordu. Essex
ve teğmenleri askeri operasyonların yürütülmesinde çok az canlılık ve yetenek göstermişlerdi. Tam da böyle bir durumda, Bağımsız
parti, ateşli, kararlı ve uzlaşmaz bir şekilde, hem kampta hem de Avam Kamarası'nda başını kaldırmaya başladı.

Bu partinin ruhu Oliver Cromwell'di. Barışçıl mesleklerle
yetiştirilmişti ve kırk yaşından büyükken Parlamento ordusunda bir komisyon kabul etmişti. Asker olur olmaz, Essex ve Essex gibi adamların, tüm deneyimlerine rağmen, fark edemediği şeyi, dehanın keskin bakışıyla fark etti. Kraliyetçilerin gücünün tam olarak nerede olduğunu ve bu gücün
sadece hangi araçlarla alt edilebileceğini gördü. Parlamento ordusunu yeniden inşa etmenin gerekli olduğunu gördü. Ayrıca, bu amaç için bol miktarda ve mükemmel malzeme olduğunu gördü, daha az gösterişli,
aslında, ama Kral'ın yiğit filolarının oluşturduğundan daha sağlam malzemeler. Sadece paralı asker olmayan, iyi mevki ve ciddi karaktere sahip, Tanrı'dan korkan ve kamu özgürlüğüne hevesli olan yeni askerler aramak gerekiyordu. Kendi alayını bu tür adamlarla doldurdu ve onları İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş
daha katı bir disipline tabi tutarken, entelektüel ve ahlaki doğalarına korkutucu güçte uyarıcılar uyguladı. 1644 yılındaki olaylar onun yeteneklerinin üstünlüğünü tam olarak kanıtladı. Essex'in komutayı elinde tuttuğu Güney'de, Parlamento güçleri bir dizi utanç verici felakete uğradı; ancak Kuzey'de Marston Moor'un zaferi, başka yerlerde kaybedilen her şeyi tamamen telafi etti. Bu zafer, Kraliyetçilere Westminster'da şimdiye kadar baskın olan partiye olduğundan daha ciddi bir darbe değildi; çünkü Presbiteryenler tarafından utanç verici bir şekilde kaybedilen günün Cromwell'in enerjisi ve eğittiği savaşçıların istikrarlı cesaretiyle geri kazanıldığı biliniyordu. Bu olaylar "Özverili Kararname"yi ve ordunun yeni modelini üretti. Terbiyeli bahanelerle ve her türlü saygı göstergesiyle Essex ve onun altında yüksek mevkilerde bulunanların çoğu görevden alındı; ve savaşın yönetimi çok farklı ellere emanet edildi. Fairfax, cesur bir askerdi, ancak anlayışsız ve kararsız bir mizacı vardı, kuvvetlerin nominal lord-generaliydi; ancak Cromwell onların gerçek başıydı.

Cromwell, kendi alayını kurduğu ilkeler üzerine tüm orduyu örgütlemek için acele etti. Bu süreç
tamamlanır tamamlanmaz, savaşın sonucu kararlaştırıldı. Süvariler şimdi kendileriyle eşit doğal cesaret, kendilerinden daha güçlü coşku ve kendilerinde tamamen eksik olan disiplinle karşılaşmak zorundaydı. Kısa süre sonra Fairfax ve Cromwell'in askerlerinin Essex'in askerlerinden
farklı bir cinsten insanlar olduğu bir atasözü haline geldi. Naseby'de Kraliyetçiler ile yeniden düzenlenmiş Evler ordusu arasındaki ilk büyük karşılaşma gerçekleşti. Roundhead'lerin zaferi tam ve kesindi. Bunu hızlı bir şekilde diğer zaferler izledi. Birkaç ay içinde Parlamento'nun otoritesi tüm krallık üzerinde tamamen kurulmuştu. Charles İskoçlara kaçtı ve onlar tarafından, ulusal karakterlerini pek yüceltmeyen bir şekilde, İngiliz tebaasına teslim edildi.

Savaşın sonucu hala belirsizken, Meclisler başpiskoposu ölüme mahkûm etmiş, yetki alanları dahilinde ayin kullanımını yasaklamış ve tüm insanların "Ciddi Birlik ve Antlaşma" adıyla bilinen ünlü belgeye imza atmasını zorunlu kılmıştı. Antlaşma çalışmaları, denildiği gibi, hızla devam etti. Yüzbinlerce kişi isimlerini listelere yazdırdı ve ellerini göğe doğru kaldırarak, kişilere bakılmaksızın, papalık ve piskoposluk, sapkınlık ve bölünmeyi ortadan kaldırmaya ve dinin reformunu engelleyen herkesi kamu önünde yargılamaya ve cezalandırmaya yemin etti. Mücadele sona erdiğinde, yenilik ve intikam çalışmaları artan bir şevkle sürdürüldü. Krallığın dini yönetimi yeniden düzenlendi. Eski
din adamlarının çoğu, görevlerinden alındı. Kral'a sağlanan büyük yardımlarla zaten yoksullaşmış olan Kraliyetçilere, genellikle yıkıcı miktarda para cezaları kesildi. Birçok mülke el konuldu. Birçok yasaklı
Süvari, muzaffer partinin seçkin üyelerinin korumasını muazzam bir maliyetle satın almayı uygun buldu. Tacın, piskoposların ve bölümlerin sahip olduğu büyük topraklar ele geçirildi ve ya bağışlandı ya da açık artırmaya çıkarıldı. Bu yağmalamaların sonucunda, İngiltere'nin topraklarının büyük bir kısmı hemen satışa çıkarıldı. Para kıtlığı, piyasanın tıka basa doyması, mülkiyetin güvencesiz olması ve güçlü teklif verenlerin yarattığı korkunun serbest rekabeti engellemesi nedeniyle fiyatlar genellikle sadece nominaldi. Böylece, birçok eski ve onurlu aile ortadan kayboldu ve bir daha haber alınamadı;
ve birçok yeni adam hızla zenginliğe ulaştı.

Fakat, Meclisler yetkilerini bu şekilde kullanırken, aniden
ellerinden çıktı. Kontrol edilemeyen bir gücün
varlığa çağrılmasıyla elde edilmişti. 1647 yazında, Cavaliers'ın son kalesi Parlamento'ya teslim olduktan yaklaşık on iki ay sonra, Parlamento kendi askerlerine teslim olmak zorunda kaldı. Bunu, İngiltere'nin çeşitli isimler ve biçimler altında gerçekten kılıçla yönetildiği on üç yıl izledi. Ülkemizdeki sivil güç hiçbir zaman askeri dikteye tabi tutulmadı.

Şimdi devletin en üstün gücü haline gelen ordu, aramızda o zamandan beri görülenlerden çok
farklı bir orduydu. Şu anda sıradan askerin maaşı, en mütevazı İngiliz işçi sınıfı dışında kimseyi mesleğinden uzaklaştırabilecek türden değil. Onu görevli subaydan neredeyse
aşılmaz bir engel ayırıyor. Hizmette yükselenlerin büyük çoğunluğu satın alma yoluyla yükseliyor. İngiltere'nin uzak bağımlılıkları o kadar çok ve geniştir ki, askere kaydolan her
adamın sürgünde uzun yıllar geçirmesi ve
Avrupa ırkının sağlığı ve canlılığı için elverişsiz iklimlerde birkaç yıl geçirmesi beklenir. Uzun Parlamento'nun ordusu, iç hizmet için
yükseltildi. Er askerin maaşı, halkın büyük bir kısmının kazandığı ücretlerden çok daha yüksekti; ve eğer kendini zeka ve cesaretle
ayırt ederse, yüksek emirlere ulaşmayı umabilirdi.

Buna göre, rütbeler, mevki ve eğitim bakımından kalabalıktan daha üstün kişilerden oluşuyordu. Bu kişiler, ayık, ahlaklı, çalışkan ve
düşünmeye alışkındı, silaha sarılmaya, ihtiyaç baskısıyla değil, yenilik ve serbestlik sevgisiyle değil, asker alma
subaylarının sanatlarıyla değil, dini ve siyasi şevkle, ayrıcalık ve terfi arzusuyla
karıştırılmışlardı. Askerlerin övünçleri, ciddi kararlarında kaydedildiği gibi, hizmete zorlanmadıkları veya esas olarak kazanç uğruna askere alınmadıkları, yeniçeri olmadıkları, özgür doğmuş İngilizler oldukları, İngiltere'nin özgürlükleri ve dini için kendi istekleriyle hayatlarını tehlikeye attıkları ve kurtardıkları ulusun refahını gözetmenin hak ve görevi olduğuydu. Bu şekilde oluşturulmuş bir kuvvet, verimliliğine zarar vermeden, diğer birliklere izin verildiğinde tüm disiplini altüst edecek bazı özgürlüklere sahip olabilirdi. Genel olarak, kendilerini siyasi kulüpler halinde oluşturan, delegeler seçen ve devletin yüksek sorunları hakkında kararlar alan askerler, kısa sürede tüm kontrollerden kurtulur, ordu kurmayı bırakır ve en kötü ve en tehlikeli çeteler haline gelirlerdi. Zamanımızda, Kutsal Kitap'ta bilgili bir onbaşının daha az yetenekli albayının ibadetlerini yönetmesi ve gerileyen bir binbaşıyı uyarması gereken herhangi bir alayda dini toplantılara izin vermek güvenli olmazdı. Ancak Cromwell'in eğittiği savaşçıların zekası, ciddiyeti ve özdenetimi öyleydi ki, kamplarında askeri örgütlenmeyi yok etmeden siyasi bir örgüt ve dini bir örgüt var olabilirdi. Görev dışındayken demagog ve saha vaizi olarak bilinen aynı adamlar, nöbette, talimde ve savaş alanında kararlılık, düzen ruhu ve anında itaatle ayırt ediliyorlardı. Savaşta bu garip güç karşı konulamazdı. İngiliz halkının inatçı cesareti, Cromwell'in sistemiyle hemen düzenlendi ve teşvik edildi. Diğer liderler düzeni aynı şekilde sıkı bir şekilde korudular. Diğer liderler takipçilerine aynı şekilde şevkle ilham verdiler. Ancak sadece onun kampında en katı disiplin
en vahşi coşkuyla birlikte bulundu. Birlikleri
haçlıların en çılgın fanatizmiyle
yanarak
makinelerin hassasiyetiyle zafere doğru ilerledi. Ordu yeniden yapılandırıldığı zamandan
dağıtıldığı zamana kadar, ne Britanya Adaları'nda ne de Kıta'da, saldırısına dayanabilecek bir düşman bulamadı. İngiltere, İskoçya, İrlanda, Flanders'da, sık sık zorluklarla çevrili olan, bazen üç katlı olasılıklara karşı mücadele eden Püriten savaşçılar, yalnızca
asla fethetmeyi başaramadılar, aynı zamanda kendilerine karşı çıkan her türlü gücü yok edip parçalamayı da asla başaramadılar. Sonunda savaş gününü kesin bir zafer günü olarak görmeye başladılar ve Avrupa'nın en ünlü taburlarına karşı küçümseyici bir güvenle yürüdüler.

Turenne, İngiliz müttefiklerinin savaşa ilerlediği sert sevinç çığlıkları karşısında irkildi ve Cromwell'in mızraklılarının düşmanı gördüklerinde büyük bir sevinç duymalarının her zaman moda olduğunu öğrendiğinde gerçek bir askerin sevincini dile getirdi; ve sürgün edilen Süvariler, düşmanlar tarafından sayıca az ve dostlar tarafından terk edilmiş bir vatandaş tugayının, İspanya'nın en iyi piyadesini hızla
önlerine doğru
sürüp, Fransa'nın en yetenekli mareşalleri tarafından zaptedilemez
olarak ilan edilen bir karşı-yarığın içine zorla bir geçit
açtıklarını gördüklerinde ulusal gurur duygusu hissettiler.

Ancak Cromwell'in ordusunu diğer ordulardan ayıran en önemli şey, tüm
saflara
yayılan katı ahlak ve Tanrı korkusuydu. En gayretli Kraliyetçiler tarafından, o tek kampta hiçbir yemin duyulmadığı, hiçbir sarhoşluğun veya kumarın görülmediği ve
askerliğin uzun süren egemenliği boyunca barışçıl vatandaşın mülkünün ve kadının onurunun kutsal sayıldığı kabul edilir. Eğer
hakaretler
işlendiyse, bunlar genellikle muzaffer bir ordunun
suçlu olduğu hak ihlallerinden çok farklı türdendi. Hiçbir hizmetçi kız
kırmızı ceketlilerin kaba yiğitliğinden şikayet etmedi. Kuyumcuların dükkanlarından bir ons
tabak bile alınmadı. Fakat bir Pelagian vaazı veya Meryem ve Çocuk'un resmedildiği bir pencere, Püriten saflarında, subayların bastırmak için en büyük çabayı sarfetmesini gerektiren bir heyecan yarattı. Cromwell'in en büyük zorluklarından biri,
silahlı askerlerini ve ejderhalarını, o zamanın dilini kullanmak gerekirse,
söylemleri hoş olmayan
papazların kürsülerine ana kuvvetle saldırmaktan alıkoymaktı; ve katedrallerimizin birçoğu hala o sert ruhların papalığın her izine karşı duyduğu nefretin izlerini taşıyor.

İngiliz halkını bastırmak, o ordu için bile kolay bir iş değildi.
Askeri tiranlığın ilk baskısı hissedilir hissedilmez,
böyle bir köleliğe hiç de bağlı olmayan ulus, şiddetle mücadele etmeye başladı. Ayaklanmalar, yakın savaş sırasında Parlamento'ya en çok itaat eden bölgelerde bile patlak verdi. Aslında, Parlamento'nun kendisi eski savunucularından eski düşmanlarından daha fazla nefret ediyordu ve Charles ile askerler pahasına uzlaşmak istiyordu. Aynı zamanda İskoçya'da, Bağımsızların doktrinlerini nefretle karşılayan
Kraliyetçiler ve büyük bir Presbiteryenler topluluğu arasında bir koalisyon kuruldu.

Sonunda fırtına patlak verdi. Norfolk, Suffolk, Essex, Kent ve Galler'de ayaklanmalar oldu. Thames'teki filo aniden kraliyet bayraklarını çekti, denize açıldı ve güney kıyılarını tehdit etti. Büyük bir İskoç kuvveti sınırı geçti ve Lancashire'a doğru ilerledi. Bu hareketlerin hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından gizli bir hoşnutlukla düşünüldüğünden şüphelenilebilir.

Ancak ordunun boyunduruğu bu şekilde sarsılmayacaktı. Fairfax başkentin çevresindeki ayaklanmaları bastırırken, Oliver Galli isyancıları bozguna uğrattı ve kalelerini harabeye çevirerek İskoçlara karşı yürüdü. İstilacılarla karşılaştırıldığında birlikleri azdı; ancak düşmanlarını sayma alışkanlığı pek yoktu. İskoç ordusu tamamen yok edildi. İskoç hükümetinde bir değişiklik oldu. Kral'a düşman bir yönetim Edinburgh'da kuruldu; ve askerlerinin her zamankinden daha çok gözdesi olan Cromwell zaferle Londra'ya döndü. Ve şimdi, iç savaşın başlangıcında, hiç kimsenin ima etmeye cesaret edemeyeceği ve İngiltere'nin eski yasalarından daha az
Ciddi Birlik ve Antlaşma ile tutarsız olmayan bir tasarım, belirgin bir biçim almaya başladı.
Ülkeyi yöneten katı savaşçılar, birkaç ay boyunca, esir krala karşı korkunç bir intikam almayı düşünmüşlerdi.
Planın ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı, generalden rütbelere mi yoksa rütbelerden generallere mi yayıldığı, fanatizmi bir araç olarak kullanan bir politikaya mı yoksa politikayı ani bir dürtüyle aşağı çeken bir fanatizme mi atfedileceği, bugün bile mükemmel bir güvenle cevaplanamayan sorulardır.

Ancak, genel olarak, liderlik ediyor gibi görünen kişinin gerçekten takip etmeye zorlandığı ve bu durumda, birkaç yıl sonraki başka bir büyük olayda olduğu gibi, kendi yargısını ve kendi eğilimlerini ordunun isteklerine feda ettiği muhtemel görünüyor. Çünkü var ettiği güç, kendisinin bile her zaman kontrol edemeyeceği bir güçtü; ve normalde emredebilmesi için, bazen itaat etmesi gerekiyordu. Kamuoyunda, bu konuda hiçbir hareket ettirici olmadığını, ilk adımların kendi bilgisi olmadan atıldığını, Parlamento'ya darbeyi vurmasını tavsiye edemeyeceğini, ancak kendi duygularını, kendisine İlahi Takdir'in amaçlarını gösteriyormuş gibi görünen koşulların gücüne tabi tuttuğunu söyledi. Bu meslekleri, kaba bir şekilde kendisine atfedilen ikiyüzlülüğün örnekleri olarak görmek moda oldu. Ancak onu ikiyüzlü ilan edenler bile, ona aptal demeye cesaret edemezler. Bu nedenle, orduyu açıkça tavsiye etmeye cesaret etmediği yolu izlemeye gizlice teşvik ederek hizmet edeceği bir amacı olduğunu göstermek zorundadırlar. Saygın düşmanları tarafından asla keyfi bir şekilde zalim veya amansızca kinci olarak gösterilmeyen birinin, hayatının en önemli adımını salt kötü niyetin etkisi altında atmış olduğunu varsaymak saçma olurdu. O yüce kanı dökmeye razı olduğunda, telafisi mümkün olmayan ve yalnızca Kraliyetçilerin değil, Parlamento'nun yanında duranların onda dokuzunun da kederini ve dehşetini harekete geçirecek bir eylemde bulunduğunu bilmeyecek kadar akıllı bir adamdı. Başkalarını ne tür vizyonlar aldatmış olursa olsun, o kesinlikle ne eski modelde bir cumhuriyet ne de azizlerin bin yıllık saltanatını hayal ediyordu. Eğer kendisi zaten yeni bir hanedanın kurucusu olmayı arzuluyorsa, Charles I'in Charles II'den daha az zorlu bir rakip olduğu açıktı. Charles I'in ölümü anında her Süvari'nin sadakati, bozulmadan, Charles II'ye devredilecekti. Charles I bir esirdi: Charles II özgür olacaktı. Charles I, onu öldürme fikrinden
titreyenlerin büyük bir kısmı için şüphe ve nefret nesnesiydi: Charles II, sıkıntılı gençliğe ve masumiyete ait olan tüm ilgiyi
uyandıracaktı. Bu kadar açık ve önemli düşüncelerin o çağın en derin politikacısından
kaçmış olduğuna inanmak imkansız. Gerçek şu ki Cromwell bir zamanlar taht ile Parlamento arasında arabuluculuk yapmayı ve dikkati dağılmış devleti, kraliyet isminin
onaylaması altında kılıcın gücüyle yeniden düzenlemeyi düşünmüştü. Bu tasarıda, askerlerin inatçı öfkesi ve Kral'ın
tedavi edilemez ikiyüzlülüğü tarafından terk etmek zorunda kalana kadar ısrar etti. Kamptaki bir grup, Agag ile görüşmek isteyen
hainin kellesini istemeye başladı. Komplolar kuruldu.
Görevden alınma tehditleri yüksek sesle dile getirildi. Oliver'ın tüm gücü ve kararlılığıyla bastırılamayan bir isyan çıktı. Ve, şiddet ve nezaketin akıllıca bir karışımıyla düzeni sağlamayı başarsa da, düşmüş tiranı düşmanları ve Tanrılarının düşmanı olarak gören savaşçıların öfkesine karşı mücadele etmenin son derece zor ve tehlikeli olacağını gördü. Aynı zamanda, Kral'a güvenilemeyeceği her zamankinden daha belirgin hale geldi. Charles'ın ahlaksızlıkları
üzerinde büyümüştü. Bunlar, zorlukların ve şaşkınlıkların genellikle en güçlü şekilde ortaya çıkardığı ahlaksızlıklardı. Kurnazlık, zayıfların doğal savunmasıdır. Bu nedenle, gücün zirvesindeyken genellikle aldatıcı olan bir prensin, utanç ve sıkıntıların ortasında açık sözlü olmayı öğrenmesi pek olası değildir.

Charles yalnızca en vicdansız değil, aynı zamanda en şanssız ikiyüzlüydü.
Hiçbir politikacı, bu kadar çok sahtekarlık ve yalanın inkar edilemez kanıtlarla eve getirilmesine
sahip olmamıştı. Westminster'daki Meclisleri yasal bir Parlamento olarak alenen tanıdı ve aynı zamanda konseyde tanımanın geçersiz olduğunu ilan eden özel bir tutanak düzenledi. Halkına karşı yabancı yardım çağırma düşüncesini alenen reddetti; Fransa'dan, Danimarka'dan ve Lorraine'den özel olarak yardım istedi. Papacıları işe aldığını alenen reddetti: aynı zamanda generallerine özel olarak hizmet edecek her papacıyı işe almaları yönünde talimatlar gönderdi. Oxford'daki ayini, papalığa asla göz yummayacağı yönünde bir söz olarak alenen kabul etti. Karısına İngiltere'de papalığa müsamaha göstermeyi amaçladığını özel olarak temin etti; ve Lord Glamorgan'a papalığın İrlanda'da kurulmasına dair söz verme yetkisi verdi. Sonra kendisini vekilinin masrafıyla aklamaya çalıştı. Glamorgan, kraliyet el yazısıyla, başkaları tarafından okunması amaçlanan kınamalar ve yalnızca kendisi tarafından görülebilecek övgüler aldı. Gerçekten de, samimiyetsizlik Kral'ın tüm doğasını öyle bir ölçüde lekelemişti ki, en sadık dostları bile, onun çarpık politikalarından, acı bir üzüntü ve utançla, birbirlerine şikayet etmekten kendilerini alamıyorlardı. Yenilgilerinin, entrikalarından daha az acı verdiğini söylüyorlardı. Bir tutuklu olduğundan beri, muzaffer partinin hem iltifatlarının hem de entrikalarının hedefi olmamış hiçbir kesimi yoktu; ancak, Cromwell'i aynı anda hem kandırmaya hem de baltalamaya çalıştığında, en talihsiz olduğu zamandı. Cromwell, partisinin bağlılığını, ordusunun bağlılığını, kendi büyüklüğünü, hatta kendi hayatını, muhtemelen hiçbir taahhüdün bağlayamayacağı bir prensi kurtarmak için, riske atıp atmayacağına karar vermek zorundaydı. Birçok mücadele ve tereddütle ve muhtemelen birçok duayla, karar verildi. Charles kaderine terk edildi. Asker azizler, krallığın eski yasalarına ve ulusun neredeyse evrensel duygularına meydan okuyarak, kralın suçlarının kefaretini kanıyla ödemesi gerektiğine karar verdiler. Bir süre, talihsiz selefleri II. Edward ve II. Richard'ınkine benzer bir ölüm bekledi. Ancak böyle bir ihanet tehlikesi altında değildi. Onu pençelerine alanlar gece yarısı bıçaklayanlar değildi. Yaptıklarını, cennet ve yeryüzü için bir gösteri olması ve sonsuza dek hatırlanması için yaptılar. Verdikleri skandalın tadını çıkardılar. Eski anayasanın ve İngiltere kamuoyunun doğrudan kral katline karşı olması, kral katlini tam bir siyasi ve toplumsal devrim yapmaya kararlı bir parti için garip bir şekilde büyüleyici hale getirdi. Amaçlarına ulaşmak için, önce hükümetin mekanizmasının her parçasını parçalamaları gerekiyordu; ve bu zorunluluk onlar için acı verici olmaktan çok hoştu. Avam Kamarası
Kral ile uzlaşmaya yönelik bir oylama geçirdi. Askerler
çoğunluğu zorla dışladı. Lordlar oybirliğiyle
Kralın yargılanması
önergesini reddetti. Evleri
anında kapatıldı. Hukukun bildiği hiçbir mahkeme, adaletin pınarını yargılama görevini üstlenmezdi. Devrimci bir mahkeme kuruldu. Bu mahkeme, Charles'ı bir tiran, bir hain, bir katil ve bir halk düşmanı ilan etti; ve başı, kendi sarayının ziyafet salonunun önünde, binlerce seyircinin önünde omuzlarından kesildi. Çok geçmeden, bu eylemin atfedileceği siyasi ve dini fanatiklerin yalnızca bir suç değil, bir hata işledikleri ortaya çıktı. Halkı tarafından şimdiye kadar çoğunlukla kusurlarıyla tanınan bir prense, büyük bir tiyatroda, tüm ulusların ve tüm çağların gözleri önünde, insanlığın hayranlığını ve sevgisini, cesur bir beyefendinin yüksek ruhunu, tövbekâr bir Hıristiyanın sabrını ve uysallığını karşı konulmaz bir şekilde ortaya koyan bazı nitelikleri sergileme fırsatı vermişlerdi. Hayır, intikamlarını öylesine planlamışlardı ki, hayatı İngiltere'nin özgürlüklerine bir dizi saldırıyla geçmiş olan adam, şimdi bu özgürlükler uğruna şehit olarak ölüyor gibi görünüyordu. Hiçbir demagog, halkın zihninde, tüm asil onurunu koruyarak, ölümü yılmaz bir cesaretle göğüsleyen, ezilen halkının duygularını dile getiren, yasanın bilmediği bir mahkemede dava açmayı yiğitçe reddeden, askeri şiddetten anayasanın ilkelerine başvuran, Avam Kamarası'nın en saygın üyelerinden arındırıldığı ve Lordlar Kamarası'nın yasama işlevlerinden mahrum bırakıldığı hakkının ne olduğunu soran ve ağlayan dinleyicilerine yalnızca kendi davasını değil, onların davasını da savunduğunu söyleyen esir Kral kadar büyük bir etki yaratmamıştır. Uzun süren kötü yönetimi, sayısız hainliği unutulmuştu. Onun
anısı, tebaasının büyük çoğunluğunun zihninde,
yıllarca yok etmek için uğraştığı özgür kurumlarla ilişkilendirilmişti; çünkü bu özgür kurumlar onunla birlikte yok olmuştu ve
silahlarla bastırılmış bir toplumun hüzünlü sessizliği arasında,
sadece onun sesiyle savunulmuştu. O günden itibaren monarşi ve sürgün edilen hanedan lehine bir tepki başladı,
taht tüm eski onuruyla yeniden kurulana kadar hiç durmayan bir tepki.

CHARLES KNIGHT

Hurst kalesinin[39] asma köprüsü, 17 Aralık 1648 gecesi indirilir ve bir atlı birliğinin ayak sesleri uyanık tutuklu tarafından duyulur. Bu gece yarısı kargaşasının nedenini öğrenmek için gönderilen hizmetçisi Herbert'i çağırır. Binbaşı Harrison gelir.
Kral
tedirgindir. Harrison'ın kendisini öldürmek için seçilmiş bir adam olduğu konusunda uyarılmıştır. Sabahleyin, binbaşı ve birliğinin onu Windsor'a götüreceği bilgisi kendisine verilir. İki gün sonra, Kral Yarbay Cobbett'in refakatinde yola çıkar. Winchester'da belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından resmi olarak karşılanır; ancak Meclis'in Kral'a hitap etmesi gereken herkesi hain olarak oyladığı söylendiğinde endişeyle geri çekilirler. Cobbett'in komuta ettiği birlik, Harrison'ın komuta ettiği başka bir birlik tarafından rota üzerinde rahatlatılır. Farnham'da dinlenirler. Charles, asker gibi görünümüyle dikkat çektiği Harrison'a, kendisi hakkında ima edilen şüpheleri iletir. Binbaşı, yeni bej ceketi ve kızıl ipekten püsküllü atkısıyla, Kral'a "böyle bir hayal veya endişe beslemesine gerek olmadığını; Parlamento'nun bu kadar çirkin bir niyeti besleyemeyecek kadar onur ve adalete sahip olduğunu; Parlamento'nun ne yapmaya karar verirse versin, bunun çok aleni ve dünyanın tanıklık edeceği bir adalet yolunda olacağını ve asla gizli bir şiddet düşüncesine tahammül etmeyeceğini" söyledi. Clarendon, "Majesteleri buna inanmaya ikna edemedi; ayrıca halkın gözü önünde, herhangi bir şekilde, kamuya açık bir yargılamayla, onu asla ortaya çıkarabileceklerini hayal bile edemedi." diye ekliyor. Ertesi gün, yolculuk Windsor'a doğru devam etti. Kral, Bagshot'ta durup Lord Newburgh'un evindeki ormanda yemek yeme isteğini dile getirdi. Arkadaşının, kaçmak için bir çaba daha gösterebileceği
olağanüstü çeviklikte bir at hazırlayacağından haberdar edilmişti. At, bir gün önce başka bir at tarafından tekmelenmişti ve işe yaramıyordu. O son zayıf umut da yok olmuştu. 23 Aralık gecesi, Kral, gençliğinde Jonson'ın şarkı sözleri ve küfürleriyle
çınlayan asil şatoda, düşman muhafızlarla çevrili bir tutuklu olarak uyuyordu; ve "Maskeli Çingene", "barışta veya savaşta adının hiçbir şeye bağlı olmayacağını" kehanet etmişti.

Ama burada bile, çok daha az tehlikeli durumlarda sahip olduğu bazı sanrıları beslemeye devam etti. Hala görkemli bir ihtişamla
çevriliydi. Eski hükümdarların
halka açık bir şekilde yemek yediği gibi, Elizabeth, babası ve kendisi gibi
yemek yedi--bir gölgelik altında oturdu, ona dizinde sunulan kadeh,
yemeden önce tabakları ciddiyetle tattı. Bu saygı gösterilerinin
değişen bir duygunun göstergesi olduğunu düşünüyordu. Fakat aynı zamanda İrlanda'dan,
Danimarka'dan,
diğer krallıklardan gelecek yardımlarla
doğru yola gireceğine dair
şüphesiz bir güveni vardı--"Oynayacak üç kartım daha var,
en kötüsü bana her şeyi geri verecek." Üç haftalık karşılaştırmalı rahatlıktan sonra, ona karşı uygulanan görgü kuralları bir kenara bırakıldı;
"eski uygulamaya göre saygı ve şeref"in yokluğunda yaklaşan bir felaketin korkutucu hissiyle,
aşağılanmış bir prensten daha
aşağılık bir şey olabilir mi?

Charles'ın Windsor'da kaldığı ay boyunca, Parlamento'da eksik bir şekilde bilgilendirildiği
işlemler olmuştu. Oraya
vardığı gün Avam Kamarası tarafından yargılanması kararlaştırıldı. 2 Ocak 1649'da, Parlamento'ya karşı savaş açtığı için vatana ihanetten suçlu bulunduğuna karar verildi ve onu yargılamak için bir yüksek mahkeme
atandı. Mahkemeyi, lordlar, Avam Kamarası üyeleri, Londra belediye meclisi üyeleri olmak üzere yüz elli komisyon üyesi oluşturacaktı.
Tüzük Üst Meclis'e gönderildi ve reddedildi. 6'sında, halkın, Tanrı'ya göre, tüm adil gücün kaynağı olduğunu, halkın temsilcilerinin ulustaki en üstün güç olduğunu ve Avam Kamarası tarafından Parlamento'da yasalaştırılan veya ilan edilen her şeyin bir yasa gücünde olduğunu ve halkın bununla sonuçlandığını, kralın veya lordların onayı olmasa bile
ilan ettiğini ilan eden yeni bir tüzük çıkarıldı.

Bu gücü, hem monarşinin eski anayasasına hem de olası bir cumhuriyetin işleyişine tamamen karşıt olarak ileri sürerek, yüksek adalet mahkemesini yalnızca Avam Kamarası adına kurmakta hiçbir tereddüt yoktu. Mahkemenin üye sayısı artık yüz otuz beşe düşürüldü. Yedi hazırlık toplantısı yaptılar ve bu toplantılara yalnızca elli sekiz üye katıldı. Bayan Hutchinson, "Tüm erkekler," diyor, "ne ikna edildiler ne de zorlandılar; ve komisyonda aday gösterilen ancak hiç oturmayanlar ve ilk başta oturan ancak kalmaya cesaret edemeyenler olduğu için, geri kalanların hepsi bunu reddedebilirdi, ancak bunu yaparak hiçbir zarar görmeyecekleri açıktı." 

Algernon Sidney, bir cumhuriyete kararlı olmasına rağmen, Kral'ın hayatına dokunulursa bir devlet projesinin başarısız olacağından endişe ederek yargılamaya karşı çıktı. Cromwell'in bu çekincelerden rahatsız olarak şöyle haykırdığı anlatılır: "Kimse kıpırdamayacak. Size söylüyorum, tacıyla birlikte kafasını keseceğiz." Bu tür bir cüret, geçici bir üstünlük elde etmiş birkaç adamda hırs, korku, intikam veya doğuştan gelen bir zulmün sonucu gibi görünebilir. Bu adamlar, tam tersine, ülke genelinde binlerce kişi arasında yaygın bir kararlılığın organlarıydı; uzun zamandır "büyük suçlu"dan intikam almak hakkında vaaz vermiş, tartışmış ve kehanetlerde bulunmuşlardı; ve ağızlarında her zaman "kan toprağı kirletir ve toprak, dökülen kandan, onu dökenin kanı olmadan temizlenemez"[40] metni vardı. Bir teokrasi vizyonları vardı ve dünyevi bir kraldan sabırsızlanıyorlardı.

Bazılarının makul gerekçeleri olmadan inanabileceği gibi, yüksek adalet divanı üyelerinin bu tür inançları taklit edilmiş bir dini güvene dayanarak ifade ettiğine inanıyor muyuz? Cromwell'in özellikle rehberliği için koyduğu açık eylem çizgisinde, dünyevi hırsını, siyasi bir devrimde liderlik etmekten daha yüksek bir dürtü tarafından harekete geçirildiği kisvesi altında gizlediğini mi düşünüyoruz?
Elbette düşünmüyoruz. Tanrı'nın parmağının, inananlara tehlikeli ve dolambaçlı yollarda yürürken doğrudan yolu gösterdiğini varsaymanın sonsuz kötülükleri, Cromwell'in korkutucu bir göreve olan ciddi çağrısına olan güvenini izleyen anlık olaylara sakince geri bakan bizler için gayet açık olabilir. Ancak, olayların çoğu kişinin görüşlerinde suçluluk karakteri taşıdığı için, böyle bir beyan edilmiş inancın tamamen veya herhangi bir derecede bir yalan olduğuna daha fazla inanmıyoruz.

Bunlar, insanların kötülükten çok iyilik için, büyük girişimlerde özel bir takdirin acil yönüne inandığı zamanlardı.
"Tanrı bize zaferi verdi" sözleri onlar için sadece bir biçim değildi. Bu ciddi dürtülerin arasında derin bir

sağduyunun işleyişini izlersek--korkunç bir coşkunun şiddetli kararlarının, her zaman mevcut bir sağduyunun öngörüsü ve enerjisiyle birleşmesi--onların spiritüalizminin, fanatizminin veya
yönetici ilkelerine ne ad vermek istersek--dünyanın işlerinin yürütüldüğü sıradan güdülerle
karıştırıldığında daha az samimi olduğu sonucuna varamayız. Gerçekten de, İngiliz tarihinin gelecekteki seyrine baktığımızda ve--ulusların kaderinin insan bilgeliğinden daha yüksek bir yöne inanmayanların tek başına
görmekten kaçınabileceği gibi--üstün bir gücün anlaşılmaz işleyişinin ülkemizi bu fırtınalardan sonra ve büyük ölçüde bunların sonucu olarak zamanın doluluğunda iç barışa ve güvenliğe götürdüğünü gördüğümüzde, o günlerin trajik olaylarının bizim iyiliğimiz için düzenlendiğine olan inancımızı reddedebilir miyiz? Çürümüş bir tahtın devrilmesinin, tek istikrarlı temeli halkın refahı olan bir tahtın inşası için gerekli olduğunu kabul ederek, bu işin daha güçlü kısmını yapan adamların - sert bir şekilde, yılmadan, yasadışı bir şekilde, ancak her zaman "Tanrı'nın zihnini tüm bu İlahi Takdir zincirinde" öğrenmeye çalıştıklarını iddia edenlerin - infaz tüzüğünde "bir grup sefil, umutsuzca kötü ve dinsizliklerinde katılaşmış" olarak oldukça doğru bir şekilde tanımlandığını doğrulayabilir miyiz?

19 Ocak'ta Binbaşı Harrison, birliğiyle birlikte Windsor'da tekrar belirdi.
Avluda altı atlı bir araba vardı ve Kral oturdu; ve bir kez daha Londra'ya girdi ve St. James sarayında konakladı. Ertesi gün, Westminster salonunda yüksek adalet mahkemesi açıldı. Kral, St. James'ten bir süvariyle geldi; ve
mahkeme üyelerinin isimleri çağrıldıktan sonra, altmış dokuz kişi
hazır bulunduğunda, başkan Bradshaw, çavuşa tutukluyu getirmesini emretti. Kral sessizce kendisi için hazırlanan sandalyeye oturdu.
Şapkasını oynatmadı, sert ve küçümseyici bir şekilde etrafına baktı.
Altmış dokuz kişi
yerlerinden kalkmadı ve örtülü kaldı.
Bu salondaki son ciddi davanın seyircisi olmasının üzerinden neredeyse sekiz yıl geçti - Strafford'un davası. O zamandan beri ne kadar da büyük olaylar yaşandı!

Çatıdan sarkan anıtlar, Strafford'un ölüm saatindeki en üzücü korkularının bile
zorlukla şekillendirebileceği
bir tarihi anlatıyor. Marston Moor ve Naseby'deki Süvarilerinden alınan yırtık
sancaklar başının üstünde yüzüyor. Orada da Preston'ın aynı
anıtları var. Ama yine de etrafına gururla ve
ciddi bir şekilde bakıyor. Onu, "İngiliz ve İskoç tahtına ilişkin her türlü olası iddiayı kendi şahsında birleştiren, hem Egbert hem de Fatih William'ın varisi olan" Kral'ı yargılayacak adamlar kimlerdir? Bu adamlar, onun görüşüne göre, hainler ve isyancılardır. En önde oturan ve kendisine lord-başkan diyen avukat Bradshaw'dan, arka koltukta oturan ve başlarının üzerinde İngiltere'nin kırmızı haçı ve İrlanda'nın arpı bulunan Cromwell ve Marten'a kadar. Kralların gururlu duruşları hiçbir yerde görünmez. Bu küstah başkan, ona "İngiltere Kralı Charles Stuart" diye hitap edip, "İngiltere Avam Kamarası, bu ulusun başına gelen ve bunların başlıca yaratıcısı olarak sizin üzerinize gelen felaketlerin derinden farkında olarak, kan davası açmaya karar verdi" der. Onların otoritesine meydan okuyacaktır. Katip, suçlamayı okur ve kendisine zorba ve hain olmakla suçlandığında mahkemenin yüzüne güler. "Dili genellikle tereddütlü olsa da, bu sırada çok özgürdü, çünkü aklı hiç karışmazdı," diye yazıyor Warwick. "Ve yine de," diye ekleniyor, "kendisine hizmet eden Londra Piskoposuna itiraf ederken, bir hareket onu çok
şaşırttı; çünkü avluda altın başlı asasına yaslanmışken, asa aniden kırıldı. Asayı aldı, ama umursamamış gibi göründü, yine de Piskoposa bunun kendisi üzerinde gerçekten büyük bir etki bıraktığını söyledi." Bu, dayandığı hain umutların simgesiydi - bu ciddi saatte kaybolan altın rüyalar.

Mahkemenin otoritesine karşı tekrar tekrar mücadele eden Kral
görevden alındı ​​ve oturum 22'sine ertelendi. O gün aynı sahne tekrarlandı; ve 23'ünde tekrar. Hükümdar için artan bir sempati belirginleşti. İlk başta duyulan "Adalet, adalet!" haykırışları artık "Tanrı Kralı korusun!" ile karışmıştı. O, savunmayı reddetmişti; ancak mahkeme yine de 24 ve 25 Ocak'ı Parlamento'ya karşı savaş açtığı suçlamasını kanıtlamak için delil toplamak için kullandı. Başsavcı Coke daha sonra mahkemenin cezayı açıklamaya devam edip etmeyeceğini sordu; ve üyeler Boyalı Oda'ya geçtiler. 27'sinde kamu oturumu yeniden başladı. Fairfax'ın adı anıldığında, galeriden bir ses duyuldu, "Burada bulunmak için fazla zeki." Kral içeri alındı; ve başkan komisyon üyelerine hitap ettiğinde ve tutuklunun İngiltere halkı adına kendisine yöneltilen yüksek vatana ihanet ve diğer suçlara cevap vermek için mahkemede olduğunu söylediğinde, galeriden gelen ses tekrar duyuldu, "Bu bir yalan - yarısı bile değil." Ses Leydi Fairfax'tan geliyordu. Bradshaw daha sonra mahkemenin ceza konusunda anlaştığını belirtti.

Ludlow, Kral'ın "cezaya geçmeden önce bir teklifte bulunmak istediğini; tüm tarafların uzlaşmasına ve üç krallığın barışına yol açacağını düşündüğü için bunu teklif etmesine izin verdiğini" kaydeder: bunun etkisi, Boyalı Oda'daki iki Meclisle görüşebilmesiydi; onlara tüm çıkarları tatmin edecek ve güvence altına alacak bir teklifte bulunmaktan şüphe ediyordu." Ludlow şöyle devam ediyor: "O zamandan beri bana bildirildiğine göre, kendi istifasını ve oğlunun tahta kabulünü, üzerinde anlaşmaya varılması gereken şartlarla teklif etmeyi planlıyor. "

Komiserler müzakere etmek için çekildiler, "ve müzakereler sonucunda, bunun sadece zaman kaybından başka bir şey olmayacağına ikna olarak, talebine olumsuz bir cevapla mahkemeye geri döndüler." Bradshaw
sonra Kral'a ciddi bir konuşma yaptı ve saltanatı boyunca yasaları nasıl
çökertmeye ve keyfi bir
hükümet getirmeye çalıştığını; en başından beri, parlamentoları nasıl
yok etmeye veya onları kendi tasarımlarına tabi kılmaya çalıştığını; bu tür meclisleri görevlerini yapmaktan sonsuza dek caydırma gücünün dehşetiyle Parlamento'ya nasıl savaş açtığını ve bu savaşta İngiltere'nin binlerce iyi insanının
hayatını kaybettiğini açıkladı. Katip en sonunda, kafasının vücudundan ayrılmasına dair kararı okuması emredildi; "ve komiserler," diyor Ludlow, "ayağa kalkarak oybirliğiyle onaylarını ifade ettiler." Kral
konuşmaya çalıştı, "ancak, ölü sayıldığından hukuken izin verilmemiştir."

29 Ocak'ta mahkeme, "Albay Francis Hacker, Albay Huncks ve Yarbay Phayr'a ve her birine" hitaben infaz kararını imzalamak üzere toplandı. Bu unutulmaz belgedir:

"İngiltere Kralı Charles Stuart, Yüksek Vatan Hainliği ve diğer yüksek suçlardan
mahkum edilmiş, yargılanmış ve mahkûm edilmiştir ve bu Mahkeme tarafından geçen cumartesi günü kendisine karşı, başının gövdesinden kesilmesiyle idam cezası verilmiştir; Hangi Cezanın infazının
yapılması
gereken:

"Bu nedenle, bunlar, söz konusu Cezanın, yarın, yani bu Ocak ayının otuzuncu günü, sabah saat on ile öğleden sonra saat beş arasında Whitehall'ın önündeki açık sokakta tam olarak infaz edildiğini görmenizi ve talep etmenizi isteyecektir. Ve bunu yapmak için, bu sizin
yetkiniz olacaktır.

"Ve bunlar, bu İngiltere Ulusu'nun tüm Subayları, Askerleri ve diğer iyi insanlarının, bu hizmette size yardımcı olmalarını talep edecektir.

"Bizim ellerimiz ve mühürlerimiz altında verilmiştir.

"JOHN BRADSHAW. "THOMAS GREY.
"OLIVER CROMWELL."
Ve elli altı kişi daha.

Cromwell'in tutuklama emrini imzalarkenki kalpsiz soytarılık ve cüretkar şiddetinin ifadeleri biraz şüpheyle karşılanmalıdır. Anlatılara göre Henry Marten'in yüzünü kaleminin mürekkebiyle lekelemiş ve Marten de karşılığında kendi yüzünü lekelemiştir. Muhtemelen öyledir.
Bu anekdota atıfta bulunarak akıllıca bir şekilde şöyle söylenmiştir: "Bu tür 'umutsuzluk oyuncakları' genellikle aşağıdaki derin akan bir dereden fışkırır."
Clarendon tarafından anlatılan bir başka anekdot da; tutuklama emrini imzalayan Albay Ingoldsby'nin Cromwell ve diğerleri tarafından büyük bir şiddetle bunu yapmaya zorlandığıdır; "ve Cromwell yüksek sesle gülerek elini eline alıp
kalemi parmaklarının arasına alarak kendi eliyle 'Richard Ingoldsby' yazmış ve tüm direnişini "olabilirdi."

Ingoldsby, Restorasyondan sonra bir af elde etme arzusuyla bu ilişkiyi verdi; ve hikayesini doğrulamak için, "oradaki ismi
kendisinin
yazdığıyla
karşılaştırılsa, asla
kendi eli olarak görülemezdi." dedi. Warburton, bu pasaj üzerine bir notta, "Orijinal emir hala mevcut ve Ingoldsby'nin ismi
bu şekilde
yazıldığına dair hiçbir işaret taşımıyor."

Kral kaderini biliyordu. Sakinlik ve onurla buna razı oldu; Piskopos Juxon'a, Tanrısıyla buluşmaya razı olmasına rağmen, olağanüstü bir doğal insan tutkusuyla şöyle dedi: "Ellerinde olduğum bu düzenbazlardan bahsetmeyeceğiz; onlar
kanıma susadılar ve onu alacaklar ve Tanrı'nın isteği yerine gelecek. Tanrı'ya şükrediyorum, onları
yürekten affediyorum ve bir daha onlardan bahsetmeyeceğim." Kızı Prenses Elizabeth'e (on iki yaşında) ve oğlu Gloucester Dükü'ne (sekiz yaşında) sevgi dolu bir veda etti. Ona
şöyle dedi: "Dikkat et, çocuk, söylediklerimi: Kafamı kesecekler ve
belki seni kral yapacaklar; ama kardeşlerin Charles ve James yaşadığı sürece sen kral olmayacaksın." Ve çocuk, "Önce ben parçalanacağım." dedi.

Onu kurtarmak için bazı girişimlerde bulunuldu. Hollandalı büyükelçi, bir erteleme elde etmek için yoğun çabalar sarf ederken, Fransız ve İspanyol büyükelçiler hareketsiz kaldı. Eyaletlerden gelen büyükelçiler yine de direndiler ve
30'unun erken saatlerinde Fairfax'tan biraz umut ışığı gördüler. "Ancak," diyorlar yazılarında, "generalle az önce konuştuğumuz evin önünde yaklaşık iki yüz atlı bulduk; ve yolda ve eve vardığımızda, Londra'nın tüm sokaklarının, geçitlerinin ve meydanlarının askerler tarafından işgal edildiğini, böylece kimsenin geçemediğini ve şehrin yaklaşımlarının süvarilerle kaplı olduğunu, böylece kimsenin içeri girip çıkmasının engellendiğini öğrendik. Aynı gün, saat iki ile üç arasında, Kral, Whitehall'ın önüne kurulan siyahla kaplı bir darağacına götürüldü."

Charles, Whitehall'ın önündeki o darağacına, askerlerle çevrili olarak, St. James' Park'ın yapraksız caddelerinden yürüdü. Çok soğuk bir sabahtı. Evelyn, Thames'in donmuş olduğunu kaydeder.
Mevsim o kadar sertti ki, Kral dikkatlice giyinirken normalden daha büyük bir gömlek istedi. Saat onda St. James'ten ayrıldı. Whitehall'daki odasında yaklaşık üç saat dua etti ve sonra ayini aldı. Yemek yemesi için baskı yapıldı, ancak bir parça ekmek ve bir kadeh şarap alarak reddetti. İnsanlara yönelik amaçlanan konuşması yalnızca darağacındakilerin duyması için yapıldı, ancak anlamı halkın "hükümetin doğasını yanlış anladığıydı; çünkü insanlar bir hükümet altında özgürdür, buna ortak olarak değil, yasalarının gerektiği gibi uygulanmasıyla." Onun hükümet teorisi tutarlıydı. İddiası için zamanın hızla geçtiğini anlama talihsizliğine sahipti. Cellat görevini yaptı; ve çevredeki kalabalıktan derin bir inleme yükseldi. Bu muazzam olay hakkında herhangi bir görüş bildirmemiz pek de gerekli değil. Dünya daha önce hiç bu kadar cüretkar bir eylemin bu kadar sakin bir kararlılıkla yürütüldüğünü görmemişti; ve o zamanın birkaç ılımlı adamı, Charles'ın idamının yasadışılığını ve aynı zamanda politika dışılığını, "bir köşede yapılmadığı" ve eylemi yöneten veya onaylayanların özür dilemediği, ancak mutlak gerekliliğini ve adaletini koruduğu gerçeğiyle dengeledi. "Dünyanın en masum insanına verilen o korkunç ceza; o cezanın, kutsanmış Kurtarıcımızdan bu yana işlenmiş en iğrenç cinayetle infazı," Clarendon'ın iki yüzyıl boyunca parti rapsodileri için verdiği metni oluşturur. Öte yandan, Milton'ın İngiltere halkına yaptığı etkileyici hitap, ülkelerinin özgürlüklerinin, özgür bir monarşinin yasalarına uygun şekilde tabi kılınmasının bu olaydan itibaren başladığını bilen birçok kişinin kalbinde ve ağzında yer almıştır: "Tanrı, kendi krallarını fethettikten ve onu kendi ellerine teslim ettikten sonra, onu yargısal olarak mahkum etmekten ve bu mahkumiyet kararına uygun olarak onu ölüme mahkum etmekten çekinmeyen insanlığın ilki olmanız için size büyük bir zihin gücü bahşetmiştir."

İngiltere'de, tahtın ve halkın refahının aynı olduğu bu zamanlarda, bir yandan Clarendon'ın küfürlü karşılaştırmasına -30 Ocak'taki kilise ayininde daha saldırgan bir şekilde tekrarlanan küfür- rızamızı reddedebiliriz; ve aynı zamanda
Milton'un çok beğendiği yargısal kınamanın
yasadışı, anayasaya aykırı ve doğrudan sonuçları itibariyle özgürlük için tehlikeli olduğunu
teyit eder. Ancak, "kafesteki kaplan serbest bırakılsaydı" çok daha büyük tehlikelerin ortaya çıkacağını hissederek ve o zamanların hatalarından ve anormalliklerinden daha akıllıca bir devrimin ortaya çıktığını ve bunun için ilk daha korkunç devrimin bir hazırlık olduğunu bilerek, bu büyük tarihi soruyu herhangi bir acı ruhla incelemeyi bırakabilir ve hatta kötü bir kral olan Charles'ın ölümünün, bazı açılardan iyi bir adam olmasına rağmen, İngiltere'nin yaşamı ve "diğer uluslara nasıl yaşayacaklarını öğretmesi" için gerekli olduğunu kabul edebiliriz. Milton'ın, "çok görkemli bir eylem" olarak adlandırdığı bu olayla ilgili olarak vatandaşlarına yaptığı uyarıyı, ihtişamı konusunda birçok makul nitelemeyle birlikte, adil ve doğru olarak kabul etmeliyiz; ve yine de kendimize bile onun görkemli sözlerini uygulayalım: "Böylesine görkemli bir eylemi gerçekleştirdikten sonra, aşağılık ve önemsiz hiçbir şey yapmamalısınız, büyük ve yüce olandan başka bir şey düşünmemeli, hatta yapmamalısınız. Buna ulaşmak için, tek yolunuz şudur: Düşmanlarınızı sahada alt ettiğiniz gibi, silahsız ve en yüksek dışsal barış ve sükunet içinde, tüm insanlıktan daha iyi hırsı, açgözlülüğü, zenginlik sevgisini alt edebilir ve refahın getirmeye meyilli olduğu ve genellikle diğer ulusları alt eden ve onlara karşı zafer kazandıran bozulmalardan en iyi şekilde kaçınabilirsiniz. Özgürlüğünüzü korurken, kendinizi kölelikten kurtarmada gösterdiğiniz cesaret kadar büyük adalet, ölçülülük ve ılımlılık gösterebilirsiniz." 

DİPNOTLAR:

[39] Charles I yaklaşık üç hafta boyunca burada hapsedilmişti.

[40] Ludlow, inançlarını açıklamak için Sayılar xxxv'deki bu metni kullanır.

CROMWELL'İN İRLANDA'DAKİ SEFERLERİ

M.S. 1649

FREDERIC HARRISON

Hem İrlanda halkı üzerindeki etkisi hem de konusu olmaya devam ettiği tarihi tartışmalar nedeniyle, Cromwell'in İrlanda seferi, İngiliz politikası ve fetih öğrencileri için çok önemli bir konudur.

Cromwell, İngiltere ve İskoçya'daki Kraliyetçilere karşı Parlamento güçleri için tam bir zafer kazanmıştı ve Galler'deki bir ayaklanmayı bastırmıştı. Yüksek Mahkeme üyesi olarak Charles I'in ölüm fermanını imzalamıştı ve 1649'un başlarında Milletler Topluluğu'nun kurulmasıyla, hem askeri hem de siyasi liderlikteki üstünlüğü ona İngiliz hükümeti üzerinde neredeyse mutlak bir kontrol sağladı.

1641'de İrlanda'da, genellikle katliam olarak nitelendirilen katliam pahasına kazanılan önemli bir başarıyla sonuçlanan bir Katolik ayaklanması olmuştu. Charles I, 1643'te isyancılarla barış yapmış ve kısa süre sonra çoğu Kraliyetçi olmuş olsa da, İrlanda'daki karışıklıklar
devam etti. Sonunda İngiliz Parlamentosu bu kargaşalara
son vermeye karar verdi ve Mart 1649'da Cromwell, İrlanda'daki en yüksek komutaya atandı.

Oliver Cromwell hakkında yazan birçok yetenekli yazar arasında hiçbiri, kariyerinin bu bölümünü, özellikle bu meziyetler uğruna, burada sunulmak üzere İrlanda'daki seferin tarihini seçen Frederic Harrison'dan daha net ve tarafsız bir şekilde ele almamıştır.

İrlanda'nın yeniden fethi, herkes tarafından genç milletler topluluğunun en acil çıkarı olarak görülüyordu; bu görevi Cromwell'e verme konusunda neredeyse aynı ölçüde bir fikir birliği vardı; ve orduda biraz düşündükten ve dua dolu
danışmalardan sonra, görevi kabul etti. İngiltere'nin durumu gerçekten de güvencesizdi; İrlanda'da hizmet etmek orduda popüler değildi; ve hırslı bir maceracı, ilk sıra henüz boşken İngiltere'yi terk etmek istemezdi. Cromwell'in İrlanda'daki zor görevi ülkesine ve dine karşı ilk görevi olarak kabul etmesi, dava için büyük bir risk ve kişisel fedakarlık anlamına geliyordu. Kampanyası ve İrlanda'ya müteakip yerleşimi, Cromwell'in hafızasında en çok yer eden ve en sadık hayranlarından yalnızca birinin içtenlikle onayladığı şeyler arasındadır. Neyse ki, politikasının hiçbir kısmı onun davranışından daha basit ve güdülerinden daha açık değildir. Cromwell'in İrlanda politikası, kendi inancından ve partisinden tüm İngilizlerin geleneksel politikasıydı ve onlarınkinden yalnızca kişisel canlılığı ve titizliğiyle ayırt ediliyordu. Ne İngiliz Püritenlerinden veya daha doğrusu nesiller boyunca tüm İngiliz devlet adamlarından daha iyi veya daha kötü değildi: yalnızca daha keskin ve daha güçlüydü. Vane, Fairfax, Whitelocke ve diğer komisyon üyeleriyle birlikte kampanya için kredi almak üzere Guildhall'a gittiğinde, ortak konseye bunun Bağımsızlar ile Presbiteryenler arasında değil, papalıkçılar ile Protestanlar arasında bir mücadele olduğunu söylediler; papalık veya papalık
krallığında tahammül edilemezdi; ve James I'in şu özdeyişini aktardılar: "İrlanda'yı Püritenlerle birlikte dik, papistleri ortadan kaldır ve sonra güvence altına al."

Cromwell'e, tüm İngiliz Püritenlerine olduğu gibi, üç diyardan birinin Katolik olmasına izin verilemeyeceği apaçık bir gerçek gibi görünüyordu;
aynı şekilde, bağımsız olmasına veya Katolik dininin orada izin verilen açık uygulamasına, İngiltere'de olduğu gibi izin verilemezdi; son olarak, İrlanda'da, baskın ve baskın bir İngiliz doğum ve Protestan inancı düzeni olmadan asla barış ve refah sağlanamazdı. Cromwell'e göre, tüm Püriten topluluğuna göre - hatta tüm Protestan topluluğuna göre - 1641 İrlanda isyanının barbarca, hain ve toptan bir katliamla başladığına, ardından dokuz yıl boyunca süren bir kargaşa ve kan dökülmesi sahnesine, Protestan inancının ve İngiliz çıkarlarının neredeyse tamamen yok olmasıyla sonuçlandığına inanılıyordu.

Galip gelen taraf ve Cromwell diğerlerinden daha derin bir şekilde, İrlanda'nın kurtarılmasına, Protestan davasına karanlığın güçlerine isyan eden üç krallıktan birini geri kazandırmak için dini bir savaş ruhuyla girdi. Protestan İngiltere'nin ruhu yüzyıllardır böyleydi. Bu uzak ve zorlu sefer için hazırlıklarla beş ay meşguldü. Cromwell'in adaylığı 15 Mart 1649'daydı. Aynı gün Milton konseyin Latin sekreteri olarak atandı. Cromwell, Nisan ayında en büyük oğlunun çok sessiz, hırslı olmayan bir toprak sahibinin kızıyla evlenmesini ayarladı. 10 Temmuz'da Londra'dan çok sayıda askeri devletle yola çıktı. Can kurtaranı "dünyada eşi benzeri olmayan" bir beyefendiler topluluğuydu. Hala Batı'da bir ay daha bekledi, karısı ve ailesi etrafındaydı; ve oradan Belediye Başkanı'na oğluyla ilgili güzel mektubunu ve "Sevgili kızım Dorothy Cromwell'e, Hursley'de" yazdığı mektubu yazdı.

Sonunda her şey hazırdı ve 13 Ağustos'ta yaklaşık yüz gemide dokuz bin adamla yola çıktı. İrlanda'da hem askeri hem de sivil en üst düzey komutayla donatılmıştı; bol miktarda malzeme ve bir filoyla donatılmıştı. Damadı Ireton, ikinci komutanıydı.

Dublin'e vardığında, general halka bir konuşma yaptı ve amacından "barbar ve kana susamış İrlandalılara ve onların tüm taraftarlarına ve müttefiklerine karşı, Mesih'in müjdesini yaymak, gerçeği ve barışı tesis etmek ve bu kanayan ulusu eski mutluluğuna ve huzuruna kavuşturmak" olarak bahsetti. İlk icraatı İrlanda ordusunu yeniden düzenlemek oldu, "burada bulduğumuz ordunun büyük bir tasfiyesini yaptı: ahlaksız ve sefih adamlardan oluşan bir orduydu"; ve general küfür ve sarhoşluğa karşı bir bildiri yayınladı ve askerlerin "kötü muamele, soygun ve talan ve çok sık kırsal kesim insanlarına zulüm yapmak" için kullandığı "kötülüğe" karşı bir bildiri daha yayınladı, tüm barışçıl sakinleri korumaya ve tüm mallar için onlara peşin para ödemeye söz verdi. İki asker bu emirlere uymadıkları için kısa süre sonra asıldı. Dublin'deki kuvvetlerinin genel bir değerlendirmesini yaptıktan ve on beş bin atlı ve piyadeden oluşan bir birlik oluşturduktan sonra, on bin güçlü, kararlı adamdan oluşan bir kuvvet seçti ve Drogheda'ya (İngilizcede Tredagh) doğru ilerledi. Drogheda, Boyne üzerinde, Dublin'in tam kuzeyinde yaklaşık yirmi üç mil uzaklıkta bir liman kentidir. Güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve Ormonde,[41] Clarendon'un bize anlattığına göre, "ordusunun en iyisini, hem asker hem de subaylardan, çoğunluğu İngiliz, üç bin piyade ve her şeyle donatılmış iki veya üç iyi atlı birlik" koymuştu. İngiliz Katolik, "büyük bir üne ve deneyime sahip ve o zamanlar Cromwell'in tüm gücüne karşı onu savunmaktan hiç şüphe duymayan" bir subay olan Sir Arthur Ashton başkomutandı.

Cromwell'in atı, unutulmaz günü olan 3 Eylül'de Drogheda'ya ulaştı; Bazı çatışmalar izledi ve 10'unda, garnizona teslim olmaları için resmi çağrı yapıldıktan sonra bataryalar ciddi bir şekilde açıldı. İlk gün bir çan kulesi ve bir kule yıkıldı; 11'inde bataryalar devam etti ve sonunda "iki makul gedik" açtılar. İkinci günün akşamı saat beş civarında fırtına başladı. "Biraz
ateşli bir
anlaşmadan sonra, yaklaşık yedi veya sekiz yüz adamla girdik; düşman
bize karşı çok sert bir şekilde tartışıyordu." Ancak garnizonun muazzam bir toparlanması -Albay Castle ve diğer subayların öldürüldüğü-
kolu uzaklaştırdı, kolon cesaretini kaybetmiş ve şaşkın bir şekilde geri çekildi. Sonra general, komutan olarak nadiren yaptığı ve yazılarında sessizce aktardığı şeyi yaptı.

Ludlow, "Her şeyi üzerine koymaya karar vererek," diyor, "gediklere indi; ve Albay Ewer'in adamlarından oluşan yeni bir yedek kuvvet çağırarak, kendilerini onların başına koydu ve 'Rabbimiz Tanrımız' sözcüğüyle, onları cesaret ve kararlılıkla tekrar yukarı çıkardı, ancak hararetli bir anlaşmazlıkla karşılaştılar." Böylece kayıplarını telafi etmeye cesaretlendiler, düşmanın
yerini ele geçirdiler, onu siperlerinden çıkmaya zorladılar ve şehre akın ettiler. Orada, birçoğu çok güçlü ve erişimi zor olan Millmount'a çekildi; "aşırı yüksek ve güçlü bir şekilde palisadlanmış." Bu yer tüm şehre hükmediyordu: Sir Arthur Ashton ve diğer önemli subaylar oraya
gitmişlerdi. Ancak hücum eden grup içeri daldı ve Cromwell tarafından hepsini kılıçtan geçirmeleri emredildi. Garnizonun geri kalanı köprüden geçerek şehrin kuzey tarafına kaçtı; ancak
Ironsides onları hem atlı hem de yaya olarak ateşli bir şekilde takip etti ve onları St. Peter Kilisesi'ne ve surların kulelerine sürdü.

St. Peter Kilisesi, Cromwell'in emriyle ateşe verildi. Konuşmacıya şöyle yazıyor: "Gerçekten de, çatışmanın hararetinde olduğumdan, kasabada silahlı olanları esirgememelerini yasakladım: ve sanırım o gece yaklaşık iki bin kişiyi kılıçtan geçirdiler." Ertesi gün diğer kuleler çağrıldı ve katliam çalışması iki gün boyunca devam etti, ta ki tüm garnizon yok edilene kadar. Şüphesiz bir katliamdı. "O gece yaklaşık iki bin kişiyi kılıçtan geçirdiler." St. Peter Kilisesi'nde "yaklaşık bin kişi kılıçtan geçirildi ve güvenlik için oraya kaçtılar." "Rahipleri rastgele kafalarına vuruldu." "Sanırım orada yüz kişi kaybetmedik." Bunlar Cromwell'in kendi
gönderilerinden birkaç pasajdır.

Katliam gerçekten de muazzamdı. General şöyle yazıyor: "Sanıkların tamamını kılıçtan geçirdiğimize inanıyorum. Tüm sayının otuzunun canını kurtardığını sanmıyorum." "Düşman kasabada yaklaşık üç bin kişiydi." "Hiçbir subayın canını kurtardığına inanmıyorum ve duymadım da, sadece bir teğmen hariç." Daha sonra öldürülenlerin ayrıntılı bir listesini veriyor, yaklaşık üç bin kişi. Rahip Hugh Peters şöyle bildiriyor:

"Efendim, gerçek şu ki, Drogheda alındı, düşmandan üç bin beş yüz elli iki kişi ve bizden altmış dört kişi öldürüldü. Vali Ashton öldürüldü, kimse sağ kalmadı." Ayrıca, bu kararın reddedildiği de kesin. "Onlara kasabada silahlı olanları bağışlamalarını yasakladım." Bize açıkça tüm subayların ve tüm rahiplerin öldürüldüğü söylenir. Clarendon günlerinden beri tarihçiler tarafından erkeklerin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledildiği tekrarlanmıştır ve buna dair bir görgü tanığının kanıtı vardır; ancak bunun generalin emriyle veya bilgisi dahilinde yapıldığına inanılmamaktadır. Kraliyetçi anlatımlar, ilk başta merhametin vaat edildiğini ve soğukkanlılıkla adamların katledilmesinin
günlerce sürdürüldüğünü iddia etmektedir. Burada da eylemin istisnai ve yetkisiz olması gerekir.

Cromwell'e göre bu korkunç katliam gerçeğin belirgin bir zaferiydi. "Tanrı çabalarımızı kutsamaktan hoşnut oldu." "Bu, harikulade büyük bir merhametti." "Bu barbar sefillerin ellerini bu kadar masum kana bulamış olmaları nedeniyle Tanrı'nın bu adil yargısının gelecekte kan dökülmesini önleme eğiliminde olduğuna ikna oldum. Aksi takdirde pişmanlık ve üzüntüden başka bir şey
yaratamayacak olan bu tür eylemlerin tatmin edici gerekçeleri bunlardır." "Bazılarımızın yüreğine, büyük bir şeyin güç veya kudretle değil, Tanrı'nın Ruhu ile yapılması gerektiği fikri yerleşti." Aynı şekilde Parlamento ve eyalet konseyi, çağlarının en asil ruhlarından bazıları tarafından da kabul edildi.

Ludlow basitçe bu "olağanüstü şiddetin başkalarını muhalefet etmekten caydırmak için kullanıldığını" söylüyor. Cromwell'in savaştaki politikası her zaman ezici bir yenilgi yaşatmak olmuştu; Marston'da, Naseby'de ve Preston'da saatlerce ve kilometrelerce kırsal alanda "düşmanı infaz etmişti". Basing'de ve başka yerlerde, bir çağrı ve
bir fırtınadan sonra, yüzlerce kişiyi acımasızca katletmişti. Ve o çağda, her iki tarafta da tereddütsüz uygulanan savaş yasası böyleydi. Ancak
sayılar ve zaman konusu burada çok şey anlatıyor. Yüzlerce kişinin ateşli bir şekilde öldürülmesi, binlerce kişinin günlerce katledilmesinden farklıdır.

Bütün iç savaşta, tamamen esir alanların insafına kalmış, duvarlarla çevrili üç bin adamın günlerce süren katliamı gibi bir eylem yaşanmadı, rahiplerin, hatta kadınların ve silahsız erkeklerin bile rastgele katledilmesinden bahsetmeye bile gerek yok.

İngiltere'de böyle bir eylem yapılamazdı; İrlanda'da da yapılamazdı, ama onlar inançlarını savunmak için savaşan Katoliklerdi. Garnizonun Katolik olması ve İrlanda topraklarında savaşması, onları,
Püriten İngilizlere göre, dışladı. Cromwell'e, dehasına, cesaretine ve samimiyetine duyulan hiçbir hayranlık - İngiltere'de savunduğu davaya duyulan hiçbir sempati - bizi bu büyük suçun korkunç ışığının İngiltere ve İrlanda tarihinde yüzyıllar sonra bile
yanmaya devam ettiği gerçeğine kör edemez; bu, Püriten teolojisinin insanlık önünde henüz cevaplamadığı lanetleyici suçlamalardan biridir.

Drogheda'daki muazzam darbe Ormonde'un güçlerine dehşet saldı.
Dundalk ve Trim aceleyle terk edildi. O'Neil büyük bir yemin etti ki
Cromwell Drogheda'ya saldırdığı gibi, eğer cehenneme saldıracaksa onu da alacaktır. Birbiri ardına kaleler teslim oldu; ve Drogheda'nın alınmasından iki hafta sonra Cromwell Dublin'in kuzeyindeki ülkenin efendisi oldu. 23 Eylül'de Dublin'den güneye doğru ilerleyen ordusu Wicklow, Arklow ve Enniscorthy'deki kaleleri ele geçirdi; ve 1 Ekim'de general, adanın güneydoğu köşesindeki önemli bir liman olan
Wexford'un önünde kamp kurdu.
Kasaba güçlüydü, on beş fit kalınlığında bir sur, iki binden fazla askerden oluşan bir garnizon, yüz top ve limanda elli dört topla donatılmış iki gemi vardı.

Cromwell, valiyi teslim olmaya çağırdı, onu Drogheda'nın kaderiyle belirsiz bir şekilde tehdit etmedi. "Masum kişiler masumlarla birlikte acı çekmeye gelirse suçun nerede yatacağı açıkça ortaya çıkacak," dedi. Subaylara barınma ve hapis, askerlere barınma ve özgürlük, kasabaya yağmadan korunma şartları vardı. Bu
şartlar reddedildi ve her iki taraf da mücadeleye devam etti. Aniden, kalede bazı gedikler açıldı, kaptan kaleyi teslim etti ve bir sürprizle Commonwealth'in tüm ordusu şehre akın etti. Kasabalılar savunmaya katıldı; ve kasabalılar ve garnizon birlikte
pazar yerine zorla götürüldü.

Orada, Drogheda'da olduğu gibi, rastgele bir katliam gerçekleşti. İki binden fazla kişi öldürüldü ve onlarla birlikte birkaç vatandaş da öldürüldü; ve kasaba yağmalanmaya teslim edildi. Katolik
yazarlar, haçın etrafına sığınan bir grup kadının kasıtlı olarak katledildiğini ve cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın genel bir katliamın gerçekleştiğini iddia ediyorlar. Rahipler hemen öldürüldü ve yağma ve yağmalamada şüphesiz bazı savaş dışı kişiler, bazı kadınlar ve
çocuklar olabilir. Fakat bunlar böyle bir fırtınanın olaylarıydı ve generalin tasarlaması veya emriyle yapılmamıştı. Bu onun kendi hikayesi:

"Ben bunu hazırlarken; Kasabayı yağmadan korumak için çalışırken, sizin ve ordunuzun daha çok işine yarayabilirdi--Komiserlerden biri olan Yüzbaşı, adil davranıldığından, Kaleyi bize
verdi. Adamlarımız kalenin tepesinde belirir belirmez,
Düşman Kasabanın Surlarını terk etti; adamlarımız bunu fark edince,
merdivenleriyle şiddetle Kasabaya saldırdı ve saldırdı. Ve pazar yerine geldiklerinde, Düşman sert bir
direniş gösterdi, kuvvetlerimiz onları kırdı; ve sonra yollarına çıkan herkesi kılıçtan geçirdi. Kaçmaya çalışan iki tekne dolusu Düşman, çok sayıda kişiyle
doldurulduğundan battı; böylece yaklaşık üç yüz kişi boğuldu. Toplamda, Düşmandan en az iki bin kişi
kaybolduğuna inanıyorum; ve ilk günden itibaren sizinkilerden yirmi kişi olduğuna inanmıyorum Kuşatmanın sonuna kadar. Ve gerçekten de, sebepsiz yere, kalbimize
yerleşmiştir ki, bu kadar büyük bir harabeden daha iyi bir yer edinmeyi amaçlamışken, Kasabanın sizin ve ordunuz için daha yararlı olabileceğini ummuştuk, ancak
Tanrı bunu istemedi; ancak beklenmedik bir takdirle, O'nun adil adaletiyle, onlara adil bir yargı getirdi; onları Asker'in avı haline getirdi--Asker korsanlıklarında çok sayıda aileyi avlamıştı ve şimdi kanlarıyla çeşitli zavallı Protestanların hayatlarına uyguladıkları zulümlere cevap vermek için!

"Bu Kasaba artık sizin gücünüzde, eski sakinlerinden, yirmi kişiden birinin evlerindeki herhangi bir mülke itiraz edebileceğine inanıyorum.
Çoğu kaçtı ve birçoğu bu hizmette öldürüldü. Ve
dürüst bir halkın gelip buraya yerleşmesini dilerdik."

Drogheda ve Wexford'u harap eden darbenin tekrarlanmasına gerek yoktu. Ross alındı; Munster garnizonları -Cork, Kinsale ve diğerleri- Commonwealth'e katıldı. Ve Cromwell'in Dublin'den
yürüyüşünden üç ay sonra, Waterford ve diğerleri hariç, İrlanda'nın doğu ve güney taraflarındaki tüm kasabalar Parlamento'ya indirgendi. Waterford onlara direndi; yağışlı bir kış başladı; ve yağışla birlikte dizanteri ve ateş. Cromwell hastalandı; birçok subay hastalandı;
General Jones öldü. "İngiltere'nin burada kaybettiği şey hakkında konuşmak benim haddime değil," diye yazdı general. "Eminim asil bir dost ve emekçi yoldaşı kaybettim. Tanrı'nın bize nasıl kadeh kaldırdığını görüyorsunuz. Gerçekten de şu anda çılgın bir topluluğuz: yine de O'nun huzurunda yaşıyoruz; ve bize verilen
zamanda çalışacağız ve ondan sonra huzur içinde dinleneceğiz."

Kısa bir dinlenmeden sonra, 29 Ocak'ta Cromwell tekrar sahadaydı. Adanın kalbine geçti - Kilkenny ve Tipperary'ye; Clogheen, Castletown, Fethard, Callan, Cashel, Cahir, Kilkenny, Carrick, kısa bir savunmanın ardından ele geçirildi; ve Clonmel sonunda Cromwell'e iki bin adama mal olduğu söylenen
çaresiz bir saldırı girişiminin ardından teslim oldu. Bu, İrlanda'daki son büyük savaşıydı. Artık
adanın tüm doğu ve güneyindeki muhalefeti ezmişti; kuzey
Protestan davasına geri dönmüştü; Waterford kısa süre sonra düştü; ve
Limerick, Galway ve birkaç kale hariç, Parlamento'nun kuvvetleri
adanın efendileriydi. Cromwell dokuz aydır İrlanda'daydı
ve hiçbir zaman on beş binden fazla adamdan oluşan bir orduya sahip olmamıştı.
Bu süre içinde bir dizi güçlü yeri ele geçirmiş ve bir dizi
kanlı çatışmada kendi ordularından çok daha fazla sayıda orduyu dağıtmış veya yok etmişti. Ocak ayında İngiltere'ye resmi bir çağrı gönderilmişti; ve buna ancak Mayıs ayının sonunda itaat etmişti.

Cromwell'in İrlanda'daki savaş uygulamaları başka yerlerde gözlemlediklerinden biraz farklıydı ve o günden bu yana
öfkeli hakaretlerin konusu olduğu için, bu konuda birkaç söz söylemek açıkça gerekli. Cromwell, davası için büyük bir risk alarak, en kısa sürede ve nispeten küçük bir orduyla
Parlamento'ya geri götürmek için İrlanda'ya gitmişti. Oraya ilk olarak, inanıldığı gibi, toptan bir katliamı ve toplumsal bir devrimi cezalandırmak, İrlanda topraklarını İngiltere'ye geri vermek ve Protestan egemenliğini ortadan kaldırmak için gitmişti. Milletler Topluluğu hükümetinin görüşüne göre, ayin yasa gereği bir suçtu,
Katolik rahipler yasal olarak kanun kaçağıydı ve Parlamento'ya direnen herkes yapıcı bir şekilde cinayet ve isyandan suçluydu. Bunlar, tüm Püriten partisinin ve Cromwell'in kabul ettiği aksiyomlardı.

Böyle bir savaşta, bir yerin çağrı üzerine basıldığı yerde, artık direnemeyecek durumda olsalar ve sayıları binleri bulsa bile, silahlı olan herkesin haklı olarak kılıçtan geçirilebileceğini savundu. "Onlar," diye yazıyor, "zamanında sunulan şartları reddettikleri için, hepsi kılıçtan geçirildi."
Kendi isteğiyle teslim olan tüm subayları defalarca vurdu. Bir zamanlar Parlamento'ya hizmet etmiş subayları astı. Diri yakalanan rahipler
asıldı. "Sizin din adamlarınız, onlara dediğiniz gibi," diye yazdı Oliver Kilkenny valisine, "teslim olmayı kabul ederseniz, onlar
güvenli bir şekilde yürüyecekler; ancak başka bir şekilde
benim elime düşerlerse, benden ne bekleyeceklerini bildiklerine inanıyorum." Gowran'da kale teslim oldu.
"Ertesi gün albay, binbaşı ve komisyon subaylarının geri kalanı vurularak öldürüldü. Aynı kalede ayrıca bu alaydaki Katoliklerin papazı olan bir papalık rahibi de aldı; o da asıldı."

Beş bin adamla Clonmel'i kurtarmak için yürüyen Ross Piskoposu, Broghill tarafından yenildi, yakalandı ve kendi adamlarının gözü önünde asıldı. Clogher Piskoposu Coote ve Venables tarafından bozguna uğratıldı ve aynı kaderi paylaştı. Cromwell, Drogheda'da "Bütün rahiplerinin kafasına rastgele vuruldu," diye yazdı - Katolik şehitliklerinin iddia ettiği gibi, işkenceyle. Barışçıl sakinler rahatsız edilmemeliydi. Ancak 1641 isyanına katılan veya destekleyen herkes adalete tabi tutulacaktı. Askerler için yeni bir kariyer buldu. Derin bir politika hamlesiyle, yabancı elçilikleri İrlandalı gönüllüleri işe almaya teşvik etti ve onlara yurtdışına serbest geçiş hakkı verdi. Ve böylece yaklaşık kırk bin İrlandalının sonunda yabancı hükümdarların hizmetine girdiği söylenir. Lord-Teğmen, büyük bir enerji ve beceriyle İrlanda'daki hükümetin yeniden düzenlenmesine girişti. Bunun önde gelen bir özelliği, Protektora altında daha sonra gerçekleştirilen Cromwell yerleşimiydi; bu yerleşimde Ulster, Leinster ve Munster eyaletlerindeki muazzam toprak parçaları İngiliz yerleşimcilere tahsis edildi ve İrlanda doğumlu toprak sahipleri Connaught'a taşındı. Cromwell, Ocak ayında İrlandalı piskoposlara cevaben yayınladığı ünlü bildirgede kendi eylem ilkelerini kayda geçirdi: "İrlanda," diyor, "bir zamanlar İngiltere'ye bağlıydı. İngilizler, satın aldıkları miraslara ve kiralara sahipti: ve barış içinde yaşıyorlardı. Bu Birliği siz bozdunuz. Siz, kışkırtılmadan, İngilizleri güneşin gördüğü en duyulmamış ve en barbar katliama (cinsiyet veya yaş gözetmeksizin) sürüklediniz. Onların kralları için savaşmaları bir bahanedir: aslında kanlı adamlar içindir - sizin dediğiniz gibi _helium
prelaticum et religiosum_. Siz, Kutsal Kitap'ın açıkça belirttiği gibi krallığı kanla, evet, azizlerin kanıyla,
konulması gereken Deccal'in bir parçasısınız.

"Ross'ta benim sözlerimi alıntılıyorsun," diyor, "İngiltere Parlamentosu'nun gücü olduğu yerde, ayin yapılmasına izin verilmeyecek; ve bunun Katolik dinini yok etmek için bir tasarım olduğunu söylüyorsun. Kökleri hiç olmamış bir şeyi yok edemem. Niyetim bu. Gücüm olduğu yerde ayin yapılmasına izin vermeyeceğim. Ayrıca, insanları baştan çıkaran veya yasaları açıkça ihlal eden hiçbir Papist'e izin vermeyeceğim. İnsanlara gelince, kendi içlerinde din konularında ne düşündüklerini anlayamıyorum."

Ancak katliam, yıkım veya sürgün suçlamasına gelince şöyle diyor:
"İrlanda'ya geldiğimden beri silahsız, katledilmiş, yok edilmiş veya sürgün edilmiş; katliam veya yıkım konusunda adalet sağlanamamış veya sağlanması için çaba gösterilmemiş bir adam örneği ver."

Cromwell gibi bir adam, eğer bilgisine göre, kadınların ve silahsız erkeklerin katledilmesi gerçekleşmiş olsaydı, bu çok açık ve cüretkar meydan okumayı kamuoyuna açıklayamazdı. Öte yandan, rahiplerin ve diğerlerinin soğukkanlılıkla öldürüldüğü kesindir; ve bir şehri yağmalamak için teslim eden ve yerleşime izin vermeyen bir general, öfke ve katliamın nerede sona ereceğini pek söyleyemez. Sürgüne gelince, "Cromwellci yerleşim" zorunlu olarak yerleşimcilerin yerinden ettiği kişilerin sürgününe dayanıyordu. Müsadere ve yeniden yerleştirme politikasına gelince, Cromwell bunu sıcak bir şekilde haklı çıkarır. İsyanla başa çıkmanın adil yolu budur, der. Mülklerinizi kaybettiniz ve topraklarınızı müsadere ederek para toplamak adildir. Ancak kaybedilen topraklar dışında, ki bu hesabın sadece bir parçasıdır, eğer insanlar adil ve doğru bir davayla meşgul olmuşlarsa, o da şudur:

"Biz dökülen masum kanın hesabını sormaya geldik; ve tek umudumuz ve gücümüz olan Yüce'nin huzurunda ve kutsamasıyla, silahlı olarak ortaya çıkarak bunu haklı çıkarmaya çalışan herkesi hesaba çekmeye çalışıyoruz. İngiltere'nin Otoritesini reddeden ve İnsan Toplumu'na düşman olarak yaşayan kanunsuz İsyancıların gücünü kırmaya geldik; dünyanın deneyimlediği ilkeler, Kendilerine uymayan tüm insanları yok etmek ve boyunduruk altına almaktır. Tanrı'nın yardımıyla, bunu yapmaya şüphesiz hakkımız olan bir Ulus'ta İngiliz Özgürlüğünün parlaklığını ve ihtişamını savunmaya ve korumaya geldik; İrlanda halkı (sizin gibi baştan çıkarıcıları dinlemezlerse) eşit şekilde katılabilir tüm
faydaları; özgürlüğü ve serveti İngilizlerle eşit şekilde kullanmak, eğer silahlardan uzak dururlarsa."

Ünlü "Cromwell yerleşiminin" temeli buydu - İrlanda'nın fethinin uzun tarihindeki en kapsamlı eylem; İrlanda'ya Protestan inancını ve İngiliz egemenliğini dayatmak için en toptan çaba. Toptan ve kapsamlı, ancak amacı için yeterli değil. Diğerleri gibi başarısız oldu; belki de İrlanda'yı Katolik Kilisesi'ne bağlamak ve İrlandalıları İngiliz yönetiminden uzaklaştırmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı. İrlanda ırkı üzerinde ölümsüz anılar ve köylülerin "Cromwell'in Laneti"
deyişinde özetlenen bir tiranlık efsanesi bıraktı.

Çağdaş Püritenlerden ve İngilizlerden daha kötü olmayan, ancak daha asil ve daha adil olan Cromwell, gelecek nesiller boyunca efsanevi "lanet"in ağırlığını taşımak zorunda kalacak. "O, Püriten tutkusunun enkarnasyonuydu, İngiliz hırsının aracıydı; tüm işin yürütüldüğü resmi otoriteydi, geri kalanından nihai olarak sorumlu olan tek kişiydi; ve bu nedenle bu laik ulusal kavganın ağırlığı esas olarak ona aittir.

DİPNOTLAR:

[41] İlk Ormonde Dükü James Butler, artık İrlanda Kraliyetçilerinin başıydı.--ED.

MOLIERE MODERN KOMEDİYİ YARATIYOR

M.S. 1659

HENRI VAN LAUN

On yedinci yüzyıl, Fransa'da çok dikkat çekici bir edebi patlamanın dönemiydi, daha yakın zamanların Fransız dehasını
şekillendirmek için çok şey yapan bir patlama. Fransa'nın Augustan çağı olarak adlandırılan yüzyılın son kısmı, XIV. Louis çağı, onu süsleyen yazarların sayısı ve çeşitliliği açısından kesinlikle nadiren onunla eşleştirilmiştir. Yine de çok şey borçludur parlaklığı, hızlı gelişiminin çoğu, 1650'den önceki onyıllardaki eğitime ve özellikle de o büyük devlet adamı Richelieu'nun coşkulu himayesine.
Bir Fransız, bu edebi dönemin en çarpıcı anını işaret edecek tek bir olay, tek bir tarih arıyor olsaydı, muhtemelen 1635'te Richelieu tarafından Fransız Akademisi'nin kurulmasını seçerdi. Ya da belki de 1633'te Corneille'in en ünlü trajedisi _Le Cid_'in yapımına yönelebilirdi. Ancak bu olayların hiçbiri, bizim dünya çapında tanıyacağımız bir öneme sahip değildir. Akademi, Fransa için çok şey yaptı, ancak her zaman bir Fransız akademisi olarak kaldı ve üyeliğini oluşturan kırk "ölümsüz" Fransız, seçilmelerini her zaman sadece edebi üstünlüğe borçlu değildi.
Corneille'in trajedileri de dünya çapında model olarak kabul edilmedi.

Ancak Corneille'in etkisi altında Fransız sahnesi, eskilerin soytarılık ve tahta taklidi durumundan, Corneille'den daha büyük bir sanatçının ona gerçekten dünya çapında
önem kazandırdığı bir duruma evrildi. Moliere sadece Fransız aktör-yöneticilerin en ünlüsü değil; aynı zamanda tüm karakter-komedi yazarlarının en büyüğü, tüm gelecek nesillerin öğretmeni ve kendi neslinin hiciv belasıdır. 1659'da komedisi _Les precieuses Ridicules_ Paris'i kasıp kavurduğunda, kendi görgü kurallarını
yeniden düzenlemekten daha fazlasını yaptı. Dünyaya gerçek komedinin ne olması gerektiğini öğretti ve ikiyüzlülüğe ve aptallığa karşı evrende sonsuza dek güçlü bir trompet sesi
gösterdi. Dram, en yüksek mükemmelliğine ve itibarına XIV. Louis döneminde ulaşmıştır ve o dönemin Fransa edebiyatının dramda en yüksek ihtişamına ulaştığını söylersek çok da tehlikeli bir iddiada bulunmamış oluruz. Hiçbir Fransız drama yazarı Moliere, Corneille ve Racine'i geçememiştir; on yedinci yüzyıldaki hiçbir yazar grubu daha zeki, daha güçlü, daha yaratıcı olmamıştır. Bu üçünün yazdığı sahneye gözlerimizi çevirdiğimizde, kendimizi Augustan döneminin tüm ihtişamı, tüm inceliği ve kültürü, lüksü ve zarafeti, nükte gücü ve ifade adaleti, toplumsal zarafeti ve muhteşem gösterisiyle buluruz. Jodelle'in izleyicilerinin "ahlak" ve "sotties" izleyicileri üzerindeki ilerlemesi ne kadar büyükse, Valois dönemindeki saray ve toplumun ilerlemesi de aynı derecede büyüktü. Büyük Monarque,
Corneille, Moliere veya Racine'in bir başyapıtını dinlerken,
parlak lordlar ve hanımlar çevresiyle çevrili olarak, törensel kültürün fikir, giyim ve genel çevre açısından neredeyse hesaplanamaz bir gelişimini temsil ediyordu; yaklaşık yüz yıl önce, Rönesans'ın çiçek açması henüz yeni yeni yayılırken,
popinjay Kral II. Henry'nin Fransız klasik oyununun ilk kaba taslağını izlediği günden beri. Sahne, dekor, randevular, seyirci, eleştirmen, müzik,
aktörler ve yazarlar, hepsi artık tanıklık ediyor ve süsleniyorlardı, çünkü aslında Augustan döneminin en ayrıntılı ürünüydüler.

Paris o zamana kadar gerçek komedinin ne olduğunu bilme fırsatına pek sahip olmamıştı. Sadece yerel büyümenin değil, ithal edilen ve özellikle İtalya'dan gelen bol miktarda fars vardı. Moliere, homojen ve iyi eğitimli topluluğu ve mükemmel karakter taslakları ve komik durumlar repertuarıyla halkın önüne çıktığında, hakim olan duygu, _Precieuses Ridicules_ adlı eserinin ilk prodüksiyonunu dinleyen seyircilerden biri tarafından ifade edildi: "Cesaret, Moliere;
bu gerçek komedi!"

Fransa uzun zamandır gerçek komedi bekliyordu; ulusal dehanın içgüdüsel bir gereksinimiyle ve sahnede eksik olan kesin bir şey
kavrayışından ziyade
en yüksek komik sanatı
ortaya çıktığı anda takdir etme yeteneğiyle beklemek. Fransız doğası, karakter komedisinin en yüce
tarzını
üretmek ve bundan zevk almak için tam olarak uygundu, ancak hiçbir modern edebiyat
şimdiye kadar Moliere'in sağlayacağı şeyi
göstermemişti.
_Precieuses Ridicules_ ve _Tartuffe_'un yazarı, esasen
çağının ürünüydü, salon yaşamının oyun yazarıydı, dehası ona
salonun zaaflarını zarif ifadelerle ve sahne etkisini
hayranlık uyandıran şiirsel ifadelerle örebilme olanağı vermişti; ve onun yüce ve vicdanlı çalışmasıyla İspanyol ve İtalyan modellerinin çocuksulukları ve serbestliği arasındaki karşıtlık kolayca fark edildiği kadar belirgindi.

Yine de Fransa'da Moliere tarafından tanıtılan yüksek komedi stiline bile uyum sağlamak kolay bir iş değildi ve bunu başarmak için bir sürü farsla karıştırmak zorundaydı. On iki uzun yıl boyunca, gezgin bir oyuncunun hayatını
sürdüren Moliere, karakteri gözlemledi ve inceledi; ve
en sonunda kendisini muhalefetten güvende hissettiğinde, XIV. Louis'in güçlü himayesi altında, Kilise, Üniversite, Sorbonne ve devlet adamlarının bağnazlığı -Francis I döneminde olduğu gibi bir kez daha birleştiler- edebi özgürlüğün yoluna tökezleme taşları koymak için komplo kurdular. _Tartuffe_'un ortaya çıkmasını karşılayan coşku karşısında şaşkına dönen ve kıskanan Kilise yetkilileri,
Palais Royal topluluğuna karşı Kral'ın vetosunu getirdi; ve
Moliere, özel müdahalesinin bu vetonun kaldırılmasını sağladığına inansa da, düşmanları Louis'in yokluğunda oyunun daha fazla temsil edilmesinde
yeterince cesur ve güçlüydüler ve oyunun ikinci kez sahnelenmesini engellediler. Moliere,
rakipleriyle başa çıkabildi; ancak Fransa'da komedyenlere karşı çıkarılan aforoz kararının
şu yüzyıla kadar
kesin olarak
iptal edilmediği dikkate değer bir gerçektir.

Corneille'in Moliere'den önce komediler yazdığını unutmuyoruz; ve
aslında, iki oyun yazarından daha genç olanın, komedide bile, yaşlı olana
bir şeyler borçlu olduğuna şüphe yok. Moliere, ilk farslarının çoğunun temelinin dayandığı İtalyan ve İspanyol komedi yazarlarından uyarlayarak ve onları taklit ederek başladı ve hatta daha önceki ayyaşlardan bazılarını yeniden şekillendirmiş olması hiç de olasılık dışı değil. Belki de dehasının
gerçek seviyesini keşfetmesinin nedeni, başka herhangi bir şey kadar Corneille'in etkisiydi. Boileau'ya _Le Menteur_'e olan büyük
borcunu itiraf etti. "İlk sahnelendiğinde," diyor, "zaten
yazma isteğim vardı ama ne olması gerektiği konusunda şüphelerim vardı.
Fikirlerim hala karışıktı ama bu parça onları belirledi. Kısacası,
_Le Menteur_ ortaya çıkmasaydı, şüphesiz _L'Etourdi_ veya _Le Depit Amoureux_ gibi
entrika komedileri yazmış olsam da,
belki de _Misanthrope_'u asla yazamazdım." Bu itiraftaki
cömertliği ortadan kaldırın ve şüphesiz gerçek şu ki
Moliere, Fransız trajedisinin ustası üzerine
en iyi komedi tarzını oluşturmuştur. Daha sonra Moliere adını alan Jean Baptiste Poquelin, Francois de Sales'in öldüğü yıl, La Fontaine'in doğumundan bir yıl sonra, arkadaşı Chapelle'in ve Madame de Sevigne'in doğumundan dört yıl önce doğdu. _Le Cid_ ilk kez sahnelendiğinde _on dört yaşındaydı ve _Le Menteur_'un ilk temsili sırasında _yirmi iki yaşındaydı. XIII. Louis'in _uşak-de-chambre_tapissier'inin_ oğlu olarak, babasının maaşlarına ve onurlarına uygun şekilde ulaştı; ancak sahneye karşı erken bir tutku
ya kapılmıştı ve 1643'te kendisinden dört yaş büyük bir kadın olan Madeleine Bejart'ın Illustre Tiyatrosu'na bağlandı. Onunla birlikte
kardeşi Joseph, Moliere'den yaklaşık iki yaş küçük olan kız kardeşi Genevieve ve sekiz kişi daha vardı, bunların çoğu Paris'teki nihai yerleşimden önce şirketten ayrılmıştı.

Illustre Tiyatrosu bir veya iki yıl boyunca başkentte şansını denedi
faydasızdı ve 1646'da on iki yıl sürmesi planlanan eyaletler turuna çıktılar.
Bu süre boyunca aldıkları borçlar, özellikle de şirketin alacaklılarının davasıyla bir kez hapse atılan ve birkaç kez tutuklanan Moliere'in sırtına yüklendi. Şüphesiz bu sonuncular, genç oyuncunun kendisini birkaç kez tutuklama cezasından kurtaracak arkadaşları olduğunu keşfettiler, ancak 1660'a kadar Moliere'in muhtemelen bu dönemde kendisini sorumlu tuttuğu borçların sonuncusunu ödediğini okuyoruz.

Moliere ve arkadaşlarının ilk kez sahnelediği oyunlar, elbette, o zamanlar en çok rağbet gören
farslardı; diğerleri arasında Scarron'un komedileri ve
Denis Beys ve Desfontaines'in daha düşük seviyeli yapımları vardı. İlki, _L'Hopital des Fous_ adlı saçma bir eser yazmıştı. İkincisi, _Eurymedon ou l'Illustre Pirate, l'Illustre Comedien ou le
Martyre de Saint-Genes_ ve diğer birkaç abartılı eserin yazarıydı. Moliere'in en erken oyunlarının tam olarak ne zaman sahnelendiğini belirlemek zor olabilir, ancak muhtemelen şirkete kaydolur kaydolmaz yazmaya başlamıştır. Shakespeare gibi, en azından kısmen başkalarının oyunlarını uyarlamış gibi görünüyor; ancak 1653'te, daha önce değilse bile, _L'Etourdi_'yi ve 1656'da _Le Depit Amoureux_'ü sahnelemişti.

Illustre Tiyatrosu'ndan Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse,
Narbonne ve Lyons'da bahsedilmektedir; Moliere burada şiirsel yüksek komedi türünde ilk ciddi girişimi olan _L'Etourdi_'yi sahnelemiştir. 1653'te Moliere'in okul arkadaşı olan
Prens de Conti'nin kır evinde davet üzerine oynadılar.
Üç yıl sonra, o kasabadaki Languedoc Parlamentosu toplantısı sırasında Beziers'de _Depit Amoureux_'ü sahnelediler. 1658'de Grenoble'da ressam Mignard, diğer hayranlarıyla birlikte onu şirketini - Madeleine Bejart ile ortak yönetici olduğu için - Paris'e götürmeye ikna etti; ve Rouen'e yaptığı son geziden sonra bunu yaptı. Paris'te, XIV. Louis'in kardeşi Anjou Dükü Philippe'in önünde çalmaya başladılar.

O sırada şirket, Paris'ten ayrıldığı zamana göre önemli ölçüde daha güçlü ve daha zengindi. Şimdi dört hanım vardı: Madeleine Bejart,
Genevieve Bejart, Duparc ve Debrie; iki kardeş Bejart (en küçüğü Louis) Lyons'a katılmıştı--Duparc, Debrie, Dufresne ve
Croisac, Moliere'in kendisiyle birlikte on bir kişi yapmışlardı. Turlarının veya en azından Lyons'dan kalma kısmının çok başarılı olduğu sonucuna varılabilir; çünkü 1659'un başlarında ölen Joseph Bejart'ın geride yirmi dört bin altın kronluk bir servet bıraktığını görüyoruz. En azından hekim Guy-Patin 27 Mayıs 1659 tarihli bir mektupta bize bunu söylüyor; ve ekliyor, "Peru'nun artık Amerika'da değil, Paris'te olduğuna inanmak için yeterli değil mi?"

Moliere başkente döndüğünde Paris'teki tiyatronun durumu tatmin edici olmaktan uzaktı. 1658'de Paris'te beş tiyatro vardı: Biri Hotel de Bourgogne'da; biri Marais'te; biri
Orleans Dükü Gaston'un kızı Mademoiselle'in himayesinde; bir İspanyol şirketi; ve bir İtalyan şirketi, Torelli'nin yönetiminde Petit Bourbon'da. Moliere'in esas olarak çatışmaya girdiği ilk ve sonuncusuydu; ve diğer üçünün genel halkın gözüne girmek için
en azından rakip olarak pek de önemli olmadığı muhtemeldir. Torelli, yeni gelenin, kendisinin ancak yirmilerle sayabildiği yüzleri yönettiğini kısa sürede fark etti ve 1659'da Petit Bourbon'u Moliere'e verdi.

Moliere'in topluluğu kendilerine "Comediens de Monsieur" adını verdi; ve Torelli, Petit Bourbon'un tüm mülkiyetini onlara bıraktıktan sonra, halkın gözünde en büyük rakipleri, Corneille, Scudery, Scarron ve daha az önemli diğer yazarları
oynayan Hotel de Bourgogne'daki topluluktu. 1659'da Moliere, Hotel de Rambouillet'in abartıları üzerine tek perdelik bir hiciv olan _Precieuses
Ridicules_ adlı oyunuyla kasabayı kasıp kavurdu. Bunu, bir sonraki yıl _Sganarelle ou
le Cocu Imaginaire_ izledi; 1661'in başlarında, tutkulu kıskançlığın kötülüklerini tasvir etmeyi amaçlayan beş perdelik kahramanca bir eser olan _Don Garcie de
Navarre_ ortaya çıktı; ve aynı yıl, mantıksız kıskançlık üzerine bir hiciv olan _L'Ecole des
Maris_ ve çeşitli sıkıcı tiplerin bir mahkeme taslağı olan _Les Facheux_ üretildi; 1662'de, kızları çok katı bir şekilde yetiştirmenin tehlikesini gösterme girişimi olan _L'Ecole des Femmes_ - bir sonraki yıl, _Critique de l'Ecole des Femmes_ ile birlikte.

Sevimli bir adam ama vasat bir oyun yazarı olan Boursault, Moliere'in artan şöhretini kıskanarak, Hotel de Bourgogne için yazdı ve bu, onun _Le Portrait du Peintre ou
la Contrecritique de l'Ecole des Femmes_ adlı eserini, eğer bu eser hakkında bir şey ifade etmiyorsa, hevesle kabul etti. Bu eserde Moliere, kardeşini alay konusu yapmaya çalıştı; ancak Moliere, rakiplerini sert bir şekilde dövdüğü _Impromptu de Versailles_ adlı eserinde bolca intikam aldı. Ancak, bu eserin yaşamı boyunca hiç basılmadığının kendisine şerefine söylenmesi gerekir. 1664'te, saray temsili için özel olarak tasarlanmış, sekiz _bale girişi_ içeren tek perdelik bir oyun olan _Mariage Force_'u yazdı;
Kralın kendisi de bu oyunda dans etmekten hoşlanmıştı ve bir iki ay sonra, Louis XIV'ün emriyle büyük bir aceleyle yapılmış, hantal ve nispeten daha düşük bir yapım olan _Princesse d'Elide_'ı yazdı; Louise de la Valliere'in onuruna sekiz günlük bir festival düzenlemeye karar vermişti.

Bu şenlikler sırasında, hicvin ele alabileceği en iyi ve en meşru konuya layık bir oyun olan Moliere'in başyapıtı _Tartuffe ou l'Imposteur_'un ilk üç perdesi ilk kez temsil edildi. Sahnede gerçek hayatın bir temsilini taklit etmekten oluşan sanatın, alay konusu ve becerisinin nesnesi olarak, tüm hayatı ve karakteri erdem sahibiymiş gibi davranmak ve olmadığı gibi görünmekle meşgul olan adamı seçmesinden daha adil veya daha uygun bir şey olamaz. En eski hicivciler ve oyun yazarları bu konuya hevesle sarıldılar; ve Fransa'daki Moliere'in öncüllerinden daha fazla sapmamak için, _Reynard the Fox_ romanının yazarları Ruteboeuf; _Farce des Brus_'un yazarı Jean de Meung, Regnier, Scarron ve hatta Pascal'ı sayabiliriz.

Bu ve diğer hicivcilerin eserlerinde karşılaşılan ikiyüzlü tipler şüphesiz çok çeşitlidir; ancak hepsinin zorunlu olarak belirli bir
miktarda aile benzerliğine sahip olması gerekir ve birçok kalıtsal özellik
ırkın en azından ikisinde, hatta hepsinde ortak olarak kabul edilir. "Moliere bize doğası gereği ikiyüzlüyü, 'karlı' olmasa bile ikiyüzlü bir alçak olacak olan; öyle olmaktan kendini alamayan; bir insan olan ve bu nedenle mükemmel olmayan; bir erkek olan ve bu nedenle 
duygusal eğilimli; tutkularını bastırmak ve 
'beyazlatılmış bir mezar' olmak için belirli araçlar kullanan, ancak bunu cezasız yapabileceğini hayal ettiğinde onlara daha da fazla boyun eğen adamı verir." Orgon'a en güçlü minnet bağlarıyla bağlı olması gereken Tartuffe, oğlunun babası tarafından evden kovulmasına izin verir, çünkü babası ikiyüzlüye yöneltilen suçlamalara inanmaz - hayırseverinin karısını baştan çıkarmaya çalışır, kızıyla ilk evliliğini yapar; ve
son olarak, aldattığı adamın tüm mal varlığını elde ettikten sonra, onu devlete karşı bir suçlu olarak krala ihbar eder. Oyunun _sonucu_, Tartuffe'un kendisinin hapse atılması ve ahlaksızlığın sahnede hak ettiği şekilde cezalandırılmasıdır.

_Tartuffe_, özellikle din adamları arasında Moliere'e birçok düşman kazandırdı.

Bunlar, oyunun ahlaki değerlerini kendilerine çok çabuk uyguladıkları için
alay konusu olmaktan korkmuyorlardı. 1664'te yasaklandı; ve bazı gayretli din adamları, oyun yazarının eserlerinin etkilerini ortadan kaldıracağını umdukları tezler bile yazmaya kadar gittiler. Kendileri için, umarız ki başarılı olamadılar. Kral, din adamlarının etkisine dayanacak kadar güçlü değildi ve yasağı hemen kaldırmaya
cesur olmadı. Rahatlama beş yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak XIV. Louis'in Moliere'in şirketine "Comediens du Roi" adını vermesi tam da bu sıradaydı; ve birlik, yıllık yedi bin livrelik bir maaşla destekleniyordu.

_Don Juan ou le Festin de Pierre_, bir asilzadenin -bir sefahat düşkünü olduğu kadar şüpheci ve ikiyüzlü de olan- sahneye çıkarıldığı bir oyun, ilk olarak Şubat 1665'te sahnelendi ve öyle bir tepkiye yol açtı ki
oynanması da yasaklandı. Sağlığının bozulmasına ve
ciddi ruhsal çöküntüye rağmen Moliere oyun üstüne oyun üretmeye devam etti; ve en iyi ve en çok beğenilen oyunlarından bazıları en mutsuz anlarının meyveleriydi.

1662'nin başlarında, kocasından yaklaşık yirmi yaş küçük olan Madeleine Bejart'ın en küçük kız kardeşi olan Armande Bejart ile evlendi.
Görünüşe göre karşılıklı sevgiye dayanan bir evlilikti, ancak her ikisi için de şanslı bir evlilik olduğu söylenemez. Armande hayranlığı severdi
herhangi bir kaynaktan gelirse gelsin ve kocasının paylaşamayacağı zevklere düşkündü. Aralarındaki uçurum giderek büyüdü ve ancak 1671'de arkadaşları aralarında daha iyi bir anlayış
sağladı. Bu arada, Eylül 1665'te, bir sevgilinin bir hekim kılığına girerek, aşkının nesnesini iyileştirmek için dilsizmiş gibi göründüğü ve Moliere'in doktorlara karşı ilk ciddi saldırısını yaptığı üç perdelik bir komedi olan _L'Amour Medecin_ ortaya çıktı.

Tiyatronun yazarın hastalığı nedeniyle kapatılması gerektiğinde sadece birkaç kez sahnelendi; ve Avusturyalı Anne'nin 1666 baharında ölümü, yeniden açılışını o yılın Haziran ayına kadar erteledi. O zaman _Misanthrope_ halka tanıtıldı - komedide _Athalie_'nin Fransız trajedisinde olduğu kadar yüksek bir
sırada yer alan bir oyun. Yazıldığı koşullar, onu bir trajedi olarak adlandırmamızı neredeyse haklı çıkaracak nitelikteydi; çünkü hayatını başkalarının eksantrikliklerini kopyalamakla geçiren büyük hicivci, şimdi hastalık dönemini, kendisinin başrol oyuncusu olduğu bir dramayı kağıda dökmek için kullanmıştı. İnsan düşmanı Alceste, neredeyse iradesi dışında, cilveli Celimene'i seviyor; ve Moliere'in kendisinin Alceste rolünü karısının Celimene'ine nasıl
duygular taşıdığını hayal edebiliyoruz. 1669'da danışmanlarından giderek daha bağımsız hale gelen Kral, _Tartuffe_'un yapımını onayladı; ancak repertuarının bu şekilde güçlenmesi, Moliere'in üç perdelik bir fars komedisi olan _Monsieur de Pourceaudnac_'ı yapmasını engellemedi; bu oyunda Moliere'in zamanındaki doktorların konsültasyonunun ustaca ve abartılı olmayan bir taslağı vardır; ve 1670'te, soyluları taklit etmenin aptallığının tasvir edildiği _Bourgeois Gentilhomme_ ve sarayın özel yararına bir komedi-bale olan _Amants Magnifiques_'i sahneledi. 1671'de Corneille ve Quinault ile birlikte bir trajedi-bale olan _Psyche_ yapımında birleşti ve daha önceki çalışmalarından _Fourberies de Scapin_ ve _Comtesse d'Escarbagnas_'ı yazdı veya daha doğrusu yeniden düzenledi.

Son iki eseri, dehasının en yüksek ve en mutlu eserleri arasındaydı - _Femmes Savantes_, _Precieuses
Ridicules_'ın bir tür devamıydı, ancak daha genel bir uygulamaydı - ve _Malade
Imaginaire_. İkincisinde, ilk temsilde, 10 Şubat 1673'te Argan rolünü oynamakta ısrar etti; ancak bu, enerjik zihninin
taçlandıran eylemiydi. Oyunun dördüncü temsili sırasında hastalandı ve aynı akşam, 17 Şubat'ta, yani Madeleine Bejart'tan tam bir yıl sonra öldü. Yirmi yedi yıl önce, Paris'ten, kendisiyle birlikte, uyumlu bir kariyer peşinde koşarak geçimini sağlamaktan başka bir hırsla yola çıkmıştı. Moliere, komediye veya komediye yatkın olan neredeyse tüm insan tutkularını sahneye koydu. Pis açgözlülük, savurgan israf,
utanmaz ahlaksızlık, kadınsı teslimiyet, yapmacıksız cilve, para hırsı,
düpedüz ikiyüzlülük, sözde nezaket, kendine yeten kibir,
moda dolandırıcılık, insan düşmanlığı, kalpsizlik, sade sağduyu,
dünya bilgisi, kaba kıskançlık, kararsızlık, küstahlık,
doğuştan gurur, egoizm, kendini beğenmişlik, korkaklık, yaratıcılık, düzenbazlık,
sahtekarlık, çirkinlik, düşüncesizlik, bilgiçlik, kibir ve daha birçok kusur ve ahlaksızlık, temsilcilerini bulur. Kullandıkları dil her zaman onlar için doğaldır ve ne çok kaba ne de
aşırı rafine edilmiştir. Şiirinde sıradan Fransız kafiyesinin katılığı yoktur ve hem kendi ellerinde hem de düzyazısında, ışıltılı çıkışlar, acı alaylar ve iyi sürdürülen ve canlı konuşmalar için keyifli bir ortam haline gelir.

Ve farklı karakterleri arasındaki nüans ne kadar da dikkat çekici ve narindir, aynı mesleği veya aynı kişiliği temsil etseler bile. Doktorlarının hiçbiri birbirine benzemez; erkek ve kadın akademisyenleri birbirinden farklıdır. Mascarille, Gros-Rene değildir, Scapin Sbrigani değildir, Don Juan Dorante değildir, Alceste Philinte değildir, Isabelle Agnes değildir, Sganarelle her zaman aynı değildir, Ariste Beralde veya Chrysalde değildir; hatta hizmetkarları Nicole, Dorine, Martine, Marotte, Toinette, Claudine ve Lisette bile; Alain ve Lubin gibi memeleri ve Nerine, Lucette, Frosine gibi etekli entrikacıları
karakter, ifade ve davranış bakımından çeşitlilik gösterir. "Efendi gibi adam da öyledir" sözünün bir örneğidirler.

Moliere'in dikkat çekici bir özelliği abartmamasıdır;
aptalları asla aşırı nüktedan, soytarıları fazla grotesk, zeki adamları zekâlarını göstermeye fazla hevesli değildir ve iyi beyefendileri de
utanç verici ve kaba konuşmalara fazla düşkün değildir. Hicvi her zaman sınırlar içinde tutulur, nüktedanlıkları asla yersiz değildir, olay örgüsü nadiren karmaşıktır ve oyunlarının ahlaki değerleri zorla kabul ettirilmez, ancak bütünün doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar. Shakespeare'in sıklıkla yükseldiği o yüce şiir alanlarına nadiren yükselir, çünkü idealist değil, karakter komedileri yazmıştır; belki de, bazı hayran
olabileceklerinin onu oldukça sıradan bulmasının sebebi budur. Onun
ayrıcalık iddiası yalnızca güçlü sağduyu, iyi tavırlar, sağlam ahlak, gerçek
zeka, gerçek mizah, harika, kolay ve doğru bir dil hakimiyeti ve doğanın fotoğrafik tasvirine dayanmaktadır. Oyunlarında çok az aksiyon olduğu inkar edilemez, ancak
çok fazla doğal konuşma vardır; karakterleri, neredeyse tüm bireysel özellikleri gizleyen bir tür aşırı rafine cilanın olduğu sarayda bile,
insanları çok dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gösterir.
Genellikle
kötülüğü en gülünç haliyle gösterir, böylece
izleyicilerinin gülmesini ve onu hor görmesini sağlar; amacı,
çağın aptallıklarını onları alay konusu yaparak düzeltmektir.

CROMWELL'İN İNGİLTERE'DEKİ YÖNETİMİ

RESTORASYON

M.S. 1660

THOMAS CARLYLE JOHN R. GREEN SAMUEL PEPYS

Oliver Cromwell yönetimindeki Protektora'nın süresi kısa olmasına rağmen, İngiliz tarihinin en sıra dışı dönemlerinden biriydi. Artık Cromwell'in İngiltere'nin en büyük hükümdarı olduğu yaygın olarak kabul ediliyor. Charles'ın üçüncü parlamentosunda (1628) ilk kez göründükten sonra, yirmi dokuz yaşında, Cromwell Huntingdon'daki evinin belirsizliğine geri döndü. Uzun Parlamento'ya (1640) girene kadar gerçekten muhteşem kariyerine başlamadı.

Çağdaşları ve sonraki nesiller tarafından çeşitli şekillerde yargılansa da, Cromwell'in dünya işlerindeki rolü tartışmasız büyüklükteydi. Kariyerinin büyüklüğü, etkisinin gücü ve kapsamı ve karakterindeki çeşitli unsurların birleşimi, onun hakkında yeterli yargıda bulunmayı zorlaştırdı ve onunla ilgili genel bir fikir birliğini neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak, her durumda, "zamanının en tipik İngiliz'i" olduğu artık genel olarak kabul ediliyor.

Burada sunulan üç görüşte, Cromwell'in karakteri ve kariyeri ve Restorasyon oldukça farklı bakış açılarından ortaya konuyor. Carlyle, Cromwell'de bize en çok hayranlık duyulan kahramanlarından birini gösteriyor; Green bize modern tarihçinin tarafsız sonuçlarını sunarken, eski günlük yazarı Pepys'in çağdaş anlatısı, anlattığı sahnelere katılan birinin kişisel gözlemlerini korur. II. Charles, Kıta'da sürgünde yıllar geçirmişti. Sonunda 8 Mayıs 1660'ta Westminster'da İngiltere Kralı ilan edildi. Pepys, Hollanda'dan Dover'a giden konvoyunu ve onu ülkesine ve tahtına geri dönmeye davet eden
insanlar tarafından nasıl karşılandığını anlatır.

THOMAS CARLYLE

İngiltere'de birçok iç savaş yaşadık; Kırmızı ve Beyaz Güller savaşları, Simon de Montfort savaşları; pek akılda kalıcı olmayan yeterince savaş. Ancak, Püritenlerin savaşı diğerlerinden hiçbirine ait olmayan bir öneme sahiptir. Diğer tarafta söylemeye yerim olmayan şeyi ima edecek olan dürüstlüğünüze güvenerek, buna bir kez daha, tek başına Dünya'nın gerçek Tarihini oluşturan o büyük evrensel savaşın bir bölümü diyeceğim: İnancın İnançsızlığa Karşı Savaşı! Şeylerin gerçek özüne odaklanan insanların, şeylerin görünümlerine ve biçimlerine odaklanan insanlara karşı mücadelesi. Birçok kişiye göre, Püritenler, yalnızca vahşi İkonoklastlar, Biçimlerin vahşi yıkıcıları gibi görünüyor; ancak onları _gerçek dışı_ Biçimlerden nefret edenler olarak adlandırmak daha adil olurdu. Umarım Laud'a ve Kralına da onlara olduğu kadar saygı duymayı biliriz. Zavallı Laud bana, dürüst olmayan değil, zayıf ve talihsiz görünüyor; daha kötüsünden ziyade talihsiz bir Pedant. Güldükleri "Rüyaları" ve batıl inançları, şefkatli, sevimli bir karaktere sahip. O, tüm dünyası formlar, Kolej kuralları olan bir Kolej Öğretmeni gibidir; fikri
bunların dünyanın yaşamı ve güvenliği olduğudur. Aniden, o değişmez, talihsiz fikriyle, bir Kolej'in değil, bir Ulusun başına, insanların en karmaşık,
derinlere uzanan çıkarlarını düzenlemek üzere yerleştirilir. Onların eski, düzgün yönetmeliklere göre hareket etmeleri gerektiğini düşünür; hayır, kurtuluşlarının bunları genişletmek ve
iyileştirmekte yatacağını düşünür. Zayıf bir adam gibi, amacına doğru spazmodik bir şiddetle ilerliyor; kendini buna zorluyor, hiçbir ihtiyatlı sese,
hiçbir acıma çığlığına kulak asmıyor: Kolej üyelerinin Kolej kurallarına uymasını istiyor;
öncelikle; ve o zamana kadar, hiçbir şey. Dediğim gibi, o talihsiz bir Pedant. Dünyanın o tür bir Kolej olmasını ve
dünyanın o olmamasını istiyor. Ah! Onun kaderi yeterince sert değil miydi? Yaptığı her
kötülüğün, hepsi ondan korkunç bir şekilde intikam alınmamış mıydı?

Biçimlerde ısrar etmek erdemlidir; Din ve diğer her şey doğal olarak biçimlere bürünür. Her yerde _biçimlendirilmiş_ dünya tek yaşanabilir dünyadır. Püritenlerde övdüğüm şey, Püritenliğin çıplak biçimsizliği değildir; acıdığım şey budur--sadece bunu kaçınılmaz kılan ruhu övüyorum! Tüm maddeler kendilerini formlara büründürür: ancak uygun gerçek formlar vardır ve sonra da gerçek olmayanlar vardır. En kısa tanımıyla, şunu söyleyebiliriz: Bir maddenin etrafında büyüyen Formlar, eğer bunu doğru bir şekilde anlarsak, onun gerçek doğasına ve anlamına karşılık gelecektir, gerçek, iyi; bir maddenin etrafına bilinçli bir şekilde _yerleştirilen_ formlar ise kötü olacaktır. Sizi bunun üzerinde düşünmeye davet ediyorum. Bu, Törensel Formda doğruyu yanlıştan, ciddi ciddiyeti boş gösterişten, tüm insani şeylerde ayırır. Formlarda bir doğruluk, doğal bir kendiliğindenlik olmalıdır. İnsanların en
sıradan bir araya gelişinde, "belirlenmiş konuşmalar" dediğimiz şeyleri yapan bir kişi, bir suç değil midir? Sadece oturma odasında, içinizde kendiliğinden bir gerçeklik olmadan, yüz buruşturma olarak gördüğünüz her türlü nezaket, uzaklaşmak isteyeceğiniz bir şeydir. Fakat şimdi varsayalım ki bu hayati bir endişe konusu, aşkın bir konu (İlahi İbadet gibi) olsaydı, tüm ruhunuz, aşırı duyguyla dilsiz kalmış, kendini nasıl dile getireceğini bilememiş ve mümkün olan her türlü dile
gelmektense biçimsiz sessizliği tercih etmiş olsaydı - döşemeci maskaralığı
yoluyla sizin için bunu temsil etmek veya dile getirmek için öne çıkan bir adam hakkında ne söyleyebiliriz? Böyle bir adam - eğer kendini seviyorsa hemen
gitsin! Tek oğlunuzu kaybettiniz; dilsizsiniz, vuruldunuz, hatta gözyaşı bile dökemiyorsunuz: ısrarcı bir adam ısrarla Yunanlılar gibi onun için Cenaze Oyunları
kutlamayı teklif ediyor!

Bu tür maskaralıklar sadece kabul edilmemeli - nefret dolu, dayanılmazdır.
Bu, eski Peygamberlerin "Putperestlik" dediği, içi boş
gösterilere_ tapınmadır; tüm ciddi insanların yaptığı ve reddedeceği şeydir. Bu zavallı Püritenlerin ne demek istediğini kısmen anlayabiliriz. Aziz Catherine Creed Kilisesi'ni, bizim tarif ettiğimiz şekilde, çoğaltılmış törensel eğilmeleri, jestleri, ünlemleriyle adamasını övmek: kesinlikle, "Kolej kurallarına" odaklanmış, katı resmi _Pedant_'tır,
meselenin özüne odaklanmış, samimi Peygamber'den daha çok!

Püritanizm _bu_ biçimleri dayanılmaz buldu; bu tür biçimleri çiğnedi;--hiçbir biçim yerine böyle bir biçim demesi için onu mazur görmeliyiz!
Elinde İncil'den başka hiçbir şey olmadan, çıplak kürsüsünde vaaz vererek duruyordu.
Hayır, samimi _ruhundan_ insanların samimi _ruhlarına_ vaaz veren bir adam: bu, neredeyse tüm Kiliselerin özü değil midir? En
çıplak, en vahşi gerçeklik, diyorum ki,
herhangi bir benzerliğe, ne kadar onurlu olursa olsun, tercih edilir. Ayrıca, gerçekse, zamanla _gerekli_ benzerliğe bürünecektir. Bundan korku yok; aslında hiç korku yok.
Yaşayan _insan_ verildiğinde, onun için _giysiler_ bulunacaktır; kendisi
giysiler bulacaktır. Ama _hem_ hem de _giysi_ olduğunu iddia eden takım--!--Üç yüz bin kırmızı üniformayla "Fransızlarla savaşamayız"; içlerinde _adamlar_ olmalı!
İddia ediyorum ki, Benzerlik Gerçeklikten
aslında _ayrılmamalıdır. Benzerlik bunu yaparsa--neden, o zaman Benzerliğe
karşı isyan edecek adamlar bulunmalıdır, çünkü o bir yalan haline gelmiştir! Burada savaş halinde olan bu iki karşıtlık, Laud ve Püritenler söz konusu olduğunda, neredeyse dünya kadar eskidir. O çağda İngiltere için şiddetli bir savaşa girdiler; ve
karmaşık anlaşmazlıklarını belli bir uzunluğa kadar sürdürdüler, hepimiz için birçok sonuçla.

Püritenlerin çağını doğrudan takip eden çağda, davalarının veya kendilerinin adaletin sağlanması pek olası değildi. Charles II ve Rochester'ları, bu tür adamların değerinin veya anlamının ne olabileceğini yargılamak için görevlendirileceğiniz türden adamlar değildi. Bir adamın hayatında herhangi bir inanç veya hakikat olabileceği, bu zavallı Rochester'ların ve başlattıkları çağın unuttuğu şeydi. Püritenlik, önde gelen Püritenlerin kemikleri gibi, darağacına asıldı. Yine de işi
kendini gerçekleştirmeye devam etti. Bir adamın tüm gerçek işleri, yazarı
hangi darağacına asarsanız asın, kendini gerçekleştirmek zorundadır ve gerçekleştirecektir. Bizim _Habeas-Corpus'umuz_, Halkın özgür Temsilimiz var; tüm insanların, _özgür_ insanlar dediğimiz insanlar olduğu, aksi takdirde _özgür_ insanlar olmak zorunda olduğu ve olacağı kabulü; hayatları gelenek üzerine değil, gerçekliğe ve adalete dayalı insanlar, ki gelenek adaletsiz ve bir hayal haline gelmiştir! Bu kısmen ve bunun dışında çok şey Püritenlerin işiydi.

Ve gerçekten de, bu şeyler yavaş yavaş belirginleştikçe, Püritenlerin karakteri kendini netleştirmeye başladı. Anıları, birbiri ardına, darağacından indirildi; hayır, onların belirli bir kısmı, şu anda, kanonlaştırıldı. Eliot, Hampden, Pym, hayır, Ludlow, Hutchinson, Vane'in kendisi, bir tür Kahraman olarak kabul ediliyor; siyasi Asker Babalar, bizi özgür bir İngiltere yapan şeyi büyük ölçüde onlara borçluyuz: bu adamları şimdi kötü olarak nitelemek kimsenin güvenli olmayacağı anlamına gelir. Dikkat çeken birkaç Püriten vardır ki
bir yerlerde savunucularını bulsunlar ve samimi adamlar tarafından onlara belli bir saygı gösterilsin. Sanırım bir Püriten ve neredeyse tek o, zavallı Cromwell, hala darağacında asılı duruyor ve hiçbir yerde içten bir savunucu bulamıyor. Ne
aziz ne de günahkar olan o, büyük kötülükten beraat ettirilmeyecek. Yetenekli,
sonsuz kabiliyetli, cesaretli ve benzeri bir adam; ama Davaya ihanet etti.
Bencil hırs, sahtekârlık, ikiyüzlülük; vahşi, kaba, ikiyüzlü
_Tartuffe_; anayasal Özgürlük için tüm o asil Mücadeleyi
kendi çıkarı için oynanan acınası bir saçmalığa dönüştürüyor: Cromwell'e verdikleri karakter budur ve daha da kötüsü. Ve sonra
Washington ve diğerleriyle; her şeyden önce, asil çalışmalarını kendisi için çalıp, bir boşunalığa ve çirkinliğe
mahvettiği bu asil Pym'ler ve Hampden'larla
karşıtlıklar ortaya çıkıyor.

Eskiden beri, itiraf etmeliyim ki, Cromwell'in bu yanlışlık teorisi benim için inanılmazdı. Hayır, hiçbir Büyük Adam'ın buna benzer bir şeye
inanamam. Büyük Adamların çoğu Tarihte sahte bencil
adamlar olarak yer alır; ama düşünürsek, onlar bizim için sadece _figürler_,
anlaşılmaz gölgeler; onları hiç varolmuş olabilecek insanlar olarak görmüyoruz. Sadece yüzeysel, inanmayan bir nesil, şeylerin
sadece yüzeylerine ve görünümlerine bakan bir göz, Büyük Adamlar hakkında böylesi
kavramlar oluşturabilirdi. İçinde bir _vicdan_ olmadan, büyük ya da küçük tüm _gerçek_ ruhların özü olmadan büyük bir ruh mümkün olabilir mi? Hayır, Cromwell'i bir
Yanlışlık ve Budalalık olarak düşünemeyiz; onu ve kariyerini ne kadar çok incelersem, buna o kadar az inanıyorum. Neden inanalım ki? Bunun
hiçbir kanıtı yok. Bu adamın maruz kaldığı tüm iftira dağlarından sonra, yalancıların prensi olarak tasvir edildikten sonra, asla veya neredeyse hiç gerçeği söylemeyen, ancak her zaman kurnazca bir gerçek
sahtesi yapan bir adam olarak tasvir edildikten sonra, henüz ona açıkça bir yalan
getirilmemiş olması garip değil mi? Yalancıların prensi ve onun söylediği hiçbir yalan. Henüz görebildiğim bir yalan bile yok. Pococke'un Grotius'a, Muhammed'in Güvercini'nin _kanıtın_ nerede diye sorması gibi bir şey bu. Kanıt yok!--Bu iftira dolu hayalleri, hayallerin bırakılması gerektiği gibi bırakalım. Bunlar adamın portreleri değil; onun dikkat dağıtılmış hayaletleri, nefret ve karanlığın ortak ürünü. Adamın hayatına kendi gözlerimizle baktığımızda, bana öyle geliyor ki, çok
farklı bir hipotez kendini gösteriyor. Onun daha önceki belirsiz yıllarına dair bildiğimiz az şey, çarpıtılmış haliyle, bize kadar ulaşmış olsa da, hepsi ciddi, şefkatli, samimi bir adam olduğunu göstermiyor mu? Sinirli
melankolik mizacı, onun için _fazla_ derin bir ciddiyeti gösteriyor. "Hayaletler" hikayelerine; gün ışığında beyaz Hayalet'in İngiltere Kralı olacağını
öngörmesine dair hikayelere, pek inanmak zorunda değiliz -- muhtemelen diğer siyah Hayalet'e veya Subay'ın Worcester Dövüşü'nden önce kendisini sattığını _gördüğü_ Şeytan'a inanmaktan daha fazlasına değil!

Ancak Oliver'ın gençliğindeki kederli, aşırı hassas, hipokondriyak mizahı, tartışmasız bir şekilde biliniyor. Huntingdon Hekimi, Sir Philip Warwick'e, Sık sık gece yarısı çağrıldığını
söyledi; Bay Cromwell hipokondriyle doluydu, ölmek üzere olduğunu düşünüyordu ve "Town-cross hakkında hayalleri vardı." Bunlar önemli şeyler. Bu kadar heyecanlı, derin duygulara sahip bir doğa, onun o inatçı
güçlülüğünde, yalanın belirtisi değil; yalandan
başka bir şeyin belirtisi ve vaadidir!

Genç Oliver Hukuk okumaya gönderilir; gençliğin bazı çılgınlıklarına
bir süreliğine düşer veya düştüğü söylenir; ama eğer öyleyse,
çabuk pişman olur, tüm bunları terk eder: yirmi yaşından biraz fazla değildir, evlenmiştir, tamamen ciddi ve sessiz bir adam olarak yerleşmiştir. Hikaye, "Kumarda kazandığı parayı geri öder," der; o türden bir kazancın gerçekten _kendisinin_ olabileceğini düşünmez. Bu "dönüşüm", dedikleri gibi, çok ilginç, çok doğaldır; bu uyanış
dünyasal bataklıktan büyük bir gerçek ruhun, şeylerin korkunç _gerçeğini_
görmek için;--Zaman ve onun gösterilerinin hepsinin Sonsuzluğa dayandığını ve
bizim bu zavallı Dünyamızın Cennetin ya da Cehennemin eşiği olduğunu görmek için!
St. Ives ve Ely'deki Oliver'ın hayatı, ayık ve çalışkan bir Çiftçi olarak,
tamamen gerçek ve dindar bir adamınki gibi değil midir?
Dünyayı ve onun yollarını terk etmiştir: _onun_ ödülleri onu zenginleştirebilecek şey değildir.
Toprağı işler; İncil'ini okur; hizmetkarlarını her gün Tanrı'ya ibadet etmeleri için etrafında toplar. Zulüm görmüş din adamlarını rahatlatır,
vaizleri sever; hatta kendisi vaaz verebilir,--komşularını akıllı olmaya,
zamanı kurtarmaya teşvik eder. Bütün bunlarda hangi "ikiyüzlülük", "hırs", "ihanet" veya
başka bir sahtelik var? Adamın umutlarının, inanıyorum ki, diğer
Yüksek Dünya'ya sabitlenmişti; amacı, _bu_ dünyadaki mütevazı yolunda iyi yürüyerek _oraya_ gitmekti. Hiç dikkat çekmiyordu: burada dikkat çekmek
onun için ne yapabilirdi ki? "Her zaman büyük Görevlisinin gözünde."

Ayrıca, kamuoyunun gözüne nasıl girdiği de çarpıcıdır; o, başka
kimse gelmeye istekli olmadığı için: kamuoyunun şikayetine direnerek. Yani,
Bedford Fens meselesinde. Başka hiç kimse Otoriteyle dava
açmaz; bu yüzden o açacaktır. Bu mesele bir kez halledilince, o,
İncil'ine ve Sabanına geri döner. "Etki kazanmak mı?" Etkisi en meşru olanıdır; onun hakkında adil, dindar, makul ve kararlı bir adam olarak kişisel bilgiden kaynaklanır. Bu şekilde
kırkını geçene kadar yaşadı; yaşlılık şimdi onun gözünde ve Ölüm ve Sonsuzluğun
en ciddi kapısıdır; tam bu noktada aniden "hırslı" oldu! Ben onun Parlamento
görevlerini bu şekilde yorumlamıyorum!

Parlamento'daki başarıları, savaştaki başarıları, cesur bir adamın dürüst başarılarıdır; kalbinde daha fazla kararlılık, kafasında daha fazla ışık vardır, diğer insanlardan. Tanrı'ya duaları; onu güvende tutan ve
çatışmaya hazır bir dünyanın öfkeli çarpışmasında, Dunbar'daki umutsuz görünen kuşatmalarda; birçok savaşın ölüm yağmurunda; merhamet üstüne merhamette; Worcester savaşının "taçlandıran merhametine" kadar onu bugüne kadar taşıyan Zafer Tanrısı'na olan sözlü şükranları: bunların hepsi derin yürekli bir Kalvinist Cromwell için iyi ve hakikidir. Sadece Tanrı'ya değil, kendi "sevgi saçlarına", saçmalıklarına ve formalitelerine tapan, Tanrı'yı ​​düşünmekten tamamen uzak yaşayan, dünyada Tanrı'dan
_uzak_ yaşayan kibirli inançsız Süvariler için bunun ikiyüzlülük olarak görülmesine gerek yoktur.

Kral'ın ölümüne katılımı onu bizimle birlikte
mahkûm etmeye de götürmeyecektir. Bir Kralı öldürmek sert bir iştir! Ama
bir kez onunla savaşa girerseniz, _orada_ yatar; bu ve diğer her şey
orada yatar. Bir kez savaşa girerseniz, onunla savaş bahse girmiş olursunuz: ya o ölür ya da siz. Uzlaşma sorunludur; mümkün olabilir veya çok daha muhtemeldir ki imkansızdır.

Parlamento'nun Charles First'ü yendikten sonra onunla herhangi bir makul anlaşma
ya varmasının mümkün olmadığı artık oldukça genel olarak kabul edilmektedir. Bağımsızlardan endişe eden büyük Presbiteryen partisi bunu yapmak için çok istekliydi; hatta kendi varoluşları için bile endişeliydi; ama olamazdı. Mutsuz Charles, Hampton-Court müzakerelerinin sonuncusunda, kendisiyle başa çıkılması ölümcül derecede imkansız bir adam olarak kendini gösteriyor. Bir kereliğine, bir şeyi
anlayamayan ve
anlamak istemeyen bir adam:--düşüncesi ona meselenin gerçek gerçeğini hiçbir şekilde
temsil etmiyordu; daha da kötüsü, _sözü_ hiç de düşüncesini
temsil etmiyordu. Bunu onun hakkında acımasızca değil, daha ziyade derin bir acımayla söyleyebiliriz: ama bu doğru ve inkar edilemez. Orada, Kral _adı_ dışında her şeyden
terk edilmiş olmasına rağmen, yine de, bir Kral olarak dışsal saygıyla karşılandığını görerek, partiyi partiye karşı oynayabileceğini ve her ikisini de aldatarak eski gücüne gizlice girebileceğini hayal etti. Ne yazık ki, her ikisi de onun onları aldattığını _keşfetti_. _Sözcüğü_ size ne demek istediğini veya ne yapacağını hiç bildirmeyen bir adam, pazarlık edebileceğiniz bir adam değildir. O adamın yolundan çekilmelisiniz veya onu yolunuzdan çıkarmalısınız! Çaresizlik içindeki Presbiteryenler, Charles'a inanmaya devam ettiler, yine de tekrar tekrar yanlış, inanılmaz bulundu. Cromwell öyle değil: "Bütün mücadelelerimize rağmen," diyor, "biraz kağıt mı alacağız?" Hayır!--

Aslında, her yerde bu adamın kararlı pratik _gözünü_; pratik ve uygulanabilir olana nasıl yöneldiğini; gerçeğin ne olduğuna dair gerçek bir
içgörüye sahip olduğunu fark etmeliyiz. Böyle bir zekanın, sahte bir adama ait olmadığını savunuyorum: sahte adam sahte gösteriler, olasılıklar, çıkarlar görür: gerçek adama, pratik gerçeği bile ayırt etmek için ihtiyaç vardır. Cromwell'in Parlamento Ordusu hakkında, yarışmanın başlarında verdiği tavsiye,
kent muhafızlarını, zayıf isyankar kişileri nasıl görevden alacaklarını ve
gönülleri işte olan önemli çiftçileri asker olarak
seçeceklerini: bu, _görmüş_ bir adamın tavsiyesidir. Gerçek,
Görmüşseniz, Gerçek'e yanıt verir! Cromwell'in _Demir Yanlılar_ onun bu içgörüsünün somutlaşmış haliydi; Tanrı'dan korkan ve başka hiçbir korkusu olmayan adamlar.
Daha kesin olarak
gerçek savaşçılar İngiltere'nin veya başka herhangi bir ülkenin toprağına ayak basmamıştır.

Ayrıca Cromwell'in onlara söylediği şu sözü de çok kınanmamıştır; bu çok kınanmıştır: "Kral benimle savaşta karşılaşırsa, Kralı öldürürüm." Neden olmasın? Bu sözler, Krallardan daha üstün bir
şekilde duran adamlara söylenmişti. Kendi hayatlarından daha fazlasını ortaya koymuşlardı. Parlamento buna resmi dilde "Kral için savaş" diyebilir; ama biz, payımıza düşeni anlayamıyoruz. Bizim için bu amatörce bir iş, gösterişli bir resmiyet değil; bu tamamen sert bir ölüm ve ciddi bir şey. Bunu _Savaş_ çağrısına getirdiler; korkunç bir iç savaş, insanın insanla ateşli öfkeyle boğuşması - insandaki _cehennemsi_ unsur, bunu denemek için çağrıldı! _Bunu_ yap; çünkü yapılması gereken şey bu.--Cromwell'in
başarıları bana çok doğal bir şey gibi görünüyor! Savaşta vurulmadığı için, kaçınılmaz bir şeydi. Görme yeteneği olan, cesaret edebilen böyle bir adamın, görevden göreve, zaferden zafere ilerlemesi, ta ki Huntingdon çiftçisi, ona ne ad verirseniz verin, İngiltere'nin kabul görmüş En Güçlü Adamı, neredeyse İngiltere Kralı olana kadar, bunu açıklamak için sihire gerek yok!--

Ancak, Cromwell için asıl mesele tam da burada yatıyor. Diğer
işlemlerinin hepsi savunucu buldu ve genel olarak haklı çıktı; ancak
Rump Parlamentosu'nun bu şekilde görevden alınması ve Koruyuculuğun üstlenilmesi, kimsenin onu affedemeyeceği bir şey. İngiltere'de Kral olmak için oldukça olgunlaşmıştı; İngiltere'deki muzaffer partinin Baş Adamı: ancak
Kralın Pelerini olmadan yapamadığı ve onu elde etmek için kendini
mahvolmaya sattığı anlaşılıyor. Bunun nasıl olduğunu biraz görelim.

İngiltere, İskoçya, İrlanda, hepsi şu anda Püriten Parlamentosu'nun ayaklarının dibinde boyun eğmiş halde yatıyorken, pratik soru ortaya çıktı: Bununla ne yapılacaktı? İlahi Takdir'in sizin emrinize verdiği bu Milletleri nasıl yöneteceksiniz? Açıkça, Uzun Parlamento'nun en yüksek otorite olarak orada oturan yüz hayatta kalan üyesi sonsuza kadar oturmaya devam edemez. Ne yapılacaktı? - Bu, teorik anayasa yapıcılarının kolayca yanıtlayabileceği bir soruydu; ancak Cromwell'e göre, orada gerçek pratik gerçeklere bakıldığında, bundan daha karmaşık bir şey olamazdı. Parlamento'ya sordu: Neye karar vereceklerdi? Bunu Parlamento söyleyecekti. Yine de, Formüle ne kadar aykırı olursa olsun, bu zaferi kanlarıyla satın almış olan Askerler de, onlara göre bu konuda söyleyecek bir şeyleri olmalıydı! "Tüm mücadelemize rağmen, elimizde sadece küçük bir kağıt parçası olacak." Anlıyoruz ki
Tanrı'nın İncili'nin Yasası, ki O bizim aracılığımızla zaferi ona verdi,
bu topraklarda kendini kuracak veya kurmaya çalışacak!

Üç yıldır, diyor Cromwell, bu soru Parlamento'nun
kulaklarına çalındı. Hiçbir cevap veremediler; sadece konuş,
konuş. Belki de bu parlamento organlarının doğasında vardır; belki de hiçbir Parlamento böyle bir durumda sadece konuş,
konuşmaktan başka bir cevap veremez! Yine de soru cevaplanmalı ve cevaplanacaktır. Oradaki siz altmış kişi, tüm ulusa karşı hızla iğrenç, hatta aşağılık hale geliyorsunuz,
ulus zaten "Kalça" Parlamento diyor,
siz_ orada oturmaya devam edemezsiniz; peki, kim veya neyi takip edecek? "Özgür Parlamento", seçim hakkı, bir tür veya diğer anayasal formüller - mesele
bizi bekleyen aç bir gerçektir, buna cevap vermeliyiz, yoksa
onun tarafından yutulacağız! Ve sen kimsin, anayasal formüller, Parlamento hakları gevezesi? Kralınızı öldürmek, gururun tasfiyelerini yapmak, davanızın gelişmesine izin vermeyenleri daha güçlünün yasasıyla kovmak ve sürgün etmek zorunda kaldınız: şu günlerde orada sadece elli veya altmış kişi kaldınız, tartışıyorsunuz. Bize ne yapacağımızı söyleyin; formülle değil, uygulanabilir gerçekle!

Sonunda nasıl cevap verdikleri bugüne kadar belirsizliğini koruyor. Çalışkan Godwin bile bunu anlayamadığını itiraf ediyor. En olası olanı, bu zavallı Parlamento'nun hala dağılmayacağı ve dağılamayacağı; gerçekten dağılma noktasına geldiğinde, yine onuncu veya yirminci kez toplantıyı ertelemeleri ve Cromwell'in sabrının tükenmesi. Ama Parlamento için şimdiye kadar başlatılmış en olumlu hipotezi ele alacağız; en uygun olanı, gerçi bunun doğru olduğuna inanmıyorum, ama fazla uygun. Bu versiyona göre: En büyük kriz anında, Cromwell ve subayları bir yandan, elli veya altmış Rump Üyesi ise diğer yandan karşı karşıya geldiğinde, Cromwell'e Rump'un umutsuzluğu içinde çok tuhaf bir şekilde cevap verdiği; en azından Ordu'yu dışarıda tutmak için öfkeli, kıskanç umutsuzluk içinde bu adamların Meclis'ten bir tür Reform Tasarısı - İngiltere'nin tamamı tarafından seçilecek Parlamento; bölgelere eşit seçim bölümü; serbest oy hakkı ve geri kalanı! Çok şüpheli veya aslında _onlar_ için tartışılmaz bir şey. Reform Tasarısı, İngilizlerin serbest oy hakkı? Neden, Kraliyetçiler, kendileri, susturdular ama yok etmediler, belki de bizden daha fazlaydılar; İngiltere'nin büyük sayısal çoğunluğu davamıza her zaman kayıtsızdı, sadece ona baktı ve boyun eğdi. Ağırlık ve kuvvetle, kafa sayarak değil, çoğunluktayız! Ve şimdi Formülleriniz ve Reform Yasa Tasarılarınızla, kılıçlarımızla
acı bir şekilde kazanılan bütün mesele tekrar denize açılacak; sadece bir umut ve
olasılık, bir olasılık kadar bile _küçük_ olacak? Ve bu bir olasılık değil; Tanrı'nın gücü ve kendi sağ ellerimizle kazandığımız ve şimdi _burada_ tuttuğumuz bir kesinliktir. Cromwell bu inatçı Üyelere doğru yürüdü; Reform Yasa Tasarılarının o hızlı hızında onları böldü;--gitmelerini ve orada bir daha konuşmamalarını emretti.--Onu
affedemez miyiz? Onu anlayamaz mıyız? Her şeye yakın mesafeden bakan John Milton onu alkışlayabilirdi. Gerçeklik, Formülleri önünde süpürüp götürmüştü. Sanırım, İngiltere'de gerçeklik olan çoğu adam bunun gerekliliğini
görebilirdi.

Bu nedenle, güçlü ve cesur adam, her türlü Formülü ve mantıksal yüzeyselliği ona karşı koymuştur; bu İngiltere'nin gerçek Gerçeğine başvurmaya cesaret etmiştir, Onu destekleyecek mi, desteklemeyecek mi? Anayasal bir şekilde yönetmeye nasıl çabaladığını görmek ilginçtir; kendisini destekleyecek bir Parlamento bulmuştur; ama bulamamıştır. İlk Parlamentosu, "Barebones Parlamentosu" dedikleri, tabiri caizse, _Ünlülerin Toplantısı_'dır. İngiltere'nin dört bir yanından önde gelen Bakanlar ve baş Püriten Görevliler, dini itibar, nüfuz ve gerçek davaya bağlılık bakımından en seçkin adamları aday gösterirler: bunlar bir plan oluşturmak için bir araya gelirler. Geçmişi onayladılar; gelecek olanı olabildiğince şekillendirdiler. Alaycı bir şekilde _Barebones Parlamentosu_ olarak adlandırıldılar, adamın adı, _Barebones_ değil, _Barbone'du --yeterince iyi bir adam. Şaka da değildi, onların işi; çok ciddi bir gerçeklikti - bu Püriten ileri gelenlerin Mesih'in Yasası'nın bu İngiltere'nin Yasası haline ne kadar gelebileceğine dair bir deneme. Aralarında sağduyulu insanlar vardı, bir miktar kaliteli insanlar; sanırım çoğu derin dindar insanlardı. Başarısız oldular ve yıkıldılar, Şansölye Mahkemesi'ni yeniden düzenlemeye çalıştılar! Kendilerini, beceriksiz olarak feshettiler; güçlerini tekrar Lord General Cromwell'in eline teslim ettiler, istediği ve yapabileceği şeyi yapmak üzere.

O bununla ne yapacak? Lord General Cromwell,
"Yükseltilen ve yükseltilecek tüm Kuvvetlerin Başkomutanı"; o, bu eşsiz noktada, sanki İngiltere'de kalan tek kullanılabilir Otorite olarak kendini görüyor, İngiltere ile mutlak Anarşi arasında kendisinden başka hiçbir şey yok. Bu, onun ve İngiltere'nin orada ve o zamanki pozisyonunun yadsınamaz Gerçeğidir. Bununla ne yapacak? Düşündükten sonra,
onu kabul edeceğine karar verir; resmen, kamusal bir ciddiyetle, Tanrı ve insanların önünde "Evet, Gerçek öyledir ve ben
bununla
elinden gelenin en iyisini yapacağım!" diyecek ve yemin edecektir. Koruyuculuk, _Hükümet
Araçları_;--bunlar şeyin dışsal biçimleridir;
olabilecekleri şekilde, Yargıçlar,
önde gelen Resmi kişiler, "Memurlar ve Ulustaki İlgi Çeken Kişiler Konseyi" tarafından
işlenmiş ve onaylanmıştır: ve şeyin kendisine gelince, inkar edilemez bir şekilde,
işler artık bu noktaya geldiğinde, Anarşi veya başka bir şey dışında alternatif yoktu. Püriten İngiltere bunu kabul edebilir veya etmeyebilirdi; ama Püriten İngiltere,
gerçekten de, bu sayede intihar etmekten kurtuldu!--Püriten Halkının
anlaşılmaz, homurdanan ama genel olarak minnettar ve gerçek bir şekilde, Oliver'ın bu anormal eylemini kabul ettiğine inanıyorum; en azından, o ve onlar
birlikte bunu iyi ve her zaman sonuna kadar daha iyi hale getirdiler. Ama kendi
Parlamento _anlaşılır_ yollarında, zorlukları oldu ve
ona ne söyleyeceklerini asla tam olarak bilemediler!--

Oliver'ın ikinci Parlamentosu, tam olarak onun _ilk_ düzenli Parlamentosu,
Hükümet Belgesi'nde belirtilen kurala göre seçildi,
toplandı ve çalıştı;--ama çok geçmeden, Koruyucu'nun _hakkı_, "gasp" vb. gibi dipsiz sorulara girdi; ve
en erken yasal günde dağıtılmak zorunda kaldı. Cromwell'in bu adamlara yaptığı
son Konuşması dikkat çekicidir. Aynı şekilde, üçüncü Parlamentosu da,
onların ukalalıkları ve inatçılıkları için benzer bir azarlamada. Tüm bu Konuşmalar en kaba,
kaotiktir; ama en içten görünümlüdür.
Derdiniz ki, samimi, çaresiz bir adamdı; onun büyük
inorganik düşüncesini _söylemeye_ değil, daha ziyade onu
harekete geçirmeye alışkındı! Böylesine patlayan bir anlam
doluluğunda, bir ifade
çaresizliği.
"İlahi Takdirin doğumları" hakkında çok konuşur:
Tüm bu değişimler, bu kadar çok zafer ve olay,
önceden düşünülmüş şeyler ve insanların, _benim_ veya insanların
tiyatro oyunları değildi; bunları böyle adlandırmakta ısrar edecek olanlar kör küfürbazlardır!
Bu konuda ağır bir kükürtlü, öfkeli vurguyla ısrar eder. Bunu
yapabilirdi de. Sanki o karanlık, devasa oyunda bir Cromwell, etrafındaki dünya tamamen kaosa sürüklenmiş gibi, her şeyi önceden görmüş ve her şeyi tahta ve telden yapılmış önceden tasarlanmış bir kukla gösterisi gibi oynamış!
Bunlar hiç kimse tarafından önceden görülmüyordu, diyor; hiç kimse bir
günün ne getireceğini bilemezdi: bunlar "İlahi Takdirin doğumlarıydı." Tanrı'nın parmağı bizi yönlendirdi ve sonunda zaferin zirvesine, Tanrı'nın Davası'nın bu Milletlerde muzaffer olmasına ulaştık; ve siz bir Parlamento olarak
bir araya gelip, tüm bunların nasıl _organize edilebileceğini_, insanların işleri arasında rasyonel bir uygulanabilirliğe nasıl indirgenebileceğini söyleyebilirdiniz. Bunu yaparken akıllıca tavsiyelerinizle yardımcı olacaktınız. "İngiltere'deki hiçbir Parlamento'nun sahip olmadığı
bir fırsata sahip oldunuz."

"Mesih'in Yasası, Doğru ve Gerçek, bir ölçüde bu ülkenin Yasası olacaktı. Bunun yerine, buraya gelmem için yazılı yasalar hakkında boş
bilgiçliklerinize, anayasallıklarınıza, dipsiz itirazlarınıza ve sorgulamalarınıza girdiniz; ve tüm meseleyi tekrar Kaosa sürükleyeceksiniz, çünkü Noter parşömenim yok, sadece savaş kasırgasından Tanrı'nın sesi var, aranızda Başkan olmak için! Bu fırsat kaçtı; ve ne zaman geri döneceğini bilmiyoruz. Anayasal Mantığınız vardı; ve bu ülkede hala Mesih'in Yasası değil, Mammon'un Yasası hüküm sürüyor. "Tanrı sizinle benim aramda yargıç olsun!" Bunlar onlara söylediği son sözlerdi: Anayasa formüllerinizi elinize alın; ve ben de gayri resmi mücadelelerimi, amaçlarımı, gerçekliklerimi ve eylemlerimi; ve "Tanrı sizinle benim aramda yargıç olsun!""

Yukarıda, şekilsiz, karmaşık şeyleri söyledik. basılı
Cromwell'in konuşmaları. _Kasıtlı olarak_ belirsiz, anlaşılmaz, diyor
çoğu: kendini karmaşık Cizvit jargonuna gizleyen bir ikiyüzlü! Bana
öyle görünmüyorlar. Daha ziyade, bu Cromwell'in gerçekliğine, hatta onun olasılığına dair ilk bakışları bana sağladıklarını söyleyeceğim. Onun bir şey kastettiğine inanmaya çalışın, bunun ne olabileceğini sevgiyle araştırın: Bu kırık, kaba, kıvrımlı ifadelerde hapsolmuş gerçek bir _konuşma_ bulacaksınız; bu anlaşılmaz adamın büyük
yüreğinde bir anlam! İlk kez, onun bir insan olduğunu görmeye başlayacaksınız; sizin için anlaşılmaz, sizin için inanılmaz olan, gizemli bir hayal değil. Bu Cromwell hakkında yazılmış Tarihler ve Biyografiler, derin, inanan bir adamı bilemeyen veya kavrayamayan sığ, şüpheci nesiller tarafından yazılmıştır ve Cromwell'in Konuşmaları'ndan çok daha _karanlıktır_. Onlardan yalnızca Siyah ve Saçma'nın sonsuz belirsizliğine
bakarsınız. "Sinirler ve kıskançlıklar," diyor Lord Clarendon kendisi: "sinirler ve kıskançlıklar," sadece huysuz kaprisler, teoriler ve gevezelikler; bunlar yavaş, ayık, sessiz İngilizleri sabanlarını ve işlerini bırakmaya ve en iyi durumdaki Krallara karşı karışık bir savaşın kızıl öfkesine kapılmaya teşvik etti! Bunu doğru bulabilirseniz _deneyin_. Şüphecilik
İnanç hakkında yazmanın büyük armağanları olabilir; ama orada gerçekten _ultra_ yetki_dışıdır. Optik Yasalarını koyan Körlüktür.--

Cromwell'in üçüncü Parlamentosu, ikincisi ile aynı kayada ikiye bölündü. Her zamanki
anayasal Formül: _Sen_ oraya nasıl geldin? Bize biraz Noter
parşömeni göster! Kör bilgiçler:--"Neden, kesinlikle seni bir Parlamento yapan aynı güç, beni de bir Koruyucu yaptı!" Eğer benim
Koruyuculuğum hiçbir şeyse, sizin
Parlamento üyeliğiniz, bunun bir refleksi ve yaratımı olan
nedir hayret?--
Parlamentolar başarısız olunca, geriye sadece
Despotizm yolu kaldı. Askeri Diktatörler, her biri kendi bölgesiyle
Kraliyetçileri ve diğer muhalifleri, Parlamento eylemiyle değilse bile kılıçla yönetmeye
zorlamak için. Formül _geçerli_ olmayacak,
Gerçek buradayken! Ben yurtdışında ezilen Protestanları korumaya devam edeceğim,
adil yargıçlar, bilge yöneticiler atayacağım,
içeride gerçek İncil
bakanlarını besleyeceğim; İngiltere'yi eski Roma'dan daha büyük, Protestan Hristiyanlığın Kraliçesi bir Hıristiyan İngiltere yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ben, çünkü
sen bana yardım etmeyeceksin; ben Tanrı bana hayat verirken!--Neden vazgeçmedi; tekrar karanlıklara çekilmedi, çünkü Yasa onu
tanımıyor? diye haykırdı birkaç kişi. İşte yanılgıları burada. Onun için vazgeçmek yoktu! Başbakanlar ülkeleri yönetti, Pitt, Bombal, Choiseul; ve onların sözü geçerli olduğu sürece bir yasaydı: ama bu Başbakan _istifa edemeyen_ biriydi. Bir kez istifa etsin,
Charles Stuart ve Süvariler onu öldürmek için beklediler; Davayı
_ve_ onu öldürmek için. Bir kez yola çıktıktan sonra geri çekilme, geri dönüş yok. Bu Başbakan _geri çekilemezdi_, sadece mezarına.

Cromwell'in eski günlerine üzülüyor insan.
İlahi Takdirin ona yüklediği
ağır yükten şikayeti hiç bitmiyor. Ağır; ölümüne kadar taşıması gereken. Karısının anlattığına göre, Yaşlı Albay Hutchinson, eski savaş arkadaşı Hutchinson, çok iradesine aykırı bir şekilde onu görmeye geliyor - Cromwell "onu kapıya kadar takip ediyor", çok
kardeşçe, evcil, uzlaşmacı bir üslupla; onunla barışması için yalvarıyor, eski silah arkadaşı; yanlış anlaşılmanın, eskiden beri kendisine değer veren gerçek asker arkadaşları tarafından terk edilmenin kendisini ne kadar üzdüğünü söylüyor: Cumhuriyetçi formülüne bürünmüş katı Hutchinson, somurtkan bir şekilde yoluna devam ediyor. - Ve adamın başı şimdi beyaz; güçlü kolu uzun çalışmaktan yoruluyor! Ayrıca, zavallı annesini de her zaman düşünüyorum, şimdi çok yaşlı, o sarayda yaşıyor; tam bir cesur kadın;
çünkü orada dürüst, Tanrı korkusu olan bir hanede yaşıyorlardı: eğer bir silah sesi duysa, oğlunun öldüğünü düşünürdü. Oğlunun hala hayatta olduğunu kendi gözleriyle görebilmesi için günde en az bir kez yanına gelirdi. Zavallı yaşlı anne! - Bu adam ne kazanmıştı; ne kazanmıştı? Son gününe kadar acı bir mücadele ve emekle dolu bir hayat yaşadı. Şöhret, hırs, Tarihteki yeri? Ölü bedeni zincirlerle asılmıştı; "Tarihteki yeri" -Tarihteki yeri, gerçekten!- utanç, suçlama, kara leke ve rezillik yeriydi; ve bugün, burada, onu bir düzenbaz ve yalancı değil, gerçekten dürüst bir adam olarak ilan etmeye cesaret eden ilk kişilerden biri olmamın
benim için acelecilik olup olmadığını kim bilir! Ona huzur olsun. Her şeye
rağmen, bizim için çok şey başarmadı mı? _Biz_ onun büyük, kaba kahramanca hayatının üzerinden rahatça geçiyoruz; oradaki hendeğe gömülmüş bedeninin üzerinden atlıyoruz. Üzerine bastığımızda onu _reddetmemize_ gerek yok!--Kahraman dinlensin. O, _insanların_ yargısına başvurmadı: ne de insanlar onu pek iyi yargıladı.

JOHN RICHARD GREEN

Cromwell, Püritenliğin amacını ıskaladığını gördü. Maddi güçle manevi sonuçlar elde etme girişiminin her zaman olduğu gibi başarısız olduğunu gördü. Halkın büyük çoğunluğunun, ne kanunsuz ne de coşkulu olan, ancak toplumsal düzenin eski geleneklerine bağlı kalan ve mizah anlayışları ve sağduyuları, Püritanizmin oluşturduğu yapay insan hayatı anlayışından ve böyle bir anlayışı yasa yoluyla bir halka dayatma çabasından
aynı şekilde isyan eden insanların kayıtsızlığı ve kızgınlığı karşısında çökmüştü. Ayrıca, Püritenlerin kendilerinin yozlaşması karşısında da çökmüştü. Dindarlık kârlı hale gelir gelmez, azizle ikiyüzlüyü birbirinden ayırmak imkansızdı. Dinde şüpheci ve ahlakta savurgan olan Ashley Cooper, "gıcırdayan trenin en gürültülü gaydacıları" arasındaydı. Gerçekten samimi Püritenler arasında bile refah, zulüm saatinde gizlenmiş bir gurur, bir dünyevilik, bencil bir sertlik ortaya çıkardı. Daha da önemlisi, iç savaşın fırtınaları arasında büyüyen genç neslin dinsiz ve şüpheci mizacıydı. Önde gelen Püritenlerin çocukları bile Püritenlikten uzak duruyordu. Cromwell'in oğullarının en büyüğü dine karşı küçük iddialarda bulunuyordu. Milton'ın yeğenleri, onun evinde büyümüş olsalar da, Püriten ikiyüzlülüğüne karşı hicivler yazıyor ve müstehcen şarkı koleksiyonlarına katkıda bulunuyorlardı. Büyük vaiz Stephen Marshall'ın iki kızı, Restorasyonun rezil sahnesinde aktris olarak rol alacaktı. Koruyucu'nun sonraki konuşmalarının tonu, zeminin ayaklarının altından kaydığının bilincinde olduğunu gösteriyor. Artık bir Püriten İngiltere, bir ulusun bir bütün olarak Tanrı halkına
yükselmesi hayalinde yaşamıyor. Gençliğinin ifadelerine geri dönüyor ve azizler tekrar "tuhaf bir halk", bir kalıntı, ulusun genelinde bir parça haline geliyor.

Ancak hükümet idealini gerçekleştirmede başarısızlığın bilinciyle
hükümetin cazibesi kaybolmuştu; ve şimdi iktidarın yorgunluğuna
hastalığın zayıflığı ve ateşli sabırsızlığı eklenmişti.
Cromwell'in hayatı ne kadar güçlü ve enerjik görünse de, sağlığı iradesi kadar güçlü değildi; hem İskoçya'da hem de İrlanda'da kazandığı zaferlerin ortasında aralıklı ateşle yere serilmişti ve
geçtiğimiz yıl tekrar tekrar bu ateşin ataklarından muzdarip olmuştu. Ocak 1658'de Parlamento'nun altı aylık bir ertelemeden sonra yeniden açılışında yaptığı konuşmada, "Bazı rahatsızlıklarım var," diye iki kez itiraf etti; ve ateşli sinirliliği kamu tehlikesiyle daha da hızlandı. Hiçbir erzak oylanmamıştı ve ordunun maaşı çok gecikmişti, yeni anayasanın ortaya çıkması ve kraliyetçi entrikaların yeniden canlanmasıyla birlikte öfkesi giderek daha da somurtkanlaşıyordu. Cromwell askeri başarılarının taleplerine uyulmasını sağlayacağına inanmıştı; ancak Avam Kamarası'nın öfkesi kendisininkinden bile daha
sinirliydi. Yeni anayasanın şartları uyarınca önceki yıl ihraç edilen üyeler Meclis'teki yerlerini tekrar aldılar; ve Parlamento'nun ulusun genel ruh halini yansıttığı kısa sürede ortaya çıktı. Avam Kamarası'nın tonu huysuz ve kavgacı hale geldi. Erzak için hibeyi hala ertelediler. Bu arada, Koruyucunun "diğer Meclis"teki adaylarına, tasarladığı yeni ikinci meclise "Lordlar" unvanını vermesiyle aceleci bir hareket, Haselrig ve hükümetin diğer muhalifleri tarafından hararetle körüklenen iki Meclis arasında bir çekişmeyi ateşledi. "Diğer Meclis"in yeni anayasa uyarınca sadece yargısal yetkilere sahip olduğu ve yasama yetkisine sahip olmadığı iddia edildi. Böyle bir itiraz, Cromwell'in İngiliz yaşamının eski siyasi biçimlerini yeniden canlandırma çalışmalarına hemen yansıdı: ve parlamento çekişmesinin yeniden ortaya çıkması, onu sonunda, sarayındaki bir gözlemcinin söylediğine göre, "çılgına benzer bir öfke ve tutkuya" sürükledi. Buna ağırlık kazandıran şey, Kraliyetçi partinin artan gücü ve yaklaşan bir ayaklanma umutlarıydı. Böyle bir ayaklanma aslında dikkatlice hazırlanmıştı; ve Charles, büyük bir İspanyol birliğiyle, bundan yararlanmak için Flanders kıyılarına çekildi. Umutları, her şeyden önce Avam Kamarası'ndaki çekişme ve Protektora sistemine karşı açıkça duydukları
hoşnutsuzlukla desteklendi. Cromwell'i harekete geçiren şey buydu. Bekçi, ani bir dürtüyle arabasını çağırarak, 4 Şubat'ta birkaç muhafızla birlikte Westminster'a doğru yola çıktı; ve Fleetwood'un itirazını bir kenara bırakarak, iki Meclisi huzuruna çağırdı. "Bu Parlamento'yu dağıtıyorum," öfkeli bir
azarlamayla konuşmasını bitirdi, "ve Tanrı'nın sizinle benim aramda yargıç olmasına izin verin."

Hata ölümcül olduğu kadar, o an için her şey yolunda gitti. Ordu, rakiplerine indirilen darbeyle uzlaştırıldı ve saflarında beliren birkaç mırıldanan kişi, dikkatli bir yeniden yapılanmayla ayıklandı. Muzaffer subaylar, onun yanında duracaklarını veya düşeceklerini itiraf ettiler. Bir Kraliyetçi ayaklanma tehlikesi, ilçelerden gelen bir dizi konuşmanın ardından ortadan kalktı. Ayrıca, Flanders'daki zaferin ve Haziran ayında Dunkirk'in devrinin Cromwell'in şanına damga vurduğu yurtdışından da büyük haberler geldi.
Ancak ateş giderek artıyordu ve bakışları, Hampton Court Park'ta at sırtında onu karşılayan Quaker Fox'a ölüm hikayesini anlatıyordu.

"Ona gelmeden önce," diyor, "can kurtaranlarının başında at sırtındayken, ona doğru bir ölüm esintisi gördüm ve hissettim ve
ona geldiğimde ölü bir adam gibi görünüyordu." Zaferinin ortasında Cromwell'in kalbi aslında başarısızlık hissiyle ağırlaşmıştı. Zorbayı oynama arzusu yoktu; ayrıca basit bir
zorbalığın kalıcılığına da inanmıyordu. Ülkeyi kendi tarafına çekme umuduna umutsuzca tutunuyordu. Parlamentoyu dağıtır dağıtmaz, bir başkasını çağırmayı planladı ve konseyinin projeye sunduğu muhalefete öfkelendi. "Kendi kararlarımı
alacağım," dedi ev halkına kasvetli bir şekilde; "Artık
oturup kendimi sakinleştirip, tüm dürüst partinin ve ulusun kendisinin kaybından
sorumlu kılmaya
kendimi tatmin edemiyorum." Ancak planları gerçekleşmeden önce Koruyucunun aşırı zorlanan gücü aniden çöktü.
1658 Ağustos'unun başlarında, hastalığı daha ciddi bir hal aldı. İngiltere'yi ölümünün sürükleyeceği kaosu çok
açıkça görmüştü, ölmeye
istemiyordu. Etrafında toplanan doktorlara ateşli bir enerjiyle "Öleceğimi düşünmeyin," diye bağırdı; "aklımı kaybettiğimi
söylemeyin! Size gerçeği söylüyorum. Bunu Galen veya Hipokrat'tan alabileceğiniz herhangi birinden daha iyi bir otoriteden biliyorum. Bu, Tanrı'nın dualarımıza verdiği cevaptır!"

Gerçekten de her yandan iyileşmesi için dualar yükseldi, ama ölüm giderek yaklaştı, ta ki Cromwell bile saatinin geldiğini hissedene kadar. Ölmekte olan adam, "Tanrı'ya ve halkına daha fazla hizmet etmek için yaşamaya razıyım," diye mırıldandı, "ama işim bitti! Yine de Tanrı halkıyla birlikte olacak!" Evlerin çatılarını uçuran ve her ormandaki devasa ağaçları deviren bir fırtına, onun güçlü ruhunun
ölümüne uygun bir ön hazırlık gibi görünüyordu. Üç gün sonra, 3 Eylül'de, Worcester ve Dunbar'daki zaferlerine tanıklık ettiği gün, Cromwell sessizce son nefesini verdi. Ölümünde bile insanların zihinleri üzerindeki etkisi o kadar mutlaktı ki, heyecanlı Kraliyetçilerin şaşkınlığına rağmen, ölüm döşeğinde şüpheli bir adaylık bile oğlu Richard Cromwell'in barışçıl bir şekilde tahta çıkmasını sağlamaya yetti. Aslında babasının otoritesini reddeden birçok kişi yeni Koruyucu'ya barışçıl bir şekilde boyun eğdi. Onların sebepleri, Presbiteryen rahipler arasında en seçkin olan Baxter tarafından Richard'a yaptığı ve katılımını duyuran bir konuşmada açıklandı. "Ulusun," diyor, "genel olarak hükümete barışçıl bir şekilde girmenizden memnun olduğunu gözlemliyorum. Birçok kişi, Tanrı'nın sizi gediklerimizin şifacısı yapması ve Davut'un kendisinin onurlandırılmayacağı Tapınak işinde çalıştırması için, garip bir şekilde son kanlı tartışmalarımızdan herhangi birine katılmaktan alıkonulduğunuza ikna oldu, çünkü o bol miktarda kan döktü ve büyük savaşlar yaptı." Yeni Koruyucu zayıf ve değersiz bir adamdı; Ancak ulusun büyük kısmı, en azından asker, Püriten ve yenilikçi olmayan biri tarafından yönetilmekten memnundu. Richard'ın davranışlarında gevşek ve dünyevi olduğu biliniyordu ve muhafazakar ve hatta yüreğinde Kraliyetçi olduğuna inanılıyordu. Tepki dalgası konseyinde bile hissediliyordu. İlk eylemleri, Cromwell'in en büyük reformlarından birini bir kenara atmak ve yeni bir Parlamento için çıkardıkları çağrıda eski seçim sistemine geri dönmek oldu. Bu, Ocak 1659'da toplanan yeni Avam Kamarası'nın tonunda çok daha keskin bir şekilde hissedildi. Gizlice Kraliyetçi olan üyelerin ustaca desteklediği Vane yönetimindeki cumhuriyetçiler, Cromwell'in sistemine şiddetle karşı çıktılar. En sert saldırı, iç savaşta taraf değiştirmiş, Kral ve ardından Parlamento için savaşmış, Cromwell'in konseyinin bir üyesi olmuş ve son zamanlarda üyeliğini bırakmış olan Dorsetshire beyefendisi Sir Ashley Cooper'dan geldi. "Hayattayken hile ve zor kullanarak özgürlüğünüzü elinizden alan ve ölümünde sizi köleleştiren zavallı majestelerine" yönelik sert hakaretinin ardından orduya karşı da aynı şekilde sert bir hakaret geldi. Cooper, "Sadece düşmanlarını değil," dedi, "onları yetiştiren ve koruyan efendilerini de! Sadece İskoçya ve İrlanda'yı değil, asi İngiltere'yi de fethettiler; orada kötü niyetli bir yargıçlar ve kanun adamlarını bastırdılar." Ordunun cevabı hemen geldi. Zaten önceki Kasım ayında, komutayı devralan yeni Koruyucu'nun yerine general olarak bir askerin atanmasını talep ederek yeni hükümete olan şüphesini göstermişti. Subaylar konseyinin tonu artık o kadar tehditkar hale gelmişti ki Avam Kamarası, "Parlamento'nun serbest toplantılarını rahatsız etmemek veya kesintiye uğratmamak" için göreve katılmayı reddeden tüm subayların görevden alınmasını emretti. Richard, subaylar konseyine fesih emri verdi. Cevapları, Parlamento'nun feshedilmesi talebiydi; ve Richard, 22 Nisan'da bu talebe uymak zorunda kaldı. Ancak ordunun amacı hala yerleşik bir hükümet sağlamaktı; ve zayıflığı artık belirginleşen yeni Koruyucu'yu bir kenara bırakarak, cumhuriyetçi partiyle bir uzlaşmaya varmaya ve 1653'te St. Stephen'dan kovdukları Avam Kamarası'nın bir kısmını geri çağırmaya karar verdiler.

Anlaşma hızla gerçekleştirildi; ve Mayıs ayında, Kral'ın ölümünden sonra oturmaya devam eden yüz altmış üyeden, yaklaşık doksanı koltuklarına döndü ve işleri yönetmeye devam etti. 1648'de Meclis'ten "tasfiye edilen" üyelerin sürekli dışlanması, yasal bir kuralı geri getirme konusunda gerçek bir niyetin olmadığını kanıtladı; ve askerler, iktidara geri getirdikleri "Rump"ın, hem cumhuriyetçiliğe hem de din özgürlüğüne yönelik büyüyen tehlikeyle kendilerine bağlı olacağına güvendiler. Ancak bu "davalara" olan tutkuları bile, insanların kılıç yönetimine katlanmasını sağlayamadı. Meclis kısa sürede askerlerle çatışmaya girdi. Vane'in tavsiyelerine rağmen, subayların reformunu önerdi ve Ağustos ayında Cheshire'da yaşanan bir Kraliyetçi ayaklanma,
tartışanları bir anlığına bir araya getirse de, tehlike geçince mücadele yeniden canlandı. Gerçekten de insanların zihinlerini
yeni bir umut doldurdu. Sadece ulus askeri yönetimden
bıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir arada kaldığı sürece yenilmez olan ordu da
sonunda bölünme belirtileri gösterdi. İrlanda ve İskoçya'da birlikler
İngiliz yoldaşlarının tutumuna karşı protesto gösterdi; ve İskoç ordusunun
komutanı Monk, Londra'ya yürüyüp Parlamento'yu
onların baskısından kurtarmakla tehdit etti. Bu bölünmelerin bilgisi, Haselrig'i ve Avam Kamarası'ndaki yardımcılarını Fleetwood ve Lambert'in komutanlıklarından
azledilmesini talep etmeye teşvik etti. Ekim ayında Parlamento'yu tekrar Westminster'dan sürerek ve
Lambert komutasında kuzeye yürüyüp Monk komutasındaki orduyla karşılaşarak karşılık verdiler.

Ancak Lambert, müzakereler tarafından eylemsizliğe sürüklenmesine izin verdi, Monk ise Edinburgh'da bir kongre topladı ve para ve askerle kendini güçlendirdi. Onun tutumu İngiltere'yi harekete geçmeye
uyandırmak için yeterliydi. Portsmouth, asker delegelerine karşı kapılarını kapattı. Filo onlara karşı çıktı. Duygu dalgası ülke genelinde o kadar hızlı yükseldi ki, ordu Aralık ayının sonunda Rump'ı geri çağırarak işi bozmaya zorlandı. Ancak
bu taviz, İngiltere'nin atmaya kararlı olduğu tiranlığın zayıflığını göstererek sadece direniş gücüne yardımcı oldu.
Lambert'in adamları ondan uzaklaştı ve yolunun açık olduğunu gören Monk, amacını
açıklamadan hızla Coldstream'e ilerledi ve 1660'ın ilk günlerinde sınırı geçti. Onun eylemi, ülkeyi saran terör büyüsünü
bozdu. "Özgür bir Parlamento" haykırışı ülke genelinde ateş gibi yayıldı. Sadece Yorkshire'da silahlı olarak görünen Fairfax değil, Thames'teki gemiler ve Londra sokaklarını dolduran kalabalıklar da bu çığlığı duydu.

Hâlâ istikrarlı bir şekilde ilerleyen, ancak Rump'a sadakatini dile getiren, "Özgür Parlamento" için dilekçeleri kabul eden Monk, 3 Şubat'ta Londra'ya muhalefetsiz girdi. Giriş yaptığı andan itibaren Stuart'ların yeniden iktidara gelmesi kaçınılmaz oldu. "Davanın" sürdürülmesinde hâlâ kararlı olan ordu, Monk'un sadakat beyanlarıyla aldatıldı ve birliklerin ülke genelinde ustaca dağıtılmasıyla güçsüz bırakıldı. Ashley Cooper'ın kışkırtmasıyla, 1648'de Avam Kamarası'ndan ihraç edilen üyelerden geriye kalanlar tekrar Parlamento'ya girdiler ve derhal feshedilmesi ve yeni bir Avam Kamarası seçilmesine karar verdiler.

Mart ayındaki dağılmanın ardından ordunun eski üstünlüğü için son bir mücadelesi geldi. Lambert Kule'den kaçtı ve asker arkadaşlarını silaha çağırdı; ancak Daventry yakınlarında ateşli bir şekilde takip edildi, yakalandı ve bozguna uğratıldı; ve 25 Nisan'da "Kongre" adını taşıyan yeni Meclis Westminster'da toplandı. Presbiteryen karakterini gösteren ciddi "birlik ve antlaşmayı" henüz kabul etmemişti ve liderleri, Kral'ın restorasyonunun kabul edilebileceği şartları belirlemeye yeni başlamışlardı ki, Monk'un sürgündeki mahkemeyle müzakere halinde olduğunu gördüler. Artık şartların tamamen uygulanması imkansızdı; Charles'ın orduya genel bir af, dini hoşgörü ve memnuniyet vaat ettiği Breda'dan gelen bir bildiri ulusal bir coşkuyla karşılandı; ve eski anayasa, konvansiyonun ciddi bir oyu ile restore edildi, "bu krallığın kadim ve temel yasalarına göre, hükümet Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetilir ve yönetilmelidir." Kral hemen krallığına acele etmeye davet edildi; ve 25 Mayıs'ta Charles Dover'a çıktı ve büyük bir kalabalığın haykırışları arasında Whitehall'a doğru yola çıktı. "Benim hatam," diye güldü yeni Kral
kendine özgü ironiyle, "daha erken dönmemiş olmam; çünkü
bana her zaman dönüşümü özlediğini söylemeyen hiç kimse bulamadım."

Başkente doğru ilerlerken Charles, Blackheath'te toplanan askerleri gözden geçirdi. Generalleri tarafından ihanete uğramış, liderleri tarafından terk edilmiş, silahlı bir ulus tarafından çevrelenmişlerdi, saflarının kasvetli sessizliği, dikkatsiz Kralı bile bir tehlike hissiyle korkutuyordu. Ancak
"yeni modelin" zaferlerinden hiçbiri,
kendisine karşı kazandığı zafer kadar görkemli değildi. Sessizce ve mücadele etmeden, Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine boyun eğen, Rupert'ın şövalyeliğini Naseby sahasında paramparça eden, Worcester'da "yabancı ordusunu" dağıtan ve şimdi "kendisininkinin tadını çıkarmaya" gelen hükümdarı çaresizce kaçmaya zorlayan, Cressy ve Agincourt'un ihtişamını deniz ötesinde yenileyen, Parlamento'yu ele geçiren, bir kralı adalete ve engellemeye getiren, İngiltere'ye yasalar veren, hatta Cromwell'i bile korku içinde tutan adamlar olarak, tekrar çiftçi ve tüccar oldular ve diğer insanlar arasında daha büyük ayıklıkları ve çalışkanlıklarından başka hiçbir işaretle tanınmıyorlardı. Ve onlarla birlikte, Püritenlik kılıcı bıraktı. Zor ve şiddet kullanarak Tanrı'nın bir krallığını kurma yönündeki uzun girişiminden vazgeçti ve insanların kalplerinde ve vicdanlarında bir doğruluk krallığı kurma yönündeki daha gerçek işine geri döndü. Görünüşteki düşüşünden itibaren gerçek zaferi başladı. Restorasyonun vahşi çılgınlığı biter bitmez, insanlar Puritanizm'in eserinde gerçekten değerli olan hiçbir şeyin bozulmadığını görmeye başladılar. Whitehall'daki şenlikler, saray mensuplarının şüpheciliği ve sefahat düşkünlüğü, devlet adamlarının yozlaşması, İngilizlerin büyük çoğunluğuna Puritanizmin onları yaptığı şeyi bıraktı: ciddi, içten, yaşam ve davranışlarında ayık, Protestanlığa ve özgürlüğe olan sevgilerinde kararlı. 1688 Devrimi'nde Puritanizm, 1642'dekinde yapamadığı sivil özgürlük işini yaptı. Wesley ve on sekizinci yüzyılın yeniden canlanmasıyla, daha önceki çabalarının sadece yüz yıl geriye attığı dini reform işini yaptı. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde İngiliz toplumuna, İngiliz edebiyatına, İngiliz siyasetine kendi ciddiyetini ve saflığını getirdi. Restorasyon'dan bu yana İngiliz ilerlemesinin tarihi, ahlaki ve manevi yönleriyle, Püritenliğin tarihi olmuştur.

SAMUEL PEPYS

22 Mayıs 1660. İki dükün gemiye geleceği haberi geldi,
ve sonunda geldiler, bir Hollanda teknesinde, York Dükü sarı süslemelerle, Gloucester Dükü gri ve kırmızı süslemelerle. Lordum[42] onları karşılamak için bir tekneye bindik, kaptan, ben ve giriş limanında duran diğerleri. İçeri girer girmez filonun etrafına top attık.
Daha sonra gemiyi her yerinden incelemeye gittiler ve bundan fazlasıyla memnun kaldılar. Çok iyi beyefendiler gibi görünüyorlar.
Bunu yaptıktan sonra, güvertedeki masanın üzerinde, tente altında, York Dükü ve Lordum, Bay Coventry ve ben, İngiltere'ye dönüşlerinde her gemiye hizmetlerini tahsis etmek için bir saat harcadık; bunlar yapıldıktan sonra
akşam yemeğine gittiler, masa çok doluydu; iki dük
üst tarafta, Lord Opdam bir tarafta, Lordum diğer tarafta. Kralın sağlığına içki içerken her adama iki silah verildi ve aynı şekilde
Dük'ün sağlığına da.

Monsieur d'Esquier'i aşağıdaki büyük kamaraya götürdüm ve onunla birlikte sadece bir veya iki arkadaşıyla birlikte
görkemli bir şekilde yemek yedim.
Akşam yemeği boyunca
Kaptan Sparling'e ait harpçı düklere çaldı.
Akşam yemeğinden sonra,
dükler ve Lordum denize, yardımcı ve arka amiraller ve ben de bir teknede
onların ardından. Bunu yaptıktan sonra, onları getiren Hollanda teknesiyle kıyıya gittiler ve ben de onlarla birlikte tekneye bindim; ancak kıyı, onların gelmesini bekleyen insanlarla
doluydu. Kıyıya yaklaştığımızda, Lordum onları bırakıp kendi teknesine bindi ve Pen ve ben de onunla birlikteydik; Lordum bu günlük işten çok memnundu. Tekrar gemiye
çıktığımızda, Kral'ın kıyıya çıktığı haberi bize ulaştı; bu yüzden Lordum
tüm toplarını iki kez ateşledi ve tüm filo da onu takip etti. Kamaramın karşısındaki topla
Kral'a ateş ettim, bu değişiklikten sonra kendi gemileri tarafından ilk kez selamlanıyordu; ancak
başımı topun üzerine fazla koyduğum için neredeyse sağ
gözümü
bozuyordum. Dünyada neredeyse tüm gün boyunca top vermekten başka bir şey yoktu.

Akşam kamaraları taşımaya başladık; ben marangozun kamarasına,
ve Dr. Clerke de benimle. Kral'ın hizmetkarlarından birçoğu bu gece gemiye
geldi; ve her türden o kadar çok Hollandalı gemiyi görmeye geldi ki hava iyice karardı, böylece birbirimizin yanından geçemedik, bu da hepimiz için büyük bir
sıkıntıydı. Bu öğleden sonra Bay Downing (dün Kral tarafından şövalye ilan edildi) gemideydi ve hanımı ve hizmetkarlarıyla birlikte İngiltere'ye gitmek için bir gemisi vardı. Aynı şekilde, emri yazacağım zaman beni yanına çağırdı ve bana Sir G. Downing yazmam gerektiğini söyledi. Lordum bu gece rıhtımda yatıyordu. Bu akşam Lordumun emriyle Monsieur Wragh, Danimarka Büyükelçisi a la Haye'e Fransızca bir mektup yazmakla geç kaldım, Lordum bunu yatakta imzaladı. 23d. Sabahleyin Kral'dan gemiye onunla birlikte gitmek için sonsuz sayıda insan geldi. Lordum, Bay Crewe ve diğerleri, Kral kıyıdan ayrılırken onu karşılamak için kıyıya çıktılar, Sir R. Stayner, Majestelerini tekneye
getirdi, Majestelerinin ilk karşılaşmada Lordumu büyük bir şefkatle öptüğünü duydum. Kral, iki dük ve Bohemya Kraliçesi, Prenses Royal ve Orange Prensi ile birlikte gemiye
geldi, ben de içeri girerken Kral, Kraliçe ve Prenses'in ellerini öptüm, diğerini daha önce yapmıştım. Silahların sürekli atılması ve bunu kasıtlı olarak düzensiz bir şekilde yapmaları, aksi halde olduğundan daha iyiydi. Gün boyunca gemide sadece lordlar ve şerefli kişiler vardı, o yüzden aşırı derecede toktuk. Kraliyet ailesi arabada kendi başlarına, çok görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi, bu görülmeye değer bir manzaraydı.

Akşam yemeğinden sonra Kral ve Dük bazı gemilerin adını değiştirdiler, yani Nazeby, Charles; Richard, James; Konuşmacı, Mary.
Bunu yaptıktan sonra Kraliçe, Prenses Royal ve Orange Prensi Kral'la vedalaştılar ve York Dükü, London'a ve Gloucester Dükü ise Swiftsure'a bindi. Bunu yaptıktan sonra demir aldık ve
taze bir fırtına ve çok mutlu bir hava ile İngiltere'ye yelken açtık.
Kral tüm öğleden sonra
burada ve orada, yukarı aşağı (benim düşündüğümün tam tersine) çok aktif ve hareketli bir şekilde yürüdü.
Çelik güvertede Worcester'dan kaçışını anlatmaya başladı,
dört gün ve üç gece boyunca yürüyerek, her adımda dizlerine kadar toprak içinde, üzerinde sadece yeşil bir ceket ve bir çift kır pantolonu ve ayaklarının her yerini öylesine ağrıtan bir çift kır ayakkabısıyla seyahat ederken yaşadığı zorluklarla ilgili anlattığı hikayeleri duymak beni ağlamaya hazır hale getirdi.
Yine de onları haydut sanan bir değirmenciden ve diğer şirketlerden kaçmak zorunda kaldı.

Bir yerde masada oturması, onu sekiz yıldır görmeyen evin sahibinin onu tanıdığını ama bunu gizli tuttuğunu; aynı masada
Worcester'daki kendi alayından biri vardı, onu tanıyamadı, ama ona Kral'ın sağlığına içki içirdi ve
Kral'ın kendisinden en az dört parmak daha uzun olduğunu söyledi. Başka bir
yerde, evin bazı hizmetçileri tarafından içki içirildi, böylece onun bir
Yuvarlak Kafalı olmadığını
öğrenebilirlerdi, ki onlar da buna yemin ettiler. Hanının başka bir yerinde, evin sahibi, Kral şöminenin yanında bir sandalyenin arkasına ellerini koymuş bir şekilde dururken, diz çöktü ve elini öptü, özel olarak, ona kim olduğunu sormayacağını, ancak Tanrı'nın nereye gittiğini ona kutsamasını diyeceğini söyledi. Sonra, Fransa'ya gitmek için bir tekne bulmanın zorlukları, orada ustabaşı ve bir çocuktan (ki bu geminin tüm mürettebatıydı) planını gizlemek ve böylece Fransa'daki Fecamp'a ulaşmak için teknenin sahibiyle komplo kurmak istiyordu. Rouen'da o kadar kötü görünüyordu ki, insanlar bir şey çalıp çalmadığını görmek için gitmeden önce odalara girdiler. Akşam, İngiltere için mektuplar yazmak üzere Lorduma gittim, Bay Edw. Pickering aracılığıyla
geldiğimizi haber vererek gönderdik. Kral, arabada tek başına akşam yemeği yedi; Ondan sonra bir tabak yemek aldım ve dördümüz öğlen
gibi benim kamaramda yemek yedik. Yatma vaktine doğru Lord Bartlett (daha önce hizmet verdiğim) bana bir yatak getirmem için haber gönderdi, çok uğraştıktan sonra aşağıdaki büyük kamarada Lord Middlesex'in yanına yattım, ama ondan
kurtulmadan ve kendimi ondan
kurtaramadan önce gerçekten sıkıntıya girdim. Böylece
tekrar kamarama döndüm, orada hala şirket vardı ve Kral'ın zorluklarından daha fazla konuşuyorduk: zavallı bir adamın cebinden bir parça ekmek ve peynir yemek istediği gibi; bir Katolik evinde mahremiyeti için
bir süre rahibin
de yatmak istediği gibi. Ondan sonra şirketimiz dağıldı. Gemide lordlar
komiserleri ve daha birçok kişi var. Bütün gece yelken açtık ve
çok muhteşem bir hava vardı.

24. Ayağa kalktım ve kendimi olabildiğince güzelleştirdim, geçen gün Lahey'den aldığım keten çoraplar ve geniş toplarla. Olağanüstü
bir asil topluluk ve bütün gün büyük bir neşe. Benimle birlikte
kabinimde (yani marangozun) yemek yiyenler arasında Dr. Earle ve Bay Hollis, Kralın papazları, Dr. Scarborough, Dr. Quarterman ve Dr. Clerke,
Doktorlar, Bay Daray ve Bay Fox (ikisi de çok iyi beyefendiler), Kralın hizmetkarları, cesurca sohbet ettiğimiz yerler vardı. Güvertede,
tüm öğleden sonra onurlu kişiler vardı, diğerlerinin yanı sıra, Thomas Killigrew
(neşeli bir şakacı, ama Kral'ın gözünde çok saygın bir beyefendi), bize birçok neşeli hikaye anlattı.

Akşam yemeğinde yine üç tıp doktoru benim kamaramdaydı; Dr. Scarborough'u aklıma, çocukların her gün deneyimlediklerinde, gelenek onlara aksini öğretene kadar, her iki gözleriyle birden fazla yöne baktıklarını söylediğini koydum. Ve şimdi sadece tek gözle görüyoruz, gözlerimiz paralel çizgilere bakıyor. Bu konuşmadan sonra, Lord Mandeville'e Londra'ya at götürmesi için bir geçiş belgesi yazmam istendi, bunu Kral adına yazdım ve imzalaması için ona götürdüm, bu Charles gemisinde imzaladığı ilk ve tek belgeydi. Yatağa, geceden biraz önce karayı
görünür hale getirdik.

25. Sabah karaya yaklaşmıştık ve herkes kıyıya çıkmaya hazırdı. Kral ve iki dük, gitmeden önce kahvaltılarını yaptılar ve orada bir gemi diyeti belirlendiği için, bezelye, domuz eti ve haşlanmış sığır etinden başka hiçbir şey yemediler. Benimle birlikte yemek yiyen Dr. Clerke, Kral'ın Bay Shepley'e Lord'un hizmetkarları için elli pound, gemideki subaylar ve sıradan adamlar için de beş yüz pound verdiğini anlattı. York Dükü'yle iş hakkında konuştum, bana Pepys adını verdi ve isteğim üzerine bana gelecekteki iyiliğini vaat etti. Kral'ın birkaç şövalye edinmesi konusunda büyük beklenti vardı, ancak hiçbiri yoktu. Öğle civarı (Beale'in yaptığı brigantin onu
taşımaya hazır olmasına rağmen) yine de Lord'un mavnasıyla iki dükle birlikte gidecekti. Kaptanımız dümeni tuttu ve Lord'um da onunla birlikte gitti. Ben gittim, Bay Mansell, Kral'ın uşaklarından biri ve Kral'ın sevdiği bir köpekle birlikte bir teknede kendi başımıza gittik ve böylece Kral kıyıya çıktığında, General Monk tarafından Dover topraklarına girişinde akla gelebilecek her türlü sevgi ve saygıyla karşılandı. Sonsuz kalabalık, atlılar, vatandaşlar ve her türden soylu. Kasabanın belediye başkanı gelip ona beyaz asasını, mevkiinin
rozetini verdi, Kral da ona tekrar verdi. Belediye başkanı ayrıca ona kasabadan çok zengin bir İncil verdi, o da aldı ve
dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği şeyin bu olduğunu söyledi. Altında durması için bir
gövde sağlandı, o da bunu yaptı ve bir süre
General Monk ve diğerleriyle konuştu, sonra orada kendisine verilen görkemli bir arabaya bindi ve sonra Dover'da hiç durmadan
Canterbury'ye doğru kasabadan uzaklaştı. Herkesin haykırışı ve neşesi hayal gücünün ötesindeydi. Lordumun mavnasından inmediğini görünce,
bir tekneye ve mavnasına bindim. Lordum, dünyadaki herhangi birini rahatsız edebilecek en ufak bir bulanıklık veya engel olmadan
tüm bunları yapmış olmanın sevinciyle neredeyse coştu ve bunun kendisi için büyük bir onur olacağını düşündü.

DİPNOTLAR:

[42] Sir Edward Montagu, daha sonra Sandwich Kontu, Pepys'in patronu. O,
İngiliz filosunun komutanıydı.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1609-1660

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; takip eden
rakamlar cilt ve sayfa numaralarını verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, İNDEKS CİLT'inde bulunacaktır; cilt ve sayfa numaraları, çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösterir.

M.S.

1609. Somers'ın Bermuda'lara yerleşmesi; İngilizler onlara onun adını
verir.

Almanya'da Katolik Birliği kuruldu.

İspanya ve Hollanda arasında on iki yıllık ateşkes sağlandı.

Samuel Champlain'in kendi adını taşıyan gölü keşfetmesi.

Henry Hudson'ın Hudson Nehri'ne çıkışı. Bkz. "HENRY HUDSON HUDSON NEHRİNİ
KEŞFEDİYOR", xi, 1.

İncil'in İngilizce versiyonunun Douai'de yayınlanması.

Galileo ilk teleskopu inşa eder. (Tarih belirsiz.)

Rusya'da bir başka sahte Demetrius belirir; Polonya Kralı Sigismund
ve Kazaklar onu destekler.

İlk olarak İngiltere'de basılan bakır para.

1610. Fransa Kralı IV. Henry'nin suikastı; oğlu XIII. Louis
başarır; Marie de' Medici'nin naipliği.

Hudson Körfezi'nin keşfi ve keşfi.

Shakespeare'in _Macbeth_'i ilk kez sahnelendi.

Galileo'nun Jüpiter'in Uydularını keşfetmesi. Bkz. "GALILEO
ESKİ FELSEFEYİ
DEVRİYOR", xi, 14.

1611. İngiliz ve İskoç Protestanların İrlanda'nın Ulster Eyaletine yerleşmesi.

İncil'in Kral James versiyonunun tamamlanması ve yayımlanması.

1612. Rusya'nın Polonyalı işgalcilerden kurtarılması.

İngilizlerin Hindistan'a ilk yerleşmesi. Bkz. "HİNDİSTAN'DA İNGİLİZ GÜCÜNÜN BAŞLANGICI", xi, 30.

1613. Michael II'nin tahta çıkmasıyla Rusya'da Romanoff hanedanının, yani şu anki hanedanın kurulması.

Virginia'lı Argall, Acadia'daki Port Royal'daki Fransız kolonisini yok eder.

1614. Hollandalılar tarafından Manhattan Adası'nda bir kalenin inşa edilmesi. Bkz. "DUTCH
SETTLEMENT OF NEW YORK," xi, 44.

Devrimden önce Fransa'da States-General'in son toplantısı.

Lord Napier tarafından logaritmaların icadı, İngiltere.

1615. Louis XIII'ün İspanya Kralı III. Philip'in kızı Avusturya'lı Anne ile evlenmesi.

Frankfort-on-the-Main'de bilinen ilk haftalık gazete yayımlanır.

1616. İsveç ve Polonya arasındaki savaşın başlangıcı.

Harvey tarafından kan dolaşımının keşfi. Bkz. "HARVEY
DISCOVERS THE CURCULATION OF THE BLOOD," xi, 50.

Baffin tarafından adının verildiği körfezin keşfi.

Shakespeare ve Cervantes'in ölümü.

1617. Marie de' Medici'nin gözdesi Mareschal d'Ancre'nin suikastı;
Marie sürgüne gönderilir.

Rusya ve İsveç arasında Stolbova Barışı; Baltık'taki topraklar
İsveç'e devredildi.

1618. Raleigh'in idamı.

Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcı. Bkz. "PRAG'DA DEFENESTRASYON",
xi, 62.

Prusya Düklüğü'nün Brandenburg Seçmenliği ile birleşmesi.

Arminianizm Dort Sinodu tarafından kınandı.

1619. İmparator Matthias'ın ölümü; kuzeni Ferdinand II'nin, birkaç yıl boyunca imparatorluk meslektaşı ve aynı zamanda Macaristan ve Bohemya Kralı'nın halefi olması. Bohemyalılar onu tahttan indirir ve Frederick'i tahta seçer.

Virginia, Jamestown'daki Koloni Meclisi. Bkz. "İLK AMERİKAN
MECLİSİ", xi, 76.

Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki güçlerinin merkezi olarak Batavia'yı kurmaları.

"ZENCİRLERİN VİRJİNYA'YA GİRİŞİ." Bkz. xi, 81.

1620. Beyaz Dağ Muharebesi; Bohemya'daki Protestanların kesin yenilgisi; yeni seçilen kral Frederick'in kaçışı.

Plymouth, New England'da Hacı Babaların karaya çıkışı. Bkz. "İNGİLİZ
HACILAR PLYMOUTH'A YERLEŞİYOR", xi, 93.

Valtelline'de Protestanların Katliamı; İspanyollar tarafından
toprağın işgali.

Bacon'ın _Novum Organum_ adlı eserinin yayımlanması. Bkz. "MODERN BİLİMSEL
YÖNTEMLERİN DOĞUŞU", xi, 116.

1621. İngiltere Lord Şansölyesi Bacon, rüşvet aldığını itiraf ediyor;
düşüşü.

Evangelical Union'ın dağılması; Mansfield'ın
Seçmen Frederick V. için savaşı sürdürmesi.

Virginia'da pamuk kültürünün tanıtılması.

New England'da Şükran Günü'nün kurulması.

Rohan ve Soubise önderliğindeki Huguenotların XIII. Louis'e karşı savaşı.

1622. Papa Gregory XV tarafından Propaganda'nın kurulması.

İngiltere'de düzenli olarak yayınlanan ilk bilinen gazete olan _The Weekly
Newes_'in yayımlanması.

Sir
Ferdinando Gorges ve John Mason'a New Hampshire ve Maine'in bazı kısımlarını içeren bir eyaletin verilmesi.

Yeni Hollanda, Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından ele geçirildi.

Virginia'daki Kızılderili katliamı.

1623. Palatinate'nin fethi ve Bavyera Dükü Maximilian'a devredilmesi.

Hollandalılar tarafından Albany'nin bugünkü yerinde Fort Orange'ın inşa edilmesi.

1624. Fransız sarayındaki uyumsuz gruplar,
Richelieu'nun XIII. Louis'in başbakanı olmasının yolunu hazırlıyor.

İngiltere, Hollanda ve Danimarka, Almanya'daki Protestanları desteklemek için bir ittifak oluşturuyor.

Hollandalılar tarafından Amboyna'da İngilizlerin katledilmesi.

1625. İngiliz yerleşimciler Barbados ve St. Kitts adalarını işgal ediyor.

İngiltere Kralı I. Charles, babası I. James'in yerine geçiyor; ilk Parlamentosu'nu erteliyor. Bkz. "STAR CHAMBER MAHKEMESİNİN KALDIRILMASI", xi, 215.

Fransız Huguenotlar tarafından ayaklanmanın yenilenmesi. Bkz. "LA
ROCHELLE KUŞATMASI", xi, 129.

1626. Hollandalılar tarafından Manhattan Adası'nın Kızılderililerden satın alınması.

Buckingham Dükü'nün görevden alınması; Charles I ikinci
Parlamentosunu feshediyor.

Louis XIII ve Huguenotlar'ın barışı.

1627. Brezilya'nın bir kısmı Hollandalılar tarafından ele geçiriliyor.

Tac Mahal'in kurucusu Şah Cihan'ın Moğol tahtına çıkması,
Agra, Hindistan.

İngiltere'nin Huguenotlar ile ittifakı; savaşın yenilenmesi; La
Rochelle kuşatması; Buckingham, Re Adası'na başarısız bir girişimde bulunuyor.

1628. Charles I'in, kraliyet otoritesinin kötüye kullanılmasını sınırlayan
Haklılık Dilekçesi'ne onay vermesi zorunluluğu. Buckingham suikasta uğruyor.

Wallenstein'ın Straslund'u başarısız kuşatması.

La Rochelle'in düşüşü. Bkz. "LA ROCHELLE KUŞATMASI", xi, 129.

1629. Huguenot savaşlarının sonu. Richelieu,
XIII. Louis'in başbakanı olur. Bkz. "LA ROCHELLE KUŞATMASI", xi, 129.

Quebec İngilizler tarafından ele geçirildi.

Ferdinand II'nin Protestanların elindeki tüm piskoposlukların ve laikleştirilmiş mülklerin Katolik Kilisesi'ne teslim edilmesini talep eden Tazminat Fermanı. Danimarka ile barış yapar.

1630. Boston, Massachusetts'in kuruluşu. Bkz. "BÜYÜK PÜRİTENLERİN YENİ İNGİLTERE'YE GÖÇÜ", xi, 153.

İmparator II. Ferdinand tarafından Wallenstein'ın görevden alınması.
İsveçli Gustavus Adolphus, Almanya'daki Protestanlar adına savaş açar.

1631. Marie de' Medici'nin Richelieu'ya karşı entrikalar nedeniyle hapse atıldıktan sonra Fransa'dan kaçışı.

Magdeburg, imparatorluk generali Tilly tarafından ele geçirildi ve yağmalandı.

Gustavus Adolphus Ren'e doğru ilerledi; Saksonya Elektörü John
George, kuvvetleriyle Prag'ı işgal etti.

William Clayborne tarafından Maryland, Kent Adası'nın yerleşimi.

Fransa'da basılan ilk gazete, _Gazette de France_; hala mevcut.

Comenius tarafından eğitim reformu. Bkz. "COMENIUS'UN EĞİTİM REFORMU", xi, 192.

1632. İngiltere Kralı I. Charles, Maryland'de bir koloni için ikinci
Baltimore Lordu Cecilius Calvert'e bir imtiyaz verir.

Gustavus Adolphus tarafından Lech'in geçişinin zorlanması; Tilly yenilir
ve öldürülür; Münih İsveçliler tarafından işgal edilir.

Luetzen Muharebesi; İsveçlilerin Gustavus Adolphus tarafından Wallenstein'a karşı zaferi, öldürülür. Kızı Christina yerine geçer. Bkz. "LUETZEN'DE GUSTAVUS ADOLPHUS'UN ZAFERİ
VE ÖLÜMÜ", xi, 174.

Kanada ve Nova Scotia'nın İngiltere tarafından Fransa'ya iade edilmesi.

1633. Heilbronn Birliği; Protestan çıkarlarının Oxenstierna tarafından konsolide edilmesi.

Wentworth, İrlanda Lord Vekili olarak atandı.

Laud, Canterbury Başpiskoposu oldu.

Richelieu, İtalyan eyaletlerini bir konfederasyonda birleştirme girişiminde başarısız oldu.

Zorlama sonucu Galileo, Kopernik sistemini reddetti. Bkz. "GALILEO'NUN GERİ ÇEKİLMESİ", xi, 184.

1634. Bir komplonun sonucu olan Wallenstein suikastı. Noerdlingen Muharebesi; Alman ve İsveç Protestan ordusu yok edildi.

İngiltere'de gemi parasının toplanması için emir. Yıldız Odası'nın keyfi işlemleri.

İngiltere'de kereste kesmek için kullanılan yel değirmeni yasaklandı.

Leonard Calvert, Maryland'deki St. Mary's'e yerleşti.

Manhattan Adası'ndaki kasabaya New Amsterdam adı verildi.

Connecticut, İngilizler tarafından yerleştirildi.

1635. Konseyin dağılmasının ardından New England topraklarının bölünmesi.

Richelieu döneminde Fransa, İtalya'da Avusturya ve İspanya'ya karşı aktif bir mücadeleye girer.

Richelieu Otuz Yıl Savaşı'na katılır.

Fransız Akademisi'nin kuruluşu.

1636. Fransa, Emperyalistler, İspanyollar ve Lorraine'li Charles tarafından işgal edilir.

Roger Williams'ın Massachusetts'ten sürgünü; Providence'ta bir yerleşim yeri kurar.

Hartford, Connecticut kurulur.

Harvard Koleji'nin kuruluşu.

John Hampden gemi parasının ödenmesine direnir; İngiltere yargıçları verginin yasal olduğunu ilan eder.

1637. İngiltere'de Yıldız Odası'nın devam eden şiddeti; Prynne, Burton, Bastwick ve Lilburne ile birlikte ikinci kez kurban olur.

İskoçların İngiliz ayinlerinin getirilmesine karşı direnişi.

Pequot'larla Yeni İngiltere kolonilerinin savaşı.

1638. İskoçlar tarafından Ulusal Sözleşme'nin yayınlanması;
Episkoposluğun kaldırıldığını ilan ederler.

John Harvard, Cambridge, İngiltere, kütüphanesini ve servetinin yarısını Harvard College'a miras bırakır, kolej adını alır.

Alsas Fransızlar tarafından işgal edilir.

William Coddington tarafından Aquidneck (Rhode Island) adasında yapılan bir yerleşim.

New Haven kolonisinin kurulması.

İsveçlilerin ve Finlerin Delaware'e yerleşmesi.

Bağdat Türkler tarafından kuşatılır ve ele geçirilir; ardından sakinlerin korkunç bir
katliamına uğrar.

1639. İskoçya'da Covenanters silahlanır; Berwick'in pasifize edilmesi.

Hollandalı amiral Van Tromp tarafından Manş Denizi'nde iki İspanyol filosunun ele geçirilmesi ve yok edilmesi.

Connecticut'ta halk bir anayasa kabul eder. "DÜNYADAKİ İLK YAZILI ÖZGÜR ANAYASA", xi, 205'e bakın.

Jeremiah Horrox tarafından Venüs'ün geçişinin ilk gözlemlenmesi.

1640. İskoçların İngiltere'yi işgali.

Uzun Parlamento'nun toplanması; Strafford'un görevden alınması; Laud görevden alındı.
Yıldız Odası'nın haksızlıkları.

Brandenburg Seçmeni ve Prusya Dükü George William'ın ölümü;
oğlu Frederick William yerine geçti; İsveç ile ittifak yaparak eyaletlerini geri aldı ve Prusya'nın üstünlüğünü hazırladı.

İngilizlerin yerleştiği Madras, Hindistan.

Portekiz bağımsızlığını yeniden kazandı; Braganza Dükü John, John IV.
olarak kral ilan edildi.

1641. Başpiskopos Laud Londra Kulesi'ne gönderildi; Strafford'un
infazı. Bkz. "STAR-CHAMBER MAHKEMESİNİN KALDIRILMASI", ix, 215.

İrlanda'da Katoliklerin ayaklanmasında Protestanların katledildiği iddiası.

İngiltere'deki popüler partiye verilen Roundheads unvanı.

1642. Fransa'da Cinq Mars komplosu; o ve De Thou idam edildi.

İngiltere'de Charles I'e karşı isyan. Sancağını
Nottingham'a dikti.

Breitenfeld Muharebesi; İsveçliler galip geldi. Jansen'in Augustinus doktrini üzerine yaptığı çalışmanın Papa
Urban VIII tarafından kınanması.

Hollandalı denizci Tasman, Tasmanya'yı (Van Diemen'in Ülkesi) ve
Yeni Zelanda'yı keşfeder.

"MONTREAL'İN KURULUŞU." Bkz. xi, 232.

1643. Westminster İlahiyat Meclisi'nin Konvansiyonu. Bkz.
"PRESBYTERYANİZM KURULDU", xi, 238.

Yeni İngiltere Birleşik Kolonileri tarafından bir konfederasyonun kurulması.

XIII. Louis'in ölümü; XIV. Louis'in Fransız tahtına geçmesi; Avusturya'nın naibi Anne; Mazarin başbakanı.

Rocroy Muharebesi; İspanyolların Duc d'Enghien tarafından yenilgiye uğratılması.
Fransızlar, Tuttlingen'de Emperyalistler tarafından yenilir.

Torricelli tarafından barometrenin icadı.

1644. Marston Moor Muharebesi.

Danimarka Torstenson tarafından istila edildi; Fransızlar ve Almanlar arasında Freiburg'da savaş; Jueterbog'da Torstenson Gallas'ı yendi.

Çin'de Mançu hanedanının kurulması; Ming soyunun sonu.

Roger Williams'ın Rhode Island yerleşimlerinin birleşik hükümeti için İngiliz Parlamentosu'ndan aldığı patent.

1645. Laud'un idamı; İngiltere'de Naseby Muharebesi, Kraliyetçilerin yenilgisi.

Rusya İmparatoru Michael'ın ölümü; Alexis yerine geçti.

1646. Charles I kendini İskoçlara teslim etti; Covenanters'a karşı İskoçya'da faaliyet gösteren Montrose Markisi, Roundhead'lere teslim oldu.

Jankau Muharebesi; Torstenson'un zaferi; İmparatorluk generali Hatzfeld, esir alındı. Noerdlingen yakınlarındaki Duc d'Enghien ve Turenne.

1647. Napoli'de Masaniello'nun ayaklanması. Bkz. "MASANIELLO'NUN NAPOLİ'DEKİ İSYANI", xi, 253.

İskoçlar tarafından Parlamentoculara teslim edilen I. Charles,
hapsedildi.

Bavyera Seçmeni ile İsveçliler ve Fransızlar arasında bir ateşkes sağlandı.

Peter Stuyvesant, New Amsterdam'ın valisi olarak atandı.

Huygens, sarkaç icat etti ve saatlere uyguladı.

George Fox tarafından Quaker'lar Cemiyeti'nin kurulması, İngiltere.

1648. İngiltere'de Kraliyetçilerin ayaklanması; Charles için silaha sarılan İskoçlar, Cromwell tarafından yenildi. Uzun Parlamento, Cromwell tarafından odalarından
kovuldu.

İspanya tarafından Hollanda'nın bağımsızlığının tanınması.

Otuz Yıl Savaşı'nın Sonu. Bkz. "WESTPHALIA BARIŞI", xi, 285.

Paris'te Başbakan Mazarin'e karşı ayaklanma: Barikatlar Günü.

1649. I. Charles'ın idamı. Oğlu Charles, İskoçya'da kral
ilan edildi. İngiltere bir milletler topluluğu oldu; Cromwell, İrlanda'nın Lord Vekili. Bkz. "İNGİLTERE'DE BÜYÜK İÇ SAVAŞ", xi, 311.

Dostlar Cemiyeti'nin kurucusu George Fox'un Nottingham'da hapsedilmesi.

Fronde'daki iç savaş; Reuil Antlaşması onu sona erdirdi.

"CROMWELL'İN İRLANDA'DAKİ KAMPANYASI." Bkz. xi, 335.

Maryland'de Hoşgörü Yasası'nın kabulü. "MARYLAND'DE İLAN EDİLEN DİNİ HOŞGÖRÜ", xi, 303'e bakın.

1650. Montrose, II. Charles'ın İskoç kuvvetlerine yardım etmek için İskoçya'ya ayak basar;
yenilir, esir alınır ve asılır. Cromwell, Tweed'i geçer;
Dunbar Muharebesi, Cromwell'in zaferi.

Mazarin, Conde ve Conti prenslerinin ve Longueville Dükü'nün hapse atılmasını emreder.

Otto von Guericke tarafından hava pompasının icadı. (Tarih belirsiz.)

Hollandalılar tarafından Ümit Burnu'nun ele geçirilmesi.

Kuzey Karolina'nın yerleşimi.

1651. Worcester Muharebesi; II. Charles'ın yenilgisi; Kral'ın kaçışı. Bkz.
"İNGİLTERE'DE BÜYÜK İÇ SAVAŞ", xi, 311.

İngiltere'nin Amerikan kolonilerinin ticaretine felaket getiren Navigasyon Yasası'nın kabulü.

Mazarin Fransa'yı sürgün etti; barış geldi.

Massachusetts, kilise yönetimine ilişkin ilkeler bildirgesi olan Cambridge Platformu'nu kabul etti.

1652. İngiltere ve Hollanda cumhuriyetleri arasında savaş;
İngiliz filosuna komuta eden Blake, De Witt ve De Ruyter'i yendi;
o da altı İngiliz gemisini ele geçiren, diğerlerini Thames'e süren ve direğin başında bir süpürgeyle Kanal'ı geçen Van Tromp tarafından şaşırtıldı.

İrlanda isyanının tamamen bastırılması.

Rhode Island, eyalette köleliği kısıtlamak için yasa çıkardı.

1653. Blake komutasındaki İngiliz filosu ile Van Tromp komutasındaki Hollanda filosu arasında üç günlük bir deniz muharebesi; eskisinin büyük zaferi.

Cromwell, Rump Parlamentosu'nu kovuyor; Barebones Parlamentosu'nun toplanması. Cromwell, İngiliz Milletler Topluluğu'nun Koruyucusu oluyor.

1654. İngiltere ve Hollanda arasında barış.

İskoçya, İngiliz Milletler Topluluğu'na dahil oluyor.

Kazakların Polonya'ya karşı isyanı; liderleri Chmielnicki, kendisini Rus tacı altına
aldı; Rusya ile Polonya arasında savaş başladı.

Londra'da Dostlar Cemiyeti'nin ilk toplantısı.

Nova Scotia, Yeni İngiltere sömürgecileri tarafından fethedildi.

İsveç Kraliçesi Christina'nın kuzeni Charles X lehine tahttan indirilmesi.

1655. Delaware'deki İsveçli yerleşimcilerin Peter Stuyvesant tarafından mülksüzleştirilmesi.

Jamaika adasının İngilizler tarafından İspanyollardan ele geçirilmesi.

1656. Massachusetts'te Quaker'lara yönelik ilk zulüm.

Charles X, Brandenburg Elektörü Frederick William ile birlikte Polonyalılara karşı savaşıyor;
Kazaklar Polonya'ya olan bağlılıklarını sürdürüyor.
Varşova Muharebesi, Polonyalıların devrilmesi.

Hollandalılar tarafından Seylan'daki Portekiz gücüne son verilmesi.

1657. Oliver Cromwell tarafından İngiliz tacının reddedilmesi.

Avusturya ve Polonya'nın İsveç'e karşı ittifakı.

İmparator III. Ferdinand'ın ölümü; oğlu Leopold, Avusturya,
Bohemya ve Macaristan'ı miras alıyor.

1658. Dunes Muharebesi; İspanyolların İngilizler ve
Fransızlar tarafından yenilgiye uğratılması; İspanyollardan Fransızlar tarafından ele geçirilen Dunkirk,
İngiltere'ye devrediliyor.

Büyük Aurungzebe, Hindistan'daki Moğol tahtını ele geçiriyor.

Cromwell'in ölümü; oğlu Richard Koruyucu oluyor.

Leopold I'in Almanya İmparatoru olarak seçilmesi.

1659. Moliere'in ilk komedisinin yapımı. Bkz. "MOLIERE MODERN
KOMEDİYİ YARATIYOR", xi, 347.

Richard Cromwell'in istifası; İngiltere'de ordu tarafından geçici bir
hükümetin kurulması.

Fransa ve İspanya arasında Pireneler Barışı.

İngiltere, Hollanda ve Fransa arasında Lahey Sözleşmeleri.

1660. İngiltere'de Püriten yönetiminin sonu; Stuart'ların restorasyonu. Bkz.
"CROMWELL'İN İNGİLTERE'DEKİ YÖNETİMİ", xi, 357.

X. Charles'ın ölümü; XI. Charles İsveç tahtına geçiyor.

Matematik ve fizik bilimlerinin
teşviki için Londra'daki Royal Society'nin kurulması.

Fransa Kralı XIV. Louis'in İspanya Kralı IV. Philip'in kızı Maria Theresa ile evlenmesi.

XI. CİLT SONU

Ünlü Tarihçiler Tarafından Yapılan Büyük Olaylar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 11, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS, VOLUME 11 ***

***** This file should be named 25821.txt or 25821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/2/25821/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
