*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Butterfly (Gümüş Kelebek)
Yazar: Mrs. Wilson Woodrow
Yayın Tarihi: June 17, 2008 [EBook #25820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Butterfly, by Mrs. Wilson Woodrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Butterfly

Author: Mrs. Wilson Woodrow

Illustrator: Howard Chandler Christy

Release Date: June 17, 2008 [EBook #25820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER BUTTERFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christina ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

GÜMÜŞ KELEBEK

BAYAN
WILSON WOODROW

HOWARD CHANDLER CHRISTY

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı 1908
The Bobbs-Merrill Company
Ekim

BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

BÖLÜM I

Hayden, dünyanın en uç noktalarında geçirdiği birkaç yılın ardından tekrar New York'a döndü. Güney Amerika, Afrika ve Çin'de demiryolları inşa ediyordu ve bu veya şu vahşi doğada o kadar çok kulübe bulundurmuştu ki, medeniyetin geleneksel gereksinimlerine uyum sağlamada garip bir şekilde beceriksiz olabileceğinden gerçekten korkuyordu. Eve dönüş yolculuğunda Londra ve Paris'te birkaç hafta kalmıştı; ancak zihinsel rahatsızlığına rağmen, bunlar yalnızlığını daha da belirginleştirmiş ve memleketinin sevgili, unutulmamış hayatına, o samimi, kolay varoluşa, akrabaların, çok yakın olmayan, cana yakın arkadaşların ve tanıdık mekanların çok önemli bir rol oynadığı özlemini daha da körüklemişti. Londra'dan yaptığı yolculukta, okulda uzun bir süre geçirdikten sonra en keyifli tatiller için eve dönen bir çocuk gibi hissetmişti ve sevincini yatıştırmak ve daha normal hale getirmek için, memleketine yaklaştıkça sık sık korkunç bir hayal kırıklığına uğradığını söylüyordu; tüm bu mutlu beklenti, bu inanç, neredeyse bir sezgi, onu bekleyen hoş bir sürprizin, bakir ormanlarda ve geniş çöllerde soğuk uzak yıldızların altında yalnızca yapılan birçok düşüncenin sonucu olduğu, vatan hasretinden doğan geçici bir serap olduğu. Ancak tüm bu uyarılar, ikazlar ve bu bastırılamaz ve neşeli beklentiyi bastırmaya yönelik çabalar tamamen yararsızdı ve eve döndükten bir hafta sonra karar verdiği gibi, aynı şekilde gereksizdi, çünkü alışılmamış, keskin beklenti duygusu onda kaldı ve günlerine kendi başlarına lezzetten yoksun olmayan bir tat verdi; çünkü sadece bakmak, oyalanmak, zarif ve egzotik bir eğlencede oynamak onun için sonsuz derecede hoştu. Aslında daha da hoştu, çünkü sadece geçiciydi. Hayden New York'a belirli bir amaçla gelmişti ve eğlenceleri tamamen tesadüfiydi. Kuzeni Kitty Hampton, bir kış sabahı birlikte Cadde'de yürürken ona olan kıskançlığını dile getiriyordu. Şimdi açıklanması gereken şu ki Bayan Warren Hampton, küçük ve önemsiz biri olsa da, sarışın ve kasabalı olsa da, bu yüzden yaramaz bir çocuğa benzese de, yine de sosyal olarak çok önemli bir kişiydi.

"Keşke senin o güzel, taze coşkundan biraz alabilseydim, Robert," dedi memnuniyetsizce. "Her şey bana çok aptalca görünüyor."

"Bunun sebebi senin hayal gücünün olmaması, Kitty. Bunun aptalca görünmesini hayal et!" Uzun bir memnuniyet nefesiyle, pırıl pırıl sabahın soğuk havasını içine çekti. "Gözlerin çöllerin parıltısında gezinmiş veya karmaşık ormanların karanlığına dalmış olsaydı, insanların ve tüm bu parıltının, hayatın ve hareketin çok hoş bir değişiklik olduğunu düşünürdün. Baktığım her yerde harikalar görüyorum. Her şeyin olmasını bekliyorum. Gerçekten, bir köşeyi dönüp bir peri prensesiyle karşılaşmak
beni hiç şaşırtmazdı."

Kitty, onun ruh hali olduğunu düşündüğü şeye uyum sağladı. "Bir sonraki köşeyi dönüp göreceğiz," dedi. "Ama onunla karşılaşsak bile onu nasıl tanıyacaksın."

"Onu tanıyacağım, korkma," diye zafer kazanmış bir şekilde teyit etti, "ister eski püskü küçük bir elbise, ister tüller ve elmaslar giysin. Gözlerinin içine
bakacağım ve onu hemen tanıyacağım."

Gülüyordu ve yine de sesinde bir şey vardı, bir tür umut veya inanç halkası, Kitty'nin güzel somurtkan küçük yüzünü kaldırıp ona yeni bir ilgiyle bakmasına neden oldu. Ve Hayden
bakmaya hiç de fena değildi. İyi bir yapısı vardı, kahverengi, kare bir yüzü, kahverengi saçları, ifade dolu gri gözleri ve neşeli bir mizah anlayışı ve alışılmadık derecede hoş bir gülümsemesi vardı, her ırktan ve her iklimden arkadaş edinmesini sağlayan ve birden fazla kez dürtüsel ve hesapsız doğasının onu sürüklediği bir zorluktan kurtarmada etkili olan bir gülümseme.

"Peri prensesi," diye tekrarladı yavaşça ve oldukça ciddi bir şekilde. "Elbette, bir tane olmalı." Ona takdir edercesine baktı:
"Genç--orta derecede genç ve yeterince yakışıklı. Şişman değilsin, Ve tüm o bronzluk gittikçe artıyor, ve--zaten nasılsın,
Bobby?"

Ona eğlenerek baktı. "Peri prensesi asla böyle bir soru sormazdı."

"Ah, evet, sorardı. Bugün bile sormayacağını hayal etme."

"Pekala, o zaman. Dürüst olmak gerekirse, umutlarım var. Gökkuşağının sonunda
altın dolu tenceremi bulduğuma inanıyorum. Evet, buldum. Ah,
henüz çok kesin bir şey değil, ama inanıyorum, gerçekten
bulduğuma inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu merakla.

"Ah, canım, anlatmaya henüz hazır değilim. Duyduğunda
kabul edeceğin gibi bu bir aşk hikayesi. Sorun ne?"

Çünkü Kitty, uygun, kuzenvari bir coşku göstermek yerine,
huysuz bir öfkeyle ona bakıyordu.

"O zaman neden altı ay, hatta üç ay önce eve gelemedin? Genç, yakışıklı ve şimdi keşfettiğim gibi, zengin veya zengin olmak üzere. Ah, çok kötü!"

Adam ona hayretle baktı. "Sevgili Kitty," şakacı bir alçakgönüllülükle,
"benim hakkımdaki iltifat dolu tahminin doğru olsa bile, neden
bu kadar hoşnutsuz olman gerektiğini anlamıyorum."

Nisan yüzü gülümsemeye başladı ve yine de iç çekti. "Ah, Bobby,
çünkü, çünkü peri prensesinin sipariş üzerine yapıldığından korkuyorum. Evet,"
şaşkınlığına başını sallayarak, "aklımda bir peri prensesi var,
onun refahıyla çok ilgilendiğim biri."

"Ah," anlayışla, "evlendirmeye çalıştığın
koruduklarından biri. Sana kesin olarak şunu temin ederim, Kitty, böyle bir şey
benim için yeterli olmaz. Peri prenseslerinde gerçek olanı istiyorum; büyülenmiş, kötü bir devin
evinde tutulmuş; bunların hepsi, bilirsin, hem güzel hem de perişan."

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Keşke nasıl doğruladığımı bilseydin."

"Neyin?"

Ona hiç aldırış etmedi. "Keşke bilseydim. Hazırlanana kadar
söylemeyecek ama Wilfred Ames ile nişanlanmış gibi görünüyor. Onu hatırlıyorsun, değil mi?"

Hayden bir an derin derin düşündü. "İri bir adam mı? Çok açık renk saç, mavi gözler?"

"Evet, evet," başını salladı, "'kalede flanel giymiş aptal, kalede çamurlu
aptal' tipi, bilirsin. Marcia gibi kadınların her zaman çektiği o hantal, yakışıklı
erkek bebeklerinden biri. Herkes bunun
çok iyi bir şey olduğunu düşünüyor ve eğer sen olmasaydın, onlara katılırdım diyebilirim. Ama annesi! Sabrım, annesi!
Ve tüm bu mesele hakkında bir kedi gibi davranıyor. Sanki
Marcia'nın annesi yeterli değilmiş gibi! Ah," bir sabırsızlıkla, "neden
her şey hiç düzgün bir şekilde düzenlenmiyor?"

Güldü, Kitty onu her zaman güldürürdü; ama merakı yeterince uyanmıştı ve sordu: "Uzak geçmişimde hiç bu peri prensesi örneğiyle karşılaştım mı?"

"Hayır, hayır, senin karşılaştığına inanmıyorum. Annesi onu çok küçükken Avrupa'ya götürdü ve hayatının çoğunu orada geçirdi."

"Adı ne?" diye sordu boş boş.

"Marcia, Marcia Oldham."

"Ama Oldham," daha fazla ilgi göstererek. "Oldham! Bunu hatırlıyorum sanırım. Babası yaşlı bir huysuz milyoner değil miydi?"

"Parçalayıp ölmeden önce öyleydi," diye kısaca karşılık verdi. "Bir karısı ve bir kızı bıraktı."

"Ve kızı da peri prensesi," Kitty'nin çöpçatanlık eğilimlerine açıkça eğleniyordu. "Ama, Kitten, büyülenmiş olduğundan emin olmadıkça, o bunu yapmayacak."

Kuzeni yine gözlerinde o tercüme edilemez ifadeyle, dudaklarında küçük, yarı acı bir gülümsemeyle ona baktı. "Bu konuda seni tatmin edebileceğimizden çok korkuyorum," diye ciddi gözlerle önüne baktı. "Marcia çok sevimli ve çok yetenekli. Harika bir şekilde resim yapıyor. Onun suluboyalarından birkaç tane var bende. Onları görmelisin." Tamamen değişmiş bir tonla konuştu, belli ki arkadaşlarının sıkıntılarını tartışmak istemiyordu.
"Bu arada, Bobby, bu akşam benimle yemek yemek istemiyor musun?
Yalnız olacağım. Warren hala Batı'da, biliyorsun. Benimle yemek ye,
sonra da Bea Habersham'a gidelim."

"Teşekkür ederim, Kitty canım, ama bu akşam _Tayland'da_ Mary Garden'ı görmeye gideceğim, bu yüzden erken yemek yiyeceğim. Ama neden bu öğleden sonra benimle bir yere çay
içmiyorsun, ya da bana bir fincan falan vermiyorsun?"

"Hayır. Yapamam." Kararlı bir şekilde başını salladı.

"Köprü mü?" diye sordu esprili bir şekilde.

"Bir mucize olsun diye, hayır. Çok daha ilginç bir şey. İki kadını harika bir falcıya götürüyorum. Duyduğunuz en dikkat çekici
yaratık. Bea Habersham geçen hafta büyük bir safir
yüzüğünü kaybetti ve bu kadın ona yüzüğü tam olarak nerede bulacağını söyledi ve
Bea hemen eve gidip elini yüzüğün üzerine koydu."

"Adı ne? Nerede?" diye sordu Hayden, sahte bir hevesle.
"Belki de benim için peri prensesini bulur."

Bu sırada Bayan Hampton'ın evine varmışlardı ve içeri girmeden önce ona
küçümseyerek bakma fırsatı buldu. "Eğer ona yeterince ödeme yaparsan, şüphesiz yapacaktır," dedi. "Ve adı----Oh,"
alnını şaşkınlıkla kırıştırarak, "Bir yere not etmiştim,
ama şimdilik aklımdan çıktı.
Mademoiselle--Mademoiselle----Oh, tuhaf bir isim. Er ya da geç
hatırlayacağım. Hoşça kalın."

"Mademoiselle--Mademoiselle--" diye takıldı, sesini taklit ederek.
"Oh, tuhaf bir isim," dedi ve güldü. "Ama Kitty, lütfen bana peri prensesini
bulmasını rica et."

BÖLÜM II

O akşam _Thais_'in ilk perdesi perdesi indiğinde,
Hayden derin bir iç çekti. O keskin, hoş takdirle, hala içinde kalan o çocuksu coşkuyla
bunun tadını çıkarmıştı. Sonra dikkatini eve çevirdi ve ara sıra tanıdık bir yüz seçerek eğlendi ve etrafındaki kadınların dikkatlice giydirilmiş başlarını ve büyüleyici elbiselerini ve seyircilerin tüm parlak çiçek bahçesi etkisini hayranlıkla izledi.

Sonra, kalabalık bir eve rağmen yanındaki iki koltuğun boş kaldığını biraz şaşırarak fark etti; ancak perde tekrar açılmadan hemen önce başını aniden çevirdi ve en azından koltuklardan birinin, kendisinden en uzaktakinin dolu olduğunu keşfetti. Bu gerçeğin farkına varması neredeyse bir şokla, hoş bir şokla geldi, çünkü yeni gelen genç ve güzel bir kadındı ve ilk şaşkınlık hissi, onun girişinin sessizliğine duyduğu onayla vuruldu, sözlü olarak ifade etmeyi özlediği bir onay.

Birkaç kişinin yanından kaymış ve zincirlerin şıngırtısı, perdelerin şakırtısı ve genellikle geç gelen bir kadının rahatsız edici görünümünü ilan eden ve aslında onun zorunlu eşlikçisi gibi görünen küçük eşyaların düşmesi olmadan koltuğuna oturmuştu. Fakat bu genç kadın, çok yakın zamanda içeri girmiş olmasına rağmen, emrindeki bir sihirle, bütün akşam
oturduğu yerde olduğu izlenimini vermeyi başarmıştı.

Hayden ona bakmaktan nefret ediyordu. Aslında, böyle bir şey yapmak için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti ve yine de, oldukça utanç verici bir şekilde, dünyada hiçbir şey
yapmak istemiyordu ve ayrıca bu toplumsal kanunsuzlukta kendini haklı çıkarmaya meyilliydi.

Kadınlar, ister isteyerek ister istemeyerek, kendilerinin resimlerini
yapmayı başarırlarsa, bakılmayı beklemeliydiler. Mesele sadece buydu. Ancak, asıl mesele şuydu ki, Hayden, inatçı öz güvenine rağmen, inançlarının cesaretinden pek de yararlanamıyordu, çünkü bunu başarabilecek durumda değildi. Kadın, çalınmış bakışları sayesinde, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, ancak tavırlarındaki sakinlik, yaşının ötesinde bir sakinliği gösteriyordu. Uzun ve ince yapılı, düz, düzenli bir profile ve yumuşak doğal dalgalar halinde yüzünden geriye düşen koyu renk saçlara sahipti ve çok sade bir şekilde düzenlenmişti. Aslında, bir sadeliği, neredeyse kişisel etki denebilecek bir sadeliği vardı, bu da kendisiyle çok gösterişli ve çarpıcı kostümü arasında kesinlikle ilginç ve Hayden için en azından kesinlikle büyüleyici bir tezat oluşturuyordu. Harika elbisesi -Hayden'ın eğitimsiz erkeksi duyuları bile onun harikalığını takdir ediyordu- onu kusursuz çizgiler ve kusursuz bir sanatın kıvrımlarıyla saran, yapışan yeşil bir malzemedendi. Etek ucu, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş ancak hepsi dizlerine ulaşmaya çalışıyormuş gibi yukarı doğru çırpınıyormuş gibi görünen gümüş kelebeklerle işlenmişti. Bunlar
ayrıca alçak yakasını süslüyor ve kanatlarını kollarına yayıyordu.
Hiç mücevher takmıyordu; ve tek süsü göğsünde, elmas ve yakutla süslü kanatları ve yakut
gözleri olan büyük bir gümüş kelebekti.

Bir kelebek! Rüya mı görüyordu? Kelebekleri o kadar mı düşünmüştü ki
her yerde onları görüyordu? Çünkü Güney Amerika'dan döndüğünden beri, Hayden
kelebeklere belirgin bir ilgi göstermişti, ancak
tuhaf bir şekilde, bu coşku en ufak bir böcekbilimsel değildi.

Ama hanıma geri dönelim. Bir ayağı elbisesinden biraz dışarı çıkmıştı
ve Hayden bunun göğsündeki kelebeğin bir kopyası olan tokalı yeşil saten bir terlikle
kapalı olduğunu hemen fark etti,
sadece daha küçük boyuttaydı. Kostümünün tüm fikri ona
hayal ürünü, orijinal ve çekici geldi; ve sonra--ve sonra--bu sadece bir
tesadüftü, elbette; ama bu, giderek daha
baş döndürücü umutlara dönüşen bir düşünce trenini başlattı.

Ona olan hayranlığı, en azından opera binasının sınırları içinde, evrensel görünüyordu, çünkü ya hanımın ya da elbisesinin, ya da her ikisinin de, kendisinin tamamen farkında olmadığı ya da kayıtsız kalmaya alışmış olduğu çok fazla dikkat çektiği açıktı. Sonunda, Hayden'a doğru hafifçe döndü ve ifadesinde hafif bir değişiklik oldu ki Hayden bunu rahatsızlık olarak yorumladı. Adam hemen, hızlı bir utanç, pişmanlık hissiyle
yenildi. Ona, gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturmuş gibi geldi. Kararlı bir şekilde, intermezzonun dokunaklı tatlılığı bilincinde "dünyayı bir denize dönüştüren melodiden doğan o melodinin" yankısı olarak hayal kurmaya başlayana kadar onları sahneye doğru çevirdi ve sonra, istemsizce, önceden düşünmeden, görünüşte zorlanan bir dürtüye uyarak, ona doğru döndü ve o gözlerini, menekşe gözlerini, tüm pişmanlıklarla dokunmuş bir şekilde kaldırdı; ve aniden şaşırmış bir coşku kalbinin her köşesini istila etti ve onu tatlılık ve sıcaklıkla doldurdu, çünkü müzik, o büyüleyici, asla unutulmayacak intermezzo, ona peri prensesini göstermişti. Hayal etmediği bir anda, hayatın beklenmedik bir köşesinde, ayaklarını çevirmişti ve o, kaba bir aptal olmasına rağmen, bunun o olduğundan emin değildi; Tüm sadakatsiz nesiller gibi, bir
işaret beklemişti, ta ki sonunda, müziğin gelgitlerinde, o tatlı gözlerini kaldırana ve onu nihayet, geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek tanıyana kadar.

Ona yaklaşmak veya ona bakmak ve ona bakmak için duyduğu ısrarcı özlemi tatmin edemiyordu, bu yüzden bir sonraki perdede bakışlarını
kesinlikle sahneye sınırladı. Ancak, perde indikten hemen sonra, şans eseri, kutulardan birine doğru baktı ve
kalbi durdu, çünkü orada, gölgeli derinliklerde, o, parlak siyah saçlarında sarkık kiraz kanatları olan, koyu tenli, zayıf bir kadınla içtenlikle konuşuyordu. İstemsizce döndü, yarı yarıya bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna inanarak ve onu hala koltuğunda otururken görmeyi bekleyerek, ancak gerçekten gittiğini fark etti. Bir an için sırtından aşağı soğuk bir ürperti indi. Onun haberi olmadan nasıl kaybolabilirdi? İnanılmaz görünüyordu. Gelip gitme şekli ne kadar da tuhaftı! Tekrar kutuya baktı, onu gördüğünü hayal etti; ama kirazlı kadın şimdi oturmuş, iki veya üç adamla konuşuyordu. Aman Tanrım! Duyularının kanıtlarından ciddi şekilde şüphe etmeye başladı. O, peri prensesi, hiç gerçekten evde olmuş muydu yoksa onu - onu ve kelebeklerini - rüyasında mı görmüştü? Sonuçta, müzikten ve rüya gören hayal gücünden doğan bir fantezi miydi? Ve onu tekrar rüyasında görmek mümkün olacak mıydı; ya da gerçekse, onu nerede, nerede bulabilirdi? Bir peri prensesi keşfetmek ve onu kaybetmek, onu kaybetmek, onun
acı bir şekilde itiraf ettiği gibi, samanlıktaki bir iğne gibi, onu hiç bulamamaktan daha kötüydü.

Son perde indi. Evin geri kalanıyla birlikte, yeterince üzgün bir şekilde ayağa kalktı, ayaklarına baktığında, ayakkabısından düştüğü belli olan küçük kelebeklerden birini gördü. Neredeyse
bağırdı. Külkedisi cam terliğini baloda bırakmıştı, ya da bu durumda onu simgeleyen şey neyse, ve onu bulmuştu. Dikkatlice
cebine kaydırdı ve eve aceleyle gitmekte vakit kaybetmedi; ama kendi dairesinin
tecrit edilmişliğine vardığında onu çıkardı ve dikkatlice inceledi. Sonsuz bir özenle yapılmış ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış, narin iplik benzeri antenleri, neredeyse şeffaf olacak kadar ince kanatları ve yakut gözleri olan zarif bir bibloydu. Bir tür
muzaffer memnuniyetle yeniden gülümsedi.

Önünde altın fırsatlar manzarası uzanıyordu, çünkü bu değerli ve eşsiz
süs geri verilmeliydi. Doğal olarak, bu, kendisinden başka kimseye emanet edemeyeceği bir görevdi. Herkes bunu kabul ederdi; ve
elbette, bunu kabul ederken, onun iyi niyetlerini makul bir şekilde takdir etmek zorundaydı; ve muhtemelen ortak arkadaşlar veya
tanıdıklar keşfedeceklerdi veya ortak bir arkadaş veya
tanıdık gibi bir şeye sahip değillerse, o, bu zorluğu çok hızlı bir şekilde düzelterek
yaratıcılığını kullanacaktı. Bir tür ortak arkadaş veya tanıdık icat etmek veya keşfetmek, kendisini tamamen eşit hissettiği bir görevdi ve bu rahatlatıcı düşünce aklının en üstündeyken, Hayden sonunda uykuya daldı. Sadece,
ve bu onun son bilinçli düşüncesiydi, keşke daha
mutlu görünseydi. Tıpkı göğsündeki gümüş kelebeğin altından sarkan menekşeler gibi bir çiçek gibiydi.

"Ah, soluk, lezzetli, ilkbahar menekşesi!" Ama yine de -o küçük sızı
yüreğine saplanan bir bıçak gibiydi- keşke o tatlı gözlerine
tüm pişmanlıklarla dokunulmasaydı.

BÖLÜM III

Hayden ertesi sabah çeşitli gazetelerin "Kayıp Eşyalar" sütunlarına bir ilan vermekte vakit kaybetmedi, tam adını ve adresini
imzaladı. İki gün geçti ve sonra, umut
sönmeye başlarken, üçüncü şahıs olarak yazılmış bir mektup aldı,
kendisine oldukça acımasız görünen bir özlülükle, Bay Robert Hayden'ın o akşam Gildersleeve Oteli'nin restoranında bulunmayı uygun bulması halinde, ilanında
tanımlanan süsün, yani gümüş bir kelebeğin
sahibinin saat sekiz ile dokuz arasında orada tek başına yemek yiyeceği ve böylece malını bizzat alabileceği belirtiliyordu.

Hayden, tüm sevincinin arasında belirsiz bir hayal kırıklığı hissiyle
notunu elinde çevirdi. Sayfanın başında
gümüş bir kelebek kabartması vardı, ancak bu ipucunun ötesinde hanımın kimliğini gösterecek hiçbir şey yoktu; ne bir isim, ne de bir adres. Tekrar,
dik ve net bir şekilde karakter gücünü ve sıra dışı bir özdenetimi gösteren
kısa kelimeleri okudu, ancak yeni bir ışık kazanmadı. Ne tuhaf bir olaydı! Tanımlanamayacak kadar ürpermişti. Neden büyük otellerden birinde bir toplantı için bu randevu? Meraklı. Neden bu gizem,
zaten, diye düşündü sinirli bir şekilde; neden bu aşırı gizem? Ve yine de, sonuçta, en derin ruhuna itiraf etmek zorundaydı ki, gizemli olmasına rağmen, bundan daha az değil, daha çok hoş buluyordu.

Daha önce hiç bu kadar yavaş bir gün görmemişti. Dakikalar açıklanamaz bir şekilde gecikiyordu,
saatler en salyangoz hızıyla ilerliyordu ve buna karşı duyduğu sabırsızlık, arkadaşlarının tüm dünyasının o akşam için topluluğuyla çatışmak için bir komploda bir araya gelmiş gibi görünmesiyle hicivli bir eğlenceye dönüşüyordu.

Gece yaklaşırken, onlardan kaçıp kurtulmanın nefes kesici ve heyecanlı bir hissini yaşıyordu ve dedektiflerin
peşinde olduğunu fark eden bir suçlunun duygularıyla giyinmişti. Söylemeye gerek yok ki
Gildersleeve'e erken geldi ve tüm odayı gören
bir masa ayırtmayı başardı. Saat sekize bir buçuk saati vardı ve bu sürenin çoğunu dikkatlice seçilmiş bir akşam yemeği sipariş etmeye harcadı, inanılmaz bir zaman harcadı, çünkü heyecanının ateşi yükseldikçe tavrı daha sakin ve rahat oldu, bu onun mizaçlı bir özelliğiydi.

Çorbasını olabildiğince yavaş içti ve etrafına baktı
şimdi hızla tiyatroya ve operaya gidecek olan tüm gülen kadın ve erkek gruplarıyla dolan masalara.
Müzik büyüleyici bir şekilde bastırılmıştı; masasındaki çiçeklerden gelen bir koku ona ulaştı. Bu otelin atmosferini seviyordu, sakin, dinlendirici ve ölçülü ve ayık bir şekilde yakışıklıydı; ve sonra, birdenbire,
çevre, masalardaki gruplar, garsonların oradan oraya geçişi, çekici müzik, konuşmanın gürültüsü ve uğultusu hayat, hareket ve renk kaybetti ve yalnızca onun
hareket ettiği bir duvar halısı haline geldi.

Hayden'ın kapıda ısrarla tuttuğu dikkatli bakış ödüllendirildiğinde saat yedi buçuk civarıydı; ancak hayal kırıklığına uğrayarak, o
yalnız değildi, yaşlı, gri saçlı bir adam eşlik ediyordu.
Ancak, görüş alanının hemen içindeki bir
masa almaları gerçeğiyle ruhu biraz olsun yerine geldi. Bu gece siyah, tül ve saydam siyah giymişti. Saçında biraz dik duran gümüş süslemeli küçük bir siyah bere vardı ve göğsündeki gümüş kelebek narin, parlak kanatlarını çırpıyor gibiydi; ancak beline kadar sarkan ve boynunu
çeken zarif bir küçük, emaye kelebek zinciri vardı. Her ton sarı ve turuncuydular, siyah dokunuşları vardı ve minik, mücevherli bağlarla bir arada tutuluyorlardı. Kelebekler, daha fazla kelebek! Olabilir miydi? Bir olasılık mıydı? Hayden hayal gücünün onu ele geçirmemesi için kendini uyardı.

Burada, operada olduğu gibi, onun yine ilgi odağı olduğunu fark etmemesi mümkün değildi. Odadaki herkes ona açıkça veya gizlice bakıyor gibiydi. Bunda, diye düşündü, çok
tuhaf bir şey yoktu, çünkü her yerde ilgi çekmeye yetecek kadar belirgin olan güzelliği, taktığı eşsiz ve dikkat çekici derecede güzel süslerden daha belirgin değildi.

Yanındaki adam, her ne olursa olsun dikkat çekmeyecek kadar dikkat çekmeyen ve gri tenli adam, yine de Hayden üzerinde tuhaf bir izlenim bırakmıştı. Hayden, tabiri caizse, aceleyle akşam yemeği sipariş ederken, saatini elinde tutarak, eşlik ettiği hanıma gösterdiği saygı ve tavırlarındaki rahatlık eksikliği karşısında şaşkına döndü. Kendisini son derece rahatsız eden bir duruma istemeden çekilmiş bir adam gibiydi ve kesinlikle onun dünyasından değildi. Öte yandan, Hayden'ın başka bir isim yerine, ona seslenmek zorunda kaldığı gümüş kelebek hanımı, her zamanki sakinliğini, telaşsızlığını sergiliyordu. Hayden, odada olup olmadığına dair merak ettiğini fark edemedi, onu yakından izleyemedi.
Bir kez bile
ona doğru en ufak bir bakış atmayı başaramadı.
Bunun yerine, çoğunlukla, karşısındaki adamla içtenlikle konuştu, adam belli ki
hazırda servis edilmeye hazır yemeklerden oluşan yemeğini sipariş etmişti ve
aceleyle tüketiyordu, oysa o siparişine daha fazla zaman ayırmıştı ve
karşısındaki kişi onunkini bitirene kadar yemeğine gerçekten başlamamıştı.
Sonra, saatine son ve aceleyle bakan gri saçlı ve yaşlı adam ayağa kalktı, ona beceriksizce ve resmi bir şekilde eğildi ve odadan çıktı.

Hanımın yemeğinin ilk yemeği az önce önüne konmuştu ve
Hayden onun kendini taşıma biçimine hayran olmaktan kendini alamadı. Operada olduğu gibi, kendisine doğru çevrilen birçok hayran bakışın farkında olsa da, buna dair hiçbir belirti göstermedi ve o da onun varlığına karşı belirgin bir ilgi göstermemesi gerçeğinden neredeyse aynı şekilde rahatsız oldu. Bir kez bile başını kapıya doğru çevirmedi,
bir kez bile gözlerini ona doğru eğmedi.

Çorbasını yeni bitirmişti ki, saat sekize bir olduğunu gösterirken, Hayden siyah kahvesinden son yudumunu, sigarasından son nefesini aldı ve odadan ona doğru yürüdü. Adam masasına ulaştığında ve önünde durduğunda, o büyüleyici bir gülümsemeyle baktı, bu gülümsemede hala bir miktar utangaçlık, gizlemeye çalıştığı bir mahcubiyet vardı ve yaşlı arkadaşının yeni boşalttığı sandalyeye doğru başını salladı. Hayden, onun ilk düşündüğünden daha genç olduğunu görünce, onun belirgin yalnızlığına yeniden şaşırdı.

"Lütfen oraya oturmaz mısın? Çok dakiksin. Saat daha sekiz."

Karşısına oturdu. "Süslemenin sorumluluğundan kaçma isteğimin bir kanıtı," diye cevapladı, cebinden gümüş kelebeği içeren kutuyu çıkarıp ona doğru uzatarak.

"Ah, teşekkür ederim." Kadın onu açmadan yanındaki masaya koydu.
"Bunu bana kendi ellerinle geri vermek için herhangi bir taahhüdünden vazgeçmen son derece iyi." Fakat sözleri sakinliğini gösterse de, sesi, gelip giden rengi, tamamen üstesinden gelemediği bir
tedirginlik sergiliyordu.

"İyi! Hiç de değil," diye karşılık verdi. "Tokayı size şahsen teslim etmemi istememe neden olacak birkaç sebep olabilir - bir tanesi güzelliği ve değeri; ama dürüst olmak gerekirse itiraf edeyim ki, bu konuya olan ilgim, dünyadaki en güçlü etkenlerden biri tarafından muazzam şekilde arttı; bu etken, ılık bir ilgi için bile dünyadaki en büyük uyarıcı olarak adlandırılabilir."

Ona şaşkınlıkla baktı, hatta, tahmin ettiği gibi, hafif bir endişeyle.
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu soğukça.

Kollarını masaya dayamıştı ve şimdi ona yaramaz, küstah bir okul çocuğu gibi gülümsüyordu. En önyargılı kişi bile Hayden'ın çok hoş bir gülümsemeye sahip olduğunu kabul edebilirdi.

"Gizem," diye cevapladı.

Kirpikleri yanağındaydı, uzun, siyah kirpikleri krem ​​rengi bir yanağındaydı, en hafif, en hafif karanfil lekesi vardı. Masa örtüsüne çatalıyla desenler çiziyordu. Hafifçe irkildi,
ama eğer ruh halinde bir bozulma hissetse bile, daha fazla bir şey hissettirmedi, yine de Hayden sezgisel olarak onun en çok kaçınması gereken şeyi söylediğini biliyordu.

"Ah, evet," dedi sonunda yavaşça. "Sanırım öyle görünüyor. Ben bunu o şekilde düşünmemiştim. Korkarım ki sadece uygun olanı düşünüyordum."

"Ve sizin için uygun olan şey benim için gizem demek," dedi.

Sabırsız bir hareket yaptı. Şimdi gerçekten
sinirlendiğini fark etti. "Eğer öyle görüyorsan, buna engel olamam." Sesini buz gibi yapmaya çalıştı.

"Kimse istemez mi?" diye ısrar etti.

"Belki." Tereddüt ediyor gibiydi. "İtiraf etmelisin ki," diye devam etti, konuyu çarpıtarak, "sen de
oldukça gizemlisin. Neden, geçen gece operada yanımda aniden ve
gürültülü bir şekilde belirdin--"

"Annem beni orada karşılayacaktı," diye sözünü kesti, "ama beni
hayal kırıklığına uğrattı."

"Ve sonra aniden ve sessizce ortadan kayboldun, gerçekten, eğer ayakkabının tokasını bulmamış olsaydım,
sonradan gerçekten orada olduğunu kendime
güvendirmekte asla başarılı olamazdım."

Şimdi ona gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla baktı ve
menekşe gözlerin neşeli olabileceğine dair hızlı bir zevk duygusu yaşadı.

"Belki de aslında hiç orada değildim," diye güldü. Birkaç dakika öncesinin
güvensizliğini ve sıkıntısını bir kenara attığı belliydi. "Dinle" - öne doğru eğilerek ve daha önce hiç göstermediği kadar canlılık ve güvenle konuşarak - "Senin için bir aşk hikayesi, gizemli bir aşk hikayesi
kuracağım, çünkü sen gizemli olmaya kararlı görünüyorsun. Genç, istekli, her şeye ilgi duyan ve hepsinden uzak, ormanın derinliklerinde bir yerde yaşayan ve şehrin yoğun ve değişen hayatına özlem duyan, çeşitli evreleri mesafeyle daha da belirginleşen bir kadın hayal edemiyor musun? Ve bu yalnız kızı hayal ediyor ta ki özlemi o kadar büyük ve engin ve baskın hale gelene kadar ki düşüncesi kayıp gidiyor - kasvetli ormandan uzaklaşıp dünyanın çalınmış, kısa, parlak
görüntülerinin tadını çıkarıyor? Bu senin hayal gücünün ötesinde mi?"

"Bu benim hayal gücümün ötesinde değil," dedi mütevazı bir şekilde, "ama eğer
bana hayal gücümün bir veya iki kez ima ettiğinden daha gerçek olmadığın gerçeğini aşılamaya çalışıyorsan, bu hoş bir ahlaki soru doğuruyor. Başkasına ait değerli ve güzel bir
süs eşyasını
soğuk bir hayalete teslim etmekte haklı mıyım?"

Açıkça güldü, içtenlikle eğlendi. "Bu, kendin için karar vermen gereken bir soru," dedi çekingen bir şekilde. "Benden sana yardım etmemi bekleyemezsin."

"Pekala," diye cevapladı aynı hızla. "Daha fazla
sorumluluk almayı reddediyorum ve bunu tamamen senin vicdanına bırakıyorum."

"Sen--New York'ta mı yaşıyorsun?" Karanfil bu kişisel soru karşısında yanağında hafifçe derinleşti.

"Burada doğdum," diye cevapladı. "Hayatım boyunca burada yaşadım ve buradan
uzaklaşmadım." İkisi de onun atalarının bu kanıtı karşısında kahkahalarla güldüler.

"Dünyanın en ilginç iki konusu hakkında konuşalım," dedi, aniden bir ilham almış gibi öne doğru eğilerek, "kendin ve
ben. Baştan başlayıp sana bildiğim veya
duyduğum her şeyi anlatacağım ve sonra sen de aynısını yapacaksın."

"Ama hiç kimse kendisi veya kendisi hakkında konuşmaya başladığında ne zaman duracağını bilemez," diye itiraz etti ve yine utangaçlık sesine
sızdı. "Resitalde bin bir gece geçirebilirsin ve
sadece"--küçük bir saate baktı--"sadece on dakikan var."

"Külkedisi topu tam dokuzda mı bırakmak zorunda?"

"Elbette. Balkabağı arabası o saatte onu bekliyor ve balkabağı arabasına, arabacıya ve uşaklara
bir dakika daha fazla bekletirse ne olacağını biliyorsun."

İçini çekti. "Pekala, söylemem gerekenlerde korkunç derecede kısa olmam gerektiğini görüyorum; ve bu kadar. Sana biblonu geri verdiğim için bir ödül istemedim, değil mi? Ama bu seni bir tane teklif etme nezaketinden muaf tutmuyor; şimdi, bana öyle geliyor ki, bunun şartlarını benim dikte etmem hiç de yanlış değil, aslında oldukça uygun. Eminim ki, bu tavrım senin cömertliğine değilse bile, adalet duyguna hitap ediyor," Nazikçe durakladı.

"İtiraf etmeyi reddedersem, en azından kendimi koyduğum pozisyonu görebiliyorum," diye karşılık verdi.

"Ah, senin pozisyonundan eminim," diye güvence verdi. "Bunu doğal karşılıyorum. En ufak bir şefkat duygusu olan hiç kimse bu konuya tek bir şekilde bakamaz. Şimdi, güzel davrandığımı kabul etmelisin. Ben
çekingenliğinizi şaşırtmak için hiçbir girişimde bulunmadım, hatta adınızı bile
öğrenmek için. Gerçekten, sizi herhangi bir
ifşaya
sokmak için en ufak bir çabada bulunmadım, değil mi? Şimdi, eminim ki aynı kişilerin miktarlarını
bilmeliyiz ve tek isteğim önümüzdeki iki hafta için bana bazı taahhütlerinizden bahsetmeniz. Diyelim ki, örneğin, şöyle diyorsunuz:
'Yarın öğleden sonra saat beş civarı Goddards'ta olacağım.
Çarşamba günü Symmes'te akşam yemeği yiyeceğim. Perşembe, Hamptons'da."

Biraz irkildi mi yoksa onun isteği miydi? Her neyse, onu
açık bir ilgiyle takip etti ve bitirdiğinde,
hafif kahkahalarla sandalyesine yaslandı.

"Bunu yapacağımızı sanmıyorum," dedi. "Bir oyun gibi ve
ortak bir tanıdık bulma gücüyle sonsuza kadar isim saymaya devam edebiliriz.
Hayır, ben bir nevi kaderciyim. Sanırım
olayların kendi akışına girmesine izin vereceğim. Tekrar buluşacaksak, neden, buluşacağız. Olmayacaksa, neden, tüm zavallı çabalarımız bunu karşılayamıyor. Ah, saat dokuz, tam da
vuruşta! İyi geceler." Nazikçe, çekici bir şekilde gülümsedi. "Ve
mülkümü bu kadar nazikçe geri verdiğiniz için tekrar teşekkür ederim."

Çok belirgin bir kovmaydı. Hayden hemen ayağa kalktı. "Ama," diye itiraz etti,
ayrılmak için bir adım atmadan önce, "beni bu şekilde
bırakamazsın. Seni tek düşünebildiğim şekilde 'Kelebekli Kadın' ve bu çok hantal bir unvan. Bir resmin adı gibi geliyor. Çok katalogvari bir unvan."

"Gerçekten öyle," diye ona katıldı. "Hiç şüphe yok. Üzgünüm," dedi çekingen bir şekilde, yine krem ​​yanaklarında siyah kirpikler, hayır, karanfil.
Adını anmadı ve Hayden'ın yüzü düştü.

"Acaba kuzenim Kitty Hampton'ı tanıyor musun," dedi bir girişimde.

"Balkabağı koçum!" diye haykırdı, kapıya doğru yürürken.

"Ama ödülüm!" diye bağırdı. "Bunu vermeden gitmene izin vermeyi reddediyorum.
Dürüstçe değil."

İç çekti ve gülümsedi, kızardı ve tereddüt etti. "O zaman bu güvenceyi al," dedi, bir köşeye sıkışmış biri gibi. "Sana şunu söylediğimde bana inan, beni görmek istediğinde beni bulmak zor olmayacak. "Bunu çok kolay bulacağınızı düşünmek için nedenlerim var."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

Hayden, kelebek hanımın yalnız bırakılma konusundaki belirgin arzusuna gönülsüzce saygılı davranmış olsa da, hemen
oteli terk etmedi. Bunun yerine, ofise girdi ve birkaç dakika orada oyalandıktan sonra, tam
çıkıyordu ki
Penfield, Horace Penfield ile karşılaştı. Normalde, Hayden onu ateş ve salgın hastalıktan
kaçınırdı; ama bu gece Penfield'ın toplumunu
güvence altına almak için elinden geleni yaptı.

Penfield, hafifçe çökük omuzları ve öne doğru uzanan boynu olan zayıf bir adamdı. Kama kadar dar, uzun, soluk bir yüzü, bir tilkininki kadar
keskin bir burnu, keskin, gelincik benzeri gözleri ve beyaz kirpikleri vardı. Artık
genç değildi, yine de bu etkiyi yaratmayı ve gençlik tarzını
korumayı başardı. Sosyal ayrıcalık iddiaları, sağlam korkunun temeli. O yürüyen bir bilgi bürosuydu, günlük bir gazeteydi. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, kazanacak hiçbir şeyi olmayanların sert küfürleri ara sıra ona saldırdığında, etkisiz olmaktansa tehlikeli olmayı tercih ettiğini ve toplumun kurbanı olmaktansa bir tehdit olmayı kesinlikle tercih edeceğini duyarsızca söylediği duyulmuştu. Kısacası, skandal yaratma mesleğini konsantrasyon, incelik ve sonsuz bir incelikle sürdürdü. Eğer kendisi için üstünlük elde ederse, zanaatının ustası olursa, şüphesiz bu yeterli bir ödüldü.

"Merhaba, Hayden," dedi ince, hicivli sesiyle. "Sen ve işlerin nasıl?"

"Sanırım iyi," dedi Hayden kayıtsızca. Bir sezon boyunca çeşitli konulardan konuştular, Hayden önceden planlanmış bir anilikle şunu söyleyene kadar yavaş yavaş bazı madencilik önerilerinin değerleri hakkında bir tartışmaya girdiler:

"Bu arada, Penfield, Butterfly madenini veya arazisini hiç duydun mu?"

"Kelebek!" Penfield yavaşça tekrarladı. "Kelebek!" Alt dudağını düşünceli bir şekilde sıkıştırdı. "Bakayım! Meksika madenlerinden biri, değil mi? Ya da bir dakika," kurnazca. "Aklımda mayınlar olabilir
çünkü onlar hakkında konuşuyorduk. Yemin ederim, Hayden," yüzü utançtan kızardı, mesleki gururu incindi, "Çok üzgünüm; ama gerçeği söylemek gerekirse, parmağımı basamıyorum. Yine de
son zamanlarda bir yerlerde duydum. Bunu okudum mu veya insanların bundan bahsettiğini duydum mu?" Elini alnına götürdü, gerçekten endişeli görünüyordu. "Hadi gel ve benimle Cadde'de yürü," dedi. "Belki gece havası hafızamı tazeler ve ilerledikçe bunu düşünebilirim."

Ancak gece havası Penfield'in anılarını canlandırmakta etkili bir faktör olarak kabul edilemezdi, çünkü biraz yürüdüler ve o
Hayden'ın sorusuna hiçbir cevap vermeyi başaramamıştı; ve aralarında ortaya çıkan çeşitli konuları hafifçe tartışmaya çalışsa da, o
açıkça o kadar rahatsız ve dehşete düşmüştü ki Hayden onun küçümsemesinin hafif bir acıma dokunuşuyla
hafiflediğini hissetti.

Sonunda, caddenin bir tarafından diğer tarafına geçmek üzereyken,
yaklaşan bir motora geçiş hakkı vermek için durdular. Motor yanlarından uçarak geçerken, bir kadın öne eğildi, eğildi ve gülümsedi. Kelebeklerin hanımıydı ve elektrik lambasının beyaz ışığında Hayden, Gildersleeve'e birlikte
girdiği aynı gri, yaşlı, göze batmayan adamı yanında otururken gördü.

"Aman Tanrım! Marcia Oldham!" diye haykırdı Penfield.

Marcia Oldham! Ne tesadüf! Ne şans! Hayden sevinçten havalara uçtu. Yani Kitty'nin
Peri prensesi ve onun peri prensesi aynıydı. Kesinlikle en inanılmaz ve en keyifli olaylardan biriydi. Şimdi Kitty Hampton, ona her zaman
güvendiği o kuzen sevgisini kanıtlama fırsatına sahip olmalıydı.

"Onu tanıyor musun, elbette?" diye sordu Penfield.

"Onunla yakın zamanda tanıştım," diye kısaca cevapladı Hayden.

"Bu ailede tuhaf bir şey var," diye düşündü Penfield.

"Tuhaf mı? Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Hayden istemsizce haykırdı, ancak
bir an sonra, kendi ifadesiyle, Penfield'a herhangi bir soru
soracak kadar kendini
unuttuğu için kendini acı bir şekilde kınadı.

Penfield kıkırdadı, bu da kuru, ısırıcı bir kıkırdamaydı. Yüzü
parladı, çökmüş tavrı neşeyle neşeye dönüştü, öz
saygısı
yenilendi. Tekrar yetkili dedikoducu oldu.

"Elbette, eski Oldham'ı biliyorsunuz. Son on yılın milyonerlerinden biri. Eh, değişen zamanlar, değişen finans yöntemleriyle
kontrolünü kaybetti ve yaklaşık beş yıl önce, çok fazla dahil olmuş bir şekilde öldü, geride bir dul ve bir küçük kızı Marcia bıraktı. Bayan Oldham eski rejimin Güneyli bir kadınıydı ve oldukça, tamamen çaresiz bir yaratıktı ve Marcia hala okuldaydı.

"Elbette bir konuşma fırtınası kopardı. Her türlü lükse,
zenginliğin tüm rahatlığına alışmışlardı; Makinelere güveniyorlardı, biliyorsunuz, onlara bakmak için
ve tekerleklerin
durabileceği hiç akıllarına gelmiyordu. Durduklarında, tahmin edebileceğiniz gibi, herkes zavallı Oldham'ları tartışıyordu. İsimleri her anıldığında, ellerin kaldırılması, seslerin alçaltılması ve gözlerin silinmesi gibi büyük bir olay oluyordu." Onun kuru
kık kahkahası Hayden'a dolu gibi çarpmış gibiydi.

"'Onlara ne olacak?' 'Ne yapabilirler?' 'Bayan Oldham gibi çaresiz bir kadın ve küçük bir kız!'" Kadın seslerini taklit etti. "Her taraftan bu tür şeylerin melediğini duydunuz. Tüm kadınlar, ne yapmaları gerektiği konusunda
olumlu görüşler ileri sürdüler. İnanıyorum ki, fikir birliği şu şekildeydi: Oldham'ların ellerinde kalan her şeyi satıp Marcia'nın dillerde kendini mükemmelleştirebileceği ve bir dadı veya benzeri bir şey için uygun hale gelebileceği belirsiz bir Alman veya Fransız kasabasına gitmeleri akıllıca bir davranıştı. "Ama" - yine neredeyse onu boğacak bir kahkaha krizi - "tüm iyi niyetli arkadaşlarının onaylamamasına, hatta dehşete ve iğrenmesine rağmen, eksantrik Oldham'lar böyle bir şey yapmadı. Her zaman yaptıkları gibi devam ettiler ve kesinlikle o zamanlar parasızlık göstermediler ve göstermediler. Basit bir hayat yaşıyorlar, çok az şey eğlendiriyorlar; ama güzel olarak kabul edilen Marcia sürekli dışarı çıkıyor. Her yerde görülüyor, okul arkadaşları Kitty Hampton ve Bea Habersham kadar iyi giyiniyor, her zaman onlarla birlikte görünüyor ve tabii ki bildiğiniz gibi ikisi de çok büyük miktarda parayla evlendi. Dikkatli ve eleştirel bir dünya düşünüldüğünde, savurganlığı pek de ihtiyatlı değil; ama insanın böylesine güçlü ve son derece sadık arkadaşları olduğunda ihtiyat gereksiz."

"Çok güzel resim yapıyor, anlıyorum," dedi Hayden öfkeyle.

Penfield'ın ince kahkahası kulak zarlarını deldi. "Eğer bir yıl içinde
çizdiği tüm güzel küçük resimleri satarsa, bu elbiselerinin parasını bile zor öder. Hayır, bu yeterli olmaz. Ama," ve Penfield'ın sesine yeni bir not
geldi, "onunla birlikte olan o yaşlı budalayı gördün mü? Orada ihtiyatlılığını gösteriyor. O çok arka planda tutuluyor. Sadece
ara sıra onunla birlikte görünüyor."

"O kim?" diye sordu Hayden sertçe, Penfield'a soru sormak için eğildiği için
kendinden umutsuzca utanarak.

Penfield kaşlarını kaldırdı ve ellerini açtı. "Umarım o Avustralyalı
zengin amcadır," dedi nazikçe. "Ah, Hayden, Bea ve
Kitty, Wilfred Ames ile olan ilişkiyi şimdiye kadar harika bir şekilde idare ettiler. İsteksiz hanıma ve Wilfred'in çılgın annesine rağmen bunu başarmayı neredeyse başardılar; ama Wilfred, iyi, yaşlı, kalın kafalı
Wilfred, her geçen gün daha da rahatsız oluyor. Fido, Kitty ve Bea'nın istediği gibi
yatıp şöminenin
kilimine yatmıyor. Aksine,
annesinin dikkatli bakışları sayesinde, oldukça
şüpheli bir şekilde etrafı kokluyor ve" bir dizi kıkırdamayla, "henüz emin olmasam da, güzel Marcia'nın bir rakibi olduğuna ve hesaba katılması gereken bir rakibi olduğuna inanıyorum, sizi temin ederim."

Hayden, elinden gelen her şeyi yaptığını hissetti. Penfield gerçekten çok
kırıcıydı. İlk dürtüsü topuklarının üzerinde dönüp arkadaşını tek kelime etmeden terk etmek oldu; ama ikinci kez düşündüğünde, Penfield'in arkadaşlığını sürdürmeye karar verdi ve beyninde hızla olgunlaşan ve tehlikeyi seven hayal gücüne hitap eden küçük bir planı uygulamaya koydu. Bu sadece bir şanstı, milyonda bir, ama buna değer olduğunu düşündü. Penfield tüm dünyayı ve işlerini biliyordu. Hayden'ın aklına gelebilecek herkesten daha fazla, maceraya atıldığı belirli bir Argonaut seferinde ona faydalı olabilirdi. Yine de bunu denemeye karar verdi.

"Demek sen de madenlerle ilgileniyorsun," dedi, konuyu kolayca değiştirerek. "Şey," kısa bir kahkaha atarak, "onlara gelince, ben çölde bir su kaynağı gören ve içmek için eğilmeyen bir adamın konumundayım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Horace. Başını öne doğru uzattı, burnu seğirdi. Bir köpeğin mantarları koklaması gibi taze bir haber kokusu aldı.
"Bir servet mi buldun?" Merakı Hayden'ın umduğu kadar
doluydu.

Bu sırada adamın dairesine varmışlardı ve Hayden bir an
basamakta durdu. "İçeri gel," dedi, "sana anlatacağım. Zaten
benim kazılarımı görmedin."

Hayden'ın tamamen şans eseri olarak gördüğü şeyle, kendisi, Hayden, New York'ta iki gün bile kalmamıştı ki, aylarca uzakta kalma beklentisiyle uzun bir yolculuk yapma zorunluluğu altında olan eski bir arkadaşı, kendisinin ve karısının geçici olarak
boşalttıkları daireyi ele geçirmesi için onu teşvik etti. Hayden bunu gördükten sonra fırsatı memnuniyetle kabul etti ve şimdi kendisi ve on yıl boyunca birlikte olduğu Japon hizmetçisi Tatsu, onları güvence altına almak için parmaklarını bile kıpırdatmadan gelen güzel ve lüks bir yere yerleştirildiler.

Penfield'ın kaçınılmaz soruşturmaları için burada yeni bir alan vardı ve Hayden'ın özel işlerini ifşa etmesi, onu ne kadar ilgilendirse de, biraz bekleyebilirdi. Horace doğası ve eğitimi gereği sabırlıydı. "Bir seferde bir şey" en sevdiği slogandı ve dairenin olanaklarını tüketip her köşeye göz atana kadar rahat kütüphanede oturmayı ve yeri takdir ettiğini ve Hayden'ın şansını kıskandığını ifade etmeyi kabul etmedi.

Robert ise misafirinin peşinden gitmiş, sorularına mekanik bir şekilde cevap vermiş ve üzerine
sinsice çöken depresyonu atmaya çalışmıştı.

Gece soğuktu ve herhangi bir duygu nezaketine sahip biri için Penfield
hoş olmayan bir arkadaştı; ama zararlı olsa da, onun da yararları vardı ve
Hayden konuyu ne kadar çok düşünürse, Penfield'ın yardımını sağlama kararında o kadar güçlendi.
Çevresinin güven verici rahatlığı ve neşesi bilincine yavaş yavaş nüfuz ettikçe, bu konudaki mizah duygusu onda büyüdü.

Kendine göre, aslında çok az şey riske atıyordu. Horace'a söylediği gibi,
çölde bir kaynak bulmuş ama içmeye tenezzül etmemiş bir adamın konumundaydı. Hayır, Penfield'in, Hayden'ın, pınarı keşfetmesiyle ilgili olarak verebileceği tüm tanıtım, belirli bir mülkün sahiplerini aramasında ona hesaplanamaz bir fayda sağlayabilirdi ve hiçbir koşulda, durumun sırrını dokunulmaz bir şekilde göğsünde tuttuğu sürece ona zarar veremezdi ve hikaye kimin hayal gücünü harekete geçirirse geçirsin, makul bir güvenlik hissediyordu. Alanında uzman deneyimli maden arayıcıları, yirmi beş yıldır çöldeki bu sembolik kuyuyu arıyorlardı ve o, becerisi veya bilgisi sayesinde değil, sadece bir şans eseri, muhteşem bir kaza sonucu, buna rastlamıştı. Başka birinin, en azından önümüzdeki birkaç ay içinde benzer bir deneyim yaşaması pek olası değildi ve önümüzdeki birkaç ay onun istediği tek şeydi. Şöminedeki odun ateşi duvarların üzerinde kırmızı bir şekilde titriyordu, lambalar onun gelişini bekleyerek yakılmıştı; Rahat sandalyeler ateşin yanına çekilmişti; kitaplar, kağıtlar ve dergiler cazip bir şekilde
masanın üzerine sergilenmişti.

"Yukarı çıkmadan önce ne hakkında konuşuyorduk?" dedi Hayden, zihinsel bir çabanın etkisiyle.

"Madenler," diye hemen cevapladı Horace. "Bana büyük bir
bulgunundan bahsetmek üzereydin. Hadi."

"Ah, evet. Ama"--Hayden biraz pişmanlıkla güldü--"'büyük bir
bulgu yaptığım' dediğinde,
şeyi tamamen çok kesin bir şekilde ifade ettin. Sorun şu ki,
benim yapmış olmam ve olmamam."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Horace, başını yana eğerek ve
ev sahibine düşünceli bir şekilde bakarak.

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı ikincisi. "Görüyorsunuz, bu olay birkaç ay önce Güney Amerika'da oldu. Büyük bir araziden, oh, dağlardaki muazzam bir araziden
demiryolu geçiriyorduk. İstediğiniz
her türlü iklim ve toprak çeşidini elde edebiliyordunuz. Şey, bu yerle ilgili tekrar tekrar duyduğum ve giderek hayal gücümü rahatsız eden bir gelenek vardı; bu arazide bir yerlerde muazzam değere sahip kayıp bir maden olduğuydu; ve görünüşe göre hiç kimse
nerede olabileceğine dair bir fikre sahip olmasa da veya
bir izini bulmayı başaramamış olsa da, güncel rapora göre, son çeyrek yüzyıl içinde, yani ilkel ve aralıklı bir şekilde
çalışılmıştı."

"Ama," diye sözünü kesti Penfield, "yirmi beş yıl! Bu elbette düzinelerce insanın
hafızasında. Ne--"

"Bekle," dedi Hayden. "Bu oyundaki göreviniz sakin bir şekilde dinlemek, sözünü kesmek değil. Tüm bu noktaları dikkate almadığımı mı sanıyorsun? Şimdi
şeyin geçmişine geri dönelim; bu benim topladığım hikaye,
biraz burada, biraz orada ve yavaş yavaş bir araya getirdiğim.

"Bu geniş arazi, çok eski ve asil bir İspanyol ailesinin mülklerinden biriydi. Daha önce de söylediğim gibi, dağlarda yer alıyordu ve
doğal olarak, çorak ve kayalık,
değersiz toprakların büyük kısımlarını kapsıyordu, ancak verimli vadiler ve geniş ekili platolar da vardı.
Harika bir malikane, arazinin sahibi Don Raimond De Leon'un evi,
bu platolardan birinde yer alıyordu ve hayal edilebilecek en
güzel manzaralardan birine sahipti. Dağ yamacından aşağı, zümrüt kadar yeşil mısır ve yonca tarlalarına ve çiçek açmış meyve ağaçlarıyla dolu bahçelere bakıyorsunuz; aşağı, aşağı bu teraslar, ayaklarının dibinde portakal ve ananas bahçeleriyle tropikal vadiler ve vahşi,
zümrüt gibi
bol bitki örtüsü uzanıyor; ve sonra dönüp yukarı bakıyorsunuz; üstünde
çorak dağ yamaçları, çetin, uzak, sürekli
karla kaplı zirveler.

"Eh, burada her türlü doğal manzara, orada,
dediğim gibi, bu yaşlı baba ve tek kızı Lolita yaşıyordu. Elbette bir mil uzunluğunda bir adı vardı, Maria Annunciata Mercedes Eugenie ve diğerleri, ama onlar ona
kolaylık olsun diye Lolita diyorlardı. Rütbelerinin gelenekleri
her zaman katı bir şekilde korunuyordu. Feodal devlet ve ihtişam içinde yaşıyorlardı,
ara sıra İspanya'ya seyahat ediyorlardı; ve kızı, güzelliğinin yanı sıra,
sınıfındaki genç bir kadının tüm zarafet ve başarılarına sahipti.

"Ancak henüz güzelliğinin ve gençliğinin baharında iken, bir Amerikalı maceracı, bir talih askeri sahneye çıktı. Ya
kasıtlı olarak gelmişti ya da yanlışlıkla oraya gitmişti, muhtemelen ilkiydi; ancak
bunun önemi yok. Başarılı bir talih askerinin ilk gereksinimlerine sahip olduğu ortaya çıktı: büyüleyici bir kişilik,
güzel bir zekâ ve son derece hazır bir hitap. Çok kısa bir sürede, hacienda ve içindeki her şey onun oldu. Sadece kızı değil, yaşlı adamı da ele geçirdi ve yaşlı adam ona ailenin neredeyse sınırsız servetinin kaynağını, kaynağını ama yerini değil, itiraf etti; ve bu kaynak, garip bir şekilde 'Örtülü Mariposa' olarak adlandırılan gizli bir madendi."

Penfield vurulmuş gibi irkildi. "Bu ismin ne olduğunu söylemiştin?" diye bağırdı, gelincik suratı hevesle keskinleşmişti.

"Örtülü Mariposa," diye tekrarladı Hayden, onu dikkatle izlerken ve
planının başarısına çok sevinirken. Horace'ın bir şeyler bildiği açıktı. "Mariposa, kelebeğin İspanyolca adıdır, biliyorsun."

"Aman Tanrım, ne tesadüf!" diye mırıldandı Penfield.

"Bir tesadüf mü? Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Şimdi Robert'ın hevesli olma sırası gelmişti.
"Duydun mu? Duydun mu?"

Penfield başını iki yana salladı. "Tam olarak değil, ama--ama--"

"Ama--ama--" diye tekrarladı Hayden sabırsızlıkla. Kırıldığını hissetti ve bunu gösterdi.
"Açıkça bir şeyler biliyorsun, ama bana söylemiyorsun. Sence bu
adil bir oyun mu, Horace?"

"Boş! Dürüst oynuyorum, tamam. Anlatacak bir şey
olduğunda sana yeterince hızlı anlatacağım. Aklımdaki şey muhtemelen sadece bir tesadüftür,
muhtemelen öyledir. Bir şey söylemeden önce biraz düşünmek istiyorum.
Ama hikayene devam et. Bunların seninle ne alakası var?"

"Nerede kalmıştım? Ah, evet." Hayden hikayesinin konusunu tekrar ele aldı.
"Şey, servet askeri, yaşlı babanın tüm onayıyla don'un güzel kızıyla evlendi. Muhteşem bir düğün yaptılar, şenlikler
günlerce sürdü. Don Raimond onlara çantalarca altın ve gümüş
bahşetti ve Fransa'ya doğru yelken açtılar.

"Şimdi, bu tür birlikteliklerin alışılmış kaderinin aksine, evlilik
çocuksuz olmasına rağmen mutlu bir şekilde sonuçlandı. Sonraki on yıl boyunca, Amerikalı ve İspanyol karısı, bu arada adı Willoughby'di, Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde büyük bir ihtişamla yaşadılar, neredeyse kraliyet statüsünü korudular ve sürekli olarak büyük ölçekte eğlenceler düzenlediler. Bazen Güney Amerika'daki babayı ziyaret ettiler ve bir veya iki kez
o da onları ziyaret etti ve altın keseleri her zaman tam zamanında geldi.

"Sonra aniden çok korkunç bir şey oldu. Yaşlı babanın
yaşadığı bölge alışılmadık derecede şiddetli bir salgınla sarsıldı. De Leon
mal varlığının herhangi bir tasarrufunu yapmaya, hatta kızına bir satır yazmaya bile vakit bulamadan öldü. Madenden sorumlu Yankee gözetmeni de aynı gün hastalandı ve birkaç saat içinde
işverenini takip etti ve arazideki Kızılderili ve İspanyol işçiler koyun gibi
gitti. Burada talihsizliklerin bitmediğine dair bir söylenti var, ancak
salgının ardından çok yıkıcı bir deprem oldu ve
bu nedenle o özel bölgenin nüfusu neredeyse yok oldu.

"Bu felaketlerin haberi Willoughby'lere ulaşır ulaşmaz, korkunç söylentileri doğrulamak için hemen Güney Amerika'ya doğru yola koyuldular. En büyük korkularının doğrulandığını gördüler ve üzüntülerini taçlandırmak için,
Willoughby, De Leon'un belgelerini tekrar tekrar inceledikten sonra,
madenin bir haritasını veya konumuna dair herhangi bir yönlendirme bulamadı.
Çıkarılan ve nakledilen cevherle ilgili yeterli kayıt vardı, hepsi eski don'un el yazısıyla yazılmıştı, ancak damadının madeni yeniden keşfetmesine yardımcı olacak hiçbir şey yoktu.

"Willoughby hemen deneyimli maden arayıcılarını işe koydu ve
birkaç jeoloji uzmanının hizmetlerini güvence altına aldı, ancak nafile. Don'un belgelerinde her zaman Örtülü Mariposa olarak anılan maden,
sanki hiç var olmamış gibi tamamen yok olmuş gibi görünüyordu veya
deprem tarafından
yerin derinliklerine gömülmüş gibiydi.

"Bunu bulmak için yaptığı tüm çabalar -birkaç yıl süren çabalar-
işe yaramayınca Willoughby, İspanya'dan yeni gelmiş olan De Leon'un genç yeğenini mülkün geçici sorumluluğunu üstlendi ve
karısıyla birlikte Fransa'ya döndü. Uzun yıllardır büyük, koşulsuz bir harcamaya alışmış olan Willoughby,
yüzüne bakan
karşılıklı yoksulluğu düşünmeyi imkansız buldu ve De Leon'un evlendiği sırada yaptığı bir vasiyetnameyle kızı Lolita'ya
sağlam bir şekilde miras bırakılan mülkün tamamını elden çıkarmaya karar verdi.

"Muhteşem bir rakama satmayı umuyordu. Kendi manyetik
belagatine ve madenin muazzam gelirlerine dair tartışmasız kanıtlarına güvenerek, alıcının veya alıcıların açgözlülüğünü o kadar
azaltacaktı ki, kalan günlerini
rahat, hatta lüks içinde yaşamasını sağlayacak bir meblağı güvence altına almakta
hiç zorluk çekmeyecekti. Konuyu yurtdışında halletmekte başarılı olamadı ve yaklaşık altı yıl önce daha iyi bir pazarlık
yapmak umuduyla bu ülkeye geldi. Burada New York'ta birkaç ay kaldı ve sonra
_The Princess Verona_ ile Fransa'ya yelken açtı."

"_The Princess Verona_," diye sözünü kesti Penfield. "Neden, denizde kaybolmuştu;
korkunç bir can kaybıyla battı."

Hayden başını salladı. "Ve ne Willoughby ne de karısı kurtulanlar arasındaydı.
Ancak yelken açmadan hemen önce, eski mülkteki İspanyol yeğenine ve ayrıca Fransa'daki avukatlarına, mülkü büyük bir
fiyata satarak görevinde başarılı olduğunu ve yakında satın alma işleminin tüm ayrıntılarını yazacağını sevinçle duyurdu. Ancak o günden bu yana, yeğen konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadı. Mülkü talep etmek veya ele geçirmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Yani, bu istisna dışında. Son altı yıl içinde, yabancı madenciler mülkte iki kez göründü ve işleri hakkında sorgulandıklarında mülkün sahiplerinden geldiklerini söylediler. Ancak her iki durumda da, temsil etmeleri gereken kişilerin isimlerini sakladılar ve hikayelerine pek inanılmadı.

"Ancak yine de, Fransız avukatlar mülkün satıldığına inanıyorlar,
çünkü yelken açmadan hemen önce Willoughby, New York'ta büyük bir
miktar para. "Ama sahipleri nerede? Neden herhangi bir kişi veya kişi grubu
bir mülkü böyle bir meblağ ödeyecek kadar arzu edilir bulsun
ve sonra görünüşe göre tüm meseleyi bıraksın? Bu düşünülemez, inanılmaz."
Hayden ayağa fırladı ve yerde yürümeye başladı. "Aylardır kafamı karıştıran soru bu. Onların oyunu ne? Beklemeleri ne anlama geliyor? Ama ben bunun için buradayım -- o
sahipleri bulmaya çalışmak. Göreve zaman ve para ayırmaya hazırım, çünkü,
Horace"--sesinde tutkulu bir coşku yankılanıyordu--"Ben--ben--madeni keşfettim, harika, kayıp Veiled Mariposa."

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Penfield, aslında heyecana benzer bir şey göstererek. "Ve gelenek gerçekten de bundan bahsediyor mu?"

"Daha fazlası," diye onayladı Robert ciddiyetle. "Sana söylüyorum Horace, İnkaların efsanevi hazinelerini otuz sent gibi gösteriyor. Ah, bu--" Şömine halısının üzerinde durakladı ve sandalyedeki dedikodulara baktı. "Sana hikayeyi anlattım çünkü sen herkesi ve herkes hakkında her şeyi biliyorsun ve soruşturmalarımda bana yardım edebileceğini umuyordum. Bir süre önceki haykırışın bir şeyler bildiğini gösteriyor."

Penfield daralmış göz kapaklarının ardından ateşe baktı, sonra başını salladı.
"Hayır," dedi, "gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Bir süre önce atladığım şey, senin de karşılaşacağın bir şey. Bildiğim her şeyi anlatmıyorum ama çok kısa bir süre içinde The Veiled Mariposa'yı duyacağına bahse girerim, üstelik bunu da hiç beklenmedik bir kaynaktan duyacaksın."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hayden. "Gel, konuş. Gizemli olmanın ne faydası var?"

"Beni eğlendiriyor, hepsi bu," diye sırıttı Penfield. "Ama gerçekten, Hayden, sana
yardımcı olabilseydim yapardım. Şu anda yapamadığım için, sadece oturup izleyeceğim, ara sıra parmağımı pastaya
yeterince sokup işleri karıştırıp neşelendireceğim." Ayağa kalktı ve
paltosunu ve şapkasını giyip kapıya doğru yürüdü.

"Ama, Horace" -Hayden peşinden yürümeye başladı- "Yakında Örtülü Mariposa'yı duyacağımı tahmin etmekle ne demek istiyorsun?"

Ama Penfield her zamankinden daha anlaşılmaz bir şekilde sırıttı ve kapıyı
kapattı.

Hayden, ayrılan misafirinin ardından sinirli bir şekilde baktı ve sonra yumruğunu Penfield'ın gittiği yöne doğru salladı. Böylece duygularını
yatıştırmasının ardından kendini bir sandalyeye attı ve asık suratla bir sigara yaktı. O, iyimser ve değişken mizacın hızlı tepkilerinden birini çekiyordu, eğer Olimpos'un yamacında güneşlenirse, Avernus'ta ara sıra bir konaklama yaparak bu ayrıcalığın bedelini ödüyordu. Penfield'dan, kendisinden, dünyadan tiksiniyordu.

Ama durun, Avernus'ta bile karanlık bazen bir ışık huzmesiyle delinir. Şimdiye kadarki arayışı sonuçsuz kalmıştı. Willoughby'lerin yaşadığı ve en sabırlı araştırmaları yaptığı Avrupa'nın çeşitli şehirlerinde neredeyse hiçbir şey keşfetmemişti; ve yine de, burada New York'ta, Penfield'ın, sarsılmaz, The Veiled Mariposa'dan bahsettiğinde kelimenin tam anlamıyla
atladığını görmüştü; ve ayrıca, kısa bir süre içinde bununla ilgili bir şeyler duyacağına dair ona güvence vermişti. Hadi!
Hayden gözle görülür bir şekilde neşelendi. Her neyse, bu bir şeydi. Sonuçta, her şey o kadar da kötü değildi. Avernus'tan iyice uzaklaşmıştı ve Olympus'a tırmanmaya başlamıştı ve aklı akşamın daha erken ve daha mutlu kısmına geri döndü.

Sonra Marcia Oldham ile tanışmış ve konuşmuştu. Marcia! Ne kadar da hoş bir
isim! Bunu keşfetmiş olması kesinlikle büyük bir şanstı. Elbette Penfield'ın ifşaatları ve imaları onu rahatsız etmişti. Bayan Oldham'a ilgi duyan hiç kimse bundan rahatsız olamazdı. Yine de Penfield'ın ifadeleri her zaman tamamen göz ardı edilmeliydi. Bu anlaşılmıştı.

Robert mekanik bir şekilde bir sigara daha yaktı, hala derin düşüncelerdeydi.
Penfield, Oldham ailesinin servetinden bahsetmişti. "Hiçbir şey kalmadı," diye iddia etmişti ve yine de büyük harcamalar içeren bir yaşam biçimini sürdürdüler. Bu koşullar için bir olasılık göstergesi nasıl açıklanabilirdi?

Bir dizi hipotez beyninden geçti. Bu güçlü, kendine güvenen kızın babasının belirli kaynaklarından haberdar olması mümkün değil miydi; ya da babasına çok şey borçlu eski bir arkadaş ihtiyaç anında ortaya çıkmamış olabilir miydi? Bu o kadar da inanılmaz değildi. Sadece, sadece ve bu soru ona şeytani ve alaycı bir ısrarla tekrarlandı. Neden genç, güzel, aşırılık derecesinde lüks bir kadın bu gizemleri saklasındı? Evet, sorun oradaydı.

Ve orada ateş ışığında otururken, rahatsız edici düşünceleriyle baş başa, bu rahatsız edici bulmacanın bir çözümünü bulmaya çalışırken, onun varlığının büyüsünü her zamankinden daha güçlü hissetti. Onu
atmak istemiyordu, istese bile bunu yapamazdı. Ona öyle geliyordu ki, gözlerini kaldırması, orada siyah elbisesiyle
durduğunu, kelebeklerin ateş ışığında parladığını görmek için yeterliydi. Tekrar
onun tatlı gözlerine baktı ve ruhundan ona inandığını biliyordu. Onu saran her ne koşul varsa, bunların onun seçimi olmadığını ve onu saran her ne gizem varsa, ağın onun
örmesi olmadığını biliyordu.

BÖLÜM V

Mesleğiyle ilgili bazı ticari konular, Hayden'ın bir sonraki gün veya daha uzun süre boyunca zamanının büyük bölümünü işgal etti; ancak ilk boş zamanlarında, Kitty Hampton'a bakmak için acele etti.

Soğuk bir kış öğleden sonrasının saat beşi civarında, Kitty'nin evine uğradı,
sıcak çay içme isteği bahanesiyle Kitty'yi arkadaşı Marcia'nın konuşmasına ikna etmeyi amaçlıyordu. İyi simüle edilmiş titremeler, ısırıcı havaya bir gönderme, kuzeninin ilgisini çekerdi, sonra belki de üçüncü fincanda, kendiliğinden gelen bir güven patlamasıyla, geçici bir ilgiden daha fazlasını itiraf ederdi. Bu, Kitty'nin sıcak ama istikrarsız ilgisini, dürtüsel sempatisini ve ---- kazanırdı. Bu anda, sert ve tehditkar uşak ona Bayan Hampton'ın evde olmadığını, şehir dışında olduğunu ve tüm diğer soruların nazik ve bağlayıcı olmayan bir "Bilmiyorum, efendim" ile karşılandığını söyledi. Hayden hem hayal kırıklığına uğramış hem de kızgın bir şekilde geri döndü. Birkaç gün önceki yürüyüşlerinde, Kitty ona herhangi bir yolculuktan bahsetmemişti ve şimdi, tam da onun iyi niyetini kullanmaya güvendiği sırada, onu tamamen ortada bırakmıştı ve Marcia Oldham'la tekrar buluşma planları, kendi deyimiyle, havada kalmıştı. Genel hayal kırıklığı ve incinmişlik hissine ek olarak, Penfield'den yaptığı bazı araştırmalarda şimdiye kadar hiçbir ilerleme kaydetmediğini söyleyen kısa bir mesaj almıştı, ancak yine de doğru yolda olduğunu hissediyordu ve kısa bir süre içinde bir şeyler bulmayı umuyordu. Üç veya dört gün geçti, haftanın sonu geldi ve Kitty hala geri dönmemişti. Hayden, ıssız bir adada, neşeli eğlence partileriyle dolu gemilerin oradan oraya geçişini izleyen, kendi eğlencelerine fazla dalmış veya onu kurtarmak için acılarına fazla kayıtsız kalmış bir adam gibi hissediyordu; ve yalnızlık ve depresyon hissi, bardağındaki son, gereksiz, acı dolu damla yüzünden büyük ölçüde artmıştı - çünkü hayallerindeki kadın onunla alay etmişti. Verdiği sözler rüzgar kadar boştu. Ona keşfedilmesinin hiç de zor olmayacağına dair güvence vermişti, her an onunla karşılaşabileceği izlenimini vermişti, ancak beslediği umutlar aldatmacaydı ve ya isteyerek ya da koşulların zorlamasıyla ondan
çok
başarılı bir şekilde kaçmayı başarmıştı. Şaka yollu tartıştıkları o gölgeli astral hayaletmiş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu ve o sadece
şaşkın ve şaşkın değil, aynı zamanda yaralıydı. Gururu, şu anda çok incinmiş gururu incinmişti ve kendi kendine, o böyle çekilmeyi seçtiği için, kesinlikle onu takip etmek için kesin ve açık bir girişimde bulunmayacağını söyledi. Sonra, bu çok iyi karara sıkı sıkıya bağlı kalarak, önüne çıkan her sosyal daveti kabul etti, öğle yemeklerine, akşam yemeklerine, danslara, sunulan her şeye dini bir şekilde katıldı. Hatta dükkanlara girdi ve Beşinci Cadde'de aşağı yukarı yürüdü; ama New York ondan yoksundu. O, ortaya çıktığı
gibi aniden ortadan kaybolmuştu.

Bir akşam, onu bir daha asla görememekten gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başladığı ve bunun sonucunda her dakika daha da üzgün ve perişan hissettiği sırada, sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda oyunculuğunun sanatsal kalitesiyle de büyük üne sahip bir İngiliz aktrisin oynadığı yeni bir oyunun bir veya iki perdesini izlemek için tiyatrolardan birine uğradı. Kendi şaşkınlığına rağmen, ilk perde onu yeterince ilgilendirdi
kalmaya yetecek kadar, daha sonra yeterince övemeyeceği bir karardı, çünkü aktris ikinci perdede göründüğünde, daha önce giydiği sokak
elbisesini muhteşem bir gece elbisesiyle değiştirmişti.

Sahne ışıklarına doğru ilerlerken Hayden sanki elektrik şoku almış gibi irkildi ve hevesle öne eğilip gözlüklerini aradı, çünkü göğsünde, elbisesinin danteline karşı parıldayan, elmaslarla parıldayan büyük bir gümüş kelebek vardı, güzel omuzlarının etrafında ise minik, emaye kelebeklerden oluşan tanıdık bir zincir sarkıyordu,
masmavi, koyu mor, sarı ve turuncu, mücevherlerle birlikte dizilmişti.

Hayden oyunun geri kalanında sersem bir şekilde oturdu. Heyecanlı hayal gücüne göre
her yerde kelebekler vardı, hava onlarla
doluydu. Marcia Oldham'ın görüntüsünü çok canlı bir şekilde önünde canlandırmaya hizmet ettiler. Arada sırada dönüp evi dikkatlice taradı, yarı yarıya onun orada olduğuna ve her an onunla göz göze gelebileceğine inanarak. Ama onu böyle bir şans beklemiyordu ve oyun bittikten sonra tiyatrodan ayrılırken kolunda hafif bir dokunuş hissettiğinde ve Kitty Hampton'ın gülen yüzünü görmek için aşağı baktığında şaşkınlığı daha da belirginleşti.

"Kitty!" Hayden onu öyle bir sıktı ki Kitty irkildi. "Nerelerdeydin? Her gün kapılarını çalıp seni telefonla aramama rağmen senden bir iz bulamadım."

Güldü. "İyi eğitilmiş hizmetçilerim olmadığını kim söyledi! Gel, benimle
eve git," bekleyen elektrikli arabasına bindi. "Warren orada olacak. Bugün öğleden sonra geri döndü ve seni
gördüğü için çok mutlu olacak. Görüyorsun ya, çok sıkılıyor ve sinirleniyordum ve her şeyin ve herkesin görüntüsünden o kadar nefret ediyordum ki, her şeyden
kaçıp kırsala gittim; ve en iyi yanı, Marcia Oldham'ı benimle gelmeye
ikna etmemdi. Bunu bir düşün! Ama
onu benimle gelmesinin onun görevi olduğuna, gerçekten bir hastalığın eşiğinde olduğuma ve onun bakımına ihtiyacım olduğuna ikna etmeyi başardım. Marcia
görev başında güçlü, biliyorsun. Onu bu gece benimle
oyunu oynamaya ikna etmek için elimden geleni yaptım ama yapmadı. Bakması gereken bir sürü şey olduğunu söyledi.

"Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim! Tamamen şans. Görüyorsun, akşam yemeğine birkaç kişi vardı ve sonrasında, ben olmadan da briç oynamaya yetecek kadar kişi vardı,
bu yüzden kimseye tek kelime etmeden sıvıştım ve kendimi bir kutuya sakladım.
Ve umarım açsındır, Bobby. Çok acıktım. Hiçbir şey beni bir oyun kadar aç hissettirmez. Neyse, birazdan hepimiz akşam yemeği yiyeceğiz."

Hayden'ın kalbi şarkı söylüyordu. Aramış ve aramıştı ve tüm arayışları
boşa gitmişti ve burada, sadece bir şans eseri, beklenmedik bir anda, hararetle aradığı bilgi onundu. Şimdi beklemeyi göze alabilirdi;
rahatça arkasına yaslandı ve kuzeninin gevezeliğini çok hevesli bir ilgiyle dinledi. Kitty moralini tamamen düzeltmişti ve kapısının önünde durduklarında neşeli anıların tam ortasındaydı ve oturma odasına ulaşana kadar hareketli resitalini sürdürdü.

Briç masalarından yeni ayrılmış ve hala oyunu tartışan birkaç kişi vardı. Uzun boylu, sessiz, oldukça yaşlı bir adam olan Warren Hampton, Hayden'ı içtenlikle karşıladı. Her zaman iyi arkadaş olmuşlardı ve bu, birkaç yıldır ilk kez bir araya gelmeleriydi. Geri kalanlarla Hayden ya tesadüfen tanışmıştı ya da tanışmak zorunda kalmıştı. Bu son grupta Penfield'in Marcia Oldham'ın en sadık arkadaşlarından biri olarak bahsettiği Bayan Habersham vardı ve Hayden, Marcia'nın o gece operada konuştuğu, gül rengi elbiseli ve saçında kiraz kanatları olan esmer kadını onda keşfetmeye fazlasıyla meraklıydı.

Biraz hayal kırıklığına uğrayarak, daha sonra servis edilen çok neşeli küçük akşam yemeğinde onun yanında oturmadı, bunun yerine Kitty ile saçında yakışıksız
mavi bir fileto olan soluk, köşeli, canlı bir kadının arasına yerleştirildi. Bayan Habersham ve Hampton ile konuşuyordu ve odaya girdiklerinden beri Kitty'ye gerçekten bakmamıştı, ancak masaya oturduktan sonra onunla konuşmak için döndü ve tamamen
dilsiz kaldı.

Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki beynindeki örümcek ağlarını temizlemek ister gibi. Bu neydi? Nasıl bir saplantıdan muzdaripti? O kelebekleri o kadar çok düşünmüştü ki,
baktığı her yerde onları görüyordu; ama, o zavallı sanrının kurbanıydı, Kitty'nin göğsünde, elbisesinin bağcıklarına karşı parıldayan, daha önce İngiliz aktrisi süsleyen aynı gümüş kelebek, aynı benzersiz ve güzel minik, parlak, emaye kelebek zinciri olduğuna yemin edebilirdi. Parmağını uzatıp onlara dokunmak, Kitty'ye gerçekten onları giyip giymediğini veya onları sadece hayal edip etmediğini sormak için zorunlu bir istek duydu.

"Bobby," diye mırıldandı kuzeni endişeyle, "ne oluyor sana? Sanki bir hayalet görmüş gibisin. Gözlerin
başından fırlamış gibi ve kelebeklerime
sanki seni kesinlikle korkutuyormuş gibi bakıyorsun."

Rahat bir nefes aldı. "Herkesin gözlerini
fırlatmaya yeter."

Göğsündeki kocaman gümüş böceğe dokundu. "Bunlar rüya değil mi?" dedi memnuniyetle. "Bu kış, bunlara sahip olmadıkça hiç kimse olamazsınız; ve işin güzelliği, bunları elde etmenin çok zor olmasıdır."

"Bayan Oldham bir takım giyiyor," diye cesurca duyurdu.

"Elbette." Ona hızlı, oldukça şaşkın bir bakış attı. "Marcia ile
tanıştınız mı?"

"Evet, daha yeni tanıştık, çok uzun zaman önce değil."

"Bundan bahsetmemiş olması ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Kitty. "Ama,"
coşkuyla, "o çok tatlı değil mi? Biliyor musun Bobby, Warren hariç, dünyada Marcia kadar sevdiğim başka kimse olduğuna inanmıyorum. O her şey, hayal edebileceğiniz
en çok yönlü kişi ve çok yetenekli. Biz yokken benim için
en güzel küçük suluboyayı yaptı. Bir ara sana
göstereceğim."

Bu sırada, konuşmaları mavi filetolu kadın tarafından kesildi. Diğer tarafındaki adamdan bir şey duymayı bile başaramamıştı. Adam, ıstakozunu
jelde etmeyi belirgin bir şekilde tercih etti, sohbetinin cazibesini tamamen görmezden geldi ve ona
Hampton'ın şefinin meziyetlerini sessizce tefekkür edip takdir etmek için
çok kesin bir şekilde bırakılmayı özlediğini anlamasını sağladı.

"Ah, Kitty!" Mavi fileto Hayden'ın üzerine eğildi. "Bea Habersham bize
bu yeni falcıyı görmeye gittiğini söyledi. Gerçekten Bea'nin söylediği kadar iyi mi?"

"Gerçekten de öyle!" diye bağırdı Kitty, her zamanki coşkusuyla bu yeni konuya
dalarak. "O, duyduğunuz en dikkat çekici şey ve
güzelliği, onu bulmak için hiçbir ine veya mağaraya girmenize gerek olmamasıdır - hayatınız için titrediğiniz ve bir daha asla çıkamayacağınızdan korkmaya başladığınız kara deliklerin hiçbiri. Ve en
çekici stüdyoya sahip."

"Bea, bunun gördüğünüz en düşsel şey olduğunu ve kendisinin
bir vizyon olduğunu söyledi. Sence gerçekten kimliğini gizlemek için mi yoksa daha fazla ilgi ve coşku uyandırmak için mi kendini o şekilde yukarı çıkarıyor?"

"Kendini nasıl yukarı çıkarıyor?" diye sordu Hayden, ancak sesinde özel bir ilgi olmadan.

"Ona söyle, Kitty. Onu henüz görecek kadar şanslı olmadım," diye cevapladı mavi fileto -bu arada Bayan Edith Symmes.

"Ah, her şey için fazla büyüleyici." Kitty kendi özel
buluşunu tartışmak için can atıyordu. "Uzun boylu ve zarif, oh, zarafetin ta kendisi ve uzun siyah bir elbise giyiyor, Paris'inki gibi, ve" -Kitty bu "ve"ye büyük bir vurgu yaptı ve dramatik etki için bir an durakladı- "başının etrafında bir mantilla ve saçakları sarkan küçük siyah bir maske takıyor, böylece ağzı bile gizleniyor. Odaya girdiğinde size en tuhaf ürpertici hissi veriyor."

"Ne kadar tuhaf! Ne kadar da lezzetli ve korkunç!" Bayan Symmes lüks bir şekilde titredi.
"Lütfen ona yaz veya telefon et ve benim için bir randevu ayarla, Kitty, canım.
Eğer bunu kendi hesabıma yaparsam haftalarca ve haftalarca beklemem gerekeceğini söylüyorlar, önümde çok fazla kişi var; ama sen o kadar korkunç
etkili bir basın temsilcisi oldun ki senin için her şeyi yapar."

"Ama fiyatları! Korkunç fiyatları!" diye iç çekti masanın diğer tarafından gelen acıklı bir kadın sesi. "Onu gördünüz mü, Bay Hayden?"

"Gerçekten görmedim," diye karşılık verdi Hayden, "ve onu görmeye dair en ufak bir niyetim de yok. Neden paranızı o insanlara
harcadığınızı anlayamıyorum. Size söyleyecekleri hiçbir şeyleri yok ve onlar her durumda
sahtekâr ve daha da beter. Bunu hepiniz biliyorsunuz, ama
yine de onlara patronluk taslamaya devam ediyorsunuz."

"Onun vaazını dinleyin!" diye alay etti kuzeni.

"Kitty, bu akşamki tüm bilgilerimizin kaynağı sensin," diye araya girdi solundaki bir kadın. "Marcia Oldham'ın Wilfred Ames ile nişanının gerçekten duyurulup duyurulmadığını lütfen bize söyleyin."

Hayden, gözleri Kitty'nin yüzündeydi ve onun sertleştiğini kesinlikle görebiliyordu. "Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ama çok sık birlikteler."

"Marcia'nın etrafında her zaman çok sayıda erkek vardır." Kitty'nin tonu uğursuz bir şekilde
kısaydı.

"Ah, Kitty veya Bea Habersham'ı Marcia hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmak
tamamen yararsız," diye mırıldandı Edith Symmes Hayden'ın kulağına. "Bunu
yapmayacaklar ve onlara herhangi bir soru sormak
tamamen nefes israfı. Şimdi, nişanın kesin olarak
duyurulmadığını biliyorum." Hayden derin bir nefes aldı. Sanki üzerinden bir yük kalkmış gibiydi. "Marcia tuhaf, bilirsin, çok tuhaf; ama yine de, o yavaş, inatçı tavrıyla Wilfred onunla evlenmeye kararlı ve" - ​​gözlerini kaldırdı - "annesi deli, sadece delirmiş durumda. Bir süre Marcia'nın adı her geçtiğinde sadece havayı tırmalamakla yetindi; ama o güzel, sessiz, aptal Wilfred dönüp ona niyetini kesin bir şekilde açıkladıktan sonra, siyah bombazine'ine koştu ve kelimenin tam anlamıyla evden eve bir tuval yaptı, her yere acı dolu hikayesini anlattı. Zavallı yaşlı kadın, bu ona çok zor geliyor!"

"Neden?" diye sordu Hayden, sesi buz gibiydi. "Sanırım oğlunu özellikle şanslı bir adam olarak görürdü."

Arkadaşı, bastırılamaz bir eğlenceyle kısa bir kahkaha attı. "Keşke o
seni bunu söylerken duyabilseydi ve ben de orada olup eğlenceyi güvenli bir
köşeden izleyebilseydim, aklınızda bulunsun! 'Bağırış ve kargaşa' buna değerdi, sizi temin ederim. Oh-h," yapmacık küçük titremelerinden biriyle, "Keşke
Marcia hakkında söylediği şeylerden bazılarını duyabilseydin! Elbette, zavallı ihtiyarı tam olarak suçlayamayız, çünkü en azından Marcia,
sevgili olduğu kadar, kesinlikle kendini varsayımlara açık hale getiriyor."

Hayden cevap vermedi. Kaba ve açıkça onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi bir izlenim veriyordu; ancak onun bu girişimi, zayıf ve geveze arkadaşını
kırmak yerine, onu aşırı derecede eğlendirmiş gibiydi.

"Biliyor musun, Kitty," diye duyurdu masanın karşısındaki acıklı sesli kadın, "senin kelebeklerin gerçekten gördüğüm en güzel kelebekler,
Bayan ----'den daha güzel," İngiliz aktrisi anarak, "çünkü geçen gün bir resepsiyonda onları iyice gördüm ve seninkiler de Bea'ninkiler kadar güzel. Aman Tanrım!" neredeyse ağlayan bir kıskançlıkla. "Keşke bir zincire
bakabilseydim."

Edith Symmes'in sessiz, belli belirsiz kötü niyetli kahkahası olumlu bir şekilde patladı. "Bunu duydun mu?" diye fısıldadı Hayden'a. "Şu sızlanan Minnie
krem kadar zengin; ve yine de, o düşsel
kelebekleri almaya gücü yetmiyor, oysa dünyada tek kuruşu olmayan Marcia Oldham, her zamanki gibi, diğer tüm kadınlarınkinden daha iyi bir set takıyor. Bu çok
şaşırtıcı ve eğlenceli bir sosyal bilmece. Hatta sen bile, açıkça hayranlarından biri olduğun için bunu kabul etmelisin."

"Bu yıl gerçekten değerli bir şey alamam," diye iç çekti sızlanan Minnie olarak tanımlanan kederli kadın, "ama o falcıyla bir randevu ayarlamaya çalışmalıyım, korkunç derecede pahalı olsa bile. Adının ne olduğunu söyledin, Kitty?"

"Tuhaf bir isim," diye taklit etti Hayden, kuzeninin gözüne çarparak ve
bir okul çocuğu cazibesine karşı koyamayarak. "Tuhaf bir isim." Kitty'nin yüksek peltek ses tonlarını mükemmel bir şekilde yeniden üretti.

"Bobby, eğer benimle alay edersen, sana ağzının diğer tarafında seni güldürecek bir şey
veririm," dedi hızla, nefesinin altında ve
çocukluk ifadelerine geri dönerek. "Adını sordun mu, Minnie?
_Tuhaf_ bir isim. Matmazel Mariposa. Bazen 'Örtülü Mariposa' olarak da adlandırılır."

Hayden'ın gülen yüzü sanki bir elektrik
pilinden şok almış gibi kaskatı kesildi. Mariposa! Mariposa!--kelebek. Horace Penfield'ın
sözleri aklına geldi; "Şimdi bahse girerim ki, çok kısa bir süre sonra Örtülü Mariposa'yı duyacaksın ve üstelik çok
beklenmedik bir kaynaktan."

BÖLÜM VI

Hayden bir akşamı evde geçirmeyi seçmişti, kendisi için çok sıra dışı bir karardı, ancak gece bunu tamamen haklı çıkardı, çünkü Şubat ayındaki bir fırtına tüm hızıyla devam ediyordu ve ister konforlu bir evde olsunlar ister rahatsız bir şekilde dışarıda olsunlar, her vatandaşı dikkatle durup "çılgın bir gece, efendilerim"in çığlık
atışlarını dinlemeye zorluyordu.

Ancak tam olarak doğru olmak gerekirse, havanın durumu Hayden'ın zihin durumuyla hiçbir şekilde alakası yoktu. Açıklama olarak şunu söyleyelim, New York'a döndüğünden beri, o kadar istikrarlı bir şekilde dışarı çıkıyor, o kadar çok davet kabul ediyor, o kadar çok insanla tanışıyor, o kadar hararetle sosyal oyunu takip ediyordu ki, evde sessiz bir akşam geçirme düşüncesi, hayal gücüne çok cazip geliyordu ve sadece zıtlık sayesinde, neredeyse heyecan verici bir eğlencenin boyutlarına ulaşıyordu. Tatsu, her zamanki gibi, ustalıkla, sessizce ve inanılmaz bir hızla, her şeyi kendi rahatı için ayarlamıştı; ve ağır ağır yemeğini bitirince, Robert, meditasyonlarını bölmek için içeri giren herhangi bir adam veya dışarı çıkmak için herhangi bir serseri istek olmadan, uzun ve yalnız bir akşam için kendini hazırladı. Fırtına her iki olasılığı da engelliyordu. Artık en yüksek noktasına ulaşmıştı ve havayı topçuların sabit kükremesiyle doldurmuştu. Büyük
yağmur damlaları pencere camlarına sertçe çarpıyordu ve Hayden
başını kaldırıp dinliyor ve sonra her zamankinden daha lüks bir şekilde
kolay koltuğunun derinliklerine gömülüyordu. Ara sıra ateşe bir odun daha atıp alevlerin dansını izlemek için bir geceydi. Parıldayan ışıklarıyla loş koridorları ve _Chateau en Espagne_'ın geniş ve görkemli dairelerini aydınlatıyorlardı. Bu yeni resimler asil galeriye ne büyük bir katkı! Ve Mağribi avlusuna açılan pencereleri olan geniş kütüphane! Ama bazı duvar halılarının, o paha biçilmez duvar halılarının yenilenmesi gerekiyor!

[İllüstrasyon]

Sonra, bu kadar çok güzelliğe ve ihtişama bakmaktan bunalmış bir şekilde, daha evcil konforlara yöneliyor ve odunlar parlayan küllerin yatağına gömülürken, en sevdiğiniz denemeleri hayal ediyor veya son yeni romanın kremasını
kaynıyor.

Hayden'ın planladığı akşam tam da böyle bir akşamdı; ama planlar, kadim deneyimin bize öğrettiği ama bizi asla ikna etmediği gibi, "çete
aft a-gley" ve Robert'ın planları da bu kuralın bir istisnası değildi. Kendisiyle önündeki açık sayfa arasında, sürekli olarak Marcia Oldham'ın yüzünü görüyordu. Tatlı, hüzünlü, menekşe gözler ona içtenlikle bakıyordu, bir köşesinde gamzesi olan narin kesilmiş ağız ona gülümsüyordu ve kitabı hemen parmaklarından düştü ve o rüyalar görürken ve vizyonlar görürken halının üzerinde umursamadan yatıyordu. Yavaş yavaş, düşünceleri gelecekten ve onun umutlarından geçmişe doğru kaydı ve dönüşünden beri ilk kez eski seyahat tutkusu onu ele geçirdi, seyahat tutkusu geçici olarak uyuşmuş ve durgundu ama her zaman oradaydı, doğasının ayrılmaz bir parçası olan değişim tutkusu. Ama artık yeni sahneler istemiyordu
bir erkek arkadaş veya benzeri bir şey dışında arkadaşlık olmadan, bunun yerine Marcia ile birlikte dolaşma mevsimini, onunla birlikte keşfedilmemişi,
onunla birlikte "Ekim'i dünyanın etrafında takip etmeyi" hayal ediyordu. Gümüş kelebeğin güzel hanımının sadece şehirlerin havasını solumakla mı ilgilendiğini, yoksa kendisi gibi, garip ve alışılmamış olana bakmaktan,
"Dünyanın geniş alanlarında,
Gökyüzü ve çölün birleştiği yerde,
Ayaklarımızdan şehrin sokağının tozunun tüm izlerini silkeleyip attığımız yerde mi?"

Bunu yaptığına inanıyordu. Eğer zevkleri benzer olmasaydı, aralarında gizli ve tanımlanamaz bir sempati olduğunun bu kadar güçlü bir şekilde farkında olamazdı. Ah, peki, onun zevkleri ne olursa olsun, onları memnun edebilirdi, tabii ki, ona iyi bakmayı seçerse ve eğer işler onun istediği gibi giderse, biraz, sadece biraz, ve kesinlikle New York'a geldiğinden beri olayların aldığı dönüşten memnun olmak için bir nedeni vardı. Elbette, Horace Penfield'a, umutlarını kurduğu kayıp maden olan The Veiled Mariposa hakkında anlatabildiği kadarını anlatma şansını denemişti. Hayden omuzlarını kulaklarına kadar çekti ve ağzının köşelerini aşağı çekti, reçel çalmaktan hüküm giymiş bir okul çocuğunun resmi. Kendisini bu tür uygunsuzluklardan mahkum etmek için birçok kez nedeni olmuştu. Biraz hüzünle düşündü, muhtemelen çok kötü bir iş adamı olurdu, yani, eğer iş ihtiyata ve diğer insanlara güven eksikliğine bağlıysa. Ama, kendini neşelendirmeye kararlıydı,
Horace ona olan sadakatini bozsa ve sonuna kadar gevezelik etse bile -ve
Horace'ın dedikodu konusunda sınırı uzundu, cennetin mavi gölgeliğiydi-
bunun ne gibi bir zararı olabilirdi ki? Aslında, Hayden'a
ölçülemez bir şekilde faydası olabilirdi, çünkü konuşma mülkte bir miktar çıkarı olanların kulağına ulaşabilir ve böylece onunla hemen iletişime geçebilirdi. Her durumda, Horace istediği kadar dedikodu yapsın, bu hiçbir
zarar veremezdi, çünkü Robert durumun anahtarını dikkatlice çizilmiş haritaları ve birçok fotoğrafıyla elinde tutuyordu. Fotoğraf makinesine bereket!

Camlara vahşi bir dolu yağdı, rüzgarın bir çığlığı
ve Hayden bu kesintiye şaşırarak başını kaldırdı ve sonra tekrar
düşüncelerine daldı. Penfield'ın, Örtülü Mariposa'yı duyduğunda söylediği şey ne kadar da tuhaftı ve bunun ne kadar da dikkat çekici bir şekilde doğrulandığı. Hem de hiç beklemediği bir kaynaktan. O
kehanet kesinlikle tam anlamıyla gerçekleşmişti. Küçük Kitty Hampton, The Veiled Mariposa'dan bahsetmesini
beklediği son kişiydi.

Bir Falcı! The Veiled Mariposa! Burada tesadüf diye bir şey yoktu. Bu, her türlü maceranın ötesinde bir tasarımdı ve
çok hızlı bir şekilde kavramak istediği bir tasarımdı. Hayden güzel, kare çenesini
sertçe sıktı ve Hayden çenesini o şekilde sıktığında, bir şeylerin olmasını
bekleyebilirdiniz. Aşırı dürtüsel ve dikkatsiz olabilirdi ama
bolca inisiyatifi, cesareti ve kararlılığı vardı. Sonra, yüzü gevşedi ve
yumuşadı. Sigarasını şöminenin üzerindeki kül yatağına attı ve
kollarını başının üzerine uzattı. Ah-h-h! Monte Cristo gibi hissediyordu.
Elbette, kesinlikle, dünya onundu. Birkaç hafta içinde kalbinin sevgisini ve talihine dair bir ipucu bulmamış mıydı?

Tekrar başladı, ama bu sefer biraz dinmiş gibi görünen fırtınaya değil, odanın diğer tarafındaki bir masanın üzerindeki telefondan gelen keskin zil sesine.

"Şeytan!" diye haykırdı Hayden ayağa kalkarken. "Böyle bir gecede beni kim arıyor?" Yaklaştı ve ahizeyi her zamanki gibi kısa bir şekilde kaldırdı, "Alo!"

"Bu Bay Hayden'ın dairesi mi?" diye sordu, onu irkilten bir ses.
Alçak, dolgun, nefis bir şekilde müzikaldi ve belirgin bir İspanyol aksanı vardı.

"Evet, ve Bay Hayden konuşuyor," diye yanıtladı Robert, şimşek gibi bir ton değişikliğiyle. Hızlı, heyecanlı bir ilgi
duygusu onu ele geçirdi. O sesi bulmaya çalıştı, bunu yapmak için hafızasını yokladı, ama boşuna. Ancak, bu kadar hızlı, anlık önlemlere rağmen, o büyüleyici sesleri ilk kez dinlediğinden kesinlikle emindi. "Bu konuşan kim?" diye sordu. Ama sadece hafif bir alaycılık ipucu olan alçak, dalgalı bir kahkaha ona ulaştı.

"Bu gece kimliğimi gizli tutmakta ısrar edecek kadar kaba olduğumdan korkuyorum," diye çekingen bir cevap verdi.

"Ama bu beni hemen dezavantajlı bir duruma sokuyor," diye itiraz etti Hayden.

"Doğal olarak," sesindeki kahkaha artık karşı konulamazdı. "Bir erkeğin olması gereken yer orası."

"Her neyse, genelde oradadır," diye belirtti. "Ama böyle bir durumda korkunç derecede tuhaf bir şeyler olduğunu kabul etmelisin. Böylesine çılgın bir gecede, neredeyse her türden hayalet ziyaretçiyi beklemekte haklı olurduk."

"Onları dışarıda bırak," diye tavsiyede bulundu. "Hatırla Poe'nun, Pallas'ın solgun büstünün üzerinde, odanın kapısının hemen üzerinde,
hiç kıpırdamadan oturan Kuzgun'unu."

Hayden istemsizce yukarı baktı. "Pallas'ın solgun bir büstü yok," diye duyurdu. "Ama o neşeli yaşlı kuzgunun ziyaret etme yöntemi seninkine kıyasla
kaba ve sıradandı. En eski moda şekilde
tıklayarak ve vurarak geldi; ama sen bana telefonun her zaman gizemli
yolundan harika, bedensiz bir sesle ulaştın. Bu beni gerçekten
ürkütüyor. Onu bulamaz mısın? Ona bir isim ver?"

"Bilim insanları," diye hatırlattı ona, o lezzetli, bozuk İngilizcesiyle, "her türlü
soyu tükenmiş hayvanı ve kuşu tek bir küçük kemikten,
veya bir dişten, veya bir gagadan veya toynaktan yeniden inşa edebilirler."

"Ben de öyle yapardım," diye iddia etti Hayden yiğitçe, "eğer devam edecek kadar çok şeyim olsaydı; ama
bir ses farklıdır."

"Senin güçlerinin çok ötesinde," diye alay etti.

"Hiç de değil. Daha bitirmemiştim," Hayden özünde bir Gaskonyalıydı, "Bilim adamlarından daha iyisini yapacağım ve seni bir
sesten yeniden inşa edeceğim." Elini geri çekti ve bir sandalye çekti. Çok eğleniyordu. "Şimdi," etkileyici bir şekilde, "sen esmer, esmer, güzel ve gençsin,
ve çikolata kadar tatlı ve kahve kadar uyarıcısın. Ve saçında bir
gül ve gelincik yaprakları gibi ipek etekler ve beyaz ipek çorapların üzerinde en ufak siyah terlikler takıyorsun; ve göğsündeki yasemin kokusunu havaya
gönderecek devasa bir yelpaze
sallıyorsun ve güzel bir ismin var - oh, sesin kadar büyüleyici bir isim, değil mi, Anita, Rosita, Chiquita, Pepita, Carmencita ve geri kalan hepsi?"

"Küstahsın, çok fazla küstahsın," diye uyardı. "Eğer yeterince saygılı olmazsan seninle bir daha konuşmam; ama betimlemenin ilk kısmı güzeldi. Eğer yapabilirsem, bunun yarısını bile iyi yapabilirim. Sen, senyor, oldukça uzun ve oldukça ince, gereksiz et yok, tamamen kaslısın ve gözlerin koyu gri ve saçların kahverengi, bu arada yüzün de öyle; ve sakin, rahat bir tavrın var, her ne kadar
konuşman oldukça hızlı olsa da ve büyüleyici, oh, alışılmadık derecede
sevimli bir gülümsemen olsa da."

"Ama beni tanıyorsun!" diye haykırdı Hayden safça. "Elbette, elbette," kahkahası
kabarırken, "beni ölümüne pohpohladığını biliyorum," bronzlaşmış yanağında yükselen kırmızı, "sırıtışımdaki tüm o çürümeyle. Ama," melodik kahkahanın
titremesini ve dalgalanmalarını bastırma çabasıyla daha yüksek sesle konuşarak, her zamankinden daha elfçe alaycı ve kaçamak, "benim portren, ne kadar abartılı olursa olsun, esasen doğru."

"Hala mı konuşuyorsun?" diye mırıldandı Central'ın tehditkar sesi.

"Ama bu adil değil," Hayden Bilinmeyene itiraz etmeye devam etti. "Beni
dezavantajlı bir duruma düşürdün ve tüm nezaketi ve iyi huylu
olma
iddiasını bir kenara bırakacağım. Şimdi, hazır mısın? Evet? Peki o zaman, sen kimsin
ve ne istiyorsun?"

"Ben kimim? Ah, senyor, rüzgarın bir öksüzü, gecenin Plüton kıyılarında sürükleniyorum; ama bir iki saat önce, fırtına beni İspanya'da yakaladı ve beni denizlerin üzerinden
sürükledi. Beni bir ses olarak düşünün, yalnızca bu kadar seçkin bir doğa bilimciyle konuşabilecek bir ses."

"Bir doğa bilimci!" diye haykırdı Hayden hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşkın bir şekilde. "Adamınızı
yanlış anladınız. Hiçbir bilimsel
başarı veya kazanım iddiasında bulunamam."

"Ah, affedersiniz!" Ses tonlarında yapmacık ve abartılı bir dehşet vardı.
"Bir hata yaptım, ah, büyük bir hata. Senin
bir kelebek koleksiyoncusu olduğunu düşünmüştüm."

Hayden ahizeyi neredeyse düşürüyordu. En ufak bir duraklama oldu ve
sonra alışılmış tonuyla, her zamankinden biraz daha sakin ve daha ağırbaşlı bir şekilde, biraz da ihtiyatlı bir şekilde konuştu.

"Ah, evet, evet, o cümleyle biraz ilgileniyorum. Ama gerçek şu ki
çok az kişi tarafından biliniyor. Belki de bana
coşkumu nasıl öğrendiğini nazikçe söylersin?"

"Bu konuyu bana
kendin söylememiş olabilirsin." Sesi ince vurgularla doluydu.

"Hayır, senorita," diye güldü. "Bu işe yaramaz. Beni
hatırladığımdan şüphe etmeye çalışarak
bu şekilde yoldan çıkaramazsın."

"O zaman, gerçekten, İspanya'daki eski mutlu günleri hatırlamıyorsun?" sesi
inanılmazca sorguladı, şüphe etti,
biraz hayal kırıklığı, neredeyse incinmiş bir kibir veya duygusallık haline geldi.

"Senorita, kesinlikle hayır. Eğer İspanya'daki eski mutlu günlerde veya başka herhangi bir yerdeki eski mutlu günlerde sizin gibi bir sese sahip bir kadınla tanışsaydım, onu
bin yıl boyunca asla unutmazdım. Hayır, senorita. Başka bir
şey
deneyin. Bu işe yaramaz."

"Hiç!" Ünlemde belirgin bir öfke vardı.

"Kelebeklerden bahsediyorduk," dedi Hayden, onu
kapatmasından endişelenerek. "Bu cümleyle hiç ilgileniyor musun?"

"Gerçekten de, evet," diye güvence verdi ona, "ama benim ilgim sizinki kadar bilimsel olduğundan çok şüpheliyim. Sanırım onlara, herhangi bir özel sebepten
çok, harikulade güzellikleri yüzünden daha fazla ilgi duyuyorum. Ve dünyada, senyor, tropiklerin kelebekleri kadar güzel olan ne var? Ormanların karanlık, gizemli derinliklerinden
güneş ışığına doğru nasıl yüzdüklerini hatırlıyor musunuz?
Ne renkler! Kanatlarında ne kadar da ışıltılı; ama en güzelleri
büyük gri olanlar, senyor, gümüş kelebekler."

Hayden yine şiddetle irkildi ve yine onun sözlerinin kendisinde uyandırdığı şaşkınlığı kontrol etmeyi başardı. "Size tamamen katılıyorum," dedi nazikçe. "Gümüş kelebek, tüm tropik çeşitlerin en güzellerinden biridir."

"Evet, gerçekten." Yine hanımın sesinde karşı konulamaz bir kahkaha vardı. "Ama siz doğa bilimcilerin çok azının bildiğini düşündüğüm ilginç bir gerçek var ve o da bunun kesinlikle tropiklerle sınırlı olmadığıdır. İsterseniz bu iddiaya şüpheyle yaklaşın ama ben bunu sakin bir şekilde söylüyorum: Ben, senyor, kendi gözlerimle New York'ta ve en
umulmadık yerlerde gümüş kelebekler gördüm; ah, asla hayal bile edemeyeceğiniz yerler, opera,
mesela."

"Beni şaşırtıyorsun!" Hayden artık her şeye hazırlıklıydı ve sesi
dikkatlice kayıtsızdı, neredeyse gevezeydi; ama zihni
şimşek gibi çalışıyordu. Bu ne anlama gelebilirdi? Marcia,--Marcia Oldham'ın kendisi, sesini bu şekilde ustaca gizlemiş olabilir miydi?
Hayır, hayır, bin kere hayır. Bu düşünceyi aceleyle reddetti.
Bu beceriye sahip olsa bile--yine de ses tonları
tamamen farklı bir tip ve mizaca sahip bir kadını ortaya koyuyordu.

"Koleksiyonunuzu görmek için çok sabırsızlanıyorum," diye devam etti zengin,
sıcak renkli ses. "Gerçekten çok nadir bir kelebeğin örneğini elde edebildiniz mi diye merak ediyorum, bazı doğa bilimcilerin
tamamen neslinin tükendiğine inandığı bir kelebek. Adı 'Örtülü Mariposa'dır."

Hayden sanki tuhaf, sezgisel bir şekilde, bunu ilk başta beklediğini hissetti. Bir iki dakika boyunca heyecanını kontrol edemedi. Ağzı garip bir şekilde kurudu ve elinin titrediğini fark etti.

"Sanırım duymuştum," dedi sonunda ve kekeleyen sıradanlığı için kendini azarladı.

"Ama," ve kelime bir somurtkanlığı ifade ediyor gibiydi, "koleksiyonunuzda olduğunu anladım."

"Ah, söylentilere ve söylentilere fazla güvenmemek gerek," diye hatırlattı Hayden ona.

"O zaman koleksiyonunuzda değil mi?" diye ısrar etti.

"Senorita, benim koleksiyonum büyük." Bu varsayımsal koleksiyon ve bundan bahsederken kullandığı abartılı ton karşısında eğlenerek gülümsedi. "Tam olarak hangi çeşitlerin "içerir."

"Doğru," diye onayladı ses makul bir şekilde ve Hayden, sahibinin muhtemelen
doğal olarak kaprisli olması beklenirken
makul, doğal olarak makul olması beklenirken
kaprisli biri olduğunu hissetti. "Doğru," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "sadece şunu söylemek istedim, senyor, eğer o kelebeği bulursanız,
bunun için büyük bir
fiyat ödemeye razı olacak bazı koleksiyoncularla
iletişim halindeyim."

"Tamamen satma arzum yok, senorita, lütfen bunu anlayın,"
Hayden hızlı bir şekilde, yüksek bir ses tonuyla konuştu. "Ama teklifinizi
düşünmek istersem, sizinle nasıl iletişim kurabilirim?
Central'ı arayıp 'Lütfen bana o nefis sesi verin?' diyeyim mi?"

"Ah, senyor, saçmalıyorsun! Korkma, benden tekrar haber alacaksın, hem de yakında. Hoşça kal." Sesi müzik gibi kayboldu.

Hayden ahizeyi mekanik bir şekilde kapattı ve sonra bir iki dakika aptalca önüne bakarak oturdu. Sonunda başını salladı ve
tuhaf bir şaşkınlıkla güldü: "Kim New York'u
gizemlerin mekanı ve yuvası olarak düşünebilirdi ki?" diye mırıldandı. "Her gün beni
yeni bir günle bağlıyor ve bu günlere dahil olan büyüleyici hanımlar
beni tamamen havada, Muhammed'in tabutu gibi, Cennet ve Dünya arasında asılı bırakmaktan zevk alıyorlar,
onlardan tekrar haber alacağıma dair hoş bir sözle --ve yakında. "

BÖLÜM VII

Bir iki öğleden sonra, aklında küçük bir plan mükemmelleştirdikten sonra,
Hayden tekrar kuzenini aradı ve evde olmadığını bildirdi.
Kitty, diye düşündü, kimse onu bulmak istediğinde asla evde olmazdı.
Bu yüzden, elinde bol zaman olduğu için Parka döndü ve
orada bir saat kadar yürümeye karar verdi. Yılın mevsimi için neredeyse inanılmaz derecede ılık bir öğleden sonraydı, ılık, yumuşak ve gri;
ağaçların yapraksız dalları, gün batımının soluk, donuk altın yansımasıyla
gri gökyüzüne karşı siyah, düzensiz dallarını tutuyordu ve alacakaranlık, sanki gri örtülerini yeryüzünün üzerine
göndermek için saati beklermiş gibi, uzaklığın kenarındaki sislerin içinde
düşünüyordu.

Hayden yavaşça ve hayalinin emrettiği gibi bu veya o yöne doğru yürüdü. Şiddetli egzersiz için bir öğleden sonra değildi; ama aylaklık etmek ve hayallere dalmak içindi. Şu anda, düşüncelerinden uyanıp, sonsuz bir şaşkınlık ve zevkle, Marcia Oldham'ın arkasında altınla alacakaranlık bir manzarada ona yaklaştığını görmek için.

O da günün ve saatin etkisindeydi, çünkü sanki bir
rüyada yürüyormuş gibiydi ve onu görmeden ona oldukça yaklaştı. Tamamen siyahlara bürünmüştü ve kürkleri de siyahtı, omuzlarından kayıyordu,
manşonu ise bileğindeki bir ipten sallanıyordu. Hayden onun biraz yorgun ve kesinlikle solgun göründüğünü düşündü; ama bunun sebebi, havanın tadını çıkarmak için
yüzünden geriye attığı siyah şapka ve dantel duvağı olabilirdi.

Onu görmeden önce ona oldukça yaklaştı ve gözlerini kaldırıp onunla buluştuğunda hafifçe irkildi, açıkça şaşkın bir şekilde
ve ona öyle geldi ki, belki de bu sadece umutlarının bir yansımasıydı, zevkin.

"Bir daha asla görüşemeyeceğimizden korkmaya başladım," dedi, geleneksel selamlaşmaları yaptıktan sonra ve onunla birlikte yürümek için izin isteyip izin aldıktan sonra.

"Bir haftadır uzaktayım," diye cevapladı, "ve döndüğümden beri görülecek bir sürü şey oldu. Çok meşguldüm. Evimden uzakta, bütün gün resim yaptığım bir stüdyom olduğunu biliyorsun. Kuzenin birkaç resmimi satın aldı."

"Onlardan bahsetti. Onları görmek için can atıyorum; ve senin uzakta olduğunu biliyordum," dedi. "Psikolojik olarak biliyordum. Kasaba insanlarla doluydu ve yine de,
aynı zamanda, çok boştu." Yanağındaki o soluk ve güzel karanfil! "Ve Kitty Hampton bana onunla birlikte gittiğini söyledi," diye oldukça uysal bir şekilde sonuca vardı.

"Evet," dedi, ona kayıtsızca göründü. Sonra, sanki onu tehlikeli bir yerden uyarıyormuş gibi bir ton değişikliğiyle: "Tanışmamız ne kadar da saçma!"

"Sana öyle geliyor mu?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Bana göre bu şimdiye kadar olan en
hoş, en güzel şey."

"Hiç şaşırmam," dedi sakince, neredeyse fazla sakince,
ve önceden tasarlanmış bir alakasızlıkla, "eğer Kitty ve Bea ikisi de şu anda beni bekliyorsa." Onun cesareti onun sakinliğini bozamazdı;
ama yine de, gizli bir sevinçle, o ifşa edici ve kontrol edilemeyen karanfilin tekrar yanağına uçtuğunu gördü.

Ama Hayden cesaretinin sınırlarına bile yaklaşmamıştı. Onu bulma girişimlerinde çok fazla şaşkınlığa uğramıştı, parmaklarının arasından tekrar hafifçe kaymasına izin veremeyecek kadar kaçamaktı, şimdi, daha fazla tanınma taleplerini zorlama fırsatı varken olduğu gibi. Bir kereden fazla cesur ama hoş olmayan sözlerle o yanaktaki kırmızıyı lekelemeyi başaran bir adam, gelecekteki bir deney için herhangi bir şansı umursamadan mı kaçırırdı?

"Elbette, bu kasvetli öğleden sonra beni kapınızın önünde bırakmayacaksınız," diye yalvardı. "Senin böylesine katı bir kalbe sahip olduğundan asla şüphelenmezdim.
Neden, bu neredeyse - neredeyse - acımasızlığa varıyor," diye etrafına iyi ve güçlü bir söz
söyledi. "Işığa, sıcaklığa ve rahatlığa geçeceksiniz; çay,
sevinç kupası ve kekler, şüphesiz kekler, ben bu gri, depresif atmosferde, gece yaklaşırken, yağmur yağarken dışarıda kalırken--"

"Yağmur! Ah, saçmalık. Hedefi aştınız." Yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı. "Bir damla bile," alaycı bir şekilde.

Eldivenini elinden çıkardı ve çıplak avucunu uzattı. "Ben de öyle düşünmüştüm," sakin bir zaferle. "Sürekli çiseleyen bir yağmur. Şapkan yüzünden henüz hissetmiyorsun; ama yakında hissedeceksin. Çok yakında
sağanak bir sağanak yağışa dönüşecek; oradaki o özel bulut türü," bastonunu batıya doğru sallayarak, "her zaman sağanak yağışı gösterir. Ah," onun şaşkın gülümsemesine karşılık olarak, "bana hava koşulları hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, açıkta çok fazla yaşadım ve bu konuda tam olarak bilgi sahibi olmamam
için. Yani, böyle bir öğleden sonra bir adamı kapının önünde bırakan bir kadının, evi kapatıp yaz için evden ayrılıp kediyi kendi kendine yiyecek aramaya bırakan türden olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum."

"Ama güzel sıcak daireni, metroları, tramvayları, taksileri ve seni oraya hızla taşıyacak olan arabaları düşün."

Bakışı sitem dolu bir itirazdı. "Bahsettiğiniz her türlü ulaşım aracı cereyanlıdır. Uzun zamandır yaşadığım sıcak iklimlerden geldiğim için--" Duraksadı ve çekinerek öksürdü. "Ama tüm bu
itme ve savuşturmanın ne faydası var?" avantajını zorlayarak. "Bana bir fincan
çay verecek misin, vermeyecek misin?"

Bu çok doğrudan soru üzerine, kahkaha, neşe yüzünde kayboldu. Düşünceli görünüyordu ve bu kadar önemsiz bir konuyu
oldukça gereksiz yere düşünüyor gibiydi. Sonra, görünüşe göre aniden bir karara vararak, bir tür tatlı, ciddi nezaketle şöyle dedi: "İçeri gelip annemle tanışmanızdan çok memnun olurum. Kitty'yi ve belki de Bea'yi orada önümüzde bulmamız çok olası."

"Çok teşekkür ederim," dedi, aynı resmiyet ile. "Gelmeme izin verdiğiniz için çok
müteşekkirim."

Yürüyüşlerinin geri kalanını keyifli buldu. Marcia, neredeyse alışkanlık haline gelmiş olan çekingenliği, dalgınlığı bir ölçüde
ortadan kaldırmaktan memnundu ve birlikte yürürken onunla açık sözlü, hatta ara sıra şakacı bir şekilde sohbet etti.

"Neden," diye sordu merakla, "o akşam Gildersleeve'de bana o varsayımsal soruyu sordun, kırsalda yaşayan ve astral bedenini şehre küçük ziyaretlere gönderen genç kadın hakkında?"

"Bilmiyorum, eminim," diye güldü. "Böyle küçük, hayali uçuşlara dalmak beni sık sık eğlendiriyor."

"Bence beni bilerek şaşırtmaya çalışıyordun," dedi. "Sıkıcı olacağımı gördün ve sen bir hayaletmiş gibi davrandın, sessizce ve gizemli bir şekilde belirip kaybolmana güvenerek korkularım üzerinde çalıştın ve beni korkuttun. Ve gerçeği söylemek gerekirse, tuhaf bir şekilde sessiz ve hışırtılı olmayan hareketlerinde tuhaf bir şeyler var."

"Ah, saçma!" diye bağırdı, kulaklarının uçları kıpkırmızıydı. Hayden onu
kızartma yeteneğiyle
övünebilirdi. "Romantizmi nasıl da beceriyorsun! Tüm
durum kesinlikle basitti. Yaşlı Bay----" Kadının
nefesini
keskin bir şekilde tuttuğunu düşündü, ama eğer öyleyse hemen kendini
toparladı ve devam etti: "Yemek yediğim adam--onu o akşam
görmem gerekiyordu. Şehirden ayrılıyordu. Onu istasyonda bırakıyordum
ve motordan size ve Bay Penfield'a eğildim ve dediğim gibi, bir iş meselesi için
gitmeden önce onu görmem gerekiyordu ve
doğal olarak, Gildersleeve'de onunla bunu konuşmak başka herhangi bir yerden çok daha kolaydı."

Bitirdiğinde gülümsedi ve Hayden o gülümsemede onun amaçladığından veya arzuladığından daha fazlasını gördü. Kendi başına tam bir noktaydı, kesinlikle
konuyu kapatıyordu. Ayrıca, bir açıklama olarak böylesine büyük bir hataya düşmesine izin verdiği için kızgınlık ve rahatsızlık da vardı.

"Ah, böyle bir kış akşamını ne kadar da seviyorum!" diye aceleyle devam etti. "Arada sırada, güneşin ısıttığı sonbahardan kışın kalbine doğru
gezerler ve öyle üşürler ki, zavallı küçük serseriler,
bulabildikleri tüm bulut ve sislere
sarılırlar. Ah, yumuşak, loş, tatlı ve gizemli değil mi? Rüzgar çok ürkütücü bir şarkı
söyler ve minik, soluk hilal yeni
yükselmektedir. Bakın,
çevresi var! Yarın yağmur yağacak. Aman Tanrım!"

Birkaç dakika önce Park'tan ayrılmışlardı ve Riverside Drive yönüne
döndüler ve kısa bir yürüyüş onları Marcia'nın babasının kazadan ve ardından ölümünden birkaç ay önce ailesini yerleştirdiği eve getirdi. Hem içi hem de dışıyla güzel bir evdi; karanlık, görkemli ve görkemliydi. Merdivenlerden çıkarken sesler ve kahkahalar kulaklarına ulaştı ve oturma odasına girdiklerinde önlerinde birkaç kişiyle karşılaştılar.

Kitty her zamankinden daha çok sevimli, çok iyi olmasa da küçük bir çocuk gibi görünüyordu ve şampanya rengi ve wistaria'nın harika bir şekilde harmanlandığı sarkan gevşek bir elbise giymişti, yüzü, vücudu, saçını tutuş şekli, kısa pantolonlar için haykırıyor gibiydi; ve kadifeler içinde Bea Habersham vardı, çok sevdiği kiraz rengindeydi ve Edith Symmes, seçkin ama kötü niyetli bir periyi çağrıştırıyordu, keskin, hicivli, soluk yüzü, gururla "benim bu tatlı, gaz lambası yeşili elbisem" dediği korkunç bir elbiseyle tezat oluşturuyordu.

"Anne, Bay Hayden benimle bir fincan çay içmeye geldi. Henüz
dünyanın en iyi çayını yaptığınızı bilmiyor." Marcia'nın annesiyle konuşurkenki sesi, daha fazla bir yumuşaklık kazanmış gibiydi. Hayden, bunun küçük bir çocukla konuşabilmek için olduğunu fark etti.

Bayan Oldham, Hayden'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak Hayden, onun hem bakışında hem de tavrında tarif edilemez bir hoşnutsuzlukla
kızına döndüğünü fark etmemek elde değildi. Küçük bir kadındı, Marcia'nın omzu kadar bile değildi; fark edildiğinde her zaman bir sürpriz olurdu, çünkü başının ve omuzlarının duruşu, onun orta boylu olduğu izlenimini veriyordu; belli ki Dresden-porselen tipinde son derece güzel bir yaratıktı ve hala güzelliğin tavrını ve güvenini taşıyordu, bu zihinsel tavrını giyim konusunda bir dehayla güçlendiriyordu. Böylece, başkaları için olmasa da kendisi için mükemmel derecede tatmin edici bir yanılsamayı sürdürmeyi başardı,
çünkü bu, bir yanılsamanın aç bir canavarıydı ve sürekli adak ve fedakarlık talep ediyordu.

Marcia'nınki gibi saçları da aynı gevşek ve ağır dalgalarla koyuydu,
ve yüz hatları aynı narin düzenliliği sergiliyordu; ancak kızının yüzünde belirgin olan
güç ve karakterin tatlılığı
anneninkinde yoktu. Yaşlı kadının güzelliğindeki oldukça çarpıcı iki lekeyi,
gözleri kayan bir gözü ve yumuşak yanağındaki bir yarayı,
kendisine özgü bir şekilde görmezden gelme yöntemini benimsedi, böylece bakanın zihnindeki olumsuz görüşleri tamamen ve etkili bir şekilde göz ardı etti. Sonuç olarak,
sık sık bunlardan bahsetti, asla leke olarak değil, belirgin ve seçkin bir bireyselliğin hafif ama önemli kanıtları olarak.

"Ah, Marcia! Ne rüya bir şapka!" diye haykırdı Kitty. "Ve yeni. Bir Henri
Dondel veya bir Carlier."

Marcia nazik ve çekici kahkahasını attı. "Evet, yeni ve beğenmene çok sevindim."

"Yeni, yeni, yeni," dedi annesi huysuzca. "Her gün yeni bir şey oluyor. Hiç bu kadar savurgan birini görmemiştim. İyi ki isteklerim bu kadar az."

Marcia bunu duymamış gibi görünüyordu ve hemen ardından dikkati Wilfred Ames'in girişiyle dağıldı, iri, ağırbaşlı ve yakışıklıydı, hemen ardından da Horace Penfield geliyordu.

Bayan Oldham, Penfield'ın üç kadına, Edith Symmes, Kitty ve Bea'ya doğru çekildiğini ve Ames'in Marcia'yı biraz uzaklaştırdığını görünce, Hayden'ı çay masasının yanına oturmaya ve ona bir fincan taze çay demlemesine
izin vermeye çağırdı. "Bu benim için gerçekten bir dinlenme, Bay Hayden," dedi acıklı bir şekilde, "çünkü
gerçekten, çok az dinlenebiliyorum. Bakılacak bu büyük ev -Marcia
ev işlerinde bana en ufak bir yardımda bulunmuyor- ve aklımızda bir kız var." Derin bir iç çekti. "Bay Oldham'ın omuzlarıma yüklenen tüm bu özeni ve sorumluluğu
görebilmesi
yeterince iyi olurdu. Böyle bir şeyin düşüncesine bile dayanamazdı. Bana
her zaman şöyle derdi: 'Bu küçük ayaklar çiçeklerin üzerinde yürümek için yaratılmış.' Ayaklarım hakkında çok saçma şeyler söylüyordu, biliyorsunuz. Dikkat çekici bir şey oldukları için değil; ama ben Güneyliyim, Bay Hayden ve güzel ayaklarımın olması çok doğal.

"Ama sonra, ona sık sık söylediğim gibi, o öyle bir yapıya sahipti ki bende
mutlak mükemmellikten başka hiçbir şey göremiyordu. Neden, biliyor musun,
gözlerimden birinde hafif, oh, çok hafif bir kusur var, muhtemelen
fark etmemişsindir. Eh, o bunu fark etmeden önce biz yıllarca evliydik.
Ben bundan
bahsettim ve gözlerim kocaman açık bir şekilde çok güçlü bir ışık altında önünde durup onu ikna edene kadar bana inanmadı. Sana biraz daha çay vereyim mi? Hayır mı? Sonra biraz şeker veya
limon, sadece sahip olduklarını biraz tazelemek için. Marcia ve
Wilfred birlikte dururken ne kadar yakışıklı görünüyorlar, Marcia çok esmer ve Wilfred çok açık tenli. O çok
sevgili bir adam ve çok istikrarlı ve ağırbaşlı. Onu bir oğul gibi seviyorum ve Marcia üzerindeki
etkisinin mükemmel olduğunu düşünüyorum.

"Elbette, o benim için dünyadaki en değerli şey, Bay Hayden. Bunu anlayacaksınız, ama bir annenin şefkatini hissediyorum ve abartılı kusurlara dönüşebileceğinden korktuğum bazı özellikleri var. İnatçı, dikkatsiz, inatçı olmaya meyilli ve korkarım ki, Bayan Hampton ve Bayan Habersham kadar tatlı - sevgili kızlar! Onları kendi kızlarım gibi seviyorum - Marcia'nın uygun otoriteye meydan okumasını ve korkunç savurganlığını teşvik ediyorlar. Ama," iç çekerek, "genç ve güzel
ve düşünmüyor; Bay Oldham sık sık şöyle dese de: 'Marcia
asla annesinin güzelliğine sahip olamayacak.' Böyle bir
saçmalık hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Diogenes, Bay Oldham'la tanışsaydı ışığını söndürürdü
ve hayatının geri kalanını küvetin inzivasında geçirirdi."

"Oh!" Bayan Oldham şaşkın görünüyordu. "Oh, Diogenes! Oh, evet, dürüst bir adam arıyorsun. Bay Hayden, ne kadar da hoş bir şey söylüyorsun! Bunu hatırlamalıyım ve çok da nüktedansın! Sevgili Edith," Bayan Symmes onlara yaklaşırken, "Bay Hayden'ın ne kadar nüktedan olduğunu hayal bile edemezsin."

"Oh, evet, hayal edebilirim," diye karşılık verdi Bayan Symmes, "ve bu yüzden onu senden
sürüklemeye geldim. İşte Bay Penfield onun yerini alacak ve
yedi ölümcül günahtan doğrudan kaynaklanan bir sürü yeni skandalı anlatacak. Gel ve benimle kanepeye otur, Bay Hayden."

"Kurtarıldım!" Uzak bir köşeye oturduklarında, zayıf bir şekilde mırıldandı.
"Asla kaçamayacağımı, bunun sonsuza dek süreceğini düşünüyordum."

"Zavallı Marcia!" diye mırıldandı Bayan Symmes, Marcia ve Ames'in hâlâ sohbete dalmış bir şekilde durduğu pencereye doğru bakarak. "Ve zavallı
Wilfred! Onun Yaşlı Deniz Adamı'nı henüz görmedin mi--annesini mi kastediyorsun?"

"Hayır, o da kötü gözlü bir Venüs mü?"

"Tam tersi." Gözlerinde belli belirsiz bir eğlence kıvılcımı belirdi,
her zaman hafif bir kötülükle dokunan bir eğlence. "Bay Hayden,
gelecek Çarşamba günü benimle öğle yemeği yemeye gelecek birileri var, size güvenebilirim, değil mi?"

"Gerçekten de, evet," diye temin etti onu. "Daha iyisini istemezdim."

Ayağa kalktı ve o da onunla birlikte. Herkes aynı şeyi yapıyordu. Hayden, son bir saattir zihninde olgunlaşan bir amaçla, Kitty ve Marcia'ya yaklaştı. Kitty, onun kürklerini yakalarken, birlikte alçak sesle konuşuyorlardı. Hayden'ın sesi hoş bir şekilde yaltakçıydı. "Bayan Oldham," dedi, "siz veya Kitty bana bu harika falcının, Mademoiselle Mariposa'nın adresini vermek istemiyor musunuz?" Kitty hemen konuştu. "Ama böyle şeylerle ilgilenmediğinizi söylemiştiniz." "Hepsinin sahtekar ve dolandırıcı olduğunu söyledin. Neden şimdi gitmek istiyorsun?"

"Ama hanımla tanıştığımı düşünüyorum," diye iddia etti.

Marcia hemen irkildi; ama Kitty güldü. "Onun kılığını delmene meydan okuyorum," diye iddia etti, "ve onunla tanışıp tanışmadığını söylemene,
elbette, eğer tanıdığını kabul etmezse. Eve vardığım
anda sana adresini telefonla bildireceğim. Numarayı hatırlamıyorum."

BÖLÜM VIII

Kitty sözünü tuttu ve o akşam kuzenine Mademoiselle Mariposa'nın adresini telefonla bildirdi,--bu durum Hayden'ı oldukça şaşırttı,
çünkü onun sözünü kolayca unutacağı konusunda bir tür tanımlanamaz fikri vardı.

Kendi adına, Mariposa'yı aramakta hiç vakit kaybetmedi, ertesi sabah dairesine uğradı, ancak özellikle şık ve dikkatli bir hizmetçi tarafından metresinin randevu dışında kimseyi kabul etmediği bildirildi. Bu nedenle, kaçınılmaz olana, çağırabildiği felsefeyle boyun eğerek, eve gitti ve kahine erken bir görüşme talep eden ve takma bir isim imzalayan bir not yazdı. Ertesi sabah, Mademoiselle Mariposa'nın onu ertesi perşembe günü öğleden sonra üçte kabul etmekten memnuniyet duyacağını belirttiği, dikte edilmiş bir cevap almaktan memnun oldu. Perşembe ve bu salıydı. İstediğinden iki gün daha uzaktaydı, ancak sabırsızlığını dizginlemekten başka yapacak bir şey yoktu ve zihnini ve bu arada perşembeye kadar olan zamanını meşgul etmeye koyuldu. Neyse ki, bir dizi olayın takdire şayan bir şekilde doldurduğunu ve aralarında Çarşamba günü Edith Symmes'in öğle yemeğini, yapay olarak bile büktüğü zaman, esas olarak büküldüğünü düşündüğünü keşfetti. Aksi takdirde, öğle yemeğini bir zaman aracı olarak görmüyordu. O kadar hassas bir şekilde organize olmuştu ki
renk uyumsuzlukları veya uyumsuzlukları veya herhangi bir sanatsal algı eksikliği
onu akut bir şekilde etkiliyordu, sıklıkla hastalığın eşiğine ve her zaman
sinir bozucu oluyordu. Karısına ne şehir ne de kır evinin dekorasyonunda ve mobilyalarında söz hakkı tanımamasına rağmen, hatta neredeyse çaresizce ondan bunu esirgemesine rağmen, onun giyim zevkini kontrol edemiyor veya etkileyemiyordu ve Edith'in kostümlerinin tek başına onun ölümüne sebep olmaya
yeterli olduğunu fısıldamaktan çekinmeyenler vardı.

Bu olaydan sonra, Bayan Symmes altı ay boyunca kocasının kusursuz zevkinin düşük tonlu armonilerine katlandı ve sonra çevresinin ruhunu bunaltıcı olduğunu ilan ederek evi çatı katından bodruma kadar yeniden döşedi ve tuvaletlerinin dehşetini basit kusurlar gibi gösteren dekorasyon suçları işledi.

Hayden bunu kısa sürede fark edecekti, çünkü Çarşamba günü evine vardığında
kendisine büyük ama mobilyalarla dolu bir salon gösterildi.
Küçük masalar, sandalyeler, ayak tabureleri, tökezleme taşı görevi görebilecek her şey, ev sahibine doğru ilerleyen misafirin doğrudan yoluna yerleştirilmiş gibiydi.

Robert, Agag kadar nazik bir şekilde yürümesinin kendisine de uygun olduğunu görerek,
Mrs. Symmes'e herhangi bir aksilik olmadan ulaştı ve her zamanki gibi hafif bir selamlaşmanın ardından, tanıdık bir yüz aradı.
Çoğu insanı sadece yüzeysel olarak tanıyordu; ama kısa süre sonra,
Mrs. Habersham'ı gördü ve yolundaki çeşitli nesnelerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü. Her zamanki gibi, çok beğendiği ve ona hayranlık uyandıran Amerikan Güzeli tonlarından birindeydi, bu tonlar ona derinlik ve zenginlik, çok keskin bir şekilde tanımlanmış ve huzursuz güzelliğine renklerin zengin dinginliğini veriyordu. Göğsünde gümüş kelebeği vardı ve
emaye zincirler boynundaydı.

"Bu odadan iki kez geçtim," dedi Hayden zaferle, onunla el sıkıştıktan sonra, "ve bir kez bile düşmedim. Buraya sık sık gelseydim, bir balta getirir, mobilyaları çentikler ve sonra bir yol açardım. İşte
biri gidiyor!" ağır bir tökezleme duyulurken. "Ben bundan daha iyisini yaptım."

"Övünme. Kaygan yerlerde duranların kötü insanlar olduğunu unutma," dedi Bea anlamlı bir şekilde. "Ama gerçekten, buraya geldiğin için mutluyum.
Dirseğimin dibinde çarpık, patlak gözlü bir Çin canavarı var ve
önümdeki masada kemiklerimin iliğini ürperten bir süs var.
Başımı kaldırıp bakmaya cesaret edemiyorum."

Hayden etrafına cesurca baktı. "Hayatımda bu kadar iğrenç bir
oda gördüğümü sanmıyorum," dedi yavaşça ve inançla.

"Dünyada bundan daha çirkin tek bir oda var," diye güvence verdi Bea, "o da
yemek odası; ama yatak odasındaki duvar kağıdının
parlak kırmızı olduğunu ve büyük eşkenar dörtgenlerin yaldızlı kafeslerde sallanan yeşil ve mavi papağanları temsil ettiğini söylüyorlar."

Hayden güldü ve titredi. "Güçlü sinirler gerektirir," dedi. "Sanırım
sık sık gelen insanlar vardır?"

"Aman Tanrım, evet," diye karşılık verdi Bayan Habersham. "Eğer yemek iyi olsaydı
inferno'da yemek yerdiniz. Sofrası evi ve elbiseleri kadar mükemmel ve sonra Edith'in kendisi çok zeki ve eğlenceli. İşte
geldi."

"Bu gecikmenin sebebi," Bayan Symmes geçerken gülümsedi, "Bayan Ames.
Ona sadece bir dakika daha vereceğim."

Bea yüzeysel bir şekilde gülümsedi ve sonra Hayden'a endişeli bir yüzle baktı. "Bugün asla gelmezdim - asla, eğer orada olacağını
düşünseydim. Öğle yemeği bitmeden Marcia Oldham'a saldıracağından emin
olacaktır. Hiçbir fırsatı kaçırmaz. Bu konuda bir çılgınlığı vardır."

Hayden merakla kapıya doğru baktı. "Bu biber ve
kin dolu yaşlı kadın nerede?" diye sordu, ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

"Henüz gelmedi. Edith'in beklediğimiz kişinin o olduğunu söylemediğini duymadın mı? Ama onu birazdan göreceksin. Her zaman geç kalır;
ama gelecek, korkma."

Sözleri kehanet gibiydi, çünkü o anda Bayan Ames odaya
hızla girdi, küçük kancalı burnu ve fındık kırıcı gibi çenesi olan zayıf, incecik yaşlı bir kadın. Yüzünün derisi sarı ve derin kırışıklıklar içindeydi, gözleri vahşi, evcilleştirilmemiş bir kuşun gözleriydi ve paslı siyah bir elbise giymişti - daha uygun bir kelimeyle sarılmıştı - bir sürü sarkan saçak ve birçok şıngırdayan zincir.

Öğle yemeği, onun gelişinden hemen sonra duyuruldu ve Hayden'ın dehşetiyle, küçük masalarda servis edildiğini ve Bayan Ames ile Bayan Habersham'ın arasına yerleştirildiğini gördü, karşısında ise Horace Penfield, duruma karşı hafif bir alaycı neşeyle gülümsüyordu.

"Bunun için Edith Symmes'i asla affetmeyeceğim, asla," diye öfkeli bir fısıltıydı Bea, Hayden'ın kulağına. "Ama yine de, o yaşlı cadıya şikayetlerini dile getirme şansı vermeyeceğim. Göreceksin. Senin yardımınla ve işbirliğinle konuşmayı tekeline almayı planlıyorum." 

Robert aceleyle ona, kapasitesinin sınırına kadar ona güvenebileceğine dair güvence verdi ve birlikte konuşma topunu ele geçirip tuttular, ara sıra birinden diğerine fırlattılar; ama asla Penfield'ın veya Bayan Ames'in eline düşmesine izin vermediler. 

Hayden, uzun soluklu seyahat hikayelerinde oyalanarak bu veya şu olay üzerinde durdu ve anısı veya buluşu zayıfladığında Bayan Habersham, Bayan Ames'in sık sık dile getirdiği görüşlerine o kadar zıt konular ortaya attı ki bu hanımefendi tutkuyla tartışmaya katıldı. Kadınların Oy Hakkı,
Sosyalizm, Kilise'nin Gerilemesi, Muhafazakar Bea, masaya
fırlatıldı ve Bayan Ames, bir kemiğin üzerindeki köpek gibi, radikallerin radikali gibi üzerlerine atladı.

Bu arada, Horace Penfield, öğle yemeğinin tadını soğukkanlılıkla çıkararak oturmuş ve etrafında kabaran ve dönen tartışmaları hafif bir eğlenceyle gülümseyerek dinliyordu.

Genelde kayıtsız görünüyordu, ancak belki de sadece sabırlıydı.

Sonunda, Bayan Habersham, tedbirsiz bir anda nefes almak için durdu ve ardından gelen kısa sessizlikte Penfield, sohbete ince, keskin bir kama gibi girdi.

"Siz güzel hanımlar arasında ne moda bu kelebekler," dedi Bayan Habersham'a. "Ama sizinkiler çoğundan daha soluk, daha opal.
Neden?"

"Çünkü ben çok sık kırmızı giyiyorum," diye kayıtsızca cevapladı. "Mor ve sarı kelebekler, kızıl elbiselerimle korkunç görünürdü."

"Gerçekten düşünüyorum," dedi Penfield yavaşça, soğuk, boş bir bakışla gözlerinin önünde, "sizin varlığınızı kurtararak, Bayan Habersham, Marcia Oldham
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı takım."

Bu kırmızı paçavraya, Hayden'ın Bayan Ames'in gözleri önünde hissettiği gibi bilerek çırpınırken, o hanım duyulabilir bir şekilde kokladı ve başını salladı, aynı anda hafif, küçümseyici bir kahkaha attı.

"Ah, hayır," diye güvence verdi Bea, yanağındaki kırmızılık
yanmasına rağmen, onu uyuşuk bir şekilde temin etti. "Marcia'nınkiler Bayan ---- ile kıyaslanamaz," dedi Londra aktrisinin adını anarak.

"Ah, senden farklı olmalıyım." Penfield tatlı bir şekilde olumluydu. "Bunu söylemenize
şaşırdım, çünkü Bayan Oldham'ınkiler gördüğüm en
sanatsal olanlar."

"Elbette Bayan Oldham pazardaki en yakışıklı takımı alırdı, değil mi?" diye sordu Bayan Ames, şüphesiz masum bir sorgulama tonuyla.

"Marcia'nın zevki çok güzel," dedi Bayan Habersham soğuk bir şekilde.

"Ve çok abartılı, anlıyorum." Bayan Ames şimdi ürkmüştü; onu
durduracak hiçbir şey yoktu. "Bu günlerde güzel şeyler giyilirse,
onların parasını ödemeyi beklemeliyiz."

Bayan Habersham omuzlarını silkti ve Hayden'a dönerek ona kuzeni Kitty Hampton'ı en son ne zaman gördüğünü sordu; ancak Bayan Ames'in çatlak sesi onların alçak ses tonlarının üstünde yükseldi.

"Birisi bana açıklasa keşke -belki siz açıklayabilirsiniz, Bay Penfield-
nasıl olur da cebinde tek kuruş parası olmayan genç bir kadın
mükemmel bir kolye alabilir. Benim gençliğimde böyle şeyler olamazdı; ama
farklı zamanlar, farklı tavırlar. Hıh!"

Penfield cevap veremeden, Bea Habersham masanın üzerinden eğildi ve ona açıkça hitap etti: "Bana öyle geliyor ki, böyle hayali ve saçma
davranışlar bugün de sizin bahsettiğiniz uzak çağda olduğu kadar
kınanılacak şeyler olarak kabul edilir."

Bayan Ames, solgun, sarı eliyle lorgnon'unu gözlerine tuttu,
her parmağı şişmiş eklemlerine kadar tozdan donuklaşmış elmaslarla kaplıydı,
sonra kuru bir kahkaha atarak onu kucağına bıraktı ve
yeni bir sohbet konusuna geri dönüyormuş gibi
tamamen değişmiş bir tonla şöyle dedi:

"Bay Penfield bir iki dakika önce arkadaşınız Bayan Oldham'dan bahsediyordu, Bayan Habersham. Belki de son zamanlarda birkaç kez birlikte gördüğüm
oldukça yaşlı, sıradan görünümlü adamın kimliğini bana söyleyebilirsiniz?"

Hayden'a Bea'nin yüzü biraz daha solgunlaştı gibi geldi, ancak anlık endişesi onun duruşuna, onun verdiği cevaptaki rahat ve umursamaz kayıtsızlığa karşı hızlı bir hayranlığa dönüştü:

"Hayal edemediğimden eminim, Bayan Ames. Marcia'nın birçok arkadaşı var, sizin hayal ettiğinizden daha çok." Ayrıca Horace
Penfield'ı ince, uzatılmış boynundan tutup pencereden aşağı atmak için hızlı bir özlem duydu,
burada sakince oturup içkisini yudumlamasına izin vermek yerine
dudaklarında tatmin olmuş bir kötülük varmış gibi hafif, eğlenceli bir gülümsemeyle.

Sonra rahat bir nefes aldı. Herkes ayağa kalkıyordu.

"Muhteşemdin," diye fısıldadı Bea'nin geçmesi için kenara çekilirken.

Bea ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Çok şükür, artık köprü olacak ve
sohbet olmayacak. "

Birkaç dakika sonra hepsi iskambil masalarına oturmuşlardı ve oyunun kurallarının ara sıra alçak sesle dile getirilmesi dışında, minnettar bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Ancak öğleden sonranın sonunda, tam ayrılırken, Bea, Hayden'a onunla birlikte şehir merkezine gidip onu dairesine bırakmasını
istedi. Hayden, birlikte eve doğru yaptıkları kısa
süreli yakınlıkta Marcia'dan bahsetmesini umarak memnuniyetle kabul etti.

Ancak bir süre boyunca, Bayan Habersham sadece az önce ayrıldıkları sahneyi; oyunun talihini; bu oyuncunun mükemmelliklerini, şu oyuncunun
vahşetlerini; ev sahiplerinin eksantrikliklerini ve çirkinliğe olan
görünüşte yok edilemez tutkusunu tartışmakla ilgilendi.

"Doğru," diye temin etti onu, "kırmızı kağıt ve yaldızlı kafeslerdeki yeşil ve mavi papağanlar hakkında; bunu gören bir kadın şerefine yemin etti."

Bu sırada Park'a dönmüşlerdi ve Bea daha temiz havayı içine çekmek için öne eğildi. Gece hızla çöküyordu; yayılan çimenlikler, yoğun çalılıklar, düzensizce dizilmiş ağaçlar artık belirgin değildi, ancak derinleşen alacakaranlıkta ayırt edilemez ve belirgin olmayan bulanıklıklar halinde bir araya gelmişti.

Bea alnını eline doğru eğdi ve birkaç dakika sessizce oturdu.

Sonra dudaklarını sımsıkı kapamış, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde Hayden'a döndü.

"Korkunç değil mi! Korkunç değil mi!" diye haykırdı. "O yaşlı Endor cadısının zavallı güzel Marcia hakkında tüm o korkunç gerçek dışı şeyleri söylemesini ve daha da kötüsü bunları yaymasını düşünmek?"

Hayden hızlı bir kararlılıkla çenesini kaldırdı. "Bayan Habersham, bahsettiğiniz şeyden habersiz olamam. "Ben, canımı sıkarak" -tereddüt etti
ve sonra kasıtlı olarak başka bir kelime seçti-"acımı acıtarak, daha önce de aynı türden çeşitli ima ve göndermeler duydum. Şimdi, bu neden? Sadece
kötülük, kıskançlık, haset mi? Neden" -öfkesi sesinde titreşiyordu-"Bayan Oldham gibi bu kadar sevimli, bu kadar kusursuz biri, bu tür şeylerin kurbanı olsun?"

"Çünkü," dedi Bea acı bir şekilde, "Marcia kesinlikle kendi işine bakar ve hiçbir tavsiye istemez veya hiçbir müdahaleye izin vermez. Ah,
Bay Hayden, size onun ne kadar değerli olduğunu söylemenin bir faydası yok. Az önce söylediklerinizden, ona hayran olduğunuzu biliyorum. Hiç kimse buna engel olamazdı," diye ekledi, basit ve sadık bir inançla. "Bu yüzden onu seven bizler, ona bir ölçüde güvenen çok azımız için, hayatında tuhaf görünen, ama aslında olmayan bazı şeylerin olduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalmanın ne kadar zor olduğunu anlayabilirsiniz." Sustu, ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Bayan Habersham--" Hayden koltuğunda dönerek ona daha doğrudan bakabilmişti ve şimdi yüzü solgunlaşmış olmasına rağmen, ona büyüleyici gülümsemesini
gösterdi. "Bayan Habersham, daha ileri gidip size hayatımda hiç Bayan Oldham'a karşı hissettiğim gibi hissettiğim bir kadınla karşılaşmadığımı söyleyeyim. Neden bunu açıkça söyleyip size tam gerçeği
söylemiyorum? Onu seviyorum."

Bea'nın gözleri neşeyle parladı ve sonra biraz hüzünlendi. "Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi nazikçe, "ve yine de, senin cesaretin olup olmadığını
bile bilmiyordum. Şimdi," dürtüsel bir şekilde ona doğru yaklaşarak, "ben de senin kadar
açık sözlü olacağım. Dünyada hiçbir şey, hiçbir şey
sizin ve Marcia'nın birbirinizi sevmeniz kadar beni mutlu edemezdi. Sizi
çok iyi tanımıyorum, Bay Hayden, ve yine de," diye güldü, "bir bakıma tanıyorum. Doğru, sadece birkaç kez görüştük; ama uzun yıllardır Kitty'nin 'Bobby'sini iyi tanıyorum, Ama," ve koyu gözleri ona gülümsedi, derinliklerinde yumuşak bir parıltıyla, "Bence şu anda, tüm bu kaba fısıldaşmalar varken, Marcia'yı sevmen senin için güzel ve cesur bir şey, ve sana davana verebileceğim tüm desteğin senin olduğuna dair güvence vermek istiyorum."

Eldivensiz eli dizinin üzerindeydi ve Hayden onu kaldırıp hafifçe öptü. "Sevgili hanımefendi," diye başladı, sesi biraz kırıktı.

"Ah, bekle!" Aynı eli uyarmak için kaldırdı. "Desteğim hiçbir şeye
yaramayabilir. Minnettarlığınızı saklayın. Marcia kendi işleri konusunda
son derece çekingendir, ancak yine de size
bir nebze olsun rahatlık verebilirim. Herkes ne derse desin, eminim ki o ve Wilfred
Ames nişanlı değillerdir ve onun onu insanların düşündüğü kadar
görmeye başlamamıştır; ve biliyorum ki"--sesi yine öfkeyle
titriyordu--"eğer annesinin kötü, çılgın korkuları olmasaydı bu kadar
hoş olmayan konuşmalar olmazdı. Neden, ne
diye istiyor? Marcia gibi bir gelini olduğu için
memnun, gururlu olabilir. Ah, Bay Hayden, bunun hakkında konuşamam. Beni çok kızdırıyor."

"Bayan Habersham" - Hayden, tüm dürtülerinin altında yatan, karakterinin gerçek anahtarı olan o sessiz, güçlü kararlılıkla konuştu - "Dünyada Bayan Oldham'a yardım etmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Yapamaz mıyız" - gülümsemesi hiç bu kadar çekici olmamıştı - "onu
çevreleyen bu gizemli örümcek ağlarını temizleyemez miyiz?"

"Ah," diye haykırdı Bea Habersham, gözlerinde yaşlarla, "onu seven bizler bunu
çok istiyoruz."

"O zaman bana yardım edeceksin?"

"Ah, bana bunun bir olasılık olduğu konusunda umut veriyorsun," neşeli ruh
değişimlerinden biriyle. "Ama," ve tekrar depresyona girdi, "sana
yardım
edemem. Her şeyi, her şeyi kendin yapmalısın."

IX. BÖLÜM

Gençliğin sabırsız kalbine bile, özlenen, yalvarılan yarın, şok edici unsurları olan bir anilikle gelir. Hayden'ın çok uzak olarak gördüğü Perşembe aslında gelmişti ve o, derin bir gece uykusundan sonra gözlerini açtığında, hepimize bilinmeyene ve keşfedilmemişe doğru yola çıktığımız o anda gelen o hafif küçülmenin farkındaydı. Bu günün, hissettiğine göre, bir vahiy günü olacaktı; bir saat, bir an içinde, belki de, hayır, emindi ki, bazı gerçekleri öğrenecek, tüm gelecekteki varlığını değiştirebilecek ve yönlendirebilecek bazı ipuçlarına dokunacaktı. Giyinirken, geçmiş birkaç haftanın çeşitli koşullarının düzenli bir şekilde sıralanmasını ve önünden geçmesini sağladı.

O, biraz da şans eseri, kayıp Mariposa'yı, Örtülü Mariposa'yı keşfedecek kadar şanslıydı; ancak gözlerinin önünde, avucunun içinde muazzam bir servet olmasına rağmen, kanunun elle tutulamayan güçlü kolu tarafından Golconda'ya bu garip tökezlemeden faydalanmaktan alıkonuldu. Ve mülkün sahiplerini bulmak için yaptığı tüm gayretli çabalar
boşa gitmişti. Sonra New York'a gelmişti, büyük ölçüde uzun zamandır beklediği bir tatilin tadını çıkarmak için ve kesin planlar yapıp maden sahiplerini aramanın en iyi yöntemlerine karar vermek için zaman bulamadan, en ufak bir şans eseri, Mariposa diyen ve her zaman örtülü görünen bir falcıdan haberdar olmuştu. Bu hayali sembolizm elbette en ufak bir tesadüf olabilirdi; ama Hayden buna
böyle bakamazdı. Tasarım kokmaması için çok önemliydi.

Ve sonra, tekerleğin bir başka tuhaf dönüşüyle, boynunda mücevherli kelebeklerden oluşan bir zincir, göğsünde büyük bir gümüş kelebek olan garip ve sevimli bir hanımla karşılaşmıştı. Onlara ne gibi bir anlam yüklenebilirdi? Görünüşe göre hiçbir anlam yüklenemezdi. Birkaç büyük hanımın modası ve çok güzel ve abartılı bir moda gibi görünüyorlardı; ama gerçekten varsa,
içsel anlamı neydi? Yine de, konuya tarafsız bir şekilde baksa da, bu hassas bir şekilde tasarlanmış, çırpınan şeylerin bir anlamı olduğu fikrinden kurtulamıyordu. Eh, belki de gün bunu açığa çıkarırdı. Bu bilmecelerin çözümüne ulaşmaya çalışmasının bir faydası yoktu. Kaderin zevkini beklemekten başka bir şey yapamazdı. Ve ayrıca, o gizemli telefon mesajı vardı, hâlâ çözülememiş bir bilmece. Her gün, altın sesli bilinmeyenden başka bir mesaj beklemişti, ancak şimdiye kadar, tüm bekleyişi ve umutları çorak bir ödülle karşılaşmıştı. Sonra düşünceleri Bayan Habersham'la yaptığı konuşmaya geri döndü ve
kalbi umutla neşeyle yükseldi. En azından ona bir şey konusunda güvence vermişti ve o da Marcia'nın Wilfred Ames'le nişanlanmasıyla ilgili bu raporlarda kesin bir şey olmadığıydı; ve kibrinin değil, Marcia ile kendisi arasında var olan sempatik
anlayış inancının tetiklediği gizli imalar vardı ve bu da onu bir mücadele şansından en iyi şekilde yararlanma kararlılığında teyit ediyordu. Bu düşüncelerle, yazışmalarıyla ve bazı iş konularının çeşitli ayrıntılarıyla sabahı geçirmeyi başardı; ancak saat üçte Mariposa'nın dairesine gittiğinde, kendisini alışılmadık bir heyecan halinde, her zamanki gibi, daha sakin ve rahat bir tavırla buldu; ama
asansörden indiğinde ellerinin buz gibi olduğunu fark ettiğinde,
o an için cesaretsizliğinden rahatsız oldu ve sonra hemen
kader gününün bir ömürde sadece bir kez geldiği ve onunla karşılaşmak için
bitkisel bir katılık durumuna
geleceği düşüncesiyle kendini toparladı. Sonra
bu kaderinin günü olduğuna bu kadar inatla inandığı için kendine güldü ve bu kahkaha zihinsel atmosferini temizledi.
Yine kendisiydi, kendine güveni ve iyi ruh hali hakimdi.

Yüzüğüne hemen cevap veren şık hizmetçi onu dar bir koridordan geçirip küçük bir kabul odasına götürdü ve orada hanımına
varlığını bildirirken beklemesini istedi.

Tek başına bırakılınca etrafına merakla baktı. Burada kesinlikle hiçbir gizem yoktu.
Oda hoş bir şekilde aydınlık ve güneşliydi.
Birkaç rahat sandalye ve odanın ortasında büyük bir yuvarlak masa vardı. Bunun üzerine taze ve hoş kokulu çiçeklerle dolu bir vazonun etrafına en son çıkan dergilerden birkaçı serpiştirilmişti.

Hayden bir an için kitaplardan birinin sayfalarını çevirdi ve sonra
koyu gözlü, pembe, beyaz başlıklı hizmetçi tekrar belirdi ve
Mademoiselle Mariposa'nın onu hemen göreceğini duyurdu.

Dar koridorda birkaç adım attıktan sonra, mademoiselle'in muayene odasının kapısının önündeki perdeyi çekti ve Hayden'ın içeri girmesi için kenara çekildi,
portiere'in sessizce arkasına düşmesine izin verdi. Fakat Robert,
ilerleyip bir sandalye almak yerine, onu davet edecek kimse olmamasına rağmen, oda boştu,
neredeyse ağzı açık bir şekilde eşikte donup kalmıştı.

Ah, işte küçük salonda çok özlediği atmosfer. Bu oda büyüktü ve ilk kez giren birine sonsuza kadar uzanıyormuş gibi geliyordu, çünkü duvarlarda, yumuşak, düşük tonlu bir
arka plana karşı, yapraksız ağaçların çıplak gövdeleri ve dalları boyanmıştı,
görünüşte onlardan oluşan bir orman, o kadar hayranlık verici ve yanıltıcıydı ki
perspektif. Göz, ölü yaprakların zemini kapladığı ve hatta loş, hareketsiz göletlerde yüzdüğü bitmek bilmeyen orman manzaralarına dalıyor gibiydi.
Yuvarlak tavan, gümüş kenarlı bulutlarla boyanmıştı ve tek ışık, büyük sarı bir ay gibi bir
gök penceresinden düşüyordu.

Hayden sonunda dikkatini duvarlardan ve tavandan çekip sonbahar ormanında olmadığını fark ettiğinde,
bu dairenin yetersiz döşenmiş olduğunu fark etti. İki veya üç sandalye, küçük bir
masa veya benzeri. Bu masalardan birinin üzerinde, bir kristal küreyi ve el falı bakarken elini koyabileceğin ipek bir yastığı tutan bronz bir üçayak vardı. Başka bir masada birkaç astroloji çizelgesi ve küçük kitaplar vardı, muhtemelen referans eserleri.

Hala hareketsiz dururken kapıda hafif bir hışırtı oldu,
perde aralandı ve Mariposa her zamanki gibi zarif siyah elbisesi, mantillası ve maskesiyle içeri girdi. Bu en etkili
gizlilikti ve yine de olumsuzlandı, kişiliğin o kadar belirgin ve belirgin pozitif bir gücü tarafından etkisizleştirildi ki, gizlemek yerine gizlemek, bireyselliği daha incelikli bir şekilde ortaya çıkarmaya ve hatta vurgulamaya hizmet etti.

"Nasılsınız, Bay. Hayden?" notuna imzaladığı ismi görmezden gelerek
ve bu arada belirgin bir İspanyol aksanıyla konuşarak
kristal küreyi tutan masaya oturdu.

"Ah!" diye bağırdı Hayden, heyecanla öne doğru çullanarak. "Rüzgarın öksürüğü!
Güzel bedensiz ses! Ne kadar da hoş!"

Hiç bu kadar ilgili olmamıştı ve geçen her an,
hoş bir güvence duygusu yaşıyordu. Günlerdir Marcia Oldham ve
Mademoiselle Mariposa'nın aynı olduğu yönündeki gizli ama sürekli korkuyu üzerinden atıyordu; ancak kişisel bir atmosfer
kesindir ve onun mükemmel ve etkili kılık değiştirmesine rağmen,
Hayden içgüdüsel olarak bunun narin ve hüzünlü bir menekşe olmadığını,
en yüksek ağaçlardan sallanan ve
yakıcı güneş ışığında ve şiddetli fırtınada
coşku duyan muhteşem bir tropikal çiçek olduğunu hissetti. Sesi de daha derin ve
daha dolgundu ve aksanı, şüphesiz, gerçekti.

"Aksanımı gizlemenin imkansız olduğundan korkuyorum," diye güldü ama
konuyu daha fazla sürdürmeye meyilli görünmüyordu. "El falı mı, kristale bakmayı mı yoksa her ikisini de mi tercih edersin?" diye sordu ve
bu kelimeler muhtemelen günde
düzinelerce kez tekrarladığı olağan, sıradan ifadeler olsa da, yeterince tekdüze bir şekilde dile getirilmişti, ancak bazı canlı,
çınlayan bir nitelik sayesinde en sıradan ifadeleri bile hayatla donatılmıştı.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi onun sorusuna yanıt olarak ve onun ruh haline
uygun olarak. "Ne tavsiye edersin?"

"Neden kristali denemiyorsun?" dedi. "Eminim ki onu daha
ilginç bulacaksın." Cevabını beklemeden kristal küreyi üçayaklı sehpasından ipeksi mindere kaldırdı ve derinliklerine dikkatle bakmaya
başladı.

Ve şimdi Hayden derin bir rahatlama iç çekti. Artık şüphe gölgesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü Mademoiselle Mariposa'nın elleri
Marcia Oldham'ın elleri değildi. Marcia'nın elleri, özellikle
fark ettiği gibi, küçük ve beyazdı, çok pembe avuç içleri ve
uzun, sivri, pembe uçlu parmakları vardı; bu kadının elleri ise pürüzsüzdü
ve kremsiydi, eski fildişi rengindeydi ve kare parmaklıydı.

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu ve sonra falcı, müziğin eşiğine o kadar yakın olan, alçak, tanıdık kontralto tonlarında konuşmaya başladı ki, insan triller ve melodi dalgalanmaları bekliyordu. "Dağlar görüyorum, evet, dağlar, büyük çıplak tepeler; değişiyorlar ve görünümleri farklılaşıyor, ama her zaman dağlar var; ve geniş yanan çöller görüyorum, uzayıp gidiyor ve şimdi ormanlar var, karanlık, geçilmez, uçsuz bucaksız ormanlar. Yabancı topraklarda çok seyahat ettiniz, senor. Şimdi köprüler ve demiryolları, oh oldukça açık ve yerliler - Çinliler, siyahlar, Kızılderililer - birçok ülkede demiryolları inşa etmek için çok çalışıyorlar. Ah, bulutlar, bulutlar, bulutlar! Şimdi biraz açılıyorlar. Ah, senor, yine
dağlar, sıralar. Daha belirgin hale geliyorlar, her zaman daha belirgin ve şimdi senin figürün. Seni çok net görüyorum. Sen
dağların içindesin. Küçük bir patikayı takip ediyorsun. Kayaların arasında merakla kıvrılıyor,
kıvrılıyor, dönüyor, ara sıra alçalıyor, genellikle kendi üzerine katlanıyor.
Yine bulutlar, bulutlar! Ah, şimdi seni tekrar görüyorum ve geniş güneş ışığında.
Çok heyecanlı. Yüzün beyaz, gözlerin parlıyor ve
ellerin külçelerle dolu, altın külçeleri, bedava altın, senor;
güneşteki ateş gibi parlıyor ve ışıldıyor. Harika! Nadiren bu kadar
net bir vizyonum oldu!"

Hayden kasıtlı olarak öne eğildi ve kristali ipeksi yastıktan üç ayaklı sehpasına kaldırdı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "İşte, mademoiselle,
bunu aradan çıkardığımızda daha iyi konuşabileceğimize inanıyorum. Hangi dili
tercih edersin? İngilizce mi İspanyolca mı?"

Güldü. Havalı, dolu dolu kahkaha, müziğin eşiğindeki sesi gibi titrek
ve melodi okyanusuna doğru ışıltılı şelaleler halinde düşüyordu. "Ama
sen cesursun!" diye haykırdı. "Pirinç kadar cesur."

"Hiç de değil," dedi Hayden nazikçe. "Bütün bu kristal bakışlar çok
ilginç, çok güzel ve etkili ve senin elinin bana bilmemi istediğin kadarını göstermek için takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor. Ama unutuyorsun,
mademoiselle, geçen akşam telefonda işlerim hakkında oldukça geniş bilgini
açıklamıştın. Bu arada, mademoiselle, bu tamamen
meraktan ve senden özür dilerim," biraz çekinerek konuştu, "ama neden Mariposa ile 'mademoiselle'? Neden 'senorita' değil?"

"Euphony," diye güldü, "başka bir şey değil, seni temin ederim. Daha müzikal."

"Kesinlikle. Ama söyle bana, mademoiselle, geçen akşam bıraktığımız
konulara devam etmeyecek miyiz? Umarım iş tartışmaya itirazın
yoktur?"

Bu öneriyi bir an düşünmüş gibi göründü. "Bah!" diye bağırdı aniden. "Haklısın, kesinlikle haklısın. Bu
boşa harcanmaması gereken bir fırsat. Ama bir dakika, bu şekilde konuşamam."

Mantillayı çıkarıp bir kenara fırlattı. Kahverengi saçları başının etrafında büyük bukleler halinde kıvrılmış ve kıvrılmıştı, alnına ve boynuna
kalın bir şekilde yayılan
saç tutamları vardı. Yüzünü
gizleyen maske, başının arkasına bağlanmış bir kurdeleyle tutuluyordu. Bunu
çekti ama sadece düğümlemeyi başardı ve sabırsız bir
ünlemle Hayden'a doğru eğildi ve mırıldandı:

"Lütfen, senor."

Düğümü ustalıkla çözdü ama bu uğraş sırasında, ay ışığının sıcak, sarı ışığında
altın gibi parlayan saç tutamları, parmaklarının etrafında kıvrıldı, elektrik gibi, karıncalanarak, hafif, acı veren bir
hatırlama bıraktı.

"Ah, teşekkür ederim."

Maskeyi çıkardı ve rahat bir nefes alarak bir kenara fırlattı,
ve başını kaldırıp Hayden'ın meraklı ve hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştı bakış. O
açıklama anında, önünde yüksek rütbeli bir hanımefendi gördü.

"Elmas matkap gibi bir kadın!" diye haykırdı Robert kendi kendine; ve onun çeliği ona
yüce bir saygı gösterdi, bu saygı daha da içtendi çünkü o bunu
istemedi, ne arzuladı ne de kazanmak için eğildi. Tek istediği
oyundu, şansın ona karşı olduğu oyun. Soğukkanlı, becerikli, ne şüphe ne de tereddütle ilgileniyordu. Bu tür doğalar için bütün yollar
Roma'ya çıkar. Önlerinde umutlarının şehri uzanıyordu. Yolların
engebeli ve bilinmeyen tehlikelerle çevrili olması onları
tedirgin etmiyor, caydırmıyor veya hatta özellikle ilgilendirmiyor. Onlar sadece Roma'yı görüyorlar.

İyi yetiştirilmiş bir adamın kendisine izin verdiği o kısa incelemede, Hayden onun bir Çingene olduğuna karar verdi. Oldukça kısa yüzü, dolgun, kare çenesi, berrak kahverengiydi; yoğun ve canlı gözleri yeşildi,
güzel ve nadir bir zeytin tonu. Ağzı büyük, neşeli ve
anlaşılmazdı, özellikle kısa bir üst dudağı vardı, Mercutio'nunki kadar pervasız bir ağız. Hangi izlenimin baskın olduğunu söylemek zor olurdu,
güzellik mi yoksa karakter gücü mü, yoksa gerçekten biri diğerinden
ayrılabilir miydi. Salt bireyselliğinden, her hareketinde, her yüz ve figür çizgisinde ifade ettiği güçten
ayrılsaydı, hiç güzel olur muydu?

Robert bu soruyu düşünürken Mariposa saatine baktı,
sonra elektrikli bir zile dokundu. Özel sekreteri,
Hayden'ın daha önce görmediği esmer, solgun, renksiz genç bir kadın tarafından cevaplandı.

"Eunice," dedi Mariposa umursamazca, "Bir saat boyunca rahatsız edilmek istemiyorum. O süre içinde arayan olursa, bugün onlara
bakmamın imkansız olduğunu söyle. Mümkün olan en erken tarihte
onlar için başka randevular ayarla. Hepsi bu." Depresyondaki genç kadın eğildi ve çekildi.

"Saat tam üç buçuk, Bay Hayden." Saatini kapattı.
"Şimdi konuşabiliriz. Sanırım oldukça haklısın. Kristal gerçekten de pek buz
kırmadı - ne diyorsun - pek buz kırmadı."

"Öyleyse, geçen akşam önerdiğin gibi, ortak bir ilgi alanı
bulacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Kuşkusuz. Belki birkaç tane."

Daha da yaklaştı. "Kelebekler de dahil mi?" diye önerdi.

Beyaz ve düzgün dişlerini gösterdi. "Kelebekler de dahil," diye tekrarladı.

"Ama önce," dedi aceleyle, "size temin ederim ki, aksi takdirde benimle tartışabileceğimiz herhangi bir ticari konu arasında kalmaya devam edecek olan merakı giderin. "

Ona, bir tür öngörülü çekingenlik barındıran bir sorgulamayla baktı.
Aslında tetikte olmasa bile, buna hazır olduğunu görebiliyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen," dedi cüretkarca. "Burada oturup seni o kusursuz aksanıyla
tökezlerken yakalamayı bekledim. Gerçek olmalı. Aldanmak için
çok fazla Güney ülkelerinde yaşadım."

Memnun görünüyordu, zevki giderek koyulaşan bir renkle kendini gösteriyordu.
"Ticari amaçlar için benimsenmişti, şimdi ikinci doğam oldu.
Ben de Güney ülkelerinde çok yaşadım. Roman soyundan, annem bir Çingeneydi. Siz bir kardeşsiniz, Bay Hayden, kan bağı olmasa da,
aynı türden. Akraba olmaktan çok daha fazlası olan türden. Bugün buradasınız, yarın oradasınız. Gezginin kıyameti ve bereketi üzerinizde. Bir falcının
sözüne güven." Ellerini açtı ve geniş, neşeli gülümsemesini bir tutam ironi, kadınsı deneyim ve Havva'nın yılanla satın alınmış bilgeliğiyle birlikte gülümsedi. "Kızıl tanrıların çağırdığını duymanın ne anlama geldiğini biliyorsun; seni bağlayan ne olursa olsun, ister beyaz kollar ister altın ipler olsun, gitmek zorundasın."

"Kendine yolun gerçek bir kızı, senorita ve Kipling'in bir öğrencisi olduğunu gösteriyorsun. Biz vahşi doğanın kardeşleri genellikle kitaplara pek düşkün olmayız."

"Bu doğru," diye onayladı. "Şöyle dediklerini duydum: 'Şehirleri ve çölleri, her ırktan erkekleri ve kadınları biliyoruz. Kitaplar bize ne verebilir?' Ama ben onlara şunu söylüyorum: 'Eğer istersek her şey bize bedel ödeyebilir. Gökyüzündeki bir yıldız, sahildeki en küçük kum tanesi. Sırlarını talep edebiliriz ve onlar
bunları saklamazlar.'" Bir an düşündü. "İnsan her
kaynaktan öğrenmeli, her kapıyı çalmalıdır. Karıncadan bilgelik kazanmaktan veya kayadaki bir yılanı veya bir adamın bir hizmetçiyle olan yolunu düşünmekten yorulduğumda, neden kitaplara yöneliyorum. Onlar benim tesellim, uyuşturucularım, arkadaşlarım
ve öğretmenlerim. Herhangi bir zorlu yolculuğumda yanımda birkaç tane, çok az sayıda kitap götürüyorum; ama buradayken, Londra'da veya Paris'teyken, aylarca
yaşayabileceğim herhangi bir yerdeyken, kitaplarım yanımda."

"Ama neden fal bakıyorsun?" diye sordu Hayden istemsizce ve
hemen saçlarının köklerine kadar kızardı. Gülümseyen bakışlarında belirsiz bir şey, onu küstahlıktan
mahkûm eden bir kirpik titremesi vardı. "Beni affet. Ben--özür dilerim," diye kekeledi.

Özürlerini görmezden geldi. "Bir gün sana anlatacağım," diye fısıldadı,
sanki çok büyük bir devlet sırrıymış gibi etrafına dikkatlice bakmanın bir pantomimini yapıyordu. "Ama
kendimden yeterince bahsettik, senyor; bugün tartışılacak konu
kelebekler."

"İlginç bir konu da Örtülü Mariposa olabilir," dedi.

"Tam da öyle. Neden lafı dolandırıyorsun?" Kadının hileleri küçümsediğini hissetti, ancak kendi amaçları için gerektiğinde,
bir eskrim ustasının rakiplerini kandırması gibi, diplomasiyi kullanabileceğinden emindi. "Siz,
Bay Hayden, kayıp Mariposa'yı, kayıp Örtülü Mariposa'yı bulacak kadar şanslıydınız. Öyle değil mi? Ama tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı bir
durumdasınız. Altını altına çeviremezsiniz. Garip. Kulağa çok
basit geliyor. Ama elleriniz bağlı."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Hayden.

"O zaman konuyu özetlemek ve metafordan basit ticari gerçeklere inmek için, bir şirket kurup madeni veya daha doğrusu maden grubunu işletmeye başlayamazsınız, çünkü net bir mülkiyet elde edemezsiniz ve daha da kötüsü, şu ana kadar mevcut sahiplerine dair hiçbir iz bulamadınız."

"Konu hakkında çok şey biliyor gibisiniz," dedi Hayden neşeyle, "ama biliyor musunuz, bence bir noktada yanılıyorsunuz. Sanırım, aslında, en azından bir tanesini bulduğumdan oldukça eminim."

"Evet?" Ses tonu hala sorgulayıcıydı. "Peki sonra ne olacak?"

"Şey," diye yavaşça devam etti, "onlara sormak istediğim birkaç soru var. Bunu korkunç bir küstahlık olarak görebilirler; ama benim için çok büyük bir memnuniyet olurdu. "

"Bu soruların doğası ne olurdu?"

"Diğer şeylerin yanı sıra"--hâlâ yavaş konuşuyordu, sözlerini düşünüyormuş gibi görünüyordu--"Onlara, neden yıllardır değerli bir mülkün boşta kalmasına izin verdiklerini sormak istiyorum. Midas'ın servetine sahip olsalar bile
bu hala bir muamma. Hiç kimse yeterince zengin olmuyor, biliyorsunuz,
ve aşağıda Tom Tiddler'ın toprağı onların elinde."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz--bu muamma?" Parmağındaki
bir yüzüğe sabit bir şekilde bakıyordu.

"Bu!" Öne eğildi. Hayatında, sesindeki hafif bir zafer tınısını engelleyemedi. "Bu, senorita. Tek bir
makul, güvenilir çözüm var--" Acımasızca durakladı.

"Evet?" Gözleri onun üzerindeydi, hevesli, neredeyse obur. "Evet?"

"Mevcut sahipleri madeni bulamıyorlar ya da bunu yapmaya çalışmanın zahmetine ve masrafına değmeyeceğini düşünüyorlar. Arazinin boş kalmasına ve bir ölçüde israf olmasına izin vermeleri de
ilginç ve kafa karıştırıcı. Bunu açıklayamıyorum."

"Tartışma uğruna böyle bir şeyi kabul etmek," diye sordu, "o zaman ne olacak?"

"Sanırım birbirimize söyleyecek birkaç şeyimiz olacak. Çünkü, varsayımlarımdan herhangi biri doğruya yakınsa, elleri benimki kadar bağlı demektir, bu yüzden iş konuşmamız gerekeceğini düşünüyorum,
siz de öyle değil mi?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve eklemeliyim ki, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye tekrarladı vurgulayarak.

Kadın başını salladı. Tekrar, badem çiçekleri kadar pembe tırnaklarını ilgiyle inceledi.

"Ve gerçekten inanıyorsun, tamamen ikna oldun, bu kayıp veya terk edilmiş madenin gelenekte söylenen tek şey olduğuna?" diye sordu sonunda.

"Daha fazla," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Her bir ayağını araştırdım,
ve bir servet içerdiğini biliyorum. Bir servet"--avucuyla masaya vurdu--"açgözlülüğün hayallerinin ötesinde."

Yeşil gözlerinde dans eden ışıltılar vardı. "Seni tebrik edeyim,
'Ey yiğit şövalye, neşeyle giyin, güneşte ya da gölgede,' ki
Eldorado'yu bulabilecek kadar şanslısın."

Süper bir coşkuyla ayağa kalktı, ince boyunu dikleştirdi ve ona bir reverans yaptı, esintiye doğru neşeyle eğilen ve tekrar
doğrulan bir çiçek.

"Ama"--fandangonun iki ya da üç kayan adımı ve sonra
sandalyesinde--"Eldorado'yu nerede buldun? Bu, yolun bir kızının bilmek istediği
tarih. Gerçekten 'ayın dağlarının üzerinden, gölgenin
vadisinden aşağı' mı?'

Onu yüksek ruhlarının gelgitiyle sürükledi; kahkahası melodi okyanusuna doğru gümüş şelaleler halinde aktı; güneş lekeleriyle dolu gözleri
yüreği ısıtan ışıltıyı, şarabın uyarımını taşıyordu. Güneyden esen
bir esintiydi.

"Romantizm!" diye haykırdı. "İşte bir anormallik! Bir gezginin
hikayesini gerçekten özleyen biri. Başla!" Sesi buyurgan, baştan çıkarıcı bir şekilde çınladı.

Hayden neredeyse masada yakalanmıştı, zihninde, belki de duyularında bir baş dönmesi onu şaşırttı. Yüzü bir ton daha solgundu.

"Bu, bir iş meselesi dışında
anlatılmayacak kadar sade ve kaba bir hikaye. Sen naziksin; ama seni sıkmaya cesaret edemem."

Geçici yenilgiyi kayıtsızca kabul etti. "Ama sen" -parmağının hareketiyle bile
pozisyonunu değiştirmedi ve yine de, vücudunun tüm ifadesi aniden gerilmiş bir yay gibi gerginleşti- "oraya
bir daha gidebileceğinden bu kadar emin misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı. "Bana sıradan sağduyu için pek az kredi veriyorsunuz, mademoiselle," dedi kısaca. "Elbette, bir harita yaptım ve sayısız fotoğrafım var." Hemen dilini
ısırabilirdi.

"Ah, elbette, doğal olarak."

Kayıtsızlığı, dalgın cevabı onu rahatlattı. Tüm vücudunun
gevşediğini fark etmemişti.

Kapıda hafif bir vuruş oldu ve sakin sekreter eşikte duruyordu. "Saat dört buçuk, mademoiselle ve bir sonraki müşteriniz sizi bekliyor."

Hayden gül. "Zaman doldu," dedi. "Ama senorita, mirasçıların ne zaman iş konuşmaya hazır olacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım sana çok kısa bir süre içinde bir görüşme sözü verebilirim; ve bu arada seninle iletişim kuracağım. Bu arada, özel ve aile hayatında adım Carrothers, Ydo Carrothers. Y-d-o," hecelemesi, "Edo olarak telaffuz edilir."

"Ydo," diye haykırdı. "İspanya'da yapılmış bir isim; rengi kırmızı ve sarı ve yasemin kokuyor."

"Evet." Kadın onun tanımına güldü. "Yine Roman türü, anlıyor musun?"

"Bir dakika," diye ısrar etti. "Seyahat hikayemi nereden biliyordun? Penfield miydi?"

"Önemli değil. Bilmem yeterli. Hoşça kal." Kadın elini uzattı. "Sana iyi bir fal bakmadığımı söyleyemezsin, değil mi?"

Hayden dar koridordan geçerken resepsiyon odasında oturan bir sonraki müşteriyi gördü; Marcia'nın o akşam Gildersleeve'de birlikte yemek yediği gri saçlı adam. Fakat onu başka bir sürpriz bekliyordu; çünkü tam apartmandan çıkan kapıya ulaştığında pembe ve gülümseyen küçük hizmetçi Wilfred Ames'i içeri alıyordu. Hayden neredeyse ona çarpıyordu ve Ames, sert bir bakışla homurdanarak onu onayladı ve içeri girdi.

BÖLÜM X

"Kesinlikle doğru."

Hayden takvimine onaylayarak baktı. Büyük kırmızı ve altın harfler ona kibirli bir şekilde haykırarak bakıyordu: "Her gün yılın en iyi günüdür." Ve bu doğru değil miydi? Dün gerçekten de bir kader günü olduğunu kanıtlamıştı.
Ona bir umudun güvencesini, kayıp Mariposa'nın sahiplerinin ulaşılabilir
olduklarına dair tereddütlü bir inancın onayını
getirmişti ve daha da iyisi, durumun tamamen hakimi değillerdi. Ve
dün de Ydo ile tanışmıştı; ve belki de Hayden'ın düşünceleri
keşfedilmiş ama ele geçirilmemiş
Eldorado'suyla olduğu kadar onunla da meşguldü.

Ama Ydo'nun kendisi bunun için yeterli bir mazeretti. Ve bu başka bir
gündü. Aklına cesur bir düşünce geldi. Neden Kader'e yardım edip onu yılın en iyi günü yapmıyordu--Marcia'nın olması gereken bir gün. Bu parlak
fikir üzerine saatine baktı ve sonra telefona koştu. Elbette
Marcia, her gün özenle güzel küçük suluboyalarıyla çalışan vicdanlı Marcia bile, stüdyosuna gitmezdi. Bugün
Destiny ile tekrar zar atacak ve şansını zorlayacaktı. Bu kararlılıkla
Bayan Oldham'ın evini aradı. Bir iki an
gecikme oldu ve sonra Marcia'nın sesi cevap verdi. Hayden
günün güzelliğinden bahsetti--hava kapalıydı--bu yumuşak
ve ılıman havanın cazibesinden--doğudan keskin bir rüzgar esiyordu--ve çekinerek
-stüdyosundaki bir günün ardından her zamanki gibi Park'tan eve yürüyerek
hava alacağını varsaydı.

Evet-e-e-e, muhtemelen öyle yapardı.

O öğleden sonra annesini ziyaret etmeyi umduğu için,
ona katılıp onunla birlikte yürüyemez miydi ve o da fırçalarını ve tuvallerini erken, örneğin dört buçukta
bırakmaz mıydı.

Evet-e-e, saat dört demedi mi? Kader onu yine onurlandırdı, o
o sırada Plaza'da bir arkadaşını ziyaret ediyor olacaktı.

Hayden zar atma oyununda kazanmıştı ve Kader güzelce yenilgiyi kabul etti,
onun isteklerini yerine getirdi ve lagnappe için bir iki iyilik yaptı. Saat dörde doğru rüzgar yön değiştirmişti, bulutlar artık yağmurun habercisi değildi,
güneşin kırık direkleri Sherman heykelinin altını kamaştırıyordu,
atların koşum takımlarında parıldıyordu ve
büyük otelin beyazlığını aydınlatıyordu. Mart ayının başlarıydı, bu arada, bu yıl öfkeli ve kükreyen bir aslanın tavırlarıyla ilerlemek yerine
uysal küçük bir kuzu gibi içeri girmeye karar vermişlerdi. Hava serin ve tazeydi ve yine de
baharın her türlü yumuşak, tarif edilemez haberini taşıyordu. Gökyüzü
soluk altın bir tabakaydı, ağaçlar ona karşı mor bir sisti.

Hayden, Marcia'nın adımları onunkine yaklaşırken derin bir mutluluk nefesi aldı; onun varlığının ona her zaman verdiği memnuniyet ve esenlik hissi, bu öğleden sonra her zamankinden daha rahatlatıcı ve güçlü görünüyordu. Dünden beri damarlarında edinme ateşi yükselmişti ve Ydo'nun kişiliği, onda bir tür zihinsel karışıklık yaratana kadar rahatsız etmiş ve uyarmıştı. Ama yanında Marcia, tüylü şapkasının gölgesinde gülümsüyordu, koyu kürklerinin arasında yuvalanmış tanıdık menekşeler, baharın tüm bu yumuşak, tatlı imalarının görünür bir örneği gibiydi. Henüz neşeli değildi, bahar çiçeklerle taçlanmış ve gümüş yağmuruyla gülerek kendi haline gelmişti; ama hala kışın esaretinde olan hüzünlü bir bahar.

"Seni biraz solgun gösteren ne yaptın?" diye sordu
Hayden şefkatle.

"Ben solgun muyum?" Ona gülümsedi. "Sanırım. Her günün büyük bir kısmını resim yaparak ve akşamları dışarı çıkarak geçiriyorum."

"Her zaman bu kadar meşgul olan sana ne kadar da tembel görünüyorum," dedi.

"Hayır, hiç de değil. Ben de tatile gidiyorum. Ama bana son zamanlarda nasıl boş boş oturduğunu
söyle."

"Boş boş oturdum, buna öyle diyorsan," dedi, "dün öğleden sonra harika falcının
evinde."

"Ah, Ydo'yu gördün mü?" Marcia istemsizce başını kaldırdı ve sonra
onun şaşkın bakışlarıyla karşılaşınca yanakları kızardı. Dalgalar halinde
yumulmaya devam etti.

Marcia'nın utancını görünce şaşkınlığını bastırmak için çabaladı.

"Evet," dedi koşullar altında olabildiğince doğal bir şekilde.
"Evet, bana oldukça uzun bir okuma yaptı. Bunun için profesyonel bir kelime
-okumak değil mi?"

"Ben--ben öyle düşünüyorum." Kendini tamamen toparlayamamıştı. "Ve sen
onun güçlerine tamamen ikna oldun mu?"

Kısa bir kahkaha attı. "Ah, kesinlikle. İkna olmaktan da öte. Onları asla sorgulamamalıyım. Benimki alaycının kaderi. En kuduz zulmeden, bağnaz bir din adamının sadece ters yüzüdür. Hoşgörülüleri
takip eden lanet bana ait değildir. Hiçbir yere varamazlar. 'Ne sıcak ne de soğuk olduğun için seni ağzımdan kusuyorum.'"

"Gerçekten mi!" Biraz şaşkın olduğu belliydi ve uygun bir şekilde ifadesiz olan "gerçekten"e sığındı. "Sana iyi bir talih mi söyledi?"

"Nasıl söyleyebilirim? Talih her zaman gelecektedir."

"Benimle dalga geçiyorsun ve bana hiçbir şey söylemiyorsun," diye ilan etti, "ve gülüyorsun, gülüyorsun, sanki gizli ve esrarengiz bir şakaya gülüyorsun."

"Gülüyorum," dedi aniden ciddileşerek, "ama Mademoiselle Mariposa'nın ifşalarından hiçbirine değil, sizi temin ederim; ve kehanetlerine olan inancımı göstermek için size bir şey söyleyeceğim." Artık yeterince ciddiydi. "Ve yine de merak ediyorum--belki--"

"Belki de ne?"

"Belki de söylemek istediklerime ilgi duymayacaksın."

Kadın ona hızla baktı, bakışlarında şaşkınlık vardı. "Ne kadar saçma! Neden böyle şeyler söylediğini anlamıyorum. Bana söyleyeceğin hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğimi neden düşünüyorsun?"

Dar bir ağaç yolundan dönmüşlerdi ve gökyüzü, daha derin ve daha parlak bir altın, çıplak, siyah dallardan oluşan bir ağdaydı. Rüzgar, Marcia'nın menekşelerinin kokusunu Hayden'ın burun deliklerinden taşıyordu.

"Ama sana seni sevdiğimi söylediğimde öyle hissetmeyebilirsin, Marcia." Onun
alçak ve titrek sesi kalbini heyecanlandırdı. "Bütün bu şeyin
aceleciliğini anlıyorum; ama seni seviyorum, Marcia."

Bir anlık sessizlik oldu, Hayden'ın kalp atışlarının beton kaldırımda ayaklarının çıkardığı seslerden veya şehrin
uzak ve güçlü kükremesinden daha yüksek duyulduğu bir sessizlik--ve sonra Marcia gözlerini ona doğru kaldırdı.

Bir anda mucize gerçekleşmişti. Üstlerinde aynı altın gökyüzü karmaşık ve kırık ağlarıyla uzanıyordu, rüzgar yumuşakça esiyordu; ama ikisi
sıradan günlerin sınırlarını aşarak doğrudan Arcady'ye
girmişlerdi. Çiçekler açmış, kuşlar ötüyordu ve baharın ruhu
kalplerindeydi. Ama, garip bir şekilde, Arcady'de olmalarına rağmen, aynı zamanda Park'taydı. Hayden küçük yola baktı; kuzey ve güneyde
sonsuz bir insan sırası yürüyordu. Arcady'deydiler, ama
ormanlık ve karanlık yalnızlığın kadim ayrıcalığından mahrumdular.

İlk konuşan oydu. "Neden saçma?" Ve berrak sesi
biraz titriyordu. "Bu, şu anki haliyle, saçma olmaktan başka ne olabilir?" diye cevapladı
acı bir şekilde. "Ben sadece tatildeki bir mühendisim, tatilim bitince
vahşi doğaya geri döneceğim. Ah, Marcia, sana nasıl evlenme teklif edebilirim? Henüz edemem ama senden beni sevmene izin vermeni,
sana olan hislerimi anlattığım için beni affetmeni istiyorum ve sana
bu konudan bahsetmeye cesaret edemeyeceğimi söylediğimde bana inan, eğer kaderimin değişeceğinden neredeyse emin olmasaydım.
Şimdilik sana söylemek istemiyorum. Sana söylememeye çalışıyorum; ama sevgili, en güzel Marcia,
başarının arifesinde olduğuma inanıyorum. Neredeyse parmaklarımı ona
kapatabilirim ve sonra sana seni sevdiğimi söylememe izin vereceksin, öyle değil mi sevgili?
Evet, bana gül, aldırmam."

"Ama varsayalım ki, sadece varsayalım ki bu harika servet asla
gerçekleşmez," dedi yarı alaycı ama hala titrek bir şekilde, dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla. "O zaman ne olacak?"

"Asla varsayalım ki. Önemi yok," diye haykırdı kendinden emin bir şekilde. "Şimdi bile
havada altın parçacıkları görebiliyorum. Yarın, ertesi gün, ertesi gün, pastamızı yiyeceğiz. Güzel, kahverengi, erikli bir pasta olursa benimle yer misin, Marcia?"

"Çok fazla şart koşuyorsun," dedi çekingen bir şekilde. "Ben de çok
zengin pasta sevmem. Ya pasta fırında özellikle iyi olmazsa? Bana bir parça teklif etmez misin--Bobby?"

Yine patikaya ve patikaya baktı; insanlar hala
bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Arcady, akşam yemeği için eve aceleyle gelen emekçilerle doluydu.

"Bunu yapmamaya çalışırdım," dedi erkekçe, gözlerini kararlı bir şekilde onunkilerden uzak tutarak. "Ah, Marcia, emin olamam, bunu yapmamaya çalışırdım.
Seni az pişmiş kek yerken görmeye dayanamam. Bu senin için sadece sefalet anlamına gelir. Senin
yaşam tarzın--"

"Benim yaşam tarzım!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti. "Ah, benim
yaşam tarzım nasıl! Bir direk kadar sağır ve bir yarasa kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun?
Bayan Ames, veya Horace Penfield, hatta Edith Symmes tarafından
benim hakkımda söylenen bazı şeyleri bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Bu dedikodudan hiçbir kelime bile kaçmıyor mu? Bazen tekrarlanıyor veya kötü niyetle ima ediliyor; bazen Bea veya Kitty'den korkuyla,
bir uyarı, neredeyse bir dua gibi. Kendimi dedikoduya açık bıraktığımı biliyorum;
ama buna engel olamıyorum, en azından şu anda. Şu anda bir şeyleri değiştirmem
imkansız."

"Biliyorum," diye mırıldandı şefkatle. "Bundan eminim. Seninle tanıştığım ilk andan itibaren bunun bir kısmını fark ettim. Ama o andan itibaren hayatımı buna bahse girebilirdim, var gibi görünen herhangi bir gizem senin
yarattığın veya seçtiğin bir şey değildi. Ve sana bir şey
sağlamak istiyorum, gerekirse buna inanmanı sağlamak için; ve o da şu ki, sevgili, sevgili Marcia, eğer bu karmaşayı çözmeyi asla seçmezsen
ben yine de
memnun olacağım."

Bir an ona mutlak, konuşamayan bir hayretle baktı ve sonra
gözlerinde yaşlar, mutlu gözyaşları belirdi. "Ah, bunu çözmekten
ne kadar mutlu olacağım!" Derin bir nefes aldı. "Ne kadar mutlu! Biraz bekle - bir hafta, on beş gün. Ah!" Kendini aceleyle toparladı. "Gel, ne kadar geç olduğunu gör! Hava kararıyor ve ışıklar sönmeye başlıyor ve bana, sen istemesen bile, eve koşup giyinmem gerektiğini söylüyorlar. Bu gece Bea Habersham'da akşam yemeği yiyeceğim. Eve vardığımızda benimle içeri gelmelisin ve annem sana bir fincan çay
versin. Sen onun çok
gözdesisin; çok
zeki olduğunu söylüyor. Sonra benimle
Bea'nin evine kadar gidebilirsin ve şoförün seni
eve götürmesini sağlarım. İster misin?"

"Öyle mi? İster miyim? Böyle bir şeyi önerdiğiniz için çok teşekkür ederim Bayan Oldham; ama nezaketinizden kesinlikle
faydalanamam." Bu çıkışın esprililiği, karşılanma biçimine bakılarak yargılanabilirse, Hayden tam da çağların en büyük nüktelerinden birini söylemişti.

"Umarım," dedi Marcia hemen, sesinde bir tedirginlik vardı,
"bu öğleden sonra birisi annemi görmeye gitmiştir. Zavallıcık! Hiç kimse gelmezse
her zaman biraz kırgın hisseder."

"Ona bir hediye götürerek olası hayal kırıklığını yatıştıralım," diye önerdi Hayden, ilhamla ateşlenerek. "Kadınlar,
çocuklar, herkes hediyeleri sever, değil mi? Gel, dükkanlar bulalım."

"Ne maceraperestsin!" diye güldü Marcia, onu hızla hareket eden araçlar ve arabalarla dolu bir karmaşanın olduğu sokağın karşısına geçirmesine izin vererek,
çünkü artık alacakaranlık gölgelerinden ve Park'ın göreceli tenhalığından
ayrılmışlardı ve gürültülü ana caddede yürüyorlardı.

"Hızlı bir karar vermen gerekecek," diye ekledi, insanlarla dolu birçok parlak dükkan ve kaldırımın olduğu bir bölgeye geldiklerinde. "Ona
ne
alacaksın, meyve mi yoksa çiçek mi?"

Ama Hayden herhangi bir konuyu ciddiyetle ele almaktan fazlasıyla mutluydu. "Ona
bir kuğu teknesi, ya da Hesperidian elmalarından birini ya da Altın Post'u
alacağız."

Ve Marcia onu muhafazakar meyve ve çiçeklere sadık kalmaya
zorlamasına rağmen, kendi serseri
hayalini takip etmekte ısrar etti ve sonunda ince tülden büzgülerle kaplı soluk mavi satenden yapılmış gösterişli bir Fransız sepetine karar verdi. Kapağı bir yapay çiçekler, menekşeler ve narin pembe güller ve
saten astarlı derinliklerde bir salkım Hamburg üzümü vardı.

Sonunda ve dikkatlice sarıldığında bu kocaman bir paket oldu; ancak Hayden
taşımakta ısrar etti ve Marcia'ya karşılaştıkları herkesin
pazar akşam yemeği için hindiyi eve götüreceğinden emin olacağından emin oldu.
Gösterişli bir şekilde taşıdı ve onların
uyardıkları herhangi bir geçici ilgiden özellikle keyif aldı.

"Yirmi yaşındaymış gibi davranıyorsun, iyi--yaşını tahmin edeyim"
ona dikkatle bakarak. "Yaklaşık otuz beş," dedi Marcia
acımasızca.

Acı dolu bir sitemle ona bakmak için durdu. "Ben Genç'im!
Ete dönüşmüş Genç, sadece on sekiz. Donuk materyalist
görüşünüze göre şüphesiz bir
palto ve şapka giyiyorum. Bu doğru mu?" nazik, hoşgörülü bir sabırla.

"Bana kesinlikle öyle görünüyor," diye yanıtladı. "Kendini
ne giydiğini hayal ediyorsun?"

"Ve ben de," diye devam etti sabırla, "sizinle
New York'un alışveriş bölgelerinden birinde dolaştığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet," onaylayarak başını salladı. "Başka nerede?"

"Zavallı, kör kız! Gerçekten otuz beş! Neden, ben on sekiz yaşındayım ve
alnımda bir gül çelengiyle bir leopar postuna bürünmüşüm ve sen,
tatlı Oenone, benimle Ida yamaçlarında dolaşıyorsun--ve anneni, bir değil, bir avuç altın elma götürüyoruz."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi Marcia anlamlı bir şekilde, "kendi kapımıza ulaştığımıza sevindim."

O öğleden sonra yeni kostümünü ilk kez giydiği için yeterli inceliğe sahip bir sürü insan gördükleri için Bayan Oldham'ı iyi bir ruh halinde buldular. Yaratmak istediği resmin tüm etkilerini çok düşünmüştü ve şimdi odanın özel bir yerinde özel bir sandalyede oturuyordu, soluk gri ve
orkide tonlarının ustaca harmanlandığı bir görüntü. Orkide ipek çoraplar ve büyük gri şifonla süslenmiş terlikler içindeki ayakları, ayak taburelerinde odanın dekorasyonunun bir parçasıymış gibi duruyor ve
taşıma amaçlı
hiçbir zaman hizmet etmemiş gibi görünüyordu.

"Ah, seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı, Marcia'nın yanından Hayden'a bakarak, büyük paketiyle neredeyse gizlenmiş bir şekilde onu takip etti. Ayağa kalkıp kompozisyonu
bozarak pozunu bozmadan, ona tutması için elini uzattı. "Marcia, her zamanki gibi çok geç kaldın," sesinde bir miktar
huzursuzluk vardı.

"Biliyorum," diye cevapladı kızı; "ve şimdi, Bay Hayden'ı
sana bırakacağım. Ona biraz çay ver, olmaz mı? Habershams'da yemek yiyeceğim, bilirsin, ve bir süre sonra o da benimle gelecek."

"Elbette Bay Hayden'a biraz çay vereceğim. Biraz sıcak su gönder,
Marcia." Öne eğildi, hala ayaklarını oynatmamaya dikkat etti ve
yanındaki masanın üzerindeki çay takımlarıyla uğraştı. "Seni gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandı tekrar. "Ah, Bay Hayden, arkadaşlarım olmasaydı çok yalnız bir kadın olurdum. Elbette, şikayet etmediğimi anlıyorsunuz. Marcia gelmiş geçmiş en sevgili kız, çok güzel ve çekici. Ah, canım, evet. Ama," teslimiyetle yukarı doğru bir bakışla, "genç insanlar düşüncesiz olmaya meyillidir, biliyorsunuz ve
Marcia'nın sosyal hayatı onun için çok önemlidir ve aslında, ben de bunun böyle olmasından gerçekten memnun olacak kadar bencilim; bu gerçekten sevgili Wilfred ile kendisi arasında büyük bir bağ; ama tabii ki beni çok yalnız bırakıyor; ve kendime ve kendi üzücü düşüncelerime bu kadar geri dönmem iyi değil.
Bay Oldham bu gerçeği her zaman kabul etti. 'Değişim, sürekli eğlence, hassas, gergin doğanızdan biri için Mutlak bir zorunluluktur,' derdi sık sık, ama," uzun bir iç çekişle, "şimdi kimse benim hakkımda bu şekilde hissedecek kadar düşünmüyor."

"Bunu söyleme," dedi Hayden neşeyle. "Kimse olmayabilirim ama seni düşünüyordum. Bak! Bu kocaman paketi sadece senin için sokaklarda taşıdım. Dikkatli ol. Ağır."

Nazikçe sürdüğü allık yüzünden zevkten kızardı ve
hediyesini almak için ellerini uzatarak onu gizleyen çeşitli
kağıt mendilleri hevesle açmaya başladı. Bunlardan sonuncusunu attıktan sonra
sepetini masanın ortasına koydu ve zarif hayranlığın pozundan pozuna geçerek kendini coşkulu ifadelerle
geçirdi.

"Ah, Bay Hayden," en sivri bakışlarından biriyle, "bana Bay Oldham'ı çok hatırlatıyorsunuz." Hayden, portreleri ve fotoğraflarıyla temsil edilen o kasvetli eski finans korsanının, Horace Greeley bıyıklarıyla çevrili
kurnaz, sert yaşlı yüzünün hızlı, zihinsel bir resmini çizdi. "Bana bir şey
getirmeden asla eve gelmezdi. Bazen sadece bir çiçek,
veya biraz meyve olurdu ve yine bir mücevher. Hayal edemezsiniz, Bay Hayden, benim hiçbir
sözcüklerim onun bana olan sürekli düşüncesini ve ilgisini size ifade edemez.
Çayınıza limon koyarsınız, değil mi? Ben öyle düşünüyordum. Arkadaşlarımla ilgili o küçük şeyleri her zaman hatırlarım. Ve benim
iş yargılarıma da çok inanırdı. Sık sık benimle iş konuşur ve
bu veya şu konudaki fikrimi sorardı; ve her zaman, istisnasız,
tavsiyeme göre hareket ederdi. Sık sık--neden bir kadında güzellik ve zekanın birleşimini bulacak kadar
lütuflandırıldığını anlayamadığını söylerdi."

"Bu nadirdir, ancak şimdi anladığım kadarıyla, imkansız değildir." Hayden asil bir şekilde ipucu aldı.

"Ah, Bay Hayden!" Ona en
arkıcı cilveyle kınayan bir parmak sallandı. "Eğer böyle konuşursan sana bir fincan çay daha vermeyeceğim, ne kadar yalvarırsan yalvar. Ama neredeydim? Ah, evet, sana Bay Oldham'ın benimle iş konularını çok sık konuştuğunu söylüyordum."

"Ve ilgini çektiler mi?" diye sordu Hayden belirsiz bir şekilde, Marcia'nın ne kadar sürede geri dönmesini bekleyebileceğini merak ederek.

"Ah, evet, basılı sayfadan daha heyecan verici buldum."

"Çoğu erkek öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Kadınların böyle hissettiğini bilmiyordum."

"Bunu biliyordum." Bayan Oldham, istisnai bir kadın olduğu gerçeğini mütevazı bir şekilde kabul ederek başını salladı. "Bunu sadece heyecan verici değil, aynı zamanda
çoğu zaman _çok_ romantik_ buldum. İnsanların neden 'işin kuru
ayrıntılarından' bahsettiğini anlamıyorum. Bence romantizmle dolu."

Hayden, zihinsel süreçlerinin her zaman kendisinde uyandırdığı şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana hiç romantik konular arasında gözükmedi," dedi şüpheyle; "ama belki de ben ona bu şekilde bakıyordum."

"Kesinlikle öyle," diye zafer kazanmış bir şekilde onayladı. "Şimdi sana kanıtlayacağım.
Gençlere sık sık söylediğim gibi, Bay Hayden: 'Kanıtlayamayacaksan asla bir iddiada bulunma.' Şimdi, Bay Oldham'ın bana
çok romantik bir iş meselesinden bahsettiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Brezilya'nın bir yerinde, ya da hayır, Peru'da eski bir arazide bulunan, neredeyse düşünülemez
değerde kayıp bir maden. Neden,
sorun ne, Bay Hayden? Gözlerin neredeyse kafandan fırlayacak gibi. Sanki bir hayalet görmüşsün gibi görünüyorsun. "

Hayden kendini toparladı. "Sadece çok ilginç olması. Devam edin ve geri kalanını bana anlatın."

Bayan Oldham, bir hikaye anlatıcısı olarak güçlerine yapılan övgüden memnun bir şekilde gülümsedi. "Anlatılacak pek bir şey yok. Ayrıntıları unuttum,
ve onlar da çok romantik; ama Bay Oldham ciddi olarak
satın almayı düşündü."

"Peki satın aldı mı?" Hayden'ın elleri kendi isteği dışında titriyordu.
"Bu çok yoğun bir şekilde ilginç, insan hikayenin
sonucunu duymak ister."

Ama Bayan Oldham sadece başını salladı. "Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Sanırım satın aldı; ama emin olamıyorum."

Başka bir uzun hikayeye başladı, ama Hayden, bunun The Veiled Mariposa ile hiçbir ilgisi olmadığına ikna olacak kadar dinledikten sonra,
beynini
dolduran
karmaşık varsayımlara, umutlara, hayallere teslim oldu.

Marcia, Marcia, büyük Mariposa arazisinin varisi olabilir miydi? Sahibi mi, yoksa sahiplerinden biri mi?
Bu yalın zihinsel öneriyle
yenildiğini hissetti. Ama bu bir olasılık mıydı, hatta belirsiz ve uzak bir olasılık mı? Bunu geçici bir hipotez olarak kabul edersek, bazı gerçekler bunu doğrulamadı mı? Örneğin kelebekler.
Bu mücevherli süsler, Marcia'nın
yoluyla, The Veiled Mariposa'nın mülkiyetini hassas ve hayali bir şekilde sembolize etmiyor muydu? Ve bu mülkiyet, onun servetinin
çokça sorgulanan kaynağını da açıklamıyor muydu? Ölü bir duvara doğru
bir hamle yaparak durdu. Mariposa madeni henüz yıllarca çalıştı; çiftlikler yalnızca sahip olduğu
İspanyollar tarafından ekiliyordu. Bu gerçekler, umutlarının
alevini söndüren bir soğuk su damlası gibiydi. Ve yine de, ve yine de, kelebekler! Fakat, itiraf etmek zorundaydı ki, bu, en basit tesadüf olabilirdi.

Bu kanıt zincirinde, kuzeni Kitty Hampton, Londra'lı aktris Bayan Habersham, bir yirmi
kadını, Golconda'sının olası sahipleri olarak görmesi gerekecekti. Yine de, akla rağmen,
kelebeklerin bir şekilde o uzak kayıp
madenin sahipliğiyle bağlantılı olduğuna dair asılsız ama ısrarcı inançtan kaçamadı. Ve bu tamamen sezgisel inanç, bir veya iki saat önce, istemeden ve istemeden Mademoiselle Mariposa'dan Ydo olarak bahsettiğinde, Marcia'nın Park'taki utancının hatırlanmasıyla aniden güçlendi.

"Evet, Bayan Oldham, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Dediğiniz gibi: 'İnsan fazla 
dikkatli olamaz.' Ah, hayır, hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim."

Ydo! Ydo! Bayan Oldham'ın sesi Helen benzeri fetihlerinden birinin tüm verilerini sonsuz ayrıntıyla tekrarlarken, yine sürükleyici düşüncelerinin ipini çekti. Ydo! Tüm nezaketine rağmen çekingen, hatta kibirli Marcia ile kaprisli, asi, meydan okuyan Ydo arasında nasıl bir bağ olabilir? İlk isimlerin şefkatli bir şekilde yakınlaşmasına izin verecek kadar güçlü bir bağ? Başından beri Ydo'nun mülke bir ilgisi olduğuna inanmıştı, ancak bunun doğasını tatmin edici bir şekilde tahmin edememişti. Ama
Marcia! Ydo'nun neşeyle Eldorado'su dediği şeye ilgi duyması ihtimali daha önce hiç aklına gelmemişti ve beyni bunun başlattığı binlerce yeni varsayım dizisiyle şaşkına dönmüştü.

Bu noktada düşünceleri Marcia'nın girişiyle bölündü. Tamamen beyazlar içindeydi, göğsünde büyük, yakut gözlü bir kelebek ve boynunda kelebek zinciri vardı. Uzun eldivenlerini giyerken önlerinde durduğunda onu daha önce hiç görmediği kadar parlak görünüyordu. Artık pişmanlık duymayan gözleri koyu mavi yıldızlar gibiydi ve gülümsemesi yumuşak ve kız gibi bir mutlulukla doluydu.

"Çok iyi görünüyorsun, Marcia," dedi annesi eleştirel bir şekilde. "Elbette yeni bir elbise. Etekleri ne kadar farklı kesiyorlar!"

"Çok güzel bir elbise," diye onayladı Hayden, Marcia'nın gözlerinin içine bakarak gülümseyerek.
"Sonuçta, sade bir beyaz elbise bir kadının giyebileceği en güzel şeydir."

"Çok basit!" Bayan Oldham'ın neşesi yüksek ve hicivliydi. "Bu bir erkeğe benzemiyor mu? Marcia'nın elbiselerine uygulanacak son kelime basit, Bay Hayden. Sık sık söylediğim gibi, babasının bize çok iyi bakmış olması iyi bir şey."

Marcia'nın gözlerindeki o güzel mutluluk kayboldu. Neredeyse korkmuş bir ifadeyle
annesine hızla baktı ve sonra, kirpiklerini yanağına indirerek, sessizce eldivenlerini çizmeye devam etti, ağzının etrafında iki veya üç gergin küçük çizgi belirdi.

"Bence Bayan Oldham çok kaba," dedi Hayden, durumu zarif bir şekilde aşmak için, "bana hiçbir resmini göstermemiş olması. Gün boyu resim yapıyor ve yine de sonuçları kimseye göstermiyor. Kitty Hampton bana sahip olduğu suluboyalardan bazılarını göstereceğine söz verdi ama henüz yapmadı."

"Bay Hayden'a resimlerinizden çok bahsettiniz mi, Marcia?" diye sordu annesi nazikçe.

Ses tonu hoş, hatta sıradandı ve yine de hassas, sezgisel Hayden, büyük bir hata yaptığına dair hızlı, şok olmuş bir hisse kapıldı;
ve daha da kötüsü, Bayan Oldham'ın sözlerinin çirkin ve gizli bir anlamla dolu olduğu hissine kapıldı. Sesinde, onu o an için tamamen anlamsız bir aptal veya şımarık ve boş kafalı bir bebek değil, bir tiran ve baskıcı, daha zalim ve daha tehditkar, çünkü sonsuz derecede zayıf ve dengesiz biri olarak ortaya koyan, şüphelenilmeyen bir özellik vardı.

Marcia annesinin sorusuna hiç cevap vermedi, ama kirpikleri hala aşağıdayken eldivenlerini iliklemeye devam etti; ve Hayden bir an için çok rahatsız bir şekilde durdu ve sonra onun hızlı, tatsız izleniminin doğruluğundan şüphe etmek zorunda kaldı; Bayan Oldham'ın her zamanki huysuz, tutarsız tonuyla gözlemlediği gibi:

"Şu elbiseyle o kolyeyi beğendiğimi sanmıyorum, Marcia. Turkuazların daha iyi görünürdü. Seni her zaman bir tür
kelebek süsüyle görmekten çok sıkıldım. Baban ölmeden önce kelebeklere en ufak bir ilgi göstermedin ve en azından bir
kelebeği ima etmiyorsun. Anlayamıyorum."

"Deneme canım," dedi Marcia. "Elveda." Orkideyi ve gri hanımı hafifçe başının üstünden öptü. "Hamburg üzümlerinle ve son yeni romanınla iyi eğlenceler."

Kollarını Hayden'ın onun için tuttuğu uzun beyaz ceketin içinden geçirdi ve onu takip ederek odadan çıktı.

"Marcia, canım, tatlı Marcia," diye ikna etti, elektrikli arabasıyla sokaklarda dönerken. "Eminim, neredeyse tamamen eminim, güzel, iyi pişmiş, erikli bir kek olacak. Eğer öyleyse benimle birlikte yemeye söz
vermez misin? Bu öğleden sonra kesin olarak söz vermediğini biliyorsun ve ben
asla belirsizliğe dayanamam."

"Hayır," dedi olumlu bir şekilde, elini ondan çekerek, "vermeyeceğim. Bana kekten bir pay teklif edene kadar sana asla kesin bir cevap
vermeyeceğim, pişirmede nasıl olursa olsun."

"Nasıl yapabilirim?" diye inledi. "Nasıl bir hayat olacağını bilemezsin, zorluklar, yoksunluklar, aylarca senin için tamamen imkansız bir yerde olmam gerektiğinde
zorunlu olarak uzun ayrılıklar. Bu tam bir ıssızlık. Ve buna uyum sağlamaya çalıştığını hayal et! Sen buna alışkınsın!" elektrik tellerine vurarak.
"Ve bu, ve bu!" pelerinindeki ermine ve boynundaki
mücevherlere hafifçe dokundu. "Hayır." Başını inatla iki yana salladı. "Yapmayacağım. Bunun ne anlama
geldiğini
ben biliyorum ama sen bilmiyorsun. Güzel kelebek" -sesinin şefkati
kalbinin tellerini harekete geçirdi-"seni
yere serilmiş, parlak kanatlarının acımasız fırtınalar tarafından
parçalanıp solmuş
olduğunu görmeye dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Asla. Ama," ani, değişken ruh hallerinden biriyle,
"karşı karşıya kalmamız gerekmeyen bir alternatif. Çünkü
pişirme sırasında gayet iyi çıkıyor--o kek. Gördüğün en güzel kek,
Marcia, zengin, kahverengi bir kabuk ve daha önce bir kekte hayal edebileceğinden daha fazla erikle. "

BÖLÜM XI

"Bobby," dedi Kitty Hampton bir akşam oturma odasında yalnız başlarına otururken, "her şey yavaş, ölümcül derecede yavaş. Neden küçük kuzenini eğlendirmek için bir şeyler yapmıyorsun?"

"Küçük kuzenimin eğlencesi, şu anki halinden çok daha fazla," diye karşılık verdi Hayden. "Ama bunu söylerken, şunu da söylememe izin ver, senin ve Bayan Habersham'ın ve bir iki kişinin daha bana gösterdiği tüm misafirperverliği takdir etmek için can atıyorum; ama ne yapacağımı bilmiyorum."

Kitty, ifadesinde ve tavrında belirgin bir ilgiyle doğruldu. "Aman Tanrım! Yapabileceğin çok şey var," dedi. "Ama Bobby, alışılmışın dışına çık; orijinal bir şeyler düşünmeye çalış. Elbette, sözde misafirperverlik için birine karşı yükümlülük hissetmek saçmalık, ama biraz eğlence
sağlamamanız için hiçbir neden yok. Şimdi, ne olacak?"

"Ne dersen o," diye belirtti Hayden dostça. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Kitty,
sana ne yapmam gerektiğini sormayı düşünüyordum. Ne
önerebilirsin?"

"Düşünmeyi gerektirir." Kitty ciddi bir şekilde konuştu. "Ama şundan emin ol:
Eski şeylerden hiçbirini önermeyeceğim. Gerçekten keyifli bir şey
istiyorsan ve gerçekten eğlenmemizi istiyorsan, sadece birkaç tane cana yakın insan olmalı. Bence bunu
akşam yemeği yapsan iyi olur. Hepsi bu. Dairenizde bir akşam yemeği," bu fikre neşeyle
yakalanırken, "bazı orijinal, akıllıca özelliklerle."

"Ne olursa olsun," diye düşündüm--Hayden belirgin bir şekilde kızarmıştı--"Bunun bir şekilde Bayan Oldham'a iltifat olmasını isterdim."

"Hiç şüphem yok." Kitty onu eğlenen gözlerle süzdü.

"Onu her zaman çok fazla taktığı kelebeklerle bağlantılı olarak düşünürüm. Kelebek fikrini bir şekilde
gerçekleştirmek mümkün olur mu?" diye sordu.

Kitty ellerini çırptı. Şimdi tamamen hareketli ve coşkuluydu.
Alışılmış, somurtkan küçük çocuk ifadesi yüzünden tamamen kaybolmuştu.
"Harika! Tam da fikir! Daha iyisini düşünemezdin.
Kelebek hanım sana karşı büyük bir hayranlık duyuyor, değil mi, Bobby?"

"Hangisi?" diye sordu hemen.

"Hangisi? Duy bunu!" Kuzeni boşluk işareti yaptı. "Neden, tabii ki Marcia'yı düşünüyordum."

Biraz gülümsedi ve bir anlığına hayallere daldı, çenesi avucunda ve böyle hayal ederken, Kitty'nin eski Fransız salonu ve Kitty'nin kendisi, elbisesinin narin pembe ve mavileriyle vurgulanmış ve geliştirilmiş sarışın güzelliği, kayboldu ve Marcia, yakın zamanda bir baloda gördüğü gibi, siyah ve gümüş içinde, menekşelerle, göğsündeki parlayan kelebeğin altına düşen büyük mor menekşelerle, tatlı ve hüzünlü gülümsemesiyle dudaklarını kıvırdı ve gözleri ışık ve mutlulukla dolu.

"Bobby, geri dön!" Kitty huysuzca koluna dokundu. "Bir milyon mil uzaktaydın ve öyle bencilce mutlu görünüyordun ki, kendimi ürpermiş ve soğukta hissediyorum."

"Kitty," dedi, "itiraf edeceğim, söylediğimde, 'Hangisi?' Sadece Bayan Oldham'ı değil, diğer kelebek hanımı da düşünüyordum --Mariposa'yı. Mariposa'nın kelebek demek olduğunu biliyorsun. Aslında beni büyüleyen
Mariposa."

"Bobby! Ne demek istiyorsun?" Kitty'nin ifadesi
Hayal kırıklığı ve öfkenin bir karışımıydı.

"Tam da dediğim gibi. Mariposa beni büyülüyor; ama Kitty," yüzü yumuşadı, "Peri prensesini tüm kalbimle seviyorum. Onu
ilk gördüğüm andan itibaren sevdim."

"Ne kadar canım! Bir süredir öyle düşünüyordum, umuyordum." Yüzü tamamen
parlıyordu. "Ama az önce beni çok korkuttun. Wilfred Ames gibi
Mademoiselle Mariposa'ya gittiğinden korktum. Ona deli oluyor, sadece deli. Büyük av hayvanlarını vurmak için imkansız bir yere kaçma ihtimali dışında, herhangi bir şeye bu kadar delirebileceğini bilmiyordum. "

"Wilfred Ames! Mariposa'ya deli oluyor!" diye haykırdı Hayden inanmaz bir şekilde;
ve sonra durakladı, Ames'le Ydo'nun dairesinin kapısında daha yeni tanıştığını hatırladı.

"Evet." Kitty yine surat astı. "Doğru. Ve onu Marcia için istiyordum.
Ama Marcia bu konuda aptaldı ve her zaman bu fikre gülüyordu. Horace
Penfield, Marcia'ya olan bağlılığından tamamen saptığını söylüyor. Annesinin şimdi nasıl davranacağını bir düşünün. İyi olmuş, diyorum.
Ama Bobby, Marcia'ya söyledin mi?"

"Evet. Kendimi tutamadım, Kitty, ama bu adil değildi. Benimle ilgili her şeyin nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar tek bir kelime söylemeye hakkım yoktu ve
bu, Tanrıya şükür, bir iki gün içinde hallolacak." Uzun bir iç çekti.

"Bobby," Kitty ona merakla bakıyordu ve sesine oldukça sert bir sertlik
kazınmıştı, "Marcia, sana bunlar hakkında bir şey söyledi mi?" Boğazına dolanmış kelebeklere dokundu.

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Ama sanırım onların önemini tahmin ettim. Ve bu beni sana anlatabileceğimden daha mutlu etti.
Çıkarlarımızın bir olduğunu hissettirdi, sanki Kader bizi birbirimiz için yaratmış gibi."

"Neden olması gerektiğini göremiyorum," dedi kısaca, şaşkın ve onaylamayan bir şekilde ona bakarak. "Senin bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum. Kulağa çok bencilce geliyor. Doğru tahmin ettiğini sanmıyorum." Yüzü aydınlandı. "İşte bu. Kafanda bir fikir var ve
bunun doğru olandan çok uzak olduğu aşikar. Eğer öyle olsaydı
tanıdığım Bobby sen olmazdın."

"O zaman bana doğru olanın ne olduğunu söyle," diye yalvardı. "Eğer yanlış yoldaysam, beni doğru olana yönlendir."

"Ben değil," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Karar vermemiz gereken şey
ne tür bir akşam yemeği yiyeceğin. Gerçekten ilginç özellikler istiyorsun. Bunda ısrar ediyorum."

Kollarını iki yana açtı. "Sana burada ve şimdi tam yetki veriyorum, Kitty.
Tek ısrar ettiğim şey kelebek etkileri. Bunun ötesinde, her şeyi
senin ellerine bırakıyorum; ama onlara sahip olmalıyım."

Kitty'nin gözleri zevkle parladı. Başkalarının işlerini yönetmeyi severdi. "Onlarla ben ilgilenirim," diye onayladı. "Onları düşünmek için bana biraz zaman ver. Daha sonra ne yapacağız? Biraz müzik?"

"Çok sıradan," diye itiraz etti, "ve yer çok küçük."

"Evet-e-e," diye isteksizce kabul etti. "Ve çok fazla insan istemezsin. Sadece bizim özel küçük grubumuz."

"Küçük olması gerekecek," diye uyardı onu. "Benim odam çok geniş bir şeye
izin vermiyor."

"Kim olacak?" Bayan Hampton parmaklarıyla saymaya başladı. "Habersham'lar, Edith Symmes, Horace Penfield, Warren ve ben,
Marcia, Wilfred Ames ve sen." Durakladı, yüzünde bir dehşet ifadesi
yayıldı. "Başka bir kadına ihtiyacımız olacak. Kim olacak?"

"Mariposa'sız bir kelebek yemeği, Prens'in olmadığı
Hamlet'e benzemez mi?" diye önerdi Hayden.

"Ah!" Kitty neşeyle soluk soluğa kaldı. "Mademoiselle Mariposa! Hadi, hadi, onu davet et. Ne eğlenceli! Sence gelir mi? Marcia'nın onu tanıdığını biliyorsun, ama o
ondan asla bahsetmeyecek, çünkü diyor ki, Mademoiselle Mariposa
ondan bunu yapmamasını istemiş. Bu yüzden nerede ve nasıl tanıştığını söylemeyecek.
Kötü şey! Elbette, onu sadece küçük maskesi ve
mantillasıyla gördüm. Bunları bir akşam yemeğinde giyeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Onu
onlarsız görmek için can atıyorum. Horace Penfield onu çok iyi tanıyor ve
çok güzel ve hoş bir şekilde tuhaf olduğunu söylüyor. Aklına bir şey
gelirse, ne olursa olsun onu yapıyor. Ve
abartılı!" Kitty gözlerini ve ellerini hemen kaldırdı. "Mücevherlerinin ve elbiselerinin neredeyse inanılmaz olduğunu
söylüyorlar. Bir gün avucumu okurken, elbisesinin bir tarafının biraz yukarı çekildiğini ve altından Mechlin fırfırları olan, gerçek Mechlin fırfırları olan eteğinin göründüğünü fark ettim. Bazıları onun bir İspanyol prensesi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylüyor - o kadar eksantrik ki sadece eğlence olsun diye fal bakıyor. Oh, Bobby, onu al, al. "

"Bu akşam yemeğini ne zaman yiyeceğiz?" diye sordu Hayden, apaçık bir şekilde alakasız bir şekilde.

Kitty hemen düşündü. "Bana karar vermem ve emirlerimi yerine getirmem için on gün ver."

"Çok iyi. On gün. Bakalım, bir sonraki haftanın Salı günü olacak. Gerisi gelir mi sence?"

"Elbette gelirler. Başka bir söz verirlerse,
Mademoiselle Mariposa ile tanışmak için bozarlardı."

"O zaman gelip gelmeyeceğini, telefonunuzu kullanmama izin verirseniz, şimdi öğreneceğim."

Ydo'yu evde bulduğu için şanslıydı; ancak ona Salı günü birkaç arkadaşı için akşam yemeği vereceğini, on gün sonra geleceğini ve
onun varlığını içtenlikle istediğini söylediğinde, tereddüt etti.

"Bu akşam ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "ve sıkıldım."

"O zaman elektrikli arabana atla ve kuzenim Bayan Warren Hampton'ın yanına olabildiğince çabuk gel," dedi küstahça.

"Beni istediğini nereden biliyorsun? Kendine çok fazla yükleniyorsun."

Hayden cevap olarak ahizeyi Kitty'ye uzattı, Kitty onu takip etmişti
ve şimdi omzunun dibinde durup her kelimeyi soluk soluğa dinliyordu.
"Mademoiselle onu görme isteğinden şüphe ediyor," dedi.

"Ah, lütfen gel," diye ısrar etti Kitty telefondan. "Zaman kaybetme."

"Yirmi dakika içinde yanında olacağım," dedi Ydo tatlı bir şekilde.

Oturma odasına geri döndüğünde Kitty sessizce sandalyesinde oturmak için çok heyecanlıydı
ama Mariposa'yı sonunda maske ve mantilla olmadan görme ihtimalinin verdiği sevinci dile getirerek dans etti.

"Söyle bana, Bobby," diye ısrar etti, "gerçekten bu kadar eksantrik mi?"

"Sanırım her zaman istediğini yapıyor," diye cevapladı.

"Ve abartılı mı? Warren benden daha abartılı kimsenin olamayacağını söylüyor."

"O bir hayalperest," diye iddia etti, "gerçek hayaller kuran bir hayalperest. Fikirleri o kadar canlı ki bunları elle tutulur bir şekilde görmekte ısrar ediyor. Bence bu şeylerin başarılması için gereken maliyeti veya temel malzemeyi özellikle hesaba katmıyor."

"Harika!" diye iç çekti Kitty. "Ah, umarım o muhteşem elbiselerinden birini ve sahip olduğu söylenen o muhteşem mücevherlerden bazılarını giyer, en harika, en tuhaf şekillerde, diyor Horace Penfield. Ama kesinlikle giyecektir."

"Muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Robert dostça.

"Ve çok zeki ve ilginç mi?" diye devam etti Kitty.

"Kendisi," dedi Hayden. "Onu başka türlü tarif edemem. Bazen biraz kesik kesik ve yapmacık gelebilir; ama bu onun için doğal. O her zaman kendisidir."

Kapının önündeki perdenin yana doğru itildiğine dair hafif bir ses duyuldu,
ama Kitty ve Hayden sohbetlerine dalmışken bunu duymamışlardı ve şimdi Bayan Hampton bastırılmış bir çığlıkla dönüp bir
yabancıyı, bir Çingene'yi, neredeyse dirseğinin dibinde dururken gördü.

"Güzel hanım!" İngiliz her zamankinden daha tatlı bir şekilde kırılmıştı ve fısıltı o kadar
ikna ediciydi ki kuşları ağaçlardan indirip en cimri cepten para sızdırabilirdi. "Güzel hanım, falına
bakayım. Avucumu gümüşle çaprazla. Yedinci bir kızın yedinci kızı sana soruyor."

Kitty şaşkınlıkla Çingene'den Robert'a baktı. Bu, beklediği
tüller, satenler ve mücevherler içindeki göz kamaştırıcı figür değildi, yabancı ve Güneyli bir soyludan gelen, kaprisli ve düzensiz hayal gücü ara sıra bir rol değişikliğiyle eğlenen kaprisli bir hanımefendi. Bu, uzun, kahverengi yolun bir kızıydı, yaya ve neşeli bir şekilde açık yola doğal olarak çıktı, bronzlaşmış yanağı, beyaz dişleri ve türünün neşeli
gözleriyle.

Ve yine de, Kitty'nin öngördüğü ışıltılı vizyon olmasa da, Ydo yeterince canlı ve pitoresk bir figürdü. Kısa kadife eteği aşınma ve yıkamayla solmuş, üzerinde kadifemsi bir çiçek olan soluk bir açık kahverengi tonuna dönmüştü; kahverengi çizmeleri yüksek ve bağcıklıydı, mavi bluzu eteği gibi solmuş, yumuşak ve hoş bir renge dönmüştü. Kırmızı bir kuşak onu sınırlandırıyordu Belinde aynı renkte bir
mendil gevşek bir şekilde boynuna dolanmıştı,
başına sarı bir eşarp bağlanmıştı ve uzun uçları sırtına doğru
aşağı iniyordu. Kitty, garip ziyaretçinin habersiz gelişi karşısında yaşadığı şoktan hemen kurtuldu ve gösterdiği şaşkınlığı karşılamanın sıcaklığıyla telafi etmeye çalıştı.

"Bunun yerine beni affet," dedi Ydo, büyüleyici bir pişmanlıkla. "Ama bu gece kalbimde ve duygularımda Çingene bendim. Bunları giymek zorundaydım. Ah," kendini bir sandalyeye
atarak, "Bugün acı çektim. Günlerdir geliyor. Sıkıntı. Biliyor musun, güzel bayan? Ve kendi halkıma duyduğum özlem."

"Senin halkın bu ülkede değil, değil mi?" diye sordu Kitty nazikçe.

Mariposa, kaşlarını şaşkınlıkla çatarak çattı. "Benim halkım!" diye tekrarladı. "Ah," yeni yeni kavrayarak, "akrabalar demek istiyorsun. Ben," kısa bir kahkaha atarak, "kendi halkım dedim. Sen," Robert'a dönerek, "anlıyorsun. Şimdiye kadar sorulan en büyük, en sorgulayıcı sorulardan biri ve sonunda her birimizin kendi yüreğinin dürtülerinden yanıtlaması gereken soru şudur: 'Kardeşim ve kız kardeşim kimdir?' Ah, ben
yakında tekrar yola koyulacağım. Keşke şimdi gidebilseydim!"

"Kendi halkını bulmak için," diye sordu Kitty çekinerek.

"İnsan kendi halkını aramaz," dedi Ydo küçümseyerek. "İnsan
'denizleri taramaz, bir şairi veya bir dostu bulmak için insanlığı elemez.' O gelir,
ve onu tanırsın çünkü o senin gibi zavallı bir Yunanlıdır. Sevgili
hanımefendi"--havalı kahkahalarından birine başladı--"gülümsemelerine ve dikkatli bir sosyal eğitimin tüm özdenetimine
rağmen, sen
şaşkınlığın resmisin. Bak, falcıdan hiçbir sır saklayamazsın. Beni yerleştiremezsin. Neden uğraşıyorsun? Duyurulmamı
reddettim ve benimki dinleyicinin kaderiydi. Brutus, benim savurgan olduğumu kabul eden, hatta buna göz yumsa bile, onurlu bir adamdır.
Ah, hanımefendi, para zenginlik değildir, basit bir sahtedir,
kendini güzellikle takas etmeyi teklif ettiğim bir hizmetçidir. Bunlar"--yakınındaki bir vazoda bulunan kırmızı bir gülün yapraklarını kopardı ve havaya fırlattı--"bunlar dünyanın
gerçek zenginlikleridir. Ve Brutus, benim yapmacık,
sohbetimde abartılı, metafor ve abartı. Bunun sebebi,
hissettiklerimi ifade etmeye cesaret etmem ve her yerde benzetmeler gördüğüm için onları dile getirmemdir.
Neden olmasın?

"Ve Brutus eksantrik olduğumu söylüyor, kendim olmaya cesaret ettiğimi kabul ediyor; ve
kendisi olmaya cesaret etmek, sevgili hanımefendi, her şeye cesaret etmektir.
Hayattan, aşktan, üzüntüden ve neşeden, her şeyden korkarız. Bu yaşam korkusu
evrenseldir."

"Ve sen, hiç korkmuyor musun?" diye sordu Kitty.

"Neyden?" diye güldü Çingene. "Sana bir sır vereyim; ve ah, hanımefendi,
onu kalbinin yanına koy, koru. Bu korkuya karşı bir tılsım.
Aslanlar her zaman zincirlidir. İnan bana, öyledir. Ama konuşmamız
ciddi bir şey! Bay Hayden bir akşam yemeğinden bahsetti."

"Evet ve bana istediğimi yapma izni verdi," dedi Kitty.
"Yani başarılı olmak zorunda--"

"Ve o," diye sözünü kesti Hayden, "senin olmadan başarılı olamayacağını söylemeye çalışıyor."

"Elbette öyleyim," diye kabul etti Kitty, "sadece bunu daha az açık sözlü söylemeliydim."

"Bekle! Bir ilhamım var." Ydo bir an düşündü. "Akşam yemeğine gelmeyeceğim. Bunu bundan çok daha etkili hale getirebiliriz. Ah, dinle!"
ellerini sallayarak protestolarını bastırdı. "Akşamın ilerleyen saatlerinde, mesleki kapasitemle gelip konuklarınızın geçmişini, bugününü ve geleceğini anlatayım. Evet, maske ve mantilla ile geleceğim, Örtülü Mariposa," dramatik bir hareketle, Hayden'a doğru hızlıca göz kırparak. "Size temin ederim, çok daha ilginç olacak."

[İllüstrasyon]

"Bu konuda gerçekten hiç şüphe yok," dedi Kitty düşünceli bir şekilde ve
birlikte Robert'ın, Ydo misafirlerden biri olmadığı sürece yemeğin
sönük kalacağı yönündeki anlamlı yalvarışını susturdular.

"Anlaşıldı ve gitmeliyim." Mariposa kararlı bir şekilde konuştu. "Eve gidip Eunice'in benim için çalmasını sağlayacağım ve belki de huzursuzluğumun bir kısmını dans ederek atabilirim."

"Ah, bizim için dans et," diye yalvardı Kitty. "Senin için çalacağım ve görüyorsun ki
piyano öyle bir yerde ki aynı anda seni izleyebiliyorum. Ne çalacağım? Birkaç İspanyol dansı mı?"

Ydo, olayın ruhuyla dolu bir şekilde düşündü. "Sanırım sana Güney Amerika'da öğrendiğim
güzel bir dansı göstereceğim."

"Güney Amerika!" Hayden sanki elektrik şoku almış gibi irkildi.

Belki de Mademoiselle Mariposa'nın yanağında yoğun bir renk parladı; ama
o daha fazla rahatsızlık belirtisi göstermedi. "Evet," diye umursamazca cevapladı,
"Orada yaşadım, bir yerde veya başka bir yerde. O İspanyol
danslarından herhangi biri işe yarar, Bayan Hampton. Adımlarıma dikkat edin. Onlar tuhaf ve çok
güzeller."

Orada durup bir esintide sallanan bir çiçek gibi, Hayden'ın hayaline göre, sanki daha önce hiç renk görmemiş gibiydi. Pembe ve mavili Kitty neşeli küçük bir figürdü; oturma odası zengin ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir daireydi, ancak Mariposa'nın "örgü adımları ve dokuma ellerinin" büyüsü altında, Bayan Hampton sadece bir Dresden heykelciği gibi görünüyordu, goblenli ve freskli duvarlar soluk ve geçici bir arka plan haline geldi,
ve tek başına dans eden Ydo, kendi içinde tüm ışığı ve güzelliği odakladı; hayır, o
kendisi hayatın gururu, hareketin ritmi, rengin ihtişamıydı.

Dans etmeye devam etti ve Hayden izlerken, rüyalar gördü ve vizyonlar gördü. O, kırmızı ve beyaz gelinciklerle dolu bir çiçek tarlasının üzerinde yüzen Mariposa'ydı, sıcak güneş ışığında muhteşem kanatlarını açıp kapatıyordu; o bir kar tanesi bir kış fırtınasının kalbinden fırladı;
rüzgarda sallanan bir orkideydi; otların arasında sürüklenen bir devedikeniydi.

Sonra, büyülerinin zirvesindeyken durdu ve gülerek
bir sandalyeye oturdu.

"Ah!" Kitty hayranlıktan nefes nefese kalmıştı. "Ah, neden, neden, böyle
dans edebiliyorken, fal bakıyorsun?"

"Bir nedeni var," diye alıntıladı Ydo, başını hafifçe Hayden'a doğru çevirerek. "Bu tam olarak kuzeninize daha önce verdiğim cevaptı. Ve,
oh, senyor, bu nedenle ilgili olarak, yarın öğleden sonra saat dörtte dairemde sizin için bir konferans ayarladım. Neredeyse size söylemeyi
unutuyordum. Telefon etmeyi düşünüyordum."

Hayden'ın yüzü zevkten kızardı. "Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Gerçekten
insanları bir araya getirdin. Ah," uzun bir iç çekişle, "bu iyi bir haber. Gerilim
beni yoruyor, senorita." Yarı şakacı bir şekilde konuştu, ama
altta yatan bir ciddiyetle.

"Yakında bitecek," diye cesaretlendirdi Ydo. "O zaman, Salı gecesine kadar, on
gün sonra, _au revoir_, hanımefendi; ve yarın saat dörde kadar, _au
revoir_, senor. Bu evde sonsuza dek iyi şanslar!
İçinde seyahat tutkumu geçici olarak unuttum. Hoşça kalın."

BÖLÜM XII

Yüreği umutla dolu olan Hayden, ertesi öğleden sonra Ydo'nun dairesine gitmekte vakit kaybetmedi. Pazar günüydü, müşteri kabul etmediği bir gündü ve hizmetçi onu ne danışma ne de kabul odalarına aldı, ancak onların ötesindeki küçük bir kütüphaneye götürdü, ki bu kütüphane açıkça onun özel süitinin bir parçasıydı.

Odanın renklendirilmesinde Ydo'nun sevdiği yumuşak ahşap tonları, yeşiller, kahverengiler ve kızıllar uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Duvarlar kitaplarla dolu kitaplıklarla kaplıydı, büyük ve rahatlatıcı bir topluluk: Montaigne, Kipling, Emerson, Loti, Kant, Cervantes. Hayden, Mademoiselle Mariposa'nın işaret ettiği sandalyeye oturduğunda bunlar dikkatini çekti. Uzun vazolarda koyu kırmızı güller vardı ve yarı açık pencereden gelen esinti, kokularını
odanın etrafında lezzetli esintilerle üflüyordu.

"'Güneyden esen gül rüzgarı,'' diye alıntıladı Hayden gülümseyerek, Ydo'nun sandalyesinin derinliklerinden ona uzattığı eli kavrarken. Sonra, elini kalbine vurarak, abartılı bir şekilde önünde eğildi.
"Senorita, kalbimi ayaklarının dibine atıyorum."

"Yere değmedi, senor. Yakaladım ve fidye için saklıyorum," diye cevapladı, aynı ayrıntılı ve resmi nezaketle.

Omuzlarını küçümseyerek silkti. "Fidyeye değmez, senorita. Eğer bu kadar dilenci bir hediye teklif etmemdeki küstahlığımı affederseniz, onu saklamaya tenezzül etmenizi rica ediyorum."

"Senor, beni alt ediyorsunuz. Böylesine paha biçilmez bir
jeton almaya layık olmayan benim ve bunu yalnızca bir koşulla yapabilirim ve bu koşul,
sen de karşılığında benimkini kabul edeceksin."

İkisi de oyun oynayan çocuklar gibi güldüler ve Hayden tekrar
kolay koltuğa atladı ve Ydo'nun ona doğru ittiği sigaralardan birini aldı.

"Eh, Eldorado'yu bulan yiğit şövalye," dedi, "seni
bir hayal kırıklığına uğratacağım. Hak sahibi mirasçılardan biri aniden
iş için çağrıldı ve yaklaşık on gün boyunca şehirde olmayacak,
ama döndüğünde hemen benimle iletişime geçecek ve ben
asamı sallayacağım, yani telefon ahizesini indirip
seni bir konferansa çağıracağım."

"O!" Hayden keskin bir hayal kırıklığı hissetti. Sonra, sonuçta,
Marcia tek sahibi değildi, hatta tek sahibi bile değildi.
Bu fikre neden bu kadar inatla sarıldığını merak etti.
Babası muhtemelen mülkü hiç satın almamıştı veya satın aldıysa bile, şüphesiz
tamamen onun elinden çıkmıştı.

"Senorita," diye yalvardı, "bana bu sahiplerin kim olduğunu söyle; kaç tane var --en azından onlar hakkında bir şeyler. Bana karşı adil olur,
sen de öyle düşünmüyor musun? Gizlilik ve gizem için olası nedenler nelerdir?"

"Benden, profesyonel bir falcıdan, gizlilik ve gizemi bir kenara bırakmamı istiyor!" diye haykırdı Mariposa. "Böyle bir şey duyan var mı? Hayır. Bu işi kendi özel ve tuhaf yolumda yürütmem için kendi nedenlerim var,
ve görebildiğim kadarıyla, senor, senin yapabileceğin tek şey
kabul etmek. Ama dinle! Şu anda duyduğun Mademoiselle Mariposa'nın profesyonel sesi. Korkma. Evini düzene koyabilir
ve gönül rahatlığıyla kur yapabilirsin. Her şey bitti. Zavallı yol kardeşi, Eldorado'yu buldun ve Sindirella'yı kazandın. Ah, zalim tanrılar!"
Gözlerini tavana kaldırdı.

"Külkedisi'ni kazandı!" Keskin bir şekilde ne kadar şey bildiğini merak etti, eğer bir şey biliyorsa, ve muhtemelen Horace Penfield'dan edinilen son söylentilere dayanarak konuştuğuna karar verdi.

"Tanrıların bana bir baldıran
kupasında nektar sunduklarını ima ediyorsun."

Birkaç kez başını salladı, her baş sallayışı daha da vurgulu hale geldi.

"Ah, bazılarına
kazandığı görünen sevgiyi
kazanmayan mutlu kişi."

"Senorita," diye kibarca itiraz etti, "abartmaların şüphesiz bilgelikle dolu, ama benim yoğun anlayışımın ötesinde bir bilgelik."

"Unutmuşsun," diye cevapladı. "'Sen bir kurbağa yavrusuyken ve ben bir balıkken' öğrendiğimiz bir dersti,' Kalbimizin derinliklerinde yatan bir parça bilgelik; ama biz ondan çekiniyoruz ve onu dinlemeyi reddediyoruz, yanılsamalarımıza körü körüne tutunuyoruz."

"Her zaman çok tatsız bir şekilde ahlak dersi veriyorsun." O kadar çaresiz görünüyordu ki, gül yapraklarını
kalikslerinden sallayan gümüş, çınlayan kahkahasıyla güldü.

"Konuyu değiştirmek için, Külkedisi ve Eldorado varken onlarla
ne yapacaksın?"

"Hayatın tadını çıkar!"

"Çocuk! En düşüncesizce söylenmiş sözler! Hayat, onu hafife almaktan
daha çok nefret eder. Denizcilerinin 'Şimdi yelken açın' diye bağırdığını duyduğunda,
onlara her zaman bir fırtına fırlatır. Rahatlayarak 'Sessiz bir liman' diye haykırdıklarında, kolunun içinden güler ve onlara bataklık sunar.
Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, kehanet, kristal, avucun veya herhangi bir astrolojik harita olmadan. Bak, ben her zaman falcıyım. Dinle."
Sesi derin, zengin tonlara büründü. "Eldorado'daki tahtında,
altın tacıyla yanında Külkedisi ile, bir gün, bir saat gelecek,
bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, tüm ışıltı, parlaklık, mor ve altın, ihtişam ve gurur gözlerinin önünde sönecek ve
tamamen kaybolacak ve bunun yerine, her iki tarafında çam ağaçlarının olduğu uzun, kahverengi yolu,
yokuş yukarı, yukarı ve yukarı, ve onların ötesinde dağların karlı uçları göreceksin ve
hiç yazılmamış müziği, yolun şarkısını duyacaksın; ağaçlardaki rüzgarın tüm armonilerini ve
çakıl taşlarındaki sörfün ritmini. Seni
hasta edene kadar rahatsız edecek; ve geceleri, yatağın ne kadar yumuşak
ve yorganların ne kadar ipeksi olursa olsun, dönüp duracak ve
köknar dallarını ve eğrelti otlarını, derin, derin ormanların kokusunu hayal edeceksin!"

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. "Bırak! Çok gerçekçi. Neyse,
her zaman geri dönebilirim."

"Ah, hayır, dönemezsin," dedi. "Eldorado'da bir süre yaşadıktan sonra bu tamamen imkansız olacak. Yolu unutacaksın." Başını iki yana salladı. "Asla geri dönmeyeceksin."

"O zaman, eğer Eldorado'yu istiyorsa, onun için vazgeçmeye razıyım, mutlu ve gururluyum"--başını kaldırdı, gözleri parlıyordu--" Söyle bana, Ydo,"
cesaretle, "hiç sevmedin mi?"

"Birçok kez." Gözleri hayal gördü. "Birçok kez sevdim, sevmedim ve
unuttum. Tam da bu nedenle sana şunu aktarıyorum:

"'Ah, ne mutlu,
Bazılarının kazandığı gibi görünen
sevgiyi kazanmayan kişi.'

"Ah, hor görülen mesleğim bana insan kalbini tanımam için ne büyük bir fırsat veriyor. Bana gelen bu kadın haykırıyor: 'Eğer evlenseydim,
arkadaşlığın, anneliğin ve etrafımda büyüyen
çocukların sevincini bilirdim,' Ve bu kadın da ağlıyor: 'Bir hata yaptım.
Evlenmeseydim ve sıradan bir hayata mahkûm olsaydım
dünyada yeteneklerim ve güzelliğimle ne kadar gürültü yapardım,' Biliyorsun, sadece bir tane
iyi şey var, sahip olmadığımız iyi şey. Romantik, çekici bir hayat istiyorlar ve bunun içlerinde olması gerektiğini hiç düşünmüyorlar." Masaya hafifçe vurdu. "Hayat sadece kişinin kendi yansımasıdır."

"Ve seçimini tatmin edici buldun mu?" diye sordu merakla.

Kadın hızlıca omuz silkti. "Ben kendi doğama göre yaşadım. Başka türlü
yapmam imkansız olurdu. Ah, hayat, hayat! İyi veya kötü, onu sevmediğim
bir an olmadı! O bir
bitkidir - hayat, güzel bir bitki; ve çoğu insan onun en güzel çiçeklerini ayıklamak ve yapraklarını soymak için acele eder, verebileceği her şeyi elde etmek için çabalar ve sonunda, daha fazlasını elde edip
edemeyeceklerini görmek için köklerini bile sökerler; ama o bitkinin tadını çıkarmak için, Bay Hayden" - tutkulu bir vurguyla konuştu - "onu sevmeli ve ona bakmalısınız. 'Hayattan en iyi şekilde
yararlanmak' korkunç bir ifadedir. Hayat onu böyle
arayanlara hiçbir şey sunmaz; ama ondan az şey isteyen, vermeye hazır ve mutlu olan herkese yüz katını geri öder."

"Ne kadar da vaizsin," diye güldü.

Ydo cevap veremeden hizmetçi bir kartla içeri girdi ve ona uzattı. Mariposa bir iki dakika sessizce oturdu, mukavva parçasına dikkatle baktı, dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Bayan Ames'i buraya getirin," dedi sonunda, ani bir kararla.

"Bayan Ames!" Hayden şaşkınlıkla oturdu "Bayan Ames!" O yaşlı kadın Mariposa'dan ne istiyordu acaba?

Ancak şaşkınlığını dile getiremeden ziyaretçi belirdi. Her zamanki paslı, püsküllü siyah giysisi içindeydi, zincirleriyle şıngırdayan, ifadesiz bir
yüz ve her zamanki gibi tozlu elmaslarla.
Lorgnon'undan Hayden'ı hem şaşkınlık hem de onaylamamayla süzdü,
sonra onun selamını kısa bir baş hareketiyle kabul ederek Ydo'ya döndü.

Ancak Matmazel Mariposa'da bir değişiklik olmuştu. Artık o
Rüya Gören Çingene değildi, _grande dame_, biraz ince, egzotik, yabancı bir
ayrım dokunuşuna sahip bir hanımdı, yaşlı kadını büyüleyici ve çekingen bir zarafetle karşıladı.

Bayan Ames sert bir sandalyenin en uç noktasına oturdu.
"Matmazel Mariposa," ince sesi otoriter bir şekilde çınladı, "sizi birkaç dakikalığına yalnız görmeyi ummuştum özel konuşma."

"Aynen öyle, hanımefendi," diye yanıtladı Ydo nazikçe, "ama Bay Hayden'dan hiçbir sırrım yok. O eski bir dost, bir danışman diyebilirim."

"Hııı!" Lorgnon yine tehditkar bir şekilde Hayden'a döndü. "Pekala, bunu kendi başına getirdiğine göre, sonuçlarına
katlanabilirsin. Söyleyeceklerime devam edeceğim. Mademoiselle, oğlumla yakın zamanda ve çok üzücü bir görüşme yaptım. Açıkçası, ona en uygunsuz genç bir kadına olan bağlılığıyla ilgili sitem ediyordum ve o, öfkeyle, ona hiç değer vermediğini söyledi ve açıkça, sana olan hayranlığını ilan etti."

"Wilfred!" Ydo dik oturdu, uyuşuk bakışları parladı. "Gerçekten mi!"

"Wilfred?" diye tekrarladı anne, yükselen bir tonlamayla.

"Evet, Wilfred; ondan bahsediyordun, değil mi?" Mariposa'nın yeşil
gözleri neşeyle parladı. "Peki, hanımefendi" - ihmalkar bir şekilde konuştu - "sizin için ne yapabilirim? Pazar günü kimseyi profesyonel olarak kabul etmediğimi biliyorsunuz."

"Size oğlumla ilgili ne yapacağınızı sorsam bunu profesyonel olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Kesinlikle hayır. Bunu bilmek istemeniz oldukça doğal bence. Ruh halinizi, annelik kaygınızı ve tüm bunları
oldukça takdir edebiliyorum.
Oğlunuzun Marcia Oldham ile evlenmesinden ve
sonra da benimle gerçekten ilgilendiğini keşfetmesinden
korktuğunuz için dehşete kapılmış olmanız! _Paradise Lost_'taki o bölümü aydınlatıyor, değil mi? Bazen belirsiz kabul edilir.
Şüphesiz siz
hatırlıyorsunuzdur. 'Ve en derin derinliklerde daha düşük bir
derinlik bulundu' ile ilgili bir şeyler."

"Durumun biraz farkında gibisiniz," dedi yaşlı kadın
kasvetli bir şekilde.

"İnanın bana, ben de farkındayım. Sadece maske gülümsüyor Bana komedi, size trajedi. Madam, neden tek tavuğunuz için bu kadar şaklıyorsunuz?"

"Bunun cevabı," diye cevapladı Bayan Ames sertçe, "önce Bayan Oldham sonra da sizsiniz."

"Azalan ölçek! "Nereye varacağını hayal et!" diye mırıldandı Ydo.

"Belki de bir sirk binicisi," diye itiraf etti annesi.

"Ben bir sirk binicisiydim," diye duyurdu Ydo sakince ve Hayden onun gerçeği mi yoksa kurguyu mu
söylediğini
anlayamıyordu. "Peki" - sesinde şimdi bir sabırsızlık vardı - "ne yapmamı istiyorsun?" Kucağından bir yelpaze kaldırdı ve hızla açıp kapattı, bu onun için kesin bir
sinirlenme işaretiydi. "Ona mavi kuşaklı ve papatyalardan bir çelenk olan güzel bir bebek bul? Ona birçok kişiyi teşvik etmiş ve
neye sürüklediklerini görmüş olmalısın."

"Bekle," dedi yaşlı kadın, yüzüklerle, soluk altın yuvalarında tozlu elmaslarla
katılaşmış kemikli, sarı elini Ydo'nun koluna koyarak. "Neden
gözyaşlı anneye oğlunu terk etmesi için yalvararak
sana geldiğimi varsayıyorsun? Sahnede bunları yapıyorlar ve ben sahneyi hiçbir zaman hayatın bir aynası olarak görmedim. Senin hakkında
düşündüğünden daha fazlasını duydum, mademoiselle. Horace Penfield
benim köşemde oturuyor. Şimdi, öğrenmek için geldiğim şey,
Wilfred'den ne istediğin, eğer gerçekten onu istiyorsan."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Ydo. "Dahası, ilgimi çekiyorsun. Peki, neden bilmek istiyorsun?"

"Onunla evlenecek misin?"

"Bizim için masada kartlar var." Ydo iyi ruh halini
kazanmıştı. "Gerçekten, karar vermedim. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Wilfred'iniz büyük, iyi huylu bir adam. Sadık, sadık, bağlı bir köpek gibi. Kediler olduğumuz için siz ve ben ne onun yardımına, tavsiyesine ne de sempatik arkadaşlığına
ihtiyacımız yok. Ayrıca, onun eski adının ve parasının benim için hiçbir şey olmadığını da söyleyebilirim. Ama onda istediğim bir şey var." Yanağını yelpazesine koydu, sesine hüzünlü bir ton sinmişti, gözlerinde bir gölge vardı. "Ah, hanımefendi, her şeyin kolayca geldiği bizler, çoğu zaman çok yalnız olduğumuzu anlamıyor musunuz? Hayatın şımartılmış ve sevilmiş sevgilileri, zorunlu olarak
yalnızız. Yüksek baskı altında yaşıyoruz, coşkularımıza ve ilgi alanlarımıza dalmış durumdayız, ancak gerçekten bizi seven kalbe eğildiğimiz, asla eleştirmeyen, asla yargılamayan veya kınamayan, zamanın tahribatını veya güzelliğin israfını asla görmeyen, asla bağışlamanın en büyük aşağılanmasını bize yüklemeyen o anaç ve koruyucu sevgide dinlendiğimiz anlar geliyor - sadece seviyor. Seviyor, hanımefendi, Wilfred'in beni sevdiği gibi. Bu dünyadaki en nadir şey."

"Peki zavallı köpeğe bunun karşılığında ne verirsiniz?" Bayan Ames'in sesi alaycılığa varan kuru bir tondaydı. Ancak Ydo etkilenmemişti.

"Beynim, hanımefendi, erkekler, kadınlar ve dünya hakkındaki bilgim. Diplomasi, saldırı gücüm. Adil bir değişim olmaz mıydı?"

Bayan Ames, kaskatı ellerini birleştirdi ve lorgnon'u
yere bıraktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen benim gönlümden geçen bir adamsın. Bana bak! Ben solgun, bitkin yaşlı bir kadınım, bir kedi kadar
sert ve günah kadar
çirkin. Neden? Çünkü hayatım boyunca şaşkındım.
Ben
senin gibi vahşi bir kuş olarak doğdum canım; ama
kafesten nasıl çıkacağımı hiç bilemedim ve sürekli yeni kafeslere giriyordum.
Ne-der-sen-adını-ver-girişimcilikten
yoksundum; ve içimdeki tüm bu özgürlük özlemi"-göğsünde sarkan püskülleri kavradı--"ve hayat ve
kendi yolumu seçmem hiçbir zaman bir çıkış yolu bulamadı. Ekşidi ve
pürüzleşti, kötülük ve tüm merhametsizlik oldu.

"Eh, Wilfred'in muhtemelen bana kafeste bir arkadaş vereceğini fark ettiğimde hastalandım. Kafese kendim de katlanabilirdim, bunu yapmayı öğrenmiştim; ama etrafta tüy döken başka bir dişi kuş istemiyordum.
Ve sonra Marcia Oldham gibi göründüğünde daha da hastalandım.
Her zaman
aşağıladığım aptal bir annesi olan o süt suratlı, şımarık kızı düşünmek beni çılgına çevirdi! Sana ne yapacağını söylüyorum, Bayan Çingene
Falcı!" Ydo'nun sandalyesinin koluna sertçe vurdu. "Wilfred ile
evlen! Eğer yaparsan," ona şüpheyle bakarak, "başka biriyle
kaçmazsın, değil mi?"

"Kaçabilirim," dedi Ydo soğukkanlı bir şekilde. "Sadece daha önce iki kez bu deneyimi yaşadım ve
bu beni eğlendirmiyor." Yine, hayatını kurtarmak için, Hayden bunun
kurgu nakışı mı yoksa gerçek mi olduğuna karar veremedi. "Birinci adam mendiline koku sürdü ve ikincisi
parmaklarıyla sarımsak yedi. İkisine de bir hafta dayanamadım."

"Sen tırmıksın!" diye kıkırdadı Wilfred'in annesi, Mariposa'nın omzuna vurarak. "Wilfred ile evlen, şimdi yap! Onu başkan yap, en azından bir
yabancı büyükelçi." Ayağa kalktı. "Bana taze bir umut verdin. Kendimi yirmi
yıl daha genç hissediyorum. Pekala, Bay Heywood--Harden--adın her neyse, sana
bir mobilya parçasıymışsın gibi davrandık."

"Beni bunun yerine bir duvar olarak gör," dedi Hayden hoş bir şekilde, "kulakları olan ama
dili olmayan. Benim ihtiyatlılığımı onaylamayacak mısın, Mademoiselle Mariposa?"

"Bayan Ames'in seni bu kadar sevecen bir şekilde
benzettiği sandalyeler ve masalar için de aynı şeyi yaparım," diye gülümsedi Ydo.

Hayden yaşlı kadını arabasına bindirdikten sonra döndüğünde
çok fazla puan almış birinin tüm sevincini gösterdi.

"Aha!" diye bağırdı. "Eldorado'ya yerleşmenin ve orada kendi kalelerini inşa etmeye çalışmanın
kaçınılmaz sıkıntısına karşı ciddi bir argümanla beni bir an uyardı!"

"Ama kalıcı ikamet için değil," diye itiraz etti, "ve sizi temin ederim ki, oraya bir şey inşa edip etmemeye karar bile vermedim. Gerçek evim
sonsuza dek Arcady'de. Eldorado'da kayın ormanlarının yeşerdiğini gördüğümde, Haziran'ın fifeslerini kulaklarımda duyduğumda ve yabani üzüm kokusunu aldığımda beni tutabilecek bir şey olduğunu düşünüyor musunuz, cidden düşünüyor musunuz? O zaman benim için Arcady'den başka bir şey olmadığını biliyorum;
ve yonca arayan arının ardından yükselip gidiyor. Ama siz bir adamsınız, Bobby, -o korkunç ifade neydi?--ah, evet, 'kabul edilmiş sorumluluklarınız' var ve Eldorado'da beyaz kollarla ve altın iplerle bağlı kalacaksınız."

BÖLÜM XIII

Marcia, Hayden'ı çok dikkatli bir şekilde uzakta tutarak onda çok fazla huzursuzluk ve huzursuzluk yaratmıştı. Son zamanlarda ona dair birkaç bakışı çok az ve seyrek olmuştu ve yalvarmalarına ve sitemlerine karşılık olarak, zamanının çok yoğun olduğu ve belirli bir zamanda bitirmek istediği bir resme daldığı söylendi. Sonuç olarak, bir sabah telefonda sesini duyduğunda aşırı derecede mutlu oldu - ancak onu aramasının nedeni, açıkça şaşkınlığa neden oldu, çünkü ona gün içinde bir ara Bayan Ames'ten gayrı resmi bir davet alacağını ve ertesi gün Waldersee'de vereceği bir öğle yemeğinde hazır bulunmasını istediğini söyledi. "Bayan Ames! Beni davet ediyor!" Hayden hızlı hızlı haykırışlar yaptı. "Şey,
elbette kabul etmeyeceğim kesin bir sonuç."

"Lütfen bu kadar aceleyle reddetmeden önce kararını tekrar gözden geçir," Marcia'nın sesi eğlenceliydi, "lütfen."

Hayden'ın aklından korkunç bir şüphe geçti. Marcia neden
onu bu kadar iğrenç bir şekilde kullanan bu yaşlı kadının davasını savunuyordu? Wilfred
onun sadakatine mi dönmüştü?

Belki de Marcia bu düşüncelerden bazılarını sezmişti, çünkü biraz
aceleyle ekledi, "Aslında bu Mademoiselle Mariposa için verilen bir öğle yemeği,
ve o ve Wilfred de orada olmamı rica ettiler. Gerçekten de
Wilfred'in hatırına gidiyorum. Uzun zamandır iyi arkadaşız, biliyorsun. Davet edileceğinizi duyduğumda, hemen reddedeceğinizi düşündüm."

"Kesinlikle öyle yapmalıydım," diye sözünü kesti Hayden sertçe, "ve nedenini
biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi tatlı bir şekilde, "ve bu sizin için çok değerli; ama şimdi
kabul edeceğiniz şeyleri anladığınıza göre, öyle değil mi?"

"Elbette isterim, eğer isterseniz," diye cevapladı hararetle.

"Teşekkür ederim ve--ve--bundan sonra bu kadar meşgul olmayacağım. "Resmimi neredeyse bitirdim."

Hayden'ın verdiği cevap, çeşitli cevaplar her zamanki gibiydi
ve kaydedilmesine gerek yoktu; ancak tahminleri hızla gerçekleşti,
çünkü bir saat içinde Bayan Ames onu telefona çağırdı ve anlayabildiği en tatlı tonla onu ertesi gün Waldersee'de kendisiyle ve birkaç arkadaşıyla öğle yemeği yemeye teşvik etti.

Marcia'yı aklında tutarak, hemen, hatta coşkuyla kabul etti. Muhtemel ev sahibinin, 1850'lerden kalma atalarının şehir merkezindeki evinin ihtişamı arasında bunu düzgün ve ağırbaşlı bir şekilde yapmak yerine, misafirlerini ağırlamak için şehrin en göze çarpan otellerinden birini seçmiş olması onu şaşırttı. Evet, eksantrik yaşlı yaratıkta
şüphesiz bir şeyler vardı ve Kitty'den birkaç saat sonra öğrendiğinde merakı daha da arttı. Hampton, ne kendisinin, Bea Habersham'ın ne de Edith Symmes'in ziyafete davet edilmediğini söyledi.

Fakat çok geçmeden merakta kaldı, çünkü Bayan Ames ertesi gün otelin resepsiyon odalarından birinde onunla karşılaştığında merakını gidermek için acele etti ve tam da söylediği saatte geldi. Etrafına biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü odada birkaç ilgisiz insan olmasına rağmen, diğer misafirleri, kim olurlarsa olsunlar, henüz gelmemişlerdi.

"Size biraz erken sordum, Bay Heywood, Harden,--ah, adınız ne?
Önemli değil--Hayden--ah, evet; çünkü size özellikle söylemek istediğim bir şey vardı. Görüyorsunuz ya, bu oldukça özel bir durum," koluna büyük elmaslarla
takılmış bir sıra donuk siyah bileziği memnuniyetle yerleştirdi. Hayden tozlu mücevherlere olan tuhaf tutkusunu düşündü. "Konuklarımın kim olduğunu ve onları neden buraya çağırdığımı hayal edebiliyor musun?" diye sordu, müthiş lorgnon'unu kaldırıp içinden ona baktı, gözleri her zamankinden daha çok vahşi, meraklı bir kuşun gözlerini andırıyordu.

"Gerçekten, yapamam, sevgili hanımefendi," diye temin etti Hayden tüm samimiyetiyle. "Her türlü beklenmedik ve hoş şeyi ima ediyorsun."

"Konuklarım," dedi Bayan Ames, siyah bombazini etkileyici bir şekilde düzelterek
ve dolaşık saçaklarından bir parça saman ayırarak, "ilk önce erkeklerden bahsetmek gerekirse, Wilfred, Horace Penfield ve sizsiniz ve kadın konuklarım
Marcia Oldham ve Ydo Carrothers."

"Gerçekten!" diye haykırmak için aklına gelen tek şey buydu ve bunu biraz zayıf bir şekilde söyledi.

"Evet," yaşlı hanım başını salladı, paslı siyah başlığındaki tüm simsiyah süsler birbirine karışıyordu. "Evet, Marcia Oldham'a karşı o kadar kötü davrandım ki
kamuoyuna bir telafi yapmak istiyorum." Kendini toparladı
ve erdemli bir şekilde konuştu; ancak Hayden bu ifadenin samimiyetinden şüphe etti. Kısmen sebebi bu olabilirdi, ancak Hayden daha derin bir nedene
inanmıştı. Marcia'ya karşı artık aktif muhalefet için bir sebebi olmadığını hissediyor olabilirdi; ama kız onun mizacına hitap etmiyordu ve asla da hitap edemedi. En iyi ihtimalle, Marcia Oldham'ın tipindeki bir kadına ılımlı bir ilgiyle bakabilirdi. "Ve geleceğini söyleyecek kadar nazikti. İlk başta, açıkça reddetti, ama Wilfred'i onu ikna etmeye ikna ettim. O ve o her zaman iyi arkadaş oldular. Bayan Çingene de geri adım atmaya meyilliydi; ama o da burada olacak. Vahşi şey!" diye keyifle kıkırdadı. "Umarım Wilfred ile evlenir.
Bay Hayden, ondan bir şeyler çıkarırdı. Wilfred hiçbir şekilde aptal değil; ama korkunç derecede tembel. Onun için kırbaç ve mahmuz olacak. Onun
falcılığı ve tüm çılgın kaçamaklarıyla ne umurunda! Onları seviyorum.
Eski kanımı karıncalandırıyorlar. İşte tam da kalbime göre bir kız!"

"Aman Tanrım! O kim?" gözlüklerinin ardından baktı. "Maria Sefton ve bir
parti! Harika!" Kemiklerini kesinlikle titreten bir dizi kahkaha attı. "Şehirdeki herkes Wilfred'in Mariposa'ya olan hayranlığını artık duymuştur ve tek bir soru sorulur: 'O yaşlı cadı annesi şimdi nasıl davranacak?'" Tekrar tiz, kahkahalarla gülmeye başladı. "Bunun üzerine ne diyecekler? Bakın
onları nasıl kandırdım! Bir yanımda Marcia, diğer yanımda Mariposa! Hangisi olduğunu veya diğer sevimli büyücünün neden burada olduğunu
veya tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeyecekler." Kahkahaların gözlerine getirdiği gözyaşlarını sildi. Hayden şimdi Marcia'yı orada olmaya teşvik etmesinin altında yatan sebebin açığa çıktığını gördü. Gerçekten de dünyasını şaşırtmaktı.

"Ah, Bay Hampton--Henderson--uzun bir yaşam boyunca insanların benden beklediği şeyi henüz hiç yapmadığımı içtenlikle söyleyebilirim."

"Buna inanabilirim," diye güvence verdi Hayden. Etrafına, farklı ve gösterişli dekorasyon şemalarına sahip odaların manzarasından aşağı, oradan oraya hareket eden insan gruplarına, tüm kaleydoskopik, renkli resme baktı. "Bugün burada çok sayıda insan var," dedi.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı yaşlı kadın. "Burası şüphesiz dünyanın en büyük otellerinden biri. Er ya da geç her şey buradan geçer, belki de doğruluk yasası hariç. İşte Horace geliyor, buna
dayanmıyor, eminim. Nasılsın, Horace?" Penfield, hayranlık
verici bir şekilde giyinmiş, zayıf, kendine hakim ve tetikte, elinin üzerine eğildi ve Hayden'a başını salladı.

"Yeni Edith Symmes'in Bea Habersham'ın balosu için sipariş ettiği elbiseyi incelemem için bana izin verildi," dedi. "Terzisine gitmiştik ve beni eve giderken buraya getirdi."

"Solgun göründüğünü düşündüm," dedi Bayan Ames, ona kaçınılmaz lorgnon'dan bakarak. "Hadi, bana her şeyi anlat."

"Korkarım ki detaylar çok ürkütücü," dedi Horace yumuşak bir şekilde. "Elbisenin gövdesi--ona öyle mi diyorsun--? Temel, biliyorsun--"

"Evet--evet, tamam," diye başını salladı Bayan Ames. "Devam et--elbisenin gövdesi--"

"Bir tür hastalıklı, hardal rengi satenden, çikolata rengi
süslemelerden ve pembe çelenklerden ve ıstakoz pençelerine benzeyen mercan süslemelerden oluşuyor. Gerçekten, sadece görmek bile insanı döndürüyor; ve
sonra, saçına takacağı çimen yeşili bir salkım söğüt ağacı var. Gerçekten, her şey oldukça ürkütücü.
Sizi rahatsız ediyor, onu atamazsınız." Penfield'ın ağzı biraz mavi görünüyordu ve o kadar depresifti ki Hayden gülmeden edemedi.

"Edith kendini aşıyor," diye yorumladı Bayan Ames. "Birisi onunla evlenip onu düzeltmeli. Sen neden olmayasın, Horace?"

"'Bir çocuğu öldürdü, bir adamı öldürdü, neden beni öldürmesin ki?'"
Horace kasvetli bir şekilde alıntıladı.

"Bir öğle yemeği yiyelim, sonra kendini daha iyi hissedersin," diye teselli etti
ev sahibi. "İşte kızlar geliyor."

Yüz ifadelerinde usta olan Horace, Marcia ve Mariposa'nın, ardından Wilfred Ames'in onlara doğru
gelmesiyle gözlerini kırpıştırdığı kadar çenesinin düşmesini de engelleyemedi. Hayden, özellikle iki kızın odada gülerek ve konuşarak yürürken, ne yabancı olduklarına ne de resmi tanıdık olduklarına dair hiçbir ima olmamasından etkilenmişti. Aralarında eski bir dostluğun rahat tavrı vardı ve Marcia'nın o gün Park'ta istemeden söylediği "Ydo"yu tekrar hatırladı ve yeniden düşündü. Marcia, Hayden'ın gözlerine her zamankinden daha çekici baktı. Her zaman ona bir sızı
veren, ağzında ve gözlerinde hafifçe gergin ifade bugün tamamen silinmişti ve kalbi, ona verdiği o sevimli küçük gülümsemeyi
yakaladığında zevkle çarpıyordu ve gözlerinin yumuşak ve parlak bir mutlulukla dolu olduğunu gördü. Beyaz bir bez parçası, kocaman siyah bir şapka, kelebekler ve o sabah Hayden'ın ona gönderdiği çiyli ve nefis kokulu bir küme olan sevgili Kaliforniya menekşeleri giymişti. Gül rengindeki Ydo onun için parlak ve etkili bir tezat oluşturuyordu.

"'Ay ışığının güneş ışığına
Ve suyun şaraba'', diye mırıldandı alıntı yapmak isteyen Penfield.

Bayan Ames ayağa kalktı ve iğrenç siyah bilezik sırasını yeniden yerleştirerek
yemek odasına doğru yol aldı. Büyük odanın kesinlikle kalabalık olacağı bir saatte en göze çarpan masalardan birini sipariş etmişti
ve tanıdıklarından herhangi birinin oturduğu masalardan gelen fısıldanan yorumlara hiç azalmayan, hatta artan bir memnuniyetle bakıyordu.
İstediği hissi yaratmıştı. Şans ondan yanaydı.

"Burada bunu her yere yaymaya yetecek kadar var," diye fısıldadı
kendini beğenmiş bir şekilde Hayden'a, "ve Horace bu gibi durumlarda kendi başına bir ev sahibidir. İyi işlerin neşeyle devam etmesini sağlamak için ona her zaman güvenebilirsiniz. Sevgili oğlum!" ses tonunda olumlu bir sevgi vardı. "Bu, gece olmadan herkesin ağzında olacak. 'Ekstra' çıkarmaktansa
Horace'ı bir tanıtım bürosu olarak bulundurmak daha iyidir."

"Ormana bak!" dedi Ydo, Robert'ın dikkatini odanın etrafına toplanmış uzun palmiyelere ve çöl kumlarına gölgelerini düşürmesi gereken
uzun yaprakların egzotik, uyumsuz etkisine
çekerek şaşkınlıkla.
Şimdi küçük masaların beyaz yüzeyinin üzerinde dalgalanmalı
ya da duvarların kırmızı ve altın panellerine sertçe çizilmeli.
"Bu, vahşi doğadan çok farklı," diye devam etti. "Yol kenarındaki pınardan su içmenin ve yürürken biraz ekmek ve biraz meyve yemenin sadeliğinin tadına varamıyor. Ah-h-h! Benim için yakında olacak."

"Ama Wilfred?" diye önerdi Hayden alçak bir sesle. "Onunla ilgili
ne yapacaksın?"

Marcia ile konuşan, ama gözleri hep Ydo'ya dikilmiş, sadece onun yanında olmaktan memnun, sarsılmaz, tembel, sarışın deve doğru baktı. Sonra yuvarlak çenesini cüretkarca kaldırdı, "Eğer onun benimle gelmesine
izin verirsem, gayet memnun olacaktır. Şehirlerden nefret ediyor ve
açık alanları seviyor. Mükemmel bir _camerado_ olacak, sizi temin ederim. Ama, eğer
Wilfred seyahate çıkmak istemiyorsa, seyahat ediyor, neden, o zaman kalacak;
ama kendim için, eski çadırlardan sonsuza dek uzağa, ilerlemeliyim."

Son kelimelerde sesini hafifçe yükseltmişti ve ona doğru bakan Bayan Ames onları yakalamıştı. "Ah, mademoiselle," diye araya girdi, "ne zaman
konuşmaya başlasan, her zaman durup dinlemek zorunda kalıyorum. Hiçbir şekilde
bilgelik dolu sözler
söylediğin için değil," diye sertçe kıkırdadı, "ama
sen
konuştuğunda, tekrar gençliğin sesini duyduğum için. Ses tonlarında ve gözlerindeki gülümsemelerde yankılanıyor; bu şarapta yükselen
kabarcıklar kadar
coşkulu ve ışıltılı bir şey. Tıpkı eski Fransız masalındaki bülbül gibisin. Tıpkı onun kadar sorumsuz. Hatırlıyor musun,
karıncalar durmaksızın kışlık erzaklarını
almak için çalışırken o bütün yaz şarkı söyledi ve sonra kış geldiğinde ve açlıktan
kıvrandığında, tutumlu karıncalar şöyle dediler: 'Kışın yazdan sonra geldiğini ve
bütün yolların çöle çıktığını bilmiyor musun?'"

Ydo tüm saldırganlığı ve canlılığıyla öne doğru eğildi. "Ama bu kötü bir masal," diye haykırdı, "çünkü sorunun sadece bir tarafını anlatıyor. Bülbülün karıncalara ne söylediğini asla anlatmıyor. Ama ben biliyorum. Dedi ki: 'Pouf! Chut! Bütün yaz boyunca güzel şarkılarımı söyledim ve şimdi siz aptal karıncalar
aç kalacağımı düşünüyorsunuz. Aptal, dar görüşlü küçük böcekler! Sadece
kanatlarımı açacağım ve uçup gideceğim, çöle de değil, bereketli Güney'e ve orada, büyük, sarı ayın altında,
ilex ağaçlarının arasında, havanın çiçek kokusuyla ağırlaştığı yerde, hiç hayal edemeyeceğiniz şekilde şarkı söyleyeceğim. Elveda!'"

Bayan Ames yeniden kıkırdadı. "Seni yenemezler - en azından."

"Bu arada," dedi Hayden aniden, "kapıdaki sekreterin değil mi?"

Ydo şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Elbette, Eunice," dedi, "Acaba--"

Eunice, kederli ve bastırılmış bir şekilde, bir garsonun ardından odadan ağırbaşlı bir şekilde yürüdü ve Mariposa'yla bir iki kelime mırıldanarak ona bir
telgraf uzattı. İkincisi, hala şaşkın bir ifadeyle, Bayan Ames'ten telgrafı açmak için izin istedi, içeriğini öğrendi,
sonra dirseğinin dibindeki sekretere döndü.

"Önemli bir şey değil, Eunice. Cevap yok." Sonra Hayden'ın üzerine eğildi ve Marcia'ya, "Hiçbir önemi yok," dedi, omuzlarını hafifçe silkerek, "Sanırım sen de bir tane alacaksın. Sadece
beklediği kadar erken eve gelemeyeceğini söylüyor."

"O!" "O!" Hayden, bir stilettonun saplanması gibi bir kıskançlık sancısı hissetti. Marcia'nın ilgisini çeken "o" kimdi ki ona eve dönüşünü veya gelmediğini bildiren telgraflar göndersin? Ve bu kişi, kim olursa olsun, neden Ydo'ya da telgraf çeksin? Düşünceleri, istemsizce, Gildersleeve'de akşam yemeği yediği gece, Hayden'ın gümüş kelebeğine geri verdiği gece ona eşlik eden gri saçlı adama, "sıradan, orta yaşlı kişiye" geri döndü. Bu gölgeli yaratık, her zaman arka planda olan, uğursuz ve sinsi bir figür kimdi? Şüpheler ve korkular onu sardı. Bir şüphe cehennemi, anlık ve geçici bir cehennem yaşadı ve sonra Marcia'ya baktı. Masanın karşısında Horace Penfield ile konuşuyordu ve
Hayden, yüzünün tamamen çizilmiş ovalini, hassas, narin
ağını, tatlı, hüzünlü gözlerini ve bilincine böyle bir saldırı
yapan tüm yeni başlayan şüpheleri fark etti,
yok oldular ve
kaçtılar ve Marcia bakışlarını karşılamak için başını kaldırdı ve aniden, utangaçça,
tatlı bir şekilde kızardı. Tekrar dünya onun olmuştu ve kalbi
güneş ışığıyla
dolmuştu.

Bayan Ames, partisinin gördüğü ilgiden çok memnun bir şekilde,
ayaklanmaya hazırlık olarak bileziklerini rahatça düzenliyordu ki,
gözleri açıkça Marcia'nın kelebeklerinin
parlak parıltısına takıldı.
Gözlüklerini kaldırdı, onları daha iyi görebilmek için.

"Hiç şüphe yok, Bayan Oldham," dedi oldukça kuru ve gönülsüz bir şekilde, "kelebekleriniz muhteşem. Ben mücevherlerin
yargıcıyım. Biliyorum. Bayan Çingene, bir setinizin olmamasının sebebi nedir? Ekonomik değil, garanti ediyorum."

Ydo gözlerinin altından ona baktı, dudaklarında yavaş, cüretkar bir gülümseme oluştu, "Bir setim olsun istiyorum," dedi sakin bir şekilde, "ama benimkinin Bay Hayden'ın koleksiyonunda olan birinden kopyalanmasını istiyorum."

Marcia şaşkın bakışlarını Hayden'a çevirdi. "Kelebek koleksiyoncusu olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

"Ah, o kadar mütevazı ki!" Ydo'nun kahkahası bir çan sesi gibi yankılandı,
cin gibi kötü niyetliydi. "Ama sana bir sır vereceğim. O, neredeyse
muhteşem değerde, nadir ve harika bir örneğin seçkin kaşifi. Koleksiyoncuların tamamen
soyu tükenmiş olduğunu varsaydığı bir örnek."

Marcia'nın gözleri tabak kadar yuvarlaktı ve Bayan Ames, Robert'ın asla hayal edemeyeceği saygılı bir
şaşkınlıkla beklenmedik şekilde seçkin konuğuna bakıyordu.

"Neden bana hiç bahsetmedin?" diye bağırdı Marcia ve sesinde bir sitem vardı. Hayden, ilk başta sinirlenmişti, Ydo'nun cüretini geride bırakmaya kararlıydı,
"Ama ben," diye bağırdı, gözleri eğlenceyle parlayarak, "sadece ona farklı bir
isim verdim."

"Farklı bir isim!" diye şaşırdı.

"Halk dilindeki isimlerden biri," diye açıkladı Robert ciddi bir
yalancılıkla, "_pasta_! Bayan Oldham, size sık sık 'pastadan' bahsettim. Elbette, ayrıca etkileyici bir Latince ismi de var."

Şimdi şaşkın görünme sırası Ydo'daydı; konuşma, takip edemediği kanallara
kayıyor gibiydi. "Gerçekten," diye bağırdı, "o güzel kelebeklerden bir dizi istiyorum, bu yüzden size bir teklifte bulunacağım, Bay Hayden. O kelebeği satın alacağım. Fiyatını söyle."

"İnanın bana, mademoiselle, daha önce de söylediğim gibi, beni tamamen satmaya ikna edecek
bir fiyat
belirleyemezsiniz." Çenesi çok
dikkat çekici görünüyordu ve gri gözleri onun dans eden yeşil
gözlerine çok kararlı bir şekilde bakıyordu.

Mariposa, kalkık kaşlar ve
bükülmüş ağızdan oluşan küçük bir yüz ifadesi yaptı. "Tam olarak," dedi ellerini açarak, "benim de beklediğim gibiydi; ama tamamen satmaya ikna olmasanız bile,
fotoğrafları göstermenize aldırış etmediğinizi söyleyebilirim?"

Hayden sertçe gülümsedi. "Bu çok safça, senorita. Elbette, fotoğrafları göstermeye itirazım yok -- uygun zamanda."

Bayan Ames eldivenlerini aldı ve ayağa kalktı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Bana göre hepsi Yunanca," tiz kahkahasıyla, "ama şunu biliyorum, Hurlburt--Hammerton--ve o senin önüne geçecek, bu Çingene kız. Bundan asla şüphe etme."

Marcia, konuşma sırasında hafifçe solgunlaşmıştı ve şimdi şaşkın, neredeyse korkmuş, evet, korkmuş gözlerini Hayden'dan Ydo'ya çevirdi.

BÖLÜM XIV

Akşam yemeğinin geldiği gün, Hayden kendini acımasız Kitty tarafından kendi kapısından çevrilmiş ve dünyaya doğru sürüklenirken buldu.

"Evet, gitmen gerek," dedi itirazlarına karşılık olarak kararlı bir şekilde. "Dekoratörler her an burada olacak ve sonra
işlere başlayacağız. Kulüpte veya sokaklarda, herhangi bir yerde burada olmaktan çok daha mutlu olacaksın, çünkü kalmakta ısrar edersen,
bir sütundan diğerine kovalanacaksın. Tüm dairede sessiz bir köşe
bulamayacaksın. Şimdi git, olabildiğince çabuk."

Tatsu'nun kalmasına izin verildiği için alçakgönüllülükle minnettarlık duyarak, uysalca itaat etti. Tatsu'nun diplomasisine ve kaynak güçlerine, değerli eşyalarını kurtarmak ve nihayetinde Kitty ve dekoratörlerinin yaratacağı kaostan görünüşte bir düzen sağlamak için güvenebilirdi. Genel olarak, beklediği kadar aptalca ve boş bir gün geçirmeyi başardı, belki de beklediği için, ama öğleden sonra geç saatlerde, eve doğru Cadde'de yürürken, gerçek bir zevkle, Bayan Habersham'ın birkaç adım ötesindeki siluetini gördü. Onun topluluğunun, sadece bir blok veya daha fazla olsa bile, onun için hoş bir rahatlamaydı. Gün boyunca sıkıcıların avı olduğu için biraz kırgın hissediyordu, birinden ustaca kaçarken, bir başkası tarafından sıkıca yakalanmıştı. Bu yüzden, her zaman özellikle sempatik ve samimi bulduğu Bayan Habersham'a yetişmek için adımlarını hızlandırdı. Bayan Habersham ise onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. "Akşam yemeğin için giyinmek üzere eve gidiyorum," dedi, "ve önce biraz yürümek istedim. Havada baharı hissetmiyor musun?"

"Kış senin ifadenle çelişiyor," diye güldü Hayden, keskin bir rüzgar
onun titremesine ve kürklerini boğazına daha sıkı çekmesine neden olurken.

"Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, baharın habercilerini inkar edemez zaten," elini nergis,
nergis, leylak ve vadi zambaklarıyla dolu bir çiçekçinin penceresine doğru salladı. "Ah," konuyu değiştirerek. "Dün Bayan Ames'in öğle yemeğinin her tarafında duydum.
Bu, bir konuşma konusu olarak o kadar önemli hale geldi ki,
şimdi 'öğle yemeği' olarak anılıyor. ' İşte sana şöhret! Neden
gerçekten," yumuşak bir şekilde gülerek, "merakım o kadar arttı ki
az önce Marcia'yı görmeye ve tüm detayları öğrenmeye gittim."

"O zaman bugün Bayan Oldham'ı gördün mü?" Hayden sesine sadece nazik, yüzeysel bir ilgi
katmaya çalıştı; aslında
onlara koyduğu şey kelebek hanımını duymak için hevesli bir özlemdi.

"Az önce ondan geldim," dedi Bea Habersham, "Umarım bu akşam daha çok kendisi gibi olur!"

"Kendi gibi!" Hayden sertçe döndü. "Ne demek istiyorsun? İyi değil mi? Hasta mı?" Endişesini gizleyemedi.

"Aman Tanrım, hayır." Bayan Habersham gülümseyerek onu rahatlattı. "Hiç de hasta değil, en ufak bir şekilde değil. Sadece--"

"Sadece ne?" diye ısrar etti Hayden.

"Sadece biraz--yani, aşırı heyecanlı, kendisi gibi değilmiş gibi görünüyordu."

"Ne kadar aşırı heyecanlı? Bana tam olarak nasıl göründüğünü söyle. Sanki
bir şeyleri saklı tutuyormuşsun gibi hissediyorum," diye ısrar etti Robert.

"Saçmalık. Çok önemsiz bir köstebek yuvasından kocaman bir dağ yaratıyorsun," diye azarladı Bea gülümseyerek. "Bu oldukça saçma. Ancak görüyorum ki," teslim olmuş bir gülümsemeyle, "en ayrıntılı ayrıntılara girip sana tam olarak nasıl göründüğünü ve tam olarak ne söylediğini söylemediğim sürece asla tatmin olmayacaksın."

"Ah, lütfen," öylesine sade ve içten bir şekilde, yüreğine dokundu ve ona en nadir ve en sempatik
tebessümlerinden birini verdi.

"Pekala, o zaman başlayalım," diye konuştu Bea, varsayılan bir sabırla. "Elbette,
sanki tanık kürsüsündeymişim gibi hissediyorum, ama insan arkadaşları için
ne yapmaz ki. Sonra oldukça dolaylı olarak: Bu öğleden sonra, Oldhams'a uğradım. Marcia neyse ki evdeydi ve hemen
biraz aşağı baktığını ve çok
dalgın olduğunu fark ettim. Oldukça tuhaf bir durumdaydı, heyecandan depresyona geçiş yapıyordu ve onunla konuşurken birden fazla kez gözlerine yaşların dolduğunu gördüm. İlk başta, annesinin onu rahatsız ettiğini düşündüm, çünkü Venüs en titiz ve huysuz ruh hallerinden birindeydi, ama kısa süre sonra sorunun kökeninin bu olmadığı sonucuna vardım. Neyse ki, Marcia ve ben ayrılmadan önce kısa bir süre yalnız kaldık ve aklını kurcalayan şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştım. İnanın bana, meraktan değil, ama her zamankinden daha önemli bir şeyin dengesini bozduğuna ikna olduğumdan.

"Kendini bana açmadı, Marcia çok çekingen ve içine kapanıktır, biliyorsunuz; ama çok endişeli olduğunu itiraf etti.
Söylediği çeşitli şeylerden bazı gerçekleri çıkarabildim ve
bunlara hoş geldiniz, ancak itiraf etmeliyim ki, bu konuya çok az ışık tutuyorlar."

"Lütfen bana bildirin!" diye yalvardı Hayden. "Elbette biliyorsunuz ki sevgili Bayan Habersham, onun mutsuz veya sıkıntılı olduğunu duymaya dayanamıyorum ve dünyadaki hiçbir şey ona biraz olsun yardım edebildiğimi hissetmekten daha çok hoşuma gitmez."

"Bundan eminim," dedi Bea tatlı bir şekilde; "ama devam edelim. Annesi odadan çıktıktan sonra Marcia'ya iyi olup olmadığını sordum. Soruya biraz şaşırmış gibi göründü ve sonra: 'Evet, oh, evet,' dedi ama en uyuşuk ve isteksiz tavırlarla. Ve onunla konuştuğum süre boyunca, aklı çok çok uzaklardaydı, sanki sürekli bir sorun üzerinde çalışıyormuş, onu çözmeye çalışıyormuş gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse, gerçekten hasta görünmüyordu; sadece - yani, sadece korkmuştu. Bunu ifade edebileceğim tek yol bu. Gerçekten korkmuş görünüyordu."

"Ama onu ne korkutmuş olabilir ki?" diye kaşlarını çattı Hayden. "Sana
hiçbir ipucu verdi mi?"

"Hiçbir ipucu vermedi. Dediğim gibi, başka bir şey düşünüyor gibiydi,
bana tamamen alakasız konulardan bahsediyordu,
en sonunda, onun özdenetim güçlerini zorladığımı hissettim ve
yapabileceğim en nazik şey onu kendi haline bırakmaktı, çünkü
bana güvenini
vermiyordu."

"Tuhaf," diye mırıldandı Hayden. "Ama annesinin mutsuzluğuna sebep olan şeyin muhtemelen
absürt veya zalimce bir eylem olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tam olarak mutsuzluk değildi," diye itiraz etti Bayan Habersham. "Daha çok
sanki bir tür şok geçirmiş ve hemen
kendini toparlayamamış gibiydi. Elbette, sadece izlenimlerimi aktarıyorum, ama daha çok
sanki bir şeyden korkuyordu ve bu korku, her neyse, azalmak yerine
artıyordu."

"Bütün gün nasıl vakit geçirdiğini öğrendin mi?"
Hayden'ın aklı, bir gün önce öğle yemeğinde Mademoiselle Mariposa'ya verilen, gizemli adamdan gelen, hem Ydo hem de Marcia'nın ilgisini çeken telgrafa geri döndü. Bunun Marcia'nın şu anki ruh haliyle bir ilgisi olabilir miydi? Dün öğle yemeğinin sonunda Mariposa'ya ve sonra da kendisine çevirdiği şaşkın ve belli belirsiz endişeli bakışları hatırladı ve bu düşüncelerde bir ışık bulmak yerine
karanlığın daha da derinlerine dalmış gibiydi.

Başını yavaşça salladı, tamamen şaşkındı.

"Sana gününü nasıl geçirdiğini anlattı mı?" diye tekrarladı.

"Bakayım," Bayan Habersham bir an düşündü, "öğleden sonra erken saatlerde
Mademoiselle Mariposa'nın evindeydi; ama ondan önce ne yaptığını bilmiyorum. Elbette, sanırım, sabahı
stüdyosunda geçirdi."

"Mariposa'nın evinde miydi? Emin misin?" diye sordu Hayden.

"Oh, kesinlikle." Bea şaşkınlıkla ona bakmak için yüzünü kaldırdı. "Evet, bunu söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum. Bu gece ne giyeceğimizi konuşuyorduk ve özellikle Mademoiselle Mariposa'nın kostümünden bahsetti. Bunu bu öğleden sonra gördüğünü, Ydo'nun, ona böyle seslendiğini, ona gösterdiğini söyledi."

"Bayan Habersham," Hayden ona baktı, kare yüzü sabit, gözleri kararlılıkla doluydu, "Size, okul yıllarınızdan beri yakın arkadaşı olan Bayan Oldham'ın işlerine burnumu soktuğumu sanmıyorum, Bayan Oldham ile Mademoiselle Mariposa arasındaki dostluğun sebebi nedir? Tanışma ne zaman başladı?"

Bea samimi gözlerini ona doğru kaldırdı. "Gerçekten, Bay Hayden, bilmiyorum. Konuya ışık tutamam. Ama hatırlıyorum, biz okuldayken Marcia, arkadaşı Ydo'nun sözleri ve yaptıkları hakkında büyüleyici hikayeler anlatırdı; ama hanımefendi, falcı olarak muhteşem bir şekilde ortaya çıktığından, Peçeli Mariposa, ve böylesine sosyal bir moda haline geldiğinden, Marcia'dan herhangi bir bilgi almak imkansız. Kitty ve ben, ikimiz de mademoiselle ile ilgilendiğimiz için, ona sorular sorduk, ama Marcia ağzını sıkıca kapattı ve tek kelime etmedi, sadece Ydo'nun şimdilik hiçbir şeyin bilinmesini istemediğini söyledi. Ne kadar gizemli görünürse, iş için o kadar iyi olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Onları birlikte gördüğüm tek zaman, Ydo ve Marcia," diye devam etti
Hayden'ın ilgisine kapılmaya hazır ve geveze bir ruh halinde olan Bea, "bir akşam onları Gildersleeve'de birlikte yemek yerken gördüğüm zamandı. Bay---- ile birlikteydiler" Bea bir kirpik
parıltısı kadar durakladı, "yaşlı bir adam," diye oldukça zayıf bir şekilde sonuca vardı.

Hayden dümdüz önüne baktı. Kelimeler beyninde tekrar ediyor gibiydi. Marcia'nın yaşlı bir adamla birlikte orada olduğu diğer olayı hatırladı. Zihni bunun aynı kişi olduğu sonucuna vardı -- daha sonra Marcia'yı Cadde'de araba sürerken gördüğü aynı orta yaşlı kişiydi ve Horace Penfield gülümsemiş ve Avustralyalı zengin amca hakkında
kırıcı bir yorum yapmıştı. Bir gün önce Ydo'ya telgrafı gönderen adamın bu olduğuna ikna olmuştu, çünkü Ydo onu tanıyordu. Robert, onu onun evinde görmemiş miydi? Kıskançlık iblisi şeytani fısıltılarına başladı, Hayden'ın gözlerinin önünde bir sis bulutu uçuşuyordu; ama doğasının tüm gücüne rağmen, dinlemeyi reddetti. Bu iblis, ne kadar ısrarcı talepleri olursa olsun, kabul etmemeye kararlı olduğu bir ziyaretçiydi. Marcia'ya kalbinin sadakatini vaat etmemiş miydi? Kendisine, onu saran ve içine alan gizemler ne olursa olsun, inanacağına ve asla şüphe etmeyeceğine dair yemin etmemiş miydi? Ve yine ruhunun tüm gücüyle, o inancı o kadar yüksek, saf ve temiz tutmaya karar verdi ki, asla şüphe lekesini bilmesin.

"Bu meseleyi fazla abartıyoruz," dedi Bea kararlı bir şekilde, Hayden'ın yüzüne gizlice bir bakış attıktan sonra. "Bir insanın ara sıra bir ruh haline bürünüp, arkadaşlarının ayrıntılı bir analizine tabi tutulmadan rahatlayamaması üzücü. Marcia bu gece kesinlikle
parlak görünecek ve siz ve ben aptal gibi hissedeceğiz. Biliyor musun, dün o öğle yemeğine gittiği için onu epeyce azarladım. Neden yeryüzünde Bayan Ames'in planlarından herhangi birini ilerletsin ki? Bunu ona açıkça söyledim; ama
sadece gülümsedi ve böyle şeyleri fark etmenin önemsiz olduğunu söyledi. Bayan Ames biraz kıskanç olsa bile, Wilfred her zaman onun özellikle iyi bir arkadaşı olmuştu ve o kötü niyet beslemeye ve şikayetler barındırmaya inanmadığı için gitmeye ikna edilmeye fazlasıyla istekliydi.

"Ama herkesin merakla beklediği şey, tüm bunların ne anlama geldiğiydi? Neden
gerçekten, iki kesin grup var. Birisi bunun Bayan Ames'in teslim olduğu ve Wilfred ile Marcia arasındaki bir nişana karşı tüm muhalefeti geri çekmeyi duyurma yöntemini kullandığı ve Mariposa'yı yalnızca Wilfred'in ona olan bağlılığıyla ilgili dedikoduların ne kadar aptalca olduğunu göstermeye davet ettiği anlamına geldiğini söylüyor. Diğer grup ise Wilfred'in Mademoiselle Mariposa'ya olan hayranlığıyla ilgili tüm bu konuşmalarda gerçekten bir şeyler olduğunu ve annesinin buna göz yumduğunu ve dünyaya onun seçimini onayladığını gösterme yöntemini kullandığını iddia ediyor. Ancak herkes tamamen denizde. Kimse gerçekten ne düşüneceğini bilmiyor. Bu yüzden dillerin nasıl sallandığını hayal edebilirsiniz. "Ama aman Tanrım! Eğer yemeğinize zamanında yetişeceksem, eve
acele etmem gerek, öyle değil mi? Şu kararan gökyüzüne bak! Bu arada, Edith Symmes'in her şeyin etkisini berbat
olmayan bir elbiseyle
bozmayacağını umuyorum. Horace Penfield bunu gördüğünü ve bunun şimdiye kadar yaptığı
en korkunç şey olduğunu söylüyor."

Hayden gülmeden edemedi. "Horace sizi yanılttı," dedi, "dün öğle yemeğinde bize her şeyi anlattı. Az önce ona bakmak için terzisine gitmişti. Gerçekten de gördüğü
en korkunç şey olduğunu söylüyor; ama," muzaffer bir şekilde, "benim mütevazı
yemeğimi
zah etmeyecek. Çok daha önemli bir durum için saklanıyor - senin balo."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bea. "Peki," kararlı bir şekilde, "Edith'in kulağına bir pire
koyacağım. Durması gerek. O sadece çılgın hayallerinin serbestçe dolaşmasına izin veriyor. Bu gece onunla konuşacağım."

BÖLÜM XV

Hazırlık yapması için kendisine verilen on gün boyunca Kitty, Hayden'ın kelebek yemeği fikrine
beğenmeye devam etti. Bu onun değişken hayal gücüne uygundu.
Hevesi yüksek seviyede kaldı ve en sevdiği kuzeni için elinden geleni yaptı. Sonuç olarak, çeşitli düzenlemeler hakkında Hayden'a danışma numarası yapsa da,
sonuçlar onun için de diğer misafirler kadar sürpriz oldu ve son anda odalarından geçerken Kitty'nin gerçekten kendini aştığını
kendi kendine itiraf etti.

Her yerde sarı ve mor orkideler uçuşuyordu, kelebek etkisini
yaratıyorlardı; ve o havadar ve önemsiz zarafetlerine hayranlıkla bakarken, Kitty, Hampton'ın ardından içeri süzüldü, zayıf ve nazikti, normalde olduğundan daha fazla ilgi ifadesi vardı.

"Neden, Kitty," diye bağırdı Hayden, Hampton'la el sıkışırken, "tıpkı bir kelebeğe benziyorsun, çiçekler tarafından buraya çekilmiş sevimli küçük mavi bir kelebek."

"Ama ben oyum," diye cevapladı Kitty zaferle. "Mavi bir
kelebek. Uzun kollu ceketimi görmüyor musun? Ve saçlarımdaki mavi
kelebeklere bak! Oh," Bayan Habersham içeri girdiğinde, "işte Bea. O muhteşem değil mi?"

Bea'nın kendisi bu soruya olumlu cevaptı. Gerçekten de muhteşemdi, her türlü yanardöner efekte sahip muhteşem bir kahverengi kelebekti
tüllerinin arasından parlıyordu. Koyu kadife eteğini ve uçuşan kollarını çevreliyordu ve koyu antenler saçlarının kıvrımlarından dikiliyordu.

Hayden'ın sonsuz rahatlamasına sebep olacak şekilde yanında olan Marcia, beyaz bir
kelebekti, çok güzel görünüyordu, ancak, Hayden'ın endişeyle fark ettiği gibi, onu daha önce hiç görmediği kadar solgundu ve gözlerinde, geri kalanlar tarafından fark edilmese de kendisi için oldukça belirgin olan bir sıkıntıya benzer bir şey vardı.
Kaygısını sesinden ve bakışlarından saklayamadı ve bunu içgüdüsel olarak, onu memnun etmek yerine, rahatsız edici buldu; çünkü hemen hemen hemen her zamanki nazik ve oldukça soğukkanlılığına yabancı bir neşe takındı.

Dikkatini bir an için Edith Symmes'in gelişi dağıttı ve küçük grup ona bir anlık hayret dolu sessizlik dikkati çekti, çünkü belki de hayatının en büyük vahşetini işlemişti - yüzünü mor bir kama gibi gösteren canlı kırmızı bir elbise.

"Bu elbiseyi beğenmedin mi?" diye fısıldadı Bea Habersham'a kayıtsızca.

"Hayır, bunun korkunç olduğunu biliyorsun, Edith," diye cevapladı o kadın, samimiyetin
doğallığıyla. "Bence," dönüp arkadaşını sakince baştan ayağa süzerek, "senin giydiğini gördüğüm en kötü şey bu,
ve bu çok şey ifade ediyor. Seni yeşil peynire benzetiyor.
Aman Tanrım, başka bir renk giy!"

"Ben değil." Edith hiç telaşlanmamıştı. "Çok iyi biliyorsun ki, Bea, eğer
senin, Kitty'nin ve dünyanın geri kalanının düzgün
olarak adlandıracağı
giysileri giyseydim, herkes şöyle derdi: 'Ne kadar da zavallı Edith Symmes! İyi
giyiyor ama bu onun güzellik eksikliğini telafi edemez,' Ama
ben
sevdiğim bu son derece korkunç, göz kamaştırıcı şeyleri giydiğimde,
benim hakkımda ne
söyleniyor? 'Edith Symmes, böylesine suç teşkil eden
giysiler giymeseydi, ne kadar şık, hatta güzel bir kadın olabilirdi,' Görmüyor musun, yakışıklı
aptal, hem kendimi memnun ediyorum hem de aynı anda gol atıyorum?"

Bu makul argümanları çürütemeyen Bea,
inatla kendi fikrini savunmakla yetindi. "Ama kırmızı, Edith, neden kırmızı? Bu bir
kâbus. Kim kırmızı bir kelebekten haberdar olmuştur ki?"

Edith hafifçe güldü. "Ben sadece bu durum için bir tane icat ettim. Bay Hayden'a ne
bir iltifat." Onun dinginliği bozulmayacaktı ve
neyse ki, tartışma daha fazla ilerlemeden
akşam yemeği duyuruldu.

Yemek odası Kitty tropikal bir çardağa dönüşmüştü. Tavandaki düzensiz bir dal örgüsünden orkideler sanki orada büyümüş ve
çiçek açmış gibi düşüyordu. Bunlar, ışıkların kurnazca yerleştirildiği uzun İspanyol yosunu izleriyle serpiştirilmişti. Orkideler, duvarları kaplayan uzun palmiyelerin tepelerinden sallanıyordu ve masadaki aynı çiçeklerin parlak kütlesinin üzerinde görünmez tellerde
en canlı ve güzel tropikal kelebekler yüzüyordu.

Hayden hayranlık uyandıran bir ev sahibiydi. Kendisi de keyif alma yeteneğine sahip olduğundan, bunu misafirlerine iletmeyi başardı; ve akşam yemeği, ilerledikçe, yadsınamaz bir başarıydı. Marcia, sağında,
akşamın erken saatlerinde ve Bayan Habersham'a göre öğleden sonra boyunca çektiği baskıyı veya endişeyi üzerinden atmış gibi görünüyordu; ve onun belirgin keyfi Hayden'a
son derece güven vericiydi, çünkü ona hem doğal hem de kendiliğinden gibi geliyordu.

"Bobby," dedi Kitty, masadan ayrılmalarından birkaç dakika önce, "bundan sonra akşamın geri kalanının korkunç bir hayal kırıklığı olacağından gerçekten korkuyorum. Bence biraz bilgelik göstersek,
kalkar kalkmaz hepimiz eve uçar ve parlak bir anıyı bozulmadan saklarız."

"Ah," dedi Hayden gizemli bir şekilde, "neyi kaçıracağını bilmiyorsun. Akşamın en
i henüz gelmedi. Kolumda bir sürü numara var. "

"Bunun bir sihirli fener veya belki de karanlık Afrika'daki veya New York'taki heyecan verici maceralarını resmeden stereoptikon görüşler olacağından eminim,
kendisi resmin tam ortasında olacak," diye güldü Edith Symmes.

"Keşke öyle olsaydı," dedi Penfield. "Bu arada, Hayden, sen
arkadaşlar arasındasın. Hepimiz senin suçlu sırlarını saklamaya söz vereceğiz; ama açık sözlü ol
ve eğer yapabilirsen, bize Güney Amerika'daki keşfinin romantik hikayesini ve birçok insanın
boşuna aradığı bir şeyi nasıl bulduğunu anlat."

Hayden şaşkınlıkla Horace'a baktı. Bu konuya girmesi tuhaftı ve Robert o an için buna kızmaya meyilliydi. Bir anlığına tereddüt etti; ve sonra bu öneriyi yakaladı.
Marcia'ya arazideki kayıp ve geleneksel madenin keşfedicisi olduğunu nasıl söyleyeceğini düşünüyordu, ki
sezgisel ve mantıksız bir şekilde, en ufak bir gerçek kanıt olmadan, onun sahiplerinden biri olduğuna inanmaya devam ediyordu. Evet, ona nasıl söyleyeceğini düşünüyordu ve işte fırsat.

"Pekala, söyleyeceğim," dedi hemen. "Bu stereoptik görüşler veya bir
sihirli fener değil, Bayan Symmes. Daha kötü. Bunlar fotoğraflar ve ben resmin tam ortasındayım. Dünyanın en iyi niyetiyle,
şimdi hepinizi burada yakaladığıma göre, kaçmanıza izin vermeyeceğim.
Hayatımın hikayesini dinlemelisiniz."

Tatsu'yu çağırmıştı ve Japon hizmetçinin
görünüşünde,
Robert ona bir iki kelime fısıldadı ve odadan çıktı. Tam o sırada Hayden kolunda hafif bir baskı hissetti. Döndüğünde Marcia'nın
gözleriyle karşılaştı. Marcia'nın bakışları ona korkmuş, neredeyse yalvaran bir ifadeyle sabitlenmişti ve onun yine çok solgunlaştığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu alçak bir sesle. "İyi değilsin veya
bir şeyden mutsuzsun. Burada kalmayı gerekli hissetme,
eğer eve gitmeyi tercih ediyorsan."

"Ah, hayır, hayır!" diye şiddetle itiraz etti. "Ben gayet iyiyim ve
kalmayı tercih ederim, sadece, yalvarıyorum, yalvarıyorum, o madenin haritalarını veya
fotoğraflarını gösterme. Yalvarıyorum!" Sesi, gözleri yalvarıyordu ona.

Tatsu tam o anda Hayden'a uzattığı bir paketle geri döndü,
ve ikincisi paketi ondan alarak içindekileri dikkatlice inceledi,
yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Yanlış paket," dedi yalancı bir şekilde. "Çok yazık! Ve doğru olana
ellerimi koymadan önce bir saat aramam gerekebilir. Bu akşam sizi
antik denizci hikayelerimle sıkmak gibi bir niyetim yoktu. Bu kesinlikle bir alamet." Kaşlarını hafifçe ve anlamlı bir şekilde Kitty'ye doğru kaldırdı ve ev sahibi rolü yapan o hemen ayağa kalktı.

Hayden paketi oturma odasına taşıdı ve küçük bir
masanın üzerine koydu. Şaşkın ve şaşkın hissetti. Marcia ne biliyordu ve
daha kötüsü, neyden korkuyordu? Çünkü çok korktuğuna şüphe yoktu. Ona, neşeli ve romantik bir şans eseri, uzun zamandır kayıp olan
Peçeli Mariposa'nın keşfedicisi olduğunu bildirme konusundaki mutlu planı ne kadar da suya düşmüştü! Ancak parti, herhangi bir üyesinin meditasyon yapması için çok küçüktü ve ev sahibi olarak Hayden her an dikkatinin kendisinde olduğunu gördü. Bu garip olayın sakin bir şekilde gözden geçirilmesi ve Marcia'nın sözleri ve eylemleri hakkında tatmin edici bir açıklamaya ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunmak için misafirlerinin ayrılmasını beklemesi gerektiğini açıkça gördü.

Gerçek bir rahatlamaydı, gerginlikten olumlu bir rahatlamaydı, bu nedenle, Tatsu kapıyı açıp, yağcı bir şekilde Mademoiselle Mariposa'yı duyurdu. Eteklerin en ufak bir hışırtısı, büyüleyici bir kokunun hafif esintisi duyuldu ve Ydo öne çıktı. Her zamanki gibi, küçük maskesi yüzünü gizliyordu, sadece ışıltılı gözlerini ortaya çıkarıyordu ve İspanyol dantelinden mantillası saçlarını örtüyordu! ama her zamanki siyah elbisesini çıkarmıştı. O da bu akşam bir kelebekti, koyu siyah çizgiler ve turuncu ve kızıl dokunuşlarla parlayan sarı bir kelebekti, kendisi kadar canlı ve cesur bir elbise. Zarif ve dalgalı taşıma zarafetiyle ilerlerken, grupta ufak bir heyecan dolaştı, çünkü akşam boyunca renkli bir atmosferde hareket etmiş olsalar da, daha derin ve daha canlı tonları ifade ediyormuş gibi görünüyordu ve örtülü olduğu için ışıkların bile titreyip sönmesine neden oluyordu. Arkasından, her zamankinden daha çekingen ve renksiz özel sekreteri geliyordu, Mademoiselle Mariposa'nın mesleğini icra ederken ihtiyaç duyacağı çeşitli nesneleri taşıyordu.

Kadınların hepsi, aslında tüm parti, onu sıcak bir memnuniyet ifadesiyle karşıladı, Hayden'ın düşündüğü gibi Marcia hariç, her zamankinden daha sıkıntılı, hatta daha da endişeli görünüyordu.

Ydo, onların hoş konuşmalarına her zamanki rahatlığıyla karşılık verdi ve sonra Hayden'a dönerek, sanki ona falcılık düzenlemeleri hakkında danışıyormuş gibi, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Görmek istediğiniz adam geri döndü ve yarın öğleden sonra kütüphanemde sizinle mülkün sahipleri arasında bir toplantı ayarladım.
Elbette orada olacaksınız."

"Elbette." Gülümsedi. Ah, mesele gerçekten sonunda halledilecekti.
Bu bekleme ve gerilimin yükü omuzlarından inerken derin bir nefes aldı. Hayden'ın, Örtülü Mariposa'nın keşfinden bu yana yaşadığı deneyim, onu her şeyin, her şeyin belirsizlikten daha iyi olduğuna ikna etmişti.

Bu arada, Ydo, İspanyol aksanı her zamankinden daha belirgin bir şekilde, varsa,
şöyle sormuştu: "Önce hangisi? Avuç içleri mi, kristal mi, yoksa ne, senor?" Hayden'a hitap ederek.

"Bana bırakmayın," diye cevapladı. "Hanımlara sor."

Mariposa, kelebek grubuna doğru merakla döndü.

"Ah, kristal," dedi Bea Habersham. "Matmazel'in
ellerimizde yeni bir dize bulamayacağından eminim."

"Kristal, Eunice."

Ydo, omzunun üzerinden sekretere konuştu ve o genç kadın
sessizce ve çok ustaca işe koyuldu. Küçük bir masayı topladı,
Mariposa'nın önüne koydu ve üzerine minder ve kristali koydu ve son olarak, biraz barutu, antika bir bronz tütsü
mangalına
attı ve sonra piyanonun başına oturdu.

"Geri kalanınızdan kesinlikle sessiz kalmanızı isteyeceğim," dedi Ydo. "Şimdi,
Eunice, başla."

Eunice itaatkar bir şekilde birkaç garip akor çaldı ve sonra tekrar tekrar tekrarlanan bir nakaratla monoton bir melodiye düştü. Tütsülükten çıkan mavi duman uzun spiraller halinde tembelce yukarı doğru kıvrıldı
ve odadan geçerek onu keskin ve ağır bir tatlılıkla doldurdu; monoton müzik devam etti, garip ritim giderek daha güçlü bir ritimle tekrarlandı. Kristale bakarak hareketsizce oturan Mariposa konuşmaya başladı.

"Ah, bu gece görüntü net değil. Sadece bulutları görüyorum.
Şekilleriniz bir an beliriyor ve sonra kayboluyor. Ah, işte Bay Hayden
elleri altınla dolu bir dağın tepesinde duruyor."

Bunun üzerine bir kahkaha patlaması oldu ve Mariposa sanki
masumca şaşırmış gibi durakladı. "Bulutlar!" tekrar kristale baktı. "Ah,
işte Bayan Symmes. Sizi devasa bir stüdyoda, sürekli resim yaparken, resim yaparken
görüyorum, tuval üstüne tuval. Gelecekte hayatınızı
sanata adayacaksınız, hanımefendi. Bunun için dünyayı feda edeceksiniz."

Duraksadı ve Edith, Bayan Habersham'a muzaffer bir bakış atarak,
sadece arkadaşlarının gösterdiği sınırsız dehşet ve şaşkınlığa daha da memnun olarak, tam da böyle bir hırsı beslediğini itiraf etti.

"Bayan Oldham, şimdi Bayan Oldham'ı görüyorum," diye devam etti Ydo. "Ağlıyor. Mutlu değil. Boş gözyaşları."

Hayden gerisini duymadı, Marcia'yı aradı, ama o
kaybolmuştu, odadan kaymıştı. Garip, onun gittiğini görmemişti, ama
sonra o tuhaf bir şekilde sessiz hareket etme tarzı vardı. O düşünürken, o yine sessizce içeri girdi, en hafif hışırtılar,
diğerlerinin dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu. Hala bir
kardelen kadar beyazdı, ama ifadesinin çok daha sakin ve daha az heyecanlı olduğunu düşündü.

Ama başka biri onun yeniden ortaya çıktığını fark etmeye vakit bulamadan, dikkat
Wilfred Ames'e yoğunlaştı. Akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmamıştı,
ve oturma odasına döndüklerinden beri,
arka planda kalmıştı, herkesin sohbet etmek istemediğini açıkça anlamasını sağlamıştı. Şimdi, öne çıktı, bütün akşam boyunca asık suratlı ve asık suratlı olan yüzü bembeyazdı ve gözleri yanıyordu.
Bir an bile o gözler Mariposa'dan ayrılmadı.
Grubun geri kalanına karşı tamamen duyarsız görünüyordu ve onun için
onların var olmadığı açıktı.

"Burada benim için ne görüyorsun?" diye işaret parmağıyla kristale dokundu. Sesi alçaktı ama yine de güçlü ve kontrolsüz duygularla öylesine titriyordu ki, herkesin kulağına ulaştı.

Havada fırtına vardı, odanın tüm atmosferi aniden elektrikle yüklenmiş gibiydi ve tüm renk ve neşenin içinde, güçlü ve karşı konulamaz güçlerin nabzını ve hareketini hissetmeyen kimse yoktu.

Ancak Mariposa, ilk istemsiz şaşkınlık ve endişeden sonra dengesini yeniden kazanmıştı ve şimdi durumu kontrol etmeye çalışıyordu. "Bir dakika, kristalin içine derinlemesine bakmam için bana sadece bir saniye verin ve size söyleyeceğim, eğer resimler kendiliğinden oluşursa."

"Ah, yalvarıyorum, o saçmalığı bırakın," Wilfred'in sesi yorgunca çınladı. "Bu sadece bir poz. Sen de buna herkesten daha fazla inanmıyorsun. Bu tür oyunlardan bıkmadın mı? Hepimizle sanki çok sayıda çocukmuşuz gibi oynamaktan? Eh, eğer sen bıkmadıysan ben bıktım. Sana söylüyorum, Ydo, bıktım artık. Dün beni hiçbir sebep yokken terk ettin. Sadece kapris, heves - beni geri çağırıp yarın terk edemezsin. Bu soru sonsuza dek burada ve şimdi kararlaştırılacak. Benimle evlenecek misin, evlenmeyecek misin?"

"Senor!" Ydo'nun sesi alçak, şaşkın, itiraz eden, öfkeliydi. "Kendini
unut. Burası bir olay çıkarmak veya özel meselelerimizi dünyaya
yaymak için uygun bir yer değil. Sana yalvarmalıyım--"

Wilfred, itirazlarını savuşturuyormuş gibi sabırsızca ellerini salladı.
"Cevabım, Ydo. Burada ve şimdi."

[İllüstrasyon]

Tamamen şaşkın görünüyordu ve Hayden bu gururlu ve becerikli Ydo'nun ilk kez kendini yenilmiş ve alt edilmiş hissettiğini sezdi. Tamamen hareketsiz duruyordu ama maskesinin ardından Ames'e bakıyordu.
"Bence kalbinin arzusunu elde edeceksin, senor," diye mırıldandı
sonunda, sesi kırık ve duyulmuyordu.

Ames öne çıktı, hala orada başka insanların olduğunun farkında değildi. Yüzü daha da beyazlamıştı ama üzerinde
bir neşe ışığı vardı. "Ciddi misin?" dedi alçak bir sesle, güçlü bir hisle titreşiyordu. "Ciddi misin?"

Küçük grup ona şaşkınlıkla baktı. Bu, yanan, yoğun gözlere sahip hevesli adam, sakin ve sarsılmaz Wilfred miydi, ki bu kadar alışkın oldukları sakin sessizliğiydi?

"Neden, Wilfred!" diye haykırdı Edith Symmes. "Ne oldu sana?"

Ama Ames ona en ufak bir ilgi göstermedi. Sanki sesini
duymamış gibiydi. "Bu doğru mu?" dedi tekrar, gözleri Mariposa'nın
kara maskesine sabitlenmişti.

"Evet, senor," diye fısıldadı neredeyse. "Evet, doğru. Ama gelecekte,
aklınızda bulunsun. Ben sadece geleceği görüyorum."

"O zaman hizmetçine bütün bu şeyleri pencereden atmasını söyle," diye tekrar vurdu Wilfred kristale. "Bunlarla sonsuza dek işin bitti."

Büyü bozuldu. Hayden ve geçici olarak şaşkına dönen misafirleri
kendilerini toparladılar ve Ydo ve Wilfred'in etrafında sorular ve tebrikler korosu halinde toplandılar; ancak herkes ayrılma anının geldiğini hissetti ve veda gevezeliğinde Hayden, Marcia ile yalnız bir an konuşmak için çabaladı, ancak kadınsı ve anlaşılmaz bir şekilde Hayden onun niyetini tahmin etti ve engelledi ve misafirlerinin tebriklerine rağmen yalnız ocağının üzerinde ıssız bir başarısızlık hissiyle kaldı.

Ne olduğunu söylemekte zorluk çekiyordu. Her şey aksamadan gitmişti; yani, ağırbaşlı yaşlı Ames kendini umutsuzca unutana kadar.
Akşam yemeği mükemmeldi, süslemeler harikaydı, küçük, cana yakın insan grubu çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve en iyisi de Ydo ona gerilim ve bekleme döneminin neredeyse sona erdiğiyle ilgili harika haberi getirmişti. Yarın gece bu saatlerde nerede durduğunu öğrenecekti; ve yine de, ne kadar akıl yürütürse yürütsün, coşku ve umut hissi kaybolmuştu ve onun yerine donuk, mutsuz bir önsezi, yaklaşan felaketin bir önsezisi vardı.

En azından onun için, tüm bu olayda korkunç bir leke vardı. Neden, neden Marcia solgun ve sıkıntılı görünüyordu? Ve daha
çok
şaşırtıcı olan, neden Penfield'in isteği üzerine madenin fotoğraflarını göstermemesi için ona yalvarmıştı? Acaba misafirlerinden birinin bu konu hakkında çok fazla şey bilmesini mi istemiyordu? Eğer öyleyse, hangisi? Ve zaten madeyle olan bağlantısı hakkında nasıl bir şey biliyordu?

Saatlerce bir şekilde makul veya tatmin edici bir çözüme ulaşmaya çalışarak dönüp durdu; ama hiçbiri aklına gelmedi ve sonunda
rahatsız bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVI

Bu kadar huzursuz bir geceden sonra doğal olarak Hayden ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu, ancak uyandığında her zamanki neşeli iyimserlik duygusuyla uyandı. Gecenin önsezileri kaybolmuştu ve güzel, mutlu,
bol yıllar bulutsuz bir manzarada önünde uzanıyordu. Bugün, büyük olasılıkla, nispeten zayıf yıllarının sonunu işaret ediyordu. O gizemli "sahiplerle" yarım saatlik bir sohbet, haritalarının, fotoğraflarının, cevher örneklerinin, tahlilcilerin raporlarının vb. ifşası ve ardından, son düzenlemeler. Bu, mülke bir geziyle sonuçlanabilirdi;
ama yüce yüreğinin söz verdiği gibi, Marcia ile yapılmış bir yolculuk.

Onu düşününce, hafif bir bulut İspanyol kalelerinin parlayan kulelerini kararttı. Bir sızıyla onun solgunluğunu, önceki geceki heyecanını hatırladı. Aklına bir şey açıkça ağır basmıştı; çok
üzülmüştü, hatta endişelenmişti; ama bir sevgilinin güveniyle
kendini makinenin bir tanrısı olarak gördü, teselli ediyor, güven veriyor, kederi dağıtıyor ve gözyaşlarının yerini gülümsemelere bırakıyordu.

Bu hoş düşüncelerle desteklenerek kahvaltısını etti ve sonra
odalarda dolaşmaya başladı. Odalar mükemmel bir düzene sokulmuştu. Ve
şimdi ağırbaşlı bir şekilde kaselere ve vazolara yerleştirilmiş orkideler hariç, palmiye ağaçlarından ve kafeslerden
uçmak yerine, dün geceki şenliklerden eser yoktu. Birdenbire,
öğleden sonraki görüşme için fotoğraflarını vb. bir araya getirmeyi düşündü; ama artık önceki gece yerleştirdiği oturma odası pencerelerinin arasındaki küçük masada değillerdi.

Birkaç dakika boyunca onları her olası yerde aradıktan sonra, Hayden
biraz sabırsızlıkla Tatsu'yu çağırdı ve onlarla ne yaptığını sordu. Ancak Tatsu, itiraf ettiği kederli cehaletin bir resmiydi. Herkes daireden ayrıldıktan sonra, bir önceki gece, çok dikkatli bir şekilde kilitlediğini ve yatağa gittiğini; sabahın erken saatlerinde, saat beşten kısa bir süre sonra kalktığını ve odaları şimdiki ve eksiksiz düzene koyduğunu; ve o sırada masada fotoğraf olmadığından emin olduğunu söyledi. Hayden, bu vesileyle alınan fazladan hizmetçiler hakkında ona yakından sorular sordu; ancak hiçbirisinin yemek odasından daha uzağa
girmediğini ve kendisinin, misafirlerin ayrılmasından önce hepsinin
gittiğini gördüğünü söyledi.

"Onları bir yere saklamış ve
unutmuş olma ihtimalim var," dedi Hayden gönülsüzce. "Hadi, Tatsu, işe koyulalım ve onları sistematik bir şekilde arayalım.
İster istemez
atılmış olabilecekleri
mümkün olan hiçbir köşeyi veya çatlağı gözden kaçırmayalım."

İkisi, efendi ve adam, belki bir saat süren titiz ve dikkatli bir arama yaptılar, ancak
kaybolan paketin hiçbir izine rastlayamadılar; sonra, sersemlemiş, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşkın, hala inanamıyor, ama yüreği ağır bir şekilde çökmüş bir şekilde, Hayden durumu yüzleşmek için oturdu, sakin bir şekilde gözden geçirmek ve meseleleri kendi zihninde netleştirmek için bir girişimde bulunmak için. Son aramaları kendisini durumdan eledi; isteksizce, dalgın bir anda kıymetli paketini ücra bir yere atmış olma umudundan vazgeçti. Hayır, o ve Tatsu bunun bir olasılık olarak kalması için fazlaca uğraşmışlardı. Sonra kendini eledikten sonra, Tatsu kalmıştı. Uşağının masumiyetine kendi zihninde tamamen ikna olmuş olsa da, yine de, soruşturma amacıyla, hırsızın o olduğunu varsayacaktı. Elbette, fotoğrafları çalmasından daha kolay bir şey olamazdı; ama bunu yapmak için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Nedeni, nedeni nerede olurdu? Makul hipotez, Japonların, kayıp madenin görünür kanıtlarına sahip olduğundan korkan veya şüphelenen mülk sahiplerinden bazılarının, Hayden'ın istediği bilgiyi elde etmek için hizmetçisine rüşvet vermiş olması değil miydi? Ancak bunun böyle olduğunu kabul ederek ve Hayden buna bir an bile inanmadı, Tatsu neden ihtiyatlılığın gerektirdiği gibi ayrılmak yerine kalmıştı? Elbette bu, ihtiyatlılığın başka bir politika çizgisi gerektirdiğini, bunun şüpheleri önlemenin en iyi yolu olduğunu
düşündüğünü varsayarak açıklanabilirdi. Belki de! Ancak sonuç özellikle tatmin edici değildi. Robert'ın izlediği her ipucu onu kör bir duvara getiriyordu. Huzursuzca ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, sonra tekrar oturdu, sandalyesinin koluna kasvetli bir şekilde vurarak. Şimdi ne olacaktı? Hangi yeni çizgiyi izleyebilirdi? Hizmetçileri, Tatsu'yu ve kendisini ortadan kaldırarak geriye ne kalacaktı? Misafirleri. Bu meseleye onları dahil etme fikrine karşı hızlı bir geri çekilme hissetti ve ardından gelen bir iğrenme ve soruşturmasını hemen terk etme dürtüsü yaşadı.

Yine de, gerçekler vardı, çirkin, açıklanamayan gerçekler yüzüne bakıyordu ve en azından zihinsel olarak, bir tür tatmin edici
çözüme ulaşana kadar bu meseleyi terk etmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Misafirlerini üzerlerinden geçirdi. Her durumda,
böyle bir eylemde bulunmaya muktedir olsalar bile, bir durum hariç, sebep eksikti.
İbre kutuplara doğru saptıkça, şüpheleri Mariposa'yı işaret ediyordu. En azından orada sebep eksik değildi.

Ah, diye düşündü, daha derin bir karanlığa düşerek, eğer onda varsa, o zaman gerçekten kaybolmuştu. Şimdi bile, bu zamana kadar, bir dizi kopya fotoğraf ve haritalarının ve çizelgelerinin dikkatli kopyaları yapılmış olacaktı. Tuhaf bir şekilde
muhtemelen fotoğrafları masasının üzerinde tekrar bulurdu ve
The Veiled Mariposa konusuyla ilgili olarak onunla yapılacak tüm iletişimler şüphesiz mülkün sahipleri tarafından reddedilirdi, sesleri Mademoiselle Mariposa'ydı. Mümkün olan en kısa sürede, mülkteki araştırmacılarından biri gizli izi keşfederdi ve
sahipleri derhal operasyonlara başlardı ve o da sanki hiç yokmuş gibi tüm işlemlerden
çıkardı. Diyelim ki davaya hemen bir dedektif atadı; adam bu konuda herhangi bir adım atmadan veya takip etmek istediği çizgiye karar vermeden önce fotoğrafların tekrar Hayden'ın eline geçmesi son derece olasıydı.

Hayır, diye düşündü acı bir alaycılıkla, onların geri dönmesini
olabildiğince sakin bir şekilde beklese daha iyi olurdu, çünkü bu konuda kesin bir adım atmanın pek bir yararı olmadığını
gördü.

Bir süre isteksiz bir keder içinde kaldı, umutlarının külleri arasında oturdu, engin zenginlik hayalleri gitti, etrafındaki parlak İspanyol
şatoları harabeye döndü. Ama yine donuk beyni çalışmaya başladı. Fotoğrafları nasıl güvenceye aldı, eğer gerçekten de onları güvenceye alan oysa? Geç gelmişti, soyunma odasındaki örtülerini bir kenara koymuştu ve
sekreteri eşliğinde oturma odasına girmişti. İlk
göründüğü andan itibaren yaptığı hemen hemen her hareketi hatırlıyordu. Kısa süreli kalışı boyunca hiç kıpırdamamıştı ve
kesinlikle
fotoğrafların bulunduğu
masanın yakınında bile olmamıştı, ama kendisi oturmuş ve odanın
karşı tarafında numaralarını uygulamıştı.

Şimdi sekretere gelince. Eh, o da piyano taburesinden
kalkmamıştı. Onun da odaya girip çıktığını görebiliyordu.
Grubun
tüm zihinsel resmi önünde canlanmıştı.
Açıkça hatırladığı gibi,
Mademoiselle Mariposa geleceğin perdesini aralarken
masaya en yakın duran kişi, hemen önünde oturan Edith
Symmes'ti. Onun solunda,
soluk ve üzgün Marcia ve hemen yanında Horace Penfield vardı. Aman Tanrım!
Sabırsızlıkla ayağa fırladı.
Burada oturup bu konu üzerinde düşünerek
sadece hastalıklı bir karmaşaya giriyordu. Bir eylemde bulunmalıydı, bir eylemde bulunmalıydı ve ani bir dürtüye uyarak hemen Ydo'yu görmeye karar verdi.

Hiç düşünmeden, dairesini aradı ve şaşkın ve isteksiz hizmetçiye, orada kim olursa olsun veya günün randevuları ne olursa olsun, en acil iş için yarım saat içinde metresini görmesi gerektiğini söyledi.

Hızlı ve heyecanlı konuşması genç kadını olayın aciliyetiyle etkilemiş olmalı ki, hemen telefona geri döndü ve eğer yirmi dakika içinde ararsa Mademoiselle Mariposa'nın onu göreceğini söyledi.

Hayden'ın Mariposa'nın dairesine varmakta vakit kaybetmediğini, ancak bir şoförün oraya koşmaya ikna edilebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya ulaştığını ve çok kısa bir gecikmeden sonra Ydo'nun kütüphanesine kabul edildiğini söylemeye gerek yok. Orada tek başına oturmuş, bir
gazeteye bakıyordu ve kapıdan içeri girdiğinde gülümseyerek ve
bekleyerek onu karşılamak için ayağa fırladı. Sonra onun solgun ve bezgin yüzünü görünce
açık ve yapmacıksız bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı. "Bin yıl yaşlandın!"

"Yeterince önemli!" diye haykırdı. "The Veiled Mariposa'nın
fotoğrafları ve haritaları hepsi, hepsi gitti. Alındılar." Kelimeleri ona
hızlı ateş eden bir silahtanmış gibi fırlattı, daralmış ve alaycı
gözleriyle onun üzerindeki etkiyi dikkatle izliyordu.

Dudakları bile bembeyaz oldu. "İmkansız!" diye soludu. "İmkansız!"
Şaşkınlığı, yüzüne yayılan yavaş, hastalıklı solgunluk kadar gerçekti. Ondan şüphe edemezdi. Son derece zeki bir kadın olmasına rağmen,
bu tür bir oyunculuk yapamazdı. Hızlı bir hıçkırık, neredeyse rahatlama hıçkırığı
gösterdi. Ona karşı olmasa bile onun yanında olurdu ve yardımı
değerli olurdu, özellikle de çıkarları birleştiği için.

"O zaman sen," diye kekeledi istemsizce, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Ben!" Gözleri öfkeyle parladı. "Ne düşünüyorsun? Ah, anlıyorum." Şimdi gülüyordu. "Ah, hayır, hayır, hayır! Aman Tanrım, hayır! Bu benim oyunuma hiç uymazdı. Eğer koşulları bilseydin ve eğer bunu öne sürmeye cesaret edersem,
böyle bir şeyi asla hayal etmemiş olurdun. Ama," şimdi kaşlarını çatarak, "ne zaman ve nasıl çekildiler? Baştan başla ve bana her şeyi anlat."

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi. "Hala yemek masasındayken fotoğrafları getirttim, misafirlerime madenin hikayesini anlatmayı düşünüyordum, ama--ama--" Biraz kekeledi. "Fikrimi değiştirdim. Masadan
ayrıldığımızda onları da yanımda taşıdım ve oturma odası pencerelerinin arasındaki küçük masaya koydum."

"Ve orada mı bıraktım?" diye sordu hemen.

"Evet, onları masaya koyduktan sonra aklımdan çıkardım, bu sabaha kadar
onları hatırlamıyordum. Sonra onları almaya gittim ve gitmiş olduklarını gördüm. İlk düşüncem, bu öğleden sonra seninle randevum olduğu için aklımda muhtemelen gece uyanıp paketi bir yere saklamışım, ya uyurken ya da yarı uyanıkken; ama Tatsu ve ben tüm daireyi en kapsamlı şekilde aradık, onları saklayabileceğim hiçbir olası yuvayı gözden kaçırdık ve kesinlikle hiçbir iz yok."

"Hizmetçiler," dedi hızla.

"Onlara geliyordum. Hepsi akşam yemeği için alındı, Tatsu hariç, ki o yıllardır benimle birlikte ve sanırım ona kendimden daha fazla güvenirim. Ona soru sorduğumda cevaplarında
son derece net ve hızlıydı. Hikayesi, fazladan hizmetçilerin hepsinin misafirlerimden önce ayrıldığı ve her birinin
çıktığını bizzat görüp kapıyı kilitlediği yönünde. Sonra, misafirler gittikten sonra diğer odaları çok dikkatli bir şekilde kilitledi ve yatağa girdi. Bu sabah erken kalktı ve tüm daireyi düzene koydu;
ve o pozitiftir ve Tatsu pozitif olduğunda, ne fotoğrafların ne de haritaların o masada, ne de sabahın beşinde odalarda hiçbir yerde olmadığı konusunda yanılma olasılığı yoktur."

Mariposa, onun söylediklerini dikkatle dinledi ve sonra birkaç dakika boyunca
derin derin düşündü.

"Tüm bu olayın sadece iki olası açıklaması var, ki bunlar
en az makul olanıdır," dedi sonunda. "Birincisi, ilgili bir kişi veya kişilerin
bulduğunuz şeyi duymuş olmasıdır. Sizi haftalardır takip eden bir
araştırmacı olabilir ve o veya onlar, sahipleriyle iletişim kurmak amacıyla kağıtları çalmış olabilirler, onları tanıyor olabilirler
ve sizin keşfetmediğinizi düşünüyor olabilirler. Uşağınız keşfedilmeyi bekleyen bir araç olabilir veya olmayabilir. Eh," kararlı bir şekilde, "o durumda
korkacak bir şey yok, size bunu temin edebilirim.

"Diğer hipotez ise misafirlerden birinin o özel haritaları ve fotoğrafları
çıkarıp, böylece onları ele geçirmek için bir nedeni olduğudur.
Ama kim ve neden?" Bu soruyu düşünürken yüzünde çok
şaşkın ve eğlenceli bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve sonra kahkahalarla
patladı. "Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Ne kadar korkunç derecede komik!" Gümüş kahkahasının çınlamaları odada yankılandı.

"Bu kadar korkunç derecede komik olan ne?" diye sordu Hayden nazikçe, ama gizleyemeyeceği bir
sinirlilikle. "Size temin ederim ki, bana
komik gelmiyor."

Ydo açıkça moralini düzeltmişti; gözlerindeki ışıltı, yanaklarındaki renk geri gelmişti. "Daha fazla uğraşma," diye nasihat etti neşeyle. "Her şey hemen şimdi yoluna girecek. Görüyorsunuz işte."

"Nasıl olduğunu bilmeyi tercih ederim." Hayden'ın sinirliliği azalmak yerine artıyordu ve eskisinden daha sert konuşuyordu. "Bu, beni öncelikle ilgilendiren ve bana çok endişe veren bir konu olduğundan, böyle mutlu sonuçlara varmanızı haklı çıkaran
bilgiyi benimle paylaşmanızın adil olduğunu düşünüyorum."

Hayden, şu anda olduğundan daha fazla öfkesini tamamen kaybetmeyecekti, çünkü Ydo, ona bir an için tuhaf, sahte bir ciddiyetle baktıktan sonra tekrar kahkaha attı. "Kim onun böyle bir şey yapacağını hayal edebilirdi ki?" diye sordu tavana doğru. "Onu!" Hayden sanki kalbi bir anlığına durmuş ve sonra yavaş ve boğucu zonklamalarla tekrar atmaya başlamış gibi hissetti. Belki de Ydo onun duygularından bir şeyler gördü veya tahmin etti, çünkü tekrar güven verici bir şekilde tekrarladı: "Birkaç saat içinde her şey yoluna girecek. Göreceksin."

"Bırakılacak," dedi donuk, duygusuz bir sesle. "Bu benim meselem, Mademoiselle Mariposa ve sen bu konuda en ufak bir
hareket bile
yapmayacaksın. Şüphelerin -konuklarımdan hangisini etkiliyorsa ve hangisini ima etmeye çalıştığını bile tahmin edemiyorum- tamamen yersiz. Bu tamamen benim meselem ve
sana söylüyorum, bırakacağız. Duyuyor musun?"

Ydo öne eğildi, çenesini eline koydu ve onu esprili, utanmaz ve hayranlık dolu bir
incelemeyle süzdü. "Akraba değilse bile türdeş kardeş, vahşi doğanın küçük kardeşi, sen harikasın. Ama söylediklerini kastediyor musun? Gerçekten bir serveti
korumak için--"

"Saçma!" diye sertçe araya girdi. "Daha fazla ileri gitme.
Bu konuyu konuşmanın bir faydası yok." Tekrar kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

Ama Ydo görünüşe göre etkilenmemişti. "Bu öğleden sonra sana sormayı planladığım bir şey var," dedi, "ama muhtemelen bunu yapma fırsatım olmayacağı için merakımın giderilmesini istiyorum. Benimkine neden
Peçeli Mariposa deniyor? Bunu tesadüfen öğrendin mi?"

"Evet," diye cevapladı, hala hiç ilgisizce. "Çünkü
haritaların ve fotoğrafların gösterdiği gibi, oraya ulaşmanın tek yolu bir şelalenin hemen arkasındaki küçük, gizli bir patikadır. Bunu asla tahmin edemezsiniz. Ben
tesadüfen
oraya rastladım, takip ettim ve madenin bu
dağ şelalesinin arkasında olduğunu keşfettim."

"Ah, güzel!" Ydo ellerini çırptı. "Eminim ki, o şelaleyi
hatırlıyorum. Belki de değil, ama çok sayıdaydı."

"O zaman siz de orada mıydınız?" diye sordu.

"Ah, evet, maden arayıcılarıyla. Ama," omuzlarını silkerek, "biz sizin kadar
şanslı değildik."

"Öğleden sonraki görüşme elbette iptal," dedi, ağır ağır ayağa kalkıp elini şapkasına doğru uzatarak.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ydo. Gülümsedi ve içini çekti. "Planladığım güzel küçük darbe suya düştü. Haftalardır, senin ilgilendiğini öğrendiğimden beri ayarlıyordum. Ama tanrılar farklı bir şekilde kararlaştırdılar ve konuyu kendi ellerine aldılar. Ah, peki! Ama bugün senden tekrar haber alacağım; ve sen de benden haber alacaksın."

BÖLÜM XVII

Hayden, Ydo'nun dairesinden ayrıldığında yarı hastaydı. Garip bir
boğucu his, hava ve hareket özlemi hissetti ve bu his o kadar güçlüydü ki motoru bırakıp eve yürümeye karar verdi; ama daha bir blok kadar ilerlemişti ki, kaldırıma elektrikli bir faytonun yanaştığını gördü. Marcia'nın şoförünün araba kullandığını gördüğünde kalbi hızla çarptı; ama bir an sonra umutları hayal kırıklığına dönüştü, çünkü Marcia'nın sevgili yüzü yerine annesinin biraz yıpranmış ve endişeli yüzü dışarı bakıyordu.

Onu bir anlığına gördüğü anda, belirgin bir şekilde aydınlandı ve
hızlı bir hareketle onu çağırdı. Neredeyse mekanik bir şekilde kalabalık kaldırımda ilerledi ve uzattığı eli tuttu.

"Ah, Bay Hayden," sesinde acıklı bir titremeyle, "benimle biraz dolaşmaz mısınız? Biriyle konuşmalıyım. Tavsiye almalıyım
ve--ve cömert kalbinizin vermeye
çok
hazır olacağını bildiğim sempati. Sizden bunu istemek alışılmadık olabilir ve değerli zamanınızın çok fazlasını alıyor olabilirim. Eğer öyleyse bana açıkça söylersiniz, değil mi?"

Hayden nazik bir itiraz mırıldandı ve birkaç kelimeyle bu ayrıcalığa olan takdirini dile getirdi, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan ve
sonra onun yanındaki koltuğa gömüldü, bekleyen taksiyi bu kadar dürtüsel bir şekilde
reddettiği için içten içe
acıdı.

"Çok alışılmadık!" diye mırıldandı hanımefendi, yerine otururken, "ama
sonra, ben tamamen dürtü ve sezgiyim. Bay Oldham bana sık sık şunu söyledi: 'En bilge devlet adamlarının muhakemesinden çok, senin sezgilerine güvenmeyi tercih ederim.' Çok, çok saçma bir hareketti ama yine de çok değerli ve bir anlamda doğruydu."

"Her anlamda doğru," dedi Hayden, kendisinden beklenen yiğitlikle.
Bu Venüs Victrix, sesindeki belirgin çabaya itiraz edecek kadar eleştirel değildi. Zorla ya da kendiliğinden olsun, bir iltifat ona bir iltifattı.

"Bay Hayden, Robert, eğer sana öyle diyebilirsem, bu sabah çok, çok mutsuzum ve--ve beni teselli edecek veya rahatlatacak kimsem yok."

Hayden, aniden bir acıma duygusu hissetti, çünkü konuşmasında ve
görünüşünde, gerçekten bir şey için endişelendiğine ikna eden bir şey vardı ve özenle uyguladığı pudra ve allık altında yüzünün
yıpranmış ve endişeli göründüğünü gördü.

"Sevgili Bayan Oldham," dedi, en azından doğal tavrının etkisiyle, "eminim ki rahatsız oluyorsunuz. Bana nedenini söylemez misiniz ve en azından size biraz hizmet etmeye çalışmama izin verir misiniz? Biliyorsun ki,
beni herhangi bir şekilde faydalı kılmandan çok memnun olacağım."

Samimi bir ciddiyetle konuştu, çünkü yanındaki küçük, narin yaratık, Dresden çini güzelliği tamamen solmuş ve gölgelenmiş, cilvesi
sönmüş, onda bir acıma ve koruma duygusu uyandırmıştı.

"Ah, Bay Hayden, Robert,--bana seni Robert diye çağırma iznini verdin, değil mi?--çok, çok naziksin," Başını yastıklara yasladı ve mendiliyle gözlerini dikkatlice sildi.

"Lütfen, şimdi bunu düşünme," diye ısrar etti; "sadece sana hizmet etmenin benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu düşün."

"Ah," şimdi tüm yapmacıklığı bir kenara bıraktı ve ona dönerek kolunu kavradı, "çok korkunç şeyler oluyor ve ben bunların hepsine tek başıma katlanmak zorunda kaldım. Marcia," huysuzca, "her şeyi tek başıma taşımam için beni terk etti. Dün gece hiç eve gelmedi, ama Kitty Hampton
ben yattıktan sonra oldukça geç bir saatte aradı, geceyi kendisinde, Kitty'nin evinde geçireceğini söyledi. Ne hoş! Beni böyle uyandırdı!
Ve sonra, bu sabah erken saatlerde, Marcia kendini aradı ve
akşamdan önce evde olamayacağını söyledi. Düşünsenize!
Böyle bir şeyin düşüncesizliği, kalpsizliği!

"Ama bu," isteksizce, "bu sadece bir damlaydı. Keşke babası hayatta olsaydı! Benim bu kadar ihmal edilip görmezden gelinmem ve kendi kızım tarafından da ihmal edilmem düşüncesi karşısında nasıl da öfkeyle yükselirdi, eğitimine servet harcadığı bir kız! Bay Hayden, beni affedin, Robert, mezarında ters dönerdi, kelimenin tam anlamıyla mezarında ters dönerdi ve"--hıçkırıklarla dolu bir ağlama patlamasıyla--"bunun farkında olabilir, bildiğimiz kadarıyla,
ve şu anda mezarında ters dönüyor olabilir."

"Sevgili Bayan Oldham," merhum ve her zaman yas tutulan Oldham'ın kendisi daha anlayışlı olamazdı, "gerçekten çok yalnız ve çok sıkılmış olmalısınız, bunu anlayabiliyorum, ama eminim ki, kızınızın bu görünüşteki ihmali yüzünden kendinizi mutsuz etmiyorsunuz. İnanın bana, bu hareketi için iyi bir nedeni olduğunu göreceksiniz. Kesinlikle sizi endişelendiren tek şey bu değildir." 

"Elbette hayır," Küçük hanım başını salladı ve vurgulayarak konuştu. "Marcia'nın bencilliği, düşüncesizliği ve dünyadaki en değerli varlığı olması gereken birine karşı kayıtsızlığı katlanılması çok zor, çok;
ama ben o tür bir sıkıntı altında kırılabilecek bir
maddeden yapılmadım. Bay Oldham sık sık böyle bir
cesaret ve cesaret görmediğini, kadınlarda böyle niteliklerin
var olduğunu hiç hayal etmediğini
beni tanıyana ve belayla nasıl başa çıktığımı görene kadar söylerdi. Ah, hayır, kesinlikle," tekrar gözlerini
sürükleyerek, "aslında bu hiç de öyle değil. Hayır, Marcia'nın
davranışıyla ilgili tek hissiyatım, dayanılmaz bir keder ve
sadece hakarete katlanmak zorunda bırakıldığım."

"Tam da dayanılmaz bir keder ve
sadece hakaret!" Hayden gerçekten kendini toparladı. "Sevgili Bayan Oldham, bunlar çok güçlü sözler. Ne olmuş olabilir ki?"

"Sadece bu. Bu güçlü sözler gerektiren bir durum," dedi kararlı bir şekilde.
"Bu sabah beni kim ziyaret etti sence? Neden, Lydia Ames, Wilfred Marcia'ya ilgi duymaya başladığından beri kapımı karartmadı. Bu fikir!" öfkeyle bastırıldı. "Ne istiyordu? Kanından bir prenses mi? Görünüşe göre hayır! Bunun yerine bir falcı, Ydo Carrothers gibi çılgın bir
adam istiyordu. Bu sabah bana Ydo'nun ne kadar
çekici ve büyüleyici olduğunu ve hayata ne kadar büyük bir enerji verdiğini anlatarak geçirdi. Ona, Bayan Ydo Carrothers'ı gençliğinden beri çok iyi tanıdığımı ve herhangi biri için
bir avuç olacağını açıkça söyledim. Bir kasırgaya refakat etmeyi
yeğlerim. O sadece o tatsız
şekilde kıkırdadı ve Wilfred'in o Çingene'ye olan hayranlığından bahsetti. Robert, o zaman bunu söyleyebildiğimi görüyorsun, herkes
konuşurken, Wilfred'in Marcia'ya olan bağlılığından geçen yıl boyunca.
Ne kadar da sevgili bir adam ve çok zengin! Onu bir oğul gibi sevdim; ve şimdi, şimdi
onun onu terk ettiğini, Marcia'yı terk ettiğini söyleyecekler ve bilirsin, Robert, bir kız
bu tür şeylerden asla kurtulamaz.

"Ve sonra, Lydia Ames, korkunç şey, dedi ki, oh, nasıl anlatabilirim, Ydo'ya, Ydo Carrothers'a, gerçekten, Marcia'nınki kadar güzel bir
kelebek seti sunmak için can atıyordu. Ah, Bay Hay-- Robert, sen, sen hiç bu kadar zalimce bir şey duydun mu? Ah, bunu söylemesi için özel bir nedeni olduğunu düşünmemeye çalıştım, Edith Symmes içeri girdiğinde, Edith Symmes, tüm insanların Edith Symmes'i ve biliyor musun, Robert, o da aynı şeyden
soğumaya başladı."

Kadın, bunun muazzamlığını bilincine sindirmek için durakladı.
Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu, bir trajedi maskesi ve Hayden ona
sadece derin bir şaşkınlıkla bakabiliyordu.

"Korkarım, ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi yavaşça.

Kadın kederine o kadar dalmıştı ki onu
duymamış gibi görünüyordu. "İkisinin de ne kadar kötü niyetli olduğunu biliyorsun," diye sızlandı, "ve ikisinin de aynı anda gelmesi bir şey ifade ediyordu. 'Kelebeklerden mi bahsediyoruz?'
Edith Symmes kendi tarzında şöyle dedi, 'Bayan Oldham, Marcia'nın şehirdeki en güzel sete sahip olması nedeniyle böyle
havalara girmenize gerek yok; siz de, Bayan Ames, bir set sipariş etmeyi düşündüğünüz için, çünkü ben de bir set alacağım,' Ah, görüyorsunuz ya, bir şey ifade ediyordu."

"Bayan Oldham," dedi Hayden umutsuzluğun sakinliğiyle, "bana
ne demek istediğinizi nazikçe söylemeyecek misiniz? Tamamen ve bütünüyle denizdeyim."

"Bu iğrenç kelebeklerin sırrını bilmemeliler," diye cevapladı perişan bir şekilde.

"Hangi sır, Bayan Oldham?"

"Neden, Marcia'nın dahil olduğu şekilde. Ah," yeniden ağlayarak, "bu çok, çok fazla. Ah, keşke Bay Oldham burada olsaydı!"

Ondan tutarlı bir açıklama almak imkansızdı ve Hayden daha fazlasına
dayanamayacağını hissetti. Tek bir arzusu, tek bir özlemi vardı, kaçmak, yalnız kalmak, sessiz bir yere oturmak ve her şeyi düşünebilecek kadar kendini toparlamaya çalışmak.

"Sevgili Bayan Oldham," dedi nazikçe, "kendinizi gereksiz yere endişelendirdiğinize ikna oldum. Şimdi eve gidip dinlenmez misiniz ve sizi bu akşam veya yarın görmeme izin vermez misiniz? O zaman konuya daha sakin bir şekilde yaklaşacağınızdan eminim. Şimdi sizi yalnız bırakacağım. Hemen ilgilenmem gereken bazı
işlerim var. Hoşça kalın."

BÖLÜM XVIII

Hayden kendi kapısına vardığında sinirleri yatışmış ve
duruşu biraz düzelmişti. Ancak, ruhunda ağrı ve incinme hissediyordu
ve tek istediği bir süre kendi başına oturup, mümkünse, bu işkence edici
konuda tatmin edici bir düzenleme
yapmaktı. Ancak, kesintisiz bir yalnızlık dönemi ihtimaliyle kütüphanesinin kapısını açtığında, istemsizce dudaklarından yükselen o güçlü dili zar zor bastırarak, aniden durdu.

İlkbaharın sonunda utangaç ve isteksiz bir şekilde
çıkmasına rağmen, havada ani bir değişiklik olmuştu ve kış yine
sahnenin merkezindeydi. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, Tatsu Hayden'ın eve dönüşünü kutlamak için kütüphanede kükreyen bir ateş yakmıştı. Alevler bacadan yukarı doğru çıtırdıyor ve mobilyalara ve duvarlara kızıl yansımalar düşürüyordu; dün geceki orkideler vazolarından bu hoş ve tropikal sıcaklığa doğru eğilmiş gibiydi ve orada, şöminenin olabildiğince yakınına bir sandalye çekilmiş, uzun, zayıf, soğukkanlı Horace Penfield, nüfuz eden ışıltının ve parlaklığın tadını çıkarıyordu.

Hayden kapıyı açtığında başını tembelce çevirdi ve Robert öfkeyle o bakışla karşılaştığında hafif bir ürperti hissetti.

Penfield'ın gözleri her zamanki kertenkele gibi duygusuzluğunu kaybetmişti.

Neredeyse canlıydılar, sadece başkalarının ihmalleri ve ahlaki sapmalarının onlarda uyandırabileceği o ilgi ifadesiyle.

"Merhaba!" dedi, Hayden'ın hala kapıda kaşlarını çatarak dikildiği gerçeğine aldırmadan. "Yaklaşık yarım saattir seni bekliyorum."

"Özel bir şey var mı?" diye sordu Robert soğuk bir şekilde, şöminenin yanına gidip
yanan kütüklere bakarak.

Penfield kıkırdadı. "Ah, bilmiyorum." Ses tonunda gizlenmemiş bir zafer vardı; ama aceleci olmaya niyeti yoktu, bu durumda mümkün olan
son damla epikürcü zevki çıkarmaya niyetliydi.
Penfield dramatik anlamda eksik değildi ve haberlerini anlatırken dikkatsiz ve özensiz
anlatım yöntemleriyle hiçbir ince noktayı kaybetmeye niyeti yoktu.

"Hayır," diye devam etti, "özel bir şey yok; ama son zamanlarda ilginizi çekebileceğini düşündüğüm bir veya iki şeye rastladım. Bu arada,"
yan bir konuya dalmış gibi, "elbette biliyorsunuzdur
Ames'in Mariposa ile nişanının duyurulduğunu?"

"Ames'in özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Hayden kısa bir süre sonra. "Nasıl bilmeliyim?"

"Bunu dün geceki davranışlarından anlamış olabilirsiniz." Penfield
yine bir dizi tatsız kıkırdamaya başladı. "Annesi! Tanrım!
Orada ödenecek bir iblis var! Marcia Oldham'a olan ilgisine
karşı nasıl davrandığına bir bak, sonra da bunu nasıl karşılayacağını hayal et! Görünüşe göre geçen gün Marcia'yı yatıştırmak için o öğle yemeğini verdi ve Mariposa'yı Wilfred'in sözde hayranlığının sadece cana yakın ve ılık bir ilgi olduğunu dünyaya göstermeye davet etti. Bir çiftlik için eğlenceyi kaçırmam - hayır, sizin tüm o kayıp madenleriniz için değil. Sanırım bu öğleden sonra yaşlı kadınla bir fincan çay içmeye uğrayacağım ve kulağına birkaç başsağlığı mırıldanacağım ve sonra onun
parçalara ayrılışını izleyeceğim." Sessiz neşe nöbetleriyle sandalyesinde yuvarlandı. "Ama," ayılarak, "Mariposa ile kendisi arasındaki görüşmeyi kaçırmayı düşünmek çok kötü. Gerçekten paramı hangisine yatıracağımı bilmiyorum." Bunu bir an düşündü. "Ama bu, günün işinde öğrendiğim tek ilginç şey değil." Beyaz kirpiklerinin arasından Robert'a dikkatle baktı ve zafer yine ince sesinde titreşti. "Hayden, kayıp madeninin sahibini bulduğumu biliyor musun?"

Robert bir an sessizce oturdu, hareketsizdi, belli ki düşünüyordu; yüzü en azından hiçbir şey ele vermiyordu. "Sahipleri," diye düzeltti.

"Hayır, kesinlikle sahipleri kastetmiyorum," diye karşılık verdi Penfield soğukkanlılıkla, "sadece
söylediğim şeyi kastediyorum--sahibi. Ah," sesindeki en yağlı memnuniyet, "tüm bu kayıtsız tavrına rağmen, benim kadar
bildiğine inanmıyorum."

"Belki de bu doğrudur," dedi Hayden sertçe. "Sahip derken kimi kastediyorsun?"

"Neden, Marcia Oldham'ın az çok birlikte görüldüğü yaşlı, gri saçlı adam," diye onayladı Horace, sesinde kendini övme vardı. Ya alanı önemsizse? Bunu öyle düşünmüyordu ve başarıları büyüktü.

Hayden gözlerini siper ettiği elini indirdi ve
ocağın diğer tarafındaki dedikodulara baktı. "Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu.

"Sana gerçekleri, gerçekleri söylüyorum, sevgili oğlum," diye yanıtladı Horace, soluk gözleri beyaz kirpiklerinin arasından parlıyordu. "Ama--ama--"

"Ah, bu konuda 'ama--ama' diye bir şey yok." Horace son derece emindi.
"O adam senin kayıp madeninin sahibi, o yüzden git ve onunla pazarlık
et. Biliyorum. Bana güvenebilirsin."

"Bu bir gerçek mi, Penfield?" diye sordu Robert ciddi bir şekilde. Horace en azından onu
etkilemeyi başarmıştı.

"Burada oturduğum sürece doğru. Kesinlikle hiç şüphe yok. Evet,
senin o eski kayıp ve bulunmuş madeninin sırrını çözdüm."
Kendi esprisine
kıkırdadı. "Ama," onun kayıtsızlığı sevinç noktasına kadar
artarak, "bildiğim tek şey bu değil, kesinlikle. Bütün kış boyunca
kadınların taktığı o kelebekler hakkında kafa yoruyordum ve
şimdi, sonunda, onlar hakkında bir fikrim var."

Sesi Hayden'a tuhaf bir şekilde uzaktan geliyordu ve kelimelerin anlamını hemen kavrayamadı. Başı dönüyordu. Yani, o orta yaşlı, gri saçlı adam aslında madenin sahibiydi ve Marcia onun içindi--Hayır, bunu düşünmeyecekti. O işkence
edici şüphelerin zihnini istila etmesine izin vermeyecekti. Doğasının tüm gücüyle onlara tekrar direnecek ve onları dışarıda bırakacaktı.

"Evet," diye övünüyordu Penfield, "Kelebeklere ulaştım, sonunda."

"Neden onların özel bir anlamı olduğunu hayal ediyorsun?"
Hayden'ın sesi kulaklarına zayıf ve donuk geliyordu.

"Çünkü haberlere karşı bir burnumun olduğunu biliyorum, Hayden. Ben bununla doğdum. Havada haberleri
hissediyorum. Kokusunu alıyorum ve nadiren yanılırım. Kendi kendime geçen Kasım ayında dedim ki, o kelebekler bir şey ifade ediyor ve ben onların
dibine inmeyi planlıyorum. Peki beni nereye götürdüklerini düşünüyorsun? Ah, bununla
ilgileneceksin, Hayden," gülümseyerek. "Beni Marcia Oldham'ın sırrının
köküne götürdüler."

Hayden başını kaldırdı, ruhsuz yüzünde bir öfke parıltısı belirdi. "Burada Bayan Oldham'ı tartışamazsın, Penfield."

"Ah, sakin ol," diye karşılık verdi Horace alaycı bir şekilde. "Bu onun için hiçbir şey değil, kesinlikle değil. Resimlerinin satışıyla geçinebileceğini söylediğin geceyi hatırlıyor musun? Sana alaycı bir şekilde bakıp, bir yılda çizebileceği tüm o güzel küçük resimlerin onu
elbiseler içinde tutmaya yetmeyeceğini söylemiştim? Eh, bir kereliğine benden daha haklıymışsın."

Hayden'ın yüzüne bir ışık geldi. Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı.

"Şimdi, bekle," diye uyardı Horace onu. "Önerinin bana saçma gelmesinin sebebi şuydu: Bir sanatçı olarak iyi bir geçim sağlamak için bir üne sahip olmak gerekir ve Oldham resimlerini kim duymuştu?
Nerede sergileniyorlardı? Kim satın aldı? İçinde hiçbir şey yok, anlıyor musun?"
Kesin bir hareketle elini hareket ettirdi. "Ama," etkileyici bir şekilde,
"Marcia Oldham aynı şekilde resim yapabiliyor ve güzel; ama yapabildiği tek şey bu değil. Çocukken çok erken bir dönemde belirgin bir
sanatsal yetenek gösterdiği anlaşılıyor. Annesi bundan hiç hoşlanmazdı; babası ise her şekilde teşvik etse de; ama oldukça tuhaf bir eğilim geliştirdi ve
yurt dışında geçirdiği yıllarda kendini
mücevher ve _objets d'art_ tasarlamaya ve yapmaya adadı. Bildiğiniz gibi, onun özel çılgınlığı
kelebekleri gibi o zarif yarı saydam emayelerdi.

"Babası öldüğünde ve çöküş geldiğinde, bu konularda bilgisi olan insanlar arasında zaten bir profesyonel olarak
sıralanan Marcia,
bu işe girmeye ve annesini ve kendisini geçindirmeye karar verdi.

"Ama yaşlı kadın tam da burada devreye giriyor. Bir katır kadar inatçı, su kadar zayıf, çok fazla aptalca, eski moda gururla, kesinlikle karşı çıktı, histerik nöbetler geçirdi, yatağa girdi, kadınların bu gibi koşullar altında yaptığı tüm olası ve imkansız şeyleri yaptı, sonuç olarak
Marcia aklını kaçırmıştı. Sonunda, anne belli bir noktaya kadar teslim oldu. Marcia, mesleğini huzur içinde sürdürebilirdi
bir koşulla, bu bir sır olarak kalmalı, tek bir fısıltısı bile dünyaya ulaşmamalıydı.

"İlk başta, Marcia bu karara isyan etti; ancak güvendiği arkadaşlarından biri, muhtemelen önemli bir yöneticilik yeteneğine sahip olan Kitty Hampton, bunun bazı avantajları olduğuna onu ikna etti. Örneğin, o sadece güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda stili ve giyim konusundaki pozitif dehası nedeniyle de dikkat çekici bir figürdü. Şimdi, Kitty, Marcia'nın işin ticari tarafını karanlıkta tutarak, sosyal hayatın bir müridi gibi görünerek, özellikle Bayan Habersham ve Bayan Hampton'ın desteği ve desteğiyle, ürünlerini başka hiçbir şekilde yapamayacağı şekilde tanıtabileceğini savundu.

"Ama bu iki kadından hiçbiri onunla maddi olarak ilgilenmiyor. Durum böyleyken, işi kim destekliyor? Ben," -Horace, düşünceli ve yine de yeterli güvenle konuştu- "o kişinin, kayıp Mariposa'nın sahibi olan adamla aynı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu arada, adını sormadın. Carrothers."

"Carrothers! Carrothers! Neden, o Ydo'nun adıydı. Ydo Carrothers." Hayden sandalyesine büzüldü. Düşünemiyordu. Beyni, sersemlemiş ve perişan beyni çok fazla izlenim almıştı.
Üzerine
çoğalmışlardı ve onları algılayamıyordu. Penfield konuşuyordu,
doğrudan konuşuyordu, ama Robert kelimeleri duymasına rağmen,
onun için hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Sonra, onların labirentinde, Marcia'nın adı
açıkça göze çarpıyordu. Horace yine ondan bahsediyordu.

"Hayden, uyuyor musun? Az önce sana Marcia Oldham'ın dün gece oturma odasındaki küçük masadan o paketi neden bu kadar gizlice taşıdığını sordum.
Gül bezine sardı ve
bir melodramdaki bir komplocu gibi gizlice taşıdı."

Hayden, uyuşukluğunu büyük bir çabayla üzerinden attı. "Öyle mi?" yorgun ve oldukça kayıtsız bir
sesle. "Başkalarını rahatsız etmekten korktuğunu söyleyebilirim. Onları evine götürmesini ve onlara göz atmasını
istedim."

"Oh!" Penfield'ın sesi biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi ama şüpheci değildi.
Ayağa kalktı. Hayden gibi haberleri, gerçek haberleri bu kadar kayıtsızca alan bir adam için daha fazla zaman harcamanın bir anlamı yoktu.
Bilgilerinin sansasyon yaratacağı çeşitli
oturma odalarını gülümseyerek düşündü.
O zaman, sahneye günün adamı, kasabanın en çok
dinlenen kişisi olarak çıkabilen biri, neden daha fazla kendini bu zevkten mahrum etsindi?

"Elveda, Hayden," dedi aceleyle ve cevap verilip verilmeyeceğini duymayı beklemedi.

BÖLÜM XIX

Hayden'ın Penfield'ın gidişiyle yaşadığı yoğun rahatlama hissi,
neredeyse uyuşuk bir üzüntüyle takip edildi. Horace'ın Marcia ve fotoğraflarla ilgili ifşaatları, kendi dehşetine rağmen, onda hiçbir şaşkınlık yaratmamıştı ve Penfield'ın diğer haberleri, kalbine kurşun gibi
yerleşen ve kendisine bile itiraf etmeyi
reddettiği şüphelerinin bu onayının yanında önemsizleşmişti. Bunu her zaman biliyormuş gibi görünüyordu, fotoğraflar kaybolduğu andan itibaren biliyordu. Ona karşı hiçbir öfke, hiçbir suçlama hissetmiyordu, bunun için çok derindi.

Kasvetli bir öğleden sonraydı ve akşama doğru ara sıra bir kar fırtınası kasvetli gökyüzünden beyaz bir şekilde esiyordu ve gizlenen gölgeleri
yok eden ateşin sıçrayan alevi şimdi onlar tarafından meydan okunuyordu.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim." Tatsu, Hayden'ın dirseğinde duruyordu.

"Beni görmek isteyen bir hanımefendi mi? Burada mı?" Hayden ilgisizliğinden uyanıp haykırdı.

"Evet, efendim."

Fakat daha fazla açıklama yapmadan veya Hayden hanımefendiye içeri girmesini veya kendisini mazur görmesini
istemesini emredemeden önce, yumuşak, tereddütlü bir ayak sesi, eteklerin hafif kadınsı hışırtısı, menekşelerin hafif ve lezzetli kokusu duyuldu ve
kalbi çarparak ayağa fırladı. Gizemli, ürkütücü ve becerikli bir şekilde,
Tatsu kayboldu.

Marcia bembeyazdı, uzun, koyu renkli elbisesi üzerine düştü, yüzü
büyük siyah şapkasının gölgesinden zambak kadar soluk, pişmanlık kadar hüzünlü parlıyordu.

"Bay Hayden, Bobby." Ona doğru bir adım attı. "Ne kadar yorgun görünüyorsunuz! Hastasınız!" diye yarıda kesip ağlamaya başladı, sesinde derin bir şefkat ve endişe vardı.

"Biraz yorgunum," dedi, çabalayarak. "Ama sen de solgun görünüyorsun. Ayakta durma. Ateşe yaklaş. Kürklerini bir kenara koy. Biraz
sıcak çay getirteceğim."

Gözleri hala onun yüzünde sabitlenmiş bir şekilde, onu bir sandalyeye götürmesine izin verdi. "Bir şey seni endişelendirdi, hala seni rahatsız ediyor. Öyle değil mi?"

Soruyu geçiştirdi. "İyi olduğuma ve her şeyin yolunda olduğuna
güvendiğin zaman," dedi.

Hala ayaktaydı ve şimdi ona dönüp elini onun koluna koydu.
İfadesinde bir yoğunluk, neredeyse bir vahşilik vardı.
"Ah," diye bağırdı, "fotoğrafları kaçırmışsın. Bundan korkuyordum,
ama daha erken gelemezdim. İki kez telefon ettim,
ama sana ulaşamadım. En acil sebepler dışında buraya, senin
dairene gelmeyi hayal bile edemediğimi biliyorsun. Bobby"--gözyaşlarına boğuldu ve koluna sarıldı--"ben--ben senin kağıtlarını ve
fotoğraflarını çalan kişiydim."

"Canım," onun üzerine eğilerek, "böyle şeyler söyleme." Sesi titriyordu. "Fotoğraflarımı ödünç aldıysan bunu iyi bir sebepten dolayı yaptın, sana doğru ve uygun görünen bir sebepten dolayı. Bu benim için
yeterli."

"Ah, Robert, Robert!" Şimdi ağlıyordu, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. "İyiliğin, tatlılığın beni alt ediyor. Buna
dayanamıyorum. Ama Bobby, benim hakkımda söylenen en kötü şeylere inanmamalısın. Bunları
bana atfedebileceğin sebeplerden almadım."

"Sevgili Marcia," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "sebeplerden bahsetme. Sebeplerin ne olursa olsun, haklıydılar. Ama artık bana daha fazla bir şey söylemeyeceksin. Burada oturup bir fincan çay içeceksin ve bana daha fazla bir şey söylemeye çalışmadan önce
birkaç dakika sessizce dinleneceksin. Hadi, şu ağır
örtüleri bir kenara koymalısın."

Kürklerini aldı, şapkasını çıkarması için yalvardı, sonra
bir anlığına ateşin etrafında telaşla dolaştı ve sıcak çay sipariş etti ve
sonra dudaklarının ve yanaklarının renginin geri döndüğünü ve gözlerindeki korkmuş, gergin ifadenin
sönüverdiğini görerek ödüllendirildi.

"İşte," dedi, Tatsu çay takımlarını getirdikten ve ona biraz
su koyduktan sonra. "İki parça şeker, bir dilim limon. Görüyorsun, senin zevklerini
hatırlıyorum."

Ona minnettarlıkla gülümsedi. "Lütfen, sana şimdi her şeyi anlatabilir miyim?" diye sordu.

Yüzü yine keder çizgilerine büründü. Kendini
zorladığı neşeye ve onun zayıflığına duyduğu
şefkate rağmen, onu
mahkûm etmesi gereken bu itirafı sonsuza dek erteleyecekti.

"Neden," diye sordu, "neden olayı akıllıca bir unutuşa gömüp bir daha asla bundan bahsetmiyoruz? Gerçekten de, gerçekten de daha iyi. Dünyanın en iyi
sloganlarından biri, 'Asla açıklama yapma.'"

Dudakları gülümsedi, ama gözleri yalvardı ve kalbi tutkuyla
itiraz etti:

Eden'imizi kaybetmeli miyiz, Havva ve ben?

[İllüstrasyon]

Onun uyuşukluğu ve yorgunluğu bir anda kayboldu; kendini dikleştirdi,
şimdi başının duruşu kibirli, gözleri soğuk. "Asla açıklama yapma?" diye tekrarladı. "Dediğin gibi, bu mükemmel bir slogan -- en iyi şekilde
akıllıca bir sessizlikle yardım alanlar için. Ama sana temin ederim ki senin acımanı, hoşgörünü veya affını kazanmaya çalışmıyorum. Dün akşam fotoğraflarını ve haritalarını çektim ve muhtemelen yanlış mantık ve hatalı dürtüyle hareket ettim, ama aynı koşullar altında tam olarak aynı şeyi tekrar yapmalıyım; ve şimdi, bu koşulları dinlemeniz konusunda ısrar ediyorum."

Bardağını bir kenara koydu ve yanağında hala kırmızı bir renk parıldarken
şöyle başladı:

"Dün sabah Bay Carrothers'tan, The Veiled Mariposa'nın
tüm çizelgelerine ve fotoğraflarına sahip bir adamın
keşfedildiğine ve o adamın siz olduğunuza dair bir haber aldım. Hislerimi tahmin edebilirsiniz.
İlk başta, kavrayamadım, gerçek olamayacak kadar akıl almaz ve inanılmaz
göründü ve sonra, olayın gerçekleri bana verildiğinde ve bunu fark edebildiğimde, özümseyebildiğimde, neden--sevinçten yerin dibine girdim. Ah,
B---- Bay Hayden, dün sabah hiç kimse benim kadar mutlu olmamıştı. Bir hafta önce, Park'ta yürüdüğümüz öğleden sonra söylediğin
sözler
bana geri döndü. Neredeyse avucunun içinde olan iyi talihe dair gizemli imaların - ve işte buydu! Ve ben--ben mülkün sahiplerinden biri olmalıyım! Neden, bir peri masalı gibiydi."

"Ve sen gerçekten sahiplerinden biri misin?" diye ağlamak için sözünü kesti.

"Gerçekten de öyle. Ama devam edeyim. Ayrıca bana bilgilerinin yirmi dört saat içinde elimize geçeceği söylendi ve sonra Ydo'nun
müzakereleri yürüttüğünü öğrendim. Lavtanın içindeki çatlak buydu. Hemen
korktum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bildiğim şey Ydo'nun amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmadığıydı. Ve tabii ki o da,
ilgilendiği için--"

"Nasıl ilgileniyor?" diye tekrar sözünü kesti. "Bunu
keşfetmedim."

"Daha sonra açıklayacağım. Hikayemin bu kısmına devam etmek istiyorum.
Ama dediğim gibi, Ydo'yu, onun cüretini, kendi oyunundan başka hiçbir şeye karşı kayıtsızlığını, kaynak güçlerini bilerek--"

"Ah, hadi ama, ona karşı haksızlık ediyorsun," diye haykırdı, kendi temel şüphelerini unutarak.

"Ah, biliyorum ama inan bana, ben değilim"--başı yine kibirli bir şekilde
kalktı--"Onu eleştirerek sempatini kazanmaya çalışmıyorum; sadece
olayı bana göründüğü gibi anlamanı sağlamaya çalışıyorum. Dediğim gibi, korkmuştum. Hepsi benim batıl inancımdı. Gerçekten de öyle olduğunu biliyorum; ama paniğe kapıldım ve net bir şekilde mantık yürütemedim. Hayır," elini tutmaya çalışırken, "lütfen bekle. Ve sonra, dün gece
Horace Penfield senden fotoğrafları göstermeni istediğinde, korkularımın bir teyidini gördüm ve Ydo içeri girdiğinde daha da korktum. Aralarında bir
anlaşma, bir komplo olduğundan şüphelendim. Fotoğraflar ve haritalar vardı
o küçük masanın üzerinde, onları dikkatsizce fırlattığın; herkes onları alabilirdi; ve sonra Ydo o cam kürenin üzerinde saçmalıklarını
söylerken ve herkesin dikkatini ona vermişken Horace etrafta dolandı
ve masaya o kadar yakın durdu ki onları alacağından emindim,
bu yüzden onları kendim aldım. Boynumda olan gazlı bezi
onların etrafına doladım ve o şekilde dışarı taşıdım. Kimse fark etmedi. Ve işte
buradalar." Paketi manşonundan çıkardı, hala atkıya sarılı haldeydi
ve ona uzattı. "Kimse onlara bakmadı bile; hatta
ben bile."

"Ve bunu beni kurtarmak için yaptın! Ah, Marcia, Marcia!" İfade edebileceğinden daha fazla etkilenmişti.

"Bekle!" Elini buyurgan bir şekilde kaldırdı. "Daha bitirmedim. Sana
söyleyecek
çok şey var."

"Ertele!" diye bağırdı hararetle. "Yarına kadar unut onları! Ah,
canım, yorgunsun. Zaten çok fazla yüke katlandın."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Geç oluyor ve seni terk etmeden önce bunları sana
söylemeliyim."

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Dene. Sen gittiğinde ben de seninle gelirim."

İkisi de güldü. "Ama dinle, Bobby," diye yalvardı; ve bunun üzerine "Bobby"
kalbi parladı, kesinlikle affedilmişti. "Nasıl oldu da
muhtemelen en büyük Mariposa arazisinin en büyük sahibi olduğumu bilmek istemiyor musun?"

"Ah, kesinlikle istiyorum!" dedi. "Sen en büyük sahip misin?"

"Evet," diye başını salladı. "Görüyorsun ya, refahının zirvesindeyken babam
onu karısına miras kalan Bay Willoughby'den satın aldı. Kimse bilmiyordu,
ama o zamanlar bile babamın zihni etkilenmişti ve çok geçmeden
hastalığı, beyninin yumuşaması, kendini tamamen göstermişti.
Hayattaki en büyük ilgisi her zaman iş olmuştu ve bu değişiklikten sonra kafasında her türlü garip fikir belirdi, bunların arasında
mükemmel bir kağıt imha etme çılgınlığı vardı. Esas olarak bu sebepten dolayı,"
omuzlarını hafifçe silkerek, "neredeyse parasız kaldık. Ama bu arada, Ydo'nun babası olan bir baş katibi, Bay Carrothers vardı, işlerin nasıl gittiğini gördü ve çeşitli hilelerle
Mariposa malikanesiyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere
bazı kağıtları kurtarmayı başardı. Bunlar sağlamdı. "Babamın ölümünden sonra, muhtemelen duymuşsunuzdur, geriye
pratik olarak hiçbir şey kalmamıştı, annem ve benim geçinmemiz için hiçbir şey. Bu yüzden
işe girmeye karar verdim. Ben," hafif bir gülümsemeyle, "hem
tasarımcıyım hem de antika mücevher, süs eşyaları ve şeyler üreticisiyim; ama
hiç param yoktu. Ama az çok parası olan Bay Carrothers, Mariposa mülkü konusunda çılgındı.
Willoughby'lerin geçmişini araştırmıştı ve Bay Willoughby'nin iddia ettiği her şeyin doğru olduğunu ve mülkte bir hisse istediğini
ve bu yüzden mülkte üçüncü bir hisse verirsem
küçük girişimimi finanse etmeyi teklif etti.

"Bunu yapmaktan yeterince memnundum ve o ve ben ortaklığa girdik. Başarılı oldu. Para kazandık ama başka bir şey için pek zaman kalmadı. Bununla birlikte, Bay Carrothers, The Veiled Mariposa'ya olan coşkusunu hiç kaybetmedi ve bu, benim zayıflayan ilgimi canlı tuttu. Biz de bu konuda boş durmadık; ancak neredeyse her zaman
orada maden arayıcıları tuttuk. Ydo iki veya üç yıl önce yerin altına indi. Ancak bu yıl, özel bir çaba göstermeye karar verdik.
Harika bir uzman ve kayalardaki cevheri kesinlikle koklayabilen
bir veya iki deneyimli maden arayıcısı gönderecektik.

"Küçük mesajlarımı mücevherli kelebekler şeklinde gönderdim,
ve birkaç yıldır bu ülkede olmayan Ydo,
The Veiled Mariposa ismiyle fal bakmaya ve
bu fikri kendi kılığında uygulamaya karar verdi. Bu akıllıca bir fikirdi çünkü reklam yapabilirdi,
ve maden hakkında iletecek bir şeyi olan herkes
doğal olarak onu onunla ilişkilendirir ve onu arardı. Ve gerçekten de, bu
senin için şanslı yılımız oldu, sen onu keşfettin - The Veiled Mariposa."
Ona neşeyle gülümsedi.

"Ayaklarının dibine koymak için." Ellerini yakaladı ve onu sandalyesinden
kaldırdı. "Ah, Eldorado Kraliçesi, zavallı kalbimle birlikte alır mısın?"

İkisi de gülüyordu; ama bu kahkaha gözyaşlarının eşiğinde titriyordu. "Tatlım," diye mırıldandı, kolları onun boynunda, yüzü
omzunda saklı, "benimki, kelebeklerim ve kalbim sonsuza dek senindir."

"Ah!" Onu o kadar sıkı tutuyordu ki, göğsüne bastırılmış menekşeler
koku esintileriyle itiraz ediyordu.

"Sana söylemek istediğim daha çok şey var," diye mırıldandı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Ey Şehrazat! En azından
bir şeyler yiyene kadar. Ah, Gildersleeve'e gideceğiz,
ilk tanıştığımız veya en azından ilk konuştuğumuz yere. Gel, şapkan ve şalların, gecikme yok."

Uzun pelerinini giymesine yardım etti ve kürklerini
omuzlarına koydu.

"Şapkamı nasıl takabilirim," diye sordu çaresizce, "sen--"

"Evet? Ben?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Neden kızarıyorsun?"

"Birisi onu öperken hiç kimse şapkasını düzgünce takamaz," diye itiraz etti.

"Ben Missouri'liyim," diye cevapladı. "Bana göstermelisin. Başka bir deyişle, bu iddiadan şüphe ediyorum. Şimdi, bunu kanıtlamak için şapkanı takmaya çalış ve ben de
aynı anda seni öpmeye çalışacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye ısrar etti. "Gidip odanın diğer tarafında duracaksın. Ah--"

Daha fazla tartışmaya yer yoktu, kapı ardına kadar açıldı ve Ydo,
zeki, gülen, tropikal bir çiçek kadar muhteşem, içeri girdi. Arkasında
Wilfred Ames, sakinliğinin ifade edebileceği tüm ışıltıyla belirdi.

"İşte!" diye bağırdı Ydo, kahkahasının müziği odayı doldururken gözleri Marcia'ya düştü. "Ah, biliyordum! Sana ne demiştim?" Hayden'a dönerek.

"Ne demek istiyorsun?" Marcia, irkilerek ve kızararak bağırdı.

"Şunu kastediyorum," diye güldü Ydo. "O," Hayden'ı işaret ederek, "öğlen vakti, Eldorado'daki iddialarının ortadan kaybolması nedeniyle çılgına dönmüş bir şekilde yanıma geldi.
Bana durumu anlattıktan sonra bir dakika içinde, o kadının sen olduğunu anladım. Bunu görmek için kristalime bakmam veya
kartları oynatmam gerekmedi. Ama neden, neden? Onları almadığını biliyordum - yani, başkalarının alabileceği sebeplerden dolayı; ama neden aldın ki?"

Ydo itiraz etmedi. "Çünkü ben almazsam başkasının alacağını düşündüm," diye kekeledi Marcia.

"Beni kastediyor!" Ydo'nun kahkahası Marcia'nın küçülen kulaklarına acımasız geldi.
"İma edilmesini umursamıyorum. Ama Wilfred, Bobby, benim bu kadar beceriksiz bir şey
yapacağımı hayal etmek! Kadınların kadınlara zalim olmadığını kim söylüyor?"

"Ydo, beni affet," diye yalvardı Marcia, "Aşağılandım, utandım." Sesi titredi.

Ydo'nun yeşil gözleri ona parladı. "Oh, la! la!" dostça, umursamaz bir
itmeyle. "Kelebeklerin tatlı, zarif hanımı, affedecek
hiçbir şeyim yok. Seni anlıyorum ve her şeyi anlayan her şeyi affeder. Basitçe beni anlamıyorsun. Menekşe orkideyi anlayabilir mi? Tekrar düşünülecek bir şey değil, bu yüzden sonsuza dek unut gitsin.

"Ve orkidelerden bahsetmişken, Bay Hayden, bu gece giymek için birkaç tane alabilir miyim? Şu vazodan? Tam da elbiseme yakışacaklar."

Marcia ve Ames'i birlikte ayakta bırakarak odanın karşısına geçti; ancak elini uzatıp onun sunduğu orkideleri almadı, ona göz kamaştırıcı gülümsemesiyle baktı, o kadar derin ve yine de o kadar geçici bir hisle yumuşadı, tatlandı
ve o bunu kavrayamadı.

"Vahşi doğanın küçük kardeşi, tahmin ettiğim gibi, Sindirella ve Eldorado'yu kazandığına göre, sana ilahi bir huzursuzluk diliyorum. Senin için
umut edebileceğim en iyi şey bu. Eldorado ve evcillik, balık gözü, ağır
yanak ve geniş yelek anlamına gelir; ve kırmızı tanrılar
o kadar uzun süre sessiz kalabilir ki onları unutabilirsin, yine de bir gün gelecek ki onlar çağıracak ve sen başka hiçbir şey duymayacaksın. Sonra, mutluluğunu
korumak istediğin için, kalk ve takip et - 'kanıtlanmış arzu ve bilinen zevkin kampına' git."

"Yerleşmek üzere olan birinden tavsiye - yerleşme." Hafifçe konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ben razıyım! Böyle tuhaflıklara kapılma. Tekrar karşılaşabiliriz, oh, bu şekilde değil, açık yolun büyük bir nehir gibi kıvrıldığı, çamların tepeden aşağı yukarı yürüdüğü ve çadır ateşlerinin mavi dumanının sabah gökyüzüne doğru kıvrıldığı yerde. Tekrar karşılaşabiliriz, Bobby, Eldorado'dan Arcady'ye giden dış patikada."

Odanın içinde hızla ilerledi, Marcia'nın yanından geçerken yanağından hafifçe öpmek için durdu. "Gel, Wilfred," diye bağırdı. "Biz _de trop_'uz. Bakalım
ne kadar çabuk kaybolabiliriz."

Kapı arkalarından kapandı, ama oda hala onun kahkahasının hafif yankısını, kaçamak ve büyüleyici parfümün kalan nefesini taşıyordu.

Marcia kürklerini omuzlarına atmıştı ve şimdi manşonunu aldı. Hayden onun ellerini yakaladığında, duymazlıktan gelinerek yere düştü.

"Ydo sana ne diyordu?" diye sordu.

"Bana Eldorado ve Arcady'nin göreceli
durumları hakkında coğrafi bilgiler veriyordu ve ilkini bir sağlık merkezi olarak kınıyordu."

"Bobby! Şaka yapıyorsun! Gözlerinden anlayabiliyorum."

"Ama bilgisi yanlış," diye duyurdu zaferle. "Örneğin, Eldorado'nun kulelerinin ve hazinelerinin Arcady'nin tam kalbinde yattığının ve bizim orada sonsuza dek yaşayacağımızın, benim sevgili Gümüş Kelebek hanımım, farkında bile değil."

SON

Project Gutenberg'in Bayan Wilson Woodrow'un yazdığı Gümüş Kelebek'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER BUTTERFLY ***

***** This file should be named 25820.txt or 25820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/2/25820/

Produced by Juliet Sutherland, Christina and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
