*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of the Hereafter (Ahiretin müjdesi)
Yazar: J. Paterson-Smyth
Yayın Tarihi: June 17, 2008  [eBook #25826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gospel of the Hereafter, by J.
Paterson-Smyth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gospel of the Hereafter


Author: J. Paterson-Smyth



Release Date: June 17, 2008  [eBook #25826]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF THE HEREAFTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   Bu e-kitaptaki Yunan kelimeleri,
   Gutenberg'in Yunan nasıl yapılır projesini projelendirmek.  Bu tür kelimeler belirtilir
   çevreleyen alt çizgilerle.  Birkaç örnek var
   Yazar-TRANSLEDERED Yunanca kelimeler.  Bu kelimeler parantezlendi
   Ve italik değil.  Alt çizgiler de belirtmek için kullanılır
   Kelimelerin italikleştirilmesi, ancak bu e-kitapta bu tür kelimeler her zaman
   İngilizce kelimeler.





Ahiretin müjdesi

ile

J. Paterson-Smyth, B.D., LL.D., Litt. D., D.C.L,

  _ St. Georges, Montreal, geç profesör
  Pastoral Teoloji, Dublin Üniversitesi_

  _ "İncilimizi Nasıl Var" ın ""
  Eski belgeler ve yeni İncil, "vb., Vb.







New York ---- Chicago ---- Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1910, tarafından
Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 17 North Wabash Ave.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 75 Princes Street




_ Eşime_




İçerik


Bölüm I

Yakın ahiret

    I. "Ben"
   İi.  Varoluşun üç aşaması
  III.  İncil'in ahiret hakkında ne diyor
   IV.  İncil ve kilise ahiret hakkında ne diyor
    V. Ölüm Krizi
   VI.  "Ben" "kendim" ölümden sonra
  Vii.  TANIMA
 VIII.  Azizlerin Cemaati
   İx.  Büyüme ve saflaştırma
    X. Bu hayatta denetimli serbestlik
   Xi.  Görünmeyen hayatta bakanlık
  Xii.  ÇÖZÜM


Bölüm II

Ahiret bundan sonra

    I. Yargı
   İi.  CEHENNEM
  III.  CENNET




Yayıncıların notu

Bu onuncu Amerikalı (ve on altıncı İngiliz) baskısı dikkatle
Gözden geçirildi ve gerektiğinde yazar tarafından yeniden yazıldı.  Özel diyoruz
108. sayfadaki ilginç bir nota dikkat.

Bu yıl bir Norveç baskısı yayınlandı, Yargıç tarafından tercüme edildi
Norveç Yüksek Mahkemesi Hambro, piskoposlar tarafından desteklendi
Christiania ve Trondheim.  Ayrıca talep alındı
Hollanda'daki okuyucular için kitabı tercüme etme izni.  Ama daha
İlginç olan, Hindistan'daki bir Brahmin beyefendisinden soran bir mektup
Kendi maliyeti üretme izni, halkı için bir baskı ve
ön sayfada adanmış, "şimdi oğlum Serem Ali'ye
Ahirette. "




Önsöz

Rab yükselir, ama insanlar bunu bilmiyor.  Ölüm yok
Ama insanlar buna inanmıyor.  İnsan hayatı en heyecan verici
Evrendeki Romantik Macera, sahneye çıkana kadar sahneye çıkıyoruz
Methuselah'dan daha yaşlı ve sonra sonsuza kadar tekrar
Sonsuzluklar-ve yine de erkekler görünmeyenlere geçiyor
Merak veya sevinç veya merak olmadan lahana yaprağı üzerinde tırtıl veya
Önümüzdeki sınırsız kariyerde heyecan.

Gelecek maceranın heyecanı yerine donuk gri var
Yakın yaklaşan yaşlı yaşamların monotonluğu ve bunun dehşeti
Savaş iki katına çıktı ve sevgili olan olarak eş veya annenin işkencesi
bariyeri geçer.

Bizim meselemiz nedir, Hıristiyan insanlar?  Bilmiyor muyuz?  Veya sahip olmak
İnançlarımızı mı kaybettik? veya hayal gücü çok sık donuklaştı
Tanrı'nın iyi haberlerinin tekrarlanması?

      * * * * * *

Dünyanın daha genç olduğu ilk günlerde çok farklıydı.
Mesih'in vahiy tazeliydi.  St. John'a bak, dört skor yıl ve
On, büyük maceraya bakan istekli bir çocuk gibi: "Sevgili, şimdi
Biz Tanrı'nın oğulları mıyız ve henüz ne olacağımız gibi görünmüyor. "[1]

Ne olacağız!  Ne olacağız!  Baş sevdiği değil
Genç mi?  Ne olacağımızı tahmin etmek ve ummak ve merak etmek.

Hayattaki en korkunç şey Dulness-Monotony.  En parlak şey
Hayatta görünüm-vizyon.  Ve Tanrı bize bunu verdi.  John gibi
Biz de dünyanın kenarında durabilir ve duvara bakabiliriz.

      * * * * * *

Hayat gizli olasılıklarla doludur-görünüm, romantizm,
heyecan verici gelecek.  Tanrı bunu yaptı, eğer sadece görürsek. Tanrı
Doğa Dünyası sürekli ilerlemesi var, her zaman yeni ve
büyüleyici aşamalar.  Bir sonraki aşamalarında Tanrı'nın tırtılları gidiyor
yükselen kelebekler olmak-Tanrı'nın meşe palamudu güçlü olacak
Oaks-God'un Granary'deki kuru küçük tohumları sonbaharda günümüzde olacak
Sallanan hasatlarda canlı.  Tanrı'nın doğa dünyası dolu
romantik olasılıklar.

Ve Tanrı'nın insan dünyası sonsuza dek daha fazla ve hayattan biri
Lezzetler bunu bilmek ve ne yapacağımızı tahmin etmek için sabırsızlanıyoruz
olmak.  Görünüm.  Görüş.  Hayata lezzet veren şey budur.  Bu ne
Hayatı parlak ve güzel yapmalıyız.

      * * * * * *

Oyunlarında oturan bir grup küçük erkek görüyorum ve gözleri
Geleceğe parlak bakmak.  Asker olacaklar ve
Denizciler, sirk binicileri, gezginler ve her türlü şey.
Çünkü onlar çocukluk coşkusu olan çocuklar.
herhangi bir şey.  Çocukluğun tüm olasılıkları onlara aittir.  O doth
Henüz ne olacaklarını görünmüyor, ama dört gözle beklemek keyifli
ve bu konuda spekülasyon yapın.

      * * * * * *

Onları bir düzine yıl sonra tekrar görüyorum.  Hayatta başlıyorlar, sadece
Üniversite, genç askerler ve avukatlar, küratörler ve iş
Erkekler-sürekli vizyonları ve geleceğin hayalleriyle.  Değil
Yine de ne olacaklarını görün, ama onlar genç erkek oldukları için, tüm bunlar
ileri baktıkları için onların önündeki genç erkekliğe ait
onların gündüzleri.  Hangi ülkelerde yaşayacaklar ve hangi kızlar
evlenecek ve hangi pozisyonlar ve hangi işe yarayacak ve hangi heyecanlar
Ve onlardan önce ne zevk yalan söylüyor.  Ah, genç olmak keyifli,
Önündeki olasılıkların farkına varmak-ne olacağımız.

    * * * * * *

Yaşlı insanlar, erkekler ve kadınlardan oluşan bir kalabalık görüyorum, ilgisiz.  "Biz
artık genç değiller, "diyorlar," biz orta yaşlı ya da yaşlıyız.  Ve biz
ileriye bakmayı bıraktı.  Vizyonu kaybettik.  Biz yok
Beklediğimiz kadar büyük ya da beklediğimiz kadar iyi olun.  Biz
Oldukça rahat.  Şikayet edecek çok şey yok.  Ama hayat bir
biraz donuk.  Yol şimdi biraz monoton.  Çoğunun çoğunu geçtik
BT.  Sonuna kadar görebiliriz.  Artık romantik olasılık yok
Hayatı heyecanlandırmak için, daha fazla 'ne olacağız' vizyonu yok. "

    * * * * * *

İnanma!  Bir kelime değil.  Vizyonlar iyi.
Duvara bak.  Bu hayatınız aşamalardan sadece biri
Kariyerinizde ve ilk aşamada değil.  Birincisi geldi
Sen, sessiz, bilinçsiz, "kemiklerin rahminde büyüdüğü yerde
Bu çocukla. "Bir sonraki hareket için büyüdün ve geliştin
ileri.  Bir gün doğum krizi geldi ve sen
İkinci aşama, yaşam ve Tanrı için eğitim aşaması.  Sonra bir
Yeni kriz tekrar yeni maceralara geçiyorsunuz.  Tanrı açıkladı
Ölüm dediğin, bu kariyerin sonu, bir
Sizi tekrar harekete geçiren yeni ve daha harika bir kariyer
Nobler maceraları ve bu tekrar, belki de-kim bilir?  Kim düzeltecek
sınır?

    * * * * * *

Hayır, sen yaşlı değilsin.  Sen orta yaşlı değilsin.  Bunlar ama
karşılaştırmalı terimler.  Bir ev uçağı yirmi dört saat içinde yaşlıdır.  Bir
Meşe ağacı yüz yıl sonra genç.  Ve siz, sonsuzluk çocukları
senden önce yaşlar ve binyıllarla-bir yaşında bile değilsin
Büyük geleceğiniz ışığında bebekler.

Şimdi Efes'in eski elçisinin neden yaşlı hissetmediğini veya
Yaşlılar-neden daha önce maceraya istekli bir çocuk gibi görünüyordu
o?  "Sevgili, şimdi Tanrı'nın oğulları mıyız ama henüz bilmiyoruz
Olacağız. "Evet, henüz bilmiyoruz. Küçük erkeklerden daha fazlası değil
oyunlarında gülmek ve asker ve denizci olacak ve
Harika insanlar.  Henüz bilmiyoruz.  Ama hepsi bizden önce.  Ve o
hepsi iyi olacak çünkü babanın varlığında. Bu yüzden bazen kendim yaptığım şeyi yapmanı teklif ediyorum, boşluğa bak ve
Sanırım çocuklar gibi daha yaşlı olduğun zaman ne olacaksın
Methuselah.

Hayatınızdaki dulness ve monotonluğu sallayın.  Sanki konuşma
artık eski veya orta yaşlı.  Tekrar çocuk ol
Baba ve mutlu çocuklarla kalpler ne olacağını tahmin etmeye devam et.

    * * * * * *

Gözlerinde derin acı olan bir kadın görüyorum, birçok anneden biri
Bu korkunç dört yılda kiminle tanıştım ....
Savaş ofisi telgrafının ne zaman geldiğini söyle ....
Yaralı bir chum getirmek için gece ve Alman keskin nişancı onu aldı.  -Den
Önce inanamadı.  Bir hata olmalı, bazıları
benzer isim.  Ama günler geçti.  Ve ışık gözlerinde öldü
Ve aniden yaşlandı.  Duaları sona erdi.  Tanrı hayal kırıklığına uğratmıştı
o.  Şimdilik dua edecek hiçbir şey kalmadı.  İddialı olacak bir şey yok
artık için.  Oğlu öldü-Fransa'da sığ bir mezarda gömüldü
kafasında biraz ahşap bir haç var.  Ve o sadece yirmi iki yaşındaydı!

    * * * * * *

Korkunç israf!  Çocukluğu üzerindeki tüm sevgi dolu düşüncesi-hepsi
Onun bakımı, kaygısı, çabaları, Tanrı'nın O'nu yapacağı duaları
İyi ve asil bir adam.  Yüksek vaadiyle ilgili tüm umudu ve gururu
onun çocukluğu.  Öldü.  O olabileceği ve yapmış olabileceği her şey
Dünya kayboldu.  Hayatı sonsuza dek ıssızdı.  Ve Tanrı izin vermişti
olmak!

Nazik arkadaşlar rahatlamaya ve sempati duymaya geldi.  Ama küçüktü
kullanmak.  Oğullarını kaybetmemişlerdi.  Anlayamadılar.  Onlar
asil bir davada öldüğünden gurur duyuyor-öldüğü
bir başkasını kurtarmak için.  Ona zamanın kutsanmış bir hafifletme getireceğini söylediler
acısına.  Ona Tanrı'nın gizemli iradesine boyun eğmesi gerektiğini söylediler.

Ah! Bunun faydası nedir?  Herhangi bir yabancı nasıl içeri girebilir?
Oğlu yeni öldürülen bir annenin acısı?

  Adam'dan beri tüm konuşmalar değil
  Ölümü ölümden başka bir şey haline getirebilir.

    * * * * * *

Tanrı'da işkence gören bir dünya için daha iyi bir rahatlık olmasaydı Tanrı hepimize yardım eder
En acı ihtiyacının bu saati-"ölümden başka ölmek" için.

    * * * * * *

O cesur bir kadındı.  Sorunla açıkça karşılaştı.  O konuştu
bilge arkadaşlar.  Dualarına geri döndü.  Hatırladı ve
İncil'in ve Lain'in kilisesinin öğretisini yaşadı
ihtiyacı ortaya çıkana kadar hafızada.  Ve yavaş yavaş Tanrı'nın kutsanmış
Konfor ona "annesinin rahatlattığı birine" geldi.  Yavaş yavaş
Barış kalbine geldi ve acı hayatına rağmen değer oldu
Tekrar yaşamak .... o iyi bir çocuktu.  Tanrısını sevdi.  Onu sevdi
anne.  Onun hataları vardı, ama onlarla Mesih'e güvenebilirdi.  O
onun için yüksek hırsları vardı.  Hırsları geri döndü.

Onu harika yeni macerada düşünmeyi öğrendi,
tam bilinçli yaşam, düşünme ve hatırlama, büyüyen ve olma
Hala önde olan Ebedi Cennet için takılmış.  İnandı
sonuçta onun çocukluğunun yüksek vaadinin yerine getirilebileceğini ve
Bir gün görebileceğini.

Hayat hala onsuz çok ıssız; Ama onun yaşadığına inanıyor
Ve bilir, büyüyor ve devam ettiğini-onu hatırladığını ve
Onu daha önce hiç olmadığı gibi seviyor, onu bekliyor, belki izliyor
Evi yazamasa bile, yeryüzündeki günlerinde olduğu gibi.
Ve güvenle, minnetle dualarında onu hatırlıyor.  O
Cennetteki Baba'nın ne bir annenin unutması muhtemel olmadığını düşünüyor
Ona oğlu hakkında diyor.

    * * * * * *

Bu kitap, bazı fakir, kusurlu bir girişimdir.
Kutsal dinimizin öğretileri, sorunlu bir dünyaya yardım etmek, bu gün
onun gerekliliği, "duvara bakmak."



[1] John III. 2.




Bölüm I

Yakın ahiret



Bölüm I

"BEN"

Bu bölümün başlığı çok kısa.  Ancak bir
tek kelime ve tüm İngilizce dilindeki en kısa kelime. Ve en kısa kelime olsa da, en harika ve
gizemli kelime.  Her birimizin onun üzerindeki bir kelime olmasına rağmen
günün her anı dudaklar, ama bu kitabı okuyan kimse yok-
Bütün dünya-ne anlama geldiğini anlayabildi.

Sadece "Ben." Mektubu-gün boyu, sabahtan geceye, biz
Kullanmak:-Bunu yaptım.  Bunu yapmak istiyorum.  Yapmalıyım.  Yapacağım.  Yapacağım.
Bence.  Keşke.  Seviyorum.  Nefret ediyorum.  Ben hatırlıyorum.  Unutuyorum.  Ve benzeri
Ve açık-tüm durumlarında bu küçük kelimedeki değişiklikleri çalıyor
"Ben" ve "benim" ve "benim" ve "ben".  Seni düşünmek istiyorum.  Kim veya
Bu "ben" bu "ben" nedir?

Belki de "Oh, bununla ilgili gizemli bir şey yok-biliyorum
Ne demek istediğim çok iyi.  'Ben' kendim demektir. "

Ama kendi başıma ne demek istiyorum?  Tabii ki zorlu bir iş günü var
anlamı, benim bütün varlığım anlamına gelir-kaplar, beden,
beyinler, düşünceler, duygular, genel görünüm, her şey.  Ama her
İnsanın bunun gerçek "ben" olmadığını bilir, dediğinde
Yapabilirim, yapacağım, yapmalıyım, hatırlıyorum, "Ben" onun için bir şey ifade ediyor
Bundan çok daha derin ve daha gizemli.  Kendinize sorun, her biri,
"Ben" ile ne demek istiyorsun?


Bölüm 1

Bu benim vücudum mu?  Hayır, kesinlikle değil.  Bedenimin sadece benim olduğunu biliyorum
Bazı kimyasal maddelerden "ben" ile dokunan dış giysi.  Bir
Bilim Müzesi Bir cam kasanın önünde durabilir ve düzgün bir şekilde görebilirim
kireç ve silika ve demir ve suyun kesin kısımları ve
Vücudumu oluşturan diğer unsurlar.  Bu bedenin olduğunu biliyorum
Maddesini gökkuşağındaki gökkuşağı gibi sürekli olarak değiştirerek,
Eddy nehirde bir taş etrafında.  Günümüzde sahip olduğum beden artık
Geçen yılın vücudu geceye doğru olan yangın ateş
Bu sabah oradaydı.  O zamandan beri bir düzine farklı bedenim vardı
Doğdum ama hala aynıyım.  Her düşünen adam bunu bilir
"Ben," gerçek benlik, bedenin arkasında durur.
gözlerin pencereleri, portalları aracılığıyla mesajlar almak
kulaklar.  Vücudu yönetir, vücuda sahip olur.  "Ben var
"" Bu beden bana ait bir şey. "

Arkadaşınız karşısında değişen ifadeyi izlerken
Gözlerinin öfkeyle yanıp söndüğünü veya sevecen sempati içinde yumuşadığını görün
Gördüğünüz her şeyin dışa doğru muhafaza olduğunu hissetmiyor musunuz?
Arkadaşınızın gerçek benliği içinde yaşayan bir şey mi?

Umarım seni şaşırtmazım.  Yapmak istediğim şey sizi tanıtmak
Kendi benliğin, sizi gerçekten bu gizemli varlıkla tanıştırmak için
burada ilk varoluş aşamasında onu takip etmek
Ahiretin büyük macerası.


Bölüm 2

Devam edelim.  Bu ben, bu benlik?  Benim beynim mi?
Fizyologlar bize o beynin harika şeylerini anlatıyor; nasıl boyutu ve
şekil ve gri madde miktarı karakterimi değiştirir; Nasıl
Düşündüğümde kendini heyecanlandırıyor; Nasıl farklı departmanları var
farklı işlevler; Yaptığım her şeyi nasıl yönetiyor ve yönlendiriyor.  Ve erkekler
Bu harikalardan etkilenen bazen
Bulunacak başka bir şey yok.  Her şeyden kaynaklanan beyin,
Düşünce sadece beynin belirli aktiviteleridir-bellek sadece
beynin maddesi üzerine izlenimler-beyin orada çürürken
Kendi kendine kalan değil.  "Ben" dediğim şey sadece beynimin bir fonksiyonu.

Ama hemen soru ortaya çıkıyor, hangi beyin?  Benim parçacıklarım
Beyin her zaman değişiyor.  Bir düzine farklı beyin yaşadım
ömür boyu, bir parçacık aynı kalmaz.  Bunlardan hangileri
Beyinler "Ben" sadece bir işlevim mi?  Ve nasıl oluyor
Oldukça ne düşündüğümü, yaptığımı ve söylediğimi hatırlıyorum
Yirmi otuz yıl önce beyinler?  Hafıza hala olduğum konusunda ısrar ediyor
tüm bu beyin değişikliklerine rağmen aynı "ben". Hafıza öyleyse ama
Beynde kayıtlı bir dizi izlenim, daha fazla
Beyin çözünmesinden sonra balmumu üzerindeki izlenimler olabilir
balmumunun erimesinden kurtulun.  Elbette benim hafızam, benim karşı konulmaz
Kişisel kimliğin geçmişimle mahkumiyetini çok açık hale getiriyor
"Ben" bunun arkasındaki gizemli değişmeyen manevi bir varlıkım
Beyin değiştirme.

Ve en iyi modern bilimin iddia ettiği şey budur-beyin ama
Enstrümanım.  Eğer bir kemanla karşılaştırırsak, "Ben" görünmeyen
Arkasında keman oyuncusu.  Müzisyen keman müziği üretemez
Keman olmadan, ama aynı zamanda keman müzikal bir not üretemez,
Arkasında müzisyen olmadan karmaşık bir senfoniye çok daha az katılın
BT.  Kemanın dizeleri yaralanırsa veya bulaşırlarsa
Gres ile sonuç anlaşmazlıklar ve çılgın seslerdir.  Beyin varsa
Fiziksel olarak yaralı veya düzensiz sonuç, zihinsel dediğimiz şeydir
düzensizlik.

Öyleyse, beynin düşüncenin _Seat_ olduğunu söylemek hiç de
Düşüncenin _source_ olduğunu söyleyin.  Benimle ilgili her şey
Bilinçli kişilik beyne _related_
Beyin tarafından _origine_.  Gizemli manevi "ben" arkasında
beyin, beyni kullanarak-daha fazla değil-aktif olarak eğitmek ve takmak
çalışması için beyin.  Plastik grisi ile küçük bir çocuğun beyni
Madde pürüzsüz ve biçimsizdir.  "Ben" arkasındaki "
Kırılma ve kalıplama ve amacına göre eğitin.  Bilmiyorum
İnsan beyninin çalışmasından daha etkileyici bir şey
faaliyetler ve "ben" sürekli değişiyor ve değiştiriyorum ve
beynimi eğitmek.  Bazen neredeyse uzanabilirmişsin gibi hissediyorsun
arkasında olan gizemli manevi varlığa eller, bir
Web'de Örümcek-her titremesini duyuyor ve yorumlamak, göndermek
Bu yolla dünyaya mesaj atıyor.  Ama her zaman seni atlatıyor.
Ona dokunabilecek hiçbir enstrüman yok.  Sadece onun olduğunu biliyorsun
Orada, gizemle kaplanmış, bir doğaüstü bir varlık sadece kullanmıyor
Beyin ama kullanım için eğitmek.  Beynin kendisinin bilgisi yoktur veya
düşünce ve bilgi veya düşünce yaratma gücü yok.  .
Bir babun beyni, bir erkeğin beyninden çok az farklıdır.  .
Fark, arkasında olan varlıktır.  Son zamanlarda okudum
Büyük bir bilim adamının ifadesi: "Gördüğüm kadarıyla,
İnsan bir maymunun beyninin arkasına geçebilir, muhtemelen onu kullanabilirdi
Neredeyse kendi başına. "

Gerçekten düşünceli bir bilim öğrencisi tatmin etti
Beynin düşündüğü ve hatırladığı ve hatırladığı ve
Wills.  Bir insan beynine bakar, diseksiyon masasına, sadece bir
kanla dolu hücre ve sinir merkezleri kütlesi ve
Görkemli şiirler ve güçlü entelektüel çabalar ve asil
Tanrı ve Doğruluk düşünceleri ve delinmiş gülerek
Zavallı kanama şeyin onlardan kaynaklandığını düşündüm.  Bir şey
İçinde öfkeyle cevap veriyor: "Hayır, 'ben' beyin değilim. Sahip değilim
BT.  Kullanıyorum.  Benim, ama ben değilim! "


Bölüm 3

Henüz "I" i keşfedecek kadar derine inmedik.  Neredeyse hiç
Bazı aptal insanların hangi soruyu sormak için gerekli
Günümüzde spekülasyon.  Ben sadece düşünce treni miyim ve
Duygular ve Duygular?  "Ben" ama bir Eolian arp gibi,
Sensasyonların rüzgarı olmadan mı?

Elbette hayır.  Bu gizemli "ben" sürekli ve ısrarla
tüm bunların arkasında gerçek bilinçli bir insan olduğunu iddia etmek-
Bütün bunlar-tüm bunlar.  Sesi derinlerde dinle
Bilinç-Cogito, ergo toplamı.  "Ben" düşünüyorum-bu yüzden "ben" var.  Ben
Düşünceler, duygular ve duygular değil-ben hepsinden daha büyüküm.
Ben hepsinin sahibiyim.  Onlar benim.  Onlar ben değilim.  Onlar
sadece varlığımın aşamalarını geçiyorlar.  Her zaman değişiyorlar.
Etraftaki her şey değişiyor.  Ben her zaman aynı kalıyorum. Evrendeki başka hiçbir şey aynı varlık olmaya devam etmiyor-Tanrı hariç.  Tanrı
ve I. Tanrı ve her birimizin içinde olan bu benlikler.

"Ben" kalıcı varlığın arkasındaki inançtan kaçamam
tüm değişiklikler.  Beni hiçbir insan görüşü göremez.  Hiçbir cerrahın bıçağı
Beni tespit et.  Ama ben oradayım, her şeyin arkasında.

Vücudumun, beyin ve sinirlerin ve kalplerin parçacıkları sürekli
Değiştirilmek-her birkaç yıl tamamen yenilenirler.  Sahip oldum
Bir düzine yeni beden, benden beri bir düzine yeni beyin ve kalp seti
Doğum-Ben her zaman onları giyiyorum.  Onları giydiklerinde değiştiriyorum
dışarı çıkın ve eski kıyafetler gibi bir kenara atın.  Düşüncelerim ve Duygularım
denizdeki dalgalanmalar gibi sürekli değişiyor.

Ama "Ben" hala oradayımdan kesinlikle eminim-ben
Aynı-sadece Tanrı aynı.  Biraz oynayan aynı "ben"
çocuk-yaşadığı ve istediği, düşünen ve hissettiğim "ben"
yıllar ve yıllar önce çalıştı ve günah işledi.

Bir parçacık beyin, sinirler, dil veya gözlerin kalıntısı değil veya
Yirmi yıl iyi ya da kötü bir iş yaptığım eller veya ayaklar
O zaman-ama "ben" olduğundan şüphe etmem imkansız
Günümüzde övgüyü veya suçu hak ediyor.

Dünyadaki her insan, düşündüğünde, bu mahkumiyete sahiptir.
kendisi "Ben" olarak-diğer tüm kişilerden ayrı bir kişi olarak
her zaman aynı kaldığı gibi, diğer tüm benliklerden ayrı
Varlık, etrafında ne olursa olsun ne olursa olsun.  Bu ne
İnsanı oluşturur-kendi kendine bilinen bir bilinç.  Elimizden geldiğince
Keşfedin, alt hayvanların böyle bir fikri yok.  Çocuklar ilk başta,
yok.  Küçük bir çocuğun nasıl "ben" demediğini hiç fark ettiniz mi?
Yaklaşık üç yaşında mı?  Her zaman üçüncü kişide konuşur.  BT
Her zaman "Bebek bunu yapar", "bebek bunu seviyor", ilahi olana kadar
Kişiliğinin vahiy yavaş yavaş büyür ve kendini tanır
bir kişi olarak.  Sonra, sizin tarafınızdan herhangi bir öğretim yapmadan, çocuk,
Kendi anlaşması, "I" demeye başlayacak


Bölüm 4

Oh, kim ya da ne?
Varlığımın merkezi ve kuralları ve sahip olduğu ve sorumlu olduğu
her şey?  Bu benlik nedir, her birinizde, bu arkaya gizlenmiş
Yüzleriniz bir maskenin arkasında olduğu gibi-bu gözlerinize bakıyor ve
kulaklarınız aracılığıyla, başkalarının çalıştığı düşünceleri almak
Senin için ifade ediyorsun?  Cerrahın bıçağı herhangi bir iz bulabilir mi?  Öyle mi
yok etmek mümkün mü?  Ondan uzaklaşmak mümkün mü?  Var
Vücudun her bölümünün bir düzine kez bırakılmasından kurtuldu.
Ölümde tüm bedenden uzaklaşan sondan kurtulacak mı?
Her şeyden kurtulacak mı?  "Ben" ben "ben" aynı özdeş olacak
Sonsuzluğun her çağları boyunca kişi?


Bölüm 5

İçinizdeki bu "ben" üzerine tekrar bakın ve bu soruyu cevaplayın.  Neden
O kadar olumlu mu olduğunu iddia ediyor mu ki bundan şüphe etmek imkansız; "BEN
Bazı şeyler yapmalıyım, başka şeyler yapmamalıyım "?
Bu gün dünyanın her yerinde-St. Lawrence'tan Ganj'a,
Kuzey Kutbu güneye-bir deli dışında adam yok
Bu mahkumiyet olmadan sığınma.  Hiçbir yarış, en düşük bile değil
onsuz bulundu.  Bu mahkumiyet nereden geldi?  Ondan
Mukaddes Kitap, mı diyorsun?  Mesih'in öğretilerinden?  Hayır, kesinlikle değil.
İncil'den çok önce, Mesih'in enkarnasyonundan çok önce, eski
Pagan, düşünceyi net ve farklı bir şekilde geçirdi, ancak hiçbir şekilde olmasa da
Hıristiyanlığın yaptığı gibi açık ve farklı.  Hiç düşündün mü
İçinizdeki benliğin bu yetkili ifadesinin gizemi: "_i
Ought_ "? En düşük vahşilerde bunu iddia ediyor. St. Paul arıyor
Bu "Ought" duygusu-Kalplerimizde yazılmış Tanrı'nın Yasası (Rom. II.
15).  St.John buna içimizde Mesih'in ışığı diyor, "
Dünyaya gelen her insana ışık "(St.John i. 9). Longfellow
"Hiawatha" da söylüyor:

  Bu vahşi koynunda bile
  Özlemler, özlemler, zorluklar var
  İyilik için anlamıyorlar;
  Zayıf eller ve çaresiz,
  Karanlıkta körü körüne grop,
  Karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokun.

Hırsızın veya katilin kalbinde bile ısrar ettiği:
Bunu yap, bunu yapmamalıyım ve o gizemli bu gizemli
İçinde yasa kendini yargılamak için sürüklemeye zorlar ve
kimsenin bilmediği, başka kimsenin bilmediği yanlış pişmanlık
onu cezalandırabilir.  Bu gizemli gerçek hakkında ne düşünüyorsun
İçinizdeki bu bilinçli kişilik?  Sanki sanki
Tanrı'ya aittir, her ruhun Tanrı'nın imajı ve
Kral George'un her madeni parası nane içinde damgalandığı için üst düzey
Kralın imajı ve üst düzey mi?


Bölüm 6

Ve bu başka bir soru öneriyor.  Neden bu duyguyu içimizde var
Kusur, eksiklik-ideallerin her zaman önden uzakta
Asla dünyaya ulaşamayacağımızı?  Buna bak
Az önce düşündüğümüz vicdan.  Her zaman
üstümüzde yüksek bir iyilik ideali ve ısrar etmek
Ondan sonra çabalamalıyız.  Ama asla yeryüzünde bile yaklaşamayız.
Hayatın kapanışındaki en iyi adam idealini hala yüksek görüyor
O ve ne kadar iyi olabileceğini ve olması gerektiğini hissediyor ve o zaman
Bu yaşamın eksikliğini hissettiriyor.  Bu bitmemiş değil mi
Böylece hayat, ama amacı hala çok uzakta, talep
daha fazla bir şey mi?  Büyük Alman filozof Kant,
gerçek onun ölümsüzlük argümanı.

Veya bilgi sonrası çabalarımıza bakın.  Neredeyse tüm bu hayatı gerektiriyor
Öğrenciye gerçeğin ardından arayışına uymak ve o zaman sadece
Hazır ve Büyük Gerçek Okyanusu ondan önce yatar, ölüm gelir.  Ah,
Hayatı ne kadar eksik ve bitmemiş görünüyor!  Sadece iskele koydu
Çalışmaları için, sadece araçlar iyi bir şekilde düzenlendi.  Sonra ölür.

"Yarım yüzyıldır," dedi Victor Hugo, "
düzyazı ve ayet, tarih, felsefe, drama, romantizm,
Gelenek, hiciv, ode, şarkı.  Ama söylemediğimi hissediyorum
İçimde olanların binde bir kısmı.  Mezara gittiğimde yapacağım
Günümün işini bitirdim. "Ve bu eksiklik düşüncesi
"Ertesi sabah başka bir gün başlayacak."

Victor Hugo doğru muydu?  Eski pagan filozof doğru muydu?  "Yapabilirsin
Vücudumu yakala, "dedi Sokrates," ama hiç kimse beni yakalayamaz
Beni göm. "Victor Hugo, Hıristiyan İncil'e inanmadı.
Sokrates'in bu benliğin vahiyleri dışında Tanrı'dan bir vahiy yoktu
onun içinde.  Mesih'in de vahiyine sahipsiniz.  Sen ne
Soruyu düşünün?  Toz ne zaman dünyaya geri dönecek
Ruh, onu veren Tanrı'ya dönecek mi?  Beyin ve kalp ne zaman
Ve güneş yaşlandığında ve yıldızlar soğuduğunda sinirler yok edilir.
Ve gördüğün tek şey hiçliğe doğru süpürüldü, bu
gizemli, yalnız ben kalır, "ben" ve "benim" ve "benim" ve
"Ben", sonsuzluğun her çağları boyunca?


Bölüm 7

Şimdi daha yakın bir soru koydum.  Bu gizemli "ben" değil
beyin Tanrı'nın özellikle ilgilendiği varlık?  O ne
Bazen ruhunu arar. [1]  Sistine şapelinin tavanı
Roma'nın Michael Angelo'nun metinden güzel bir resmi var, "Adam bir
Yaşayan Ruh. "Eter içinde yüzen yüce ruhu temsil eder
ve parmağıyla Adem'in vücuduna dokunmak.  Ona dokunurken
Elektrik kıvılcımı vücuda yanıp söner ve Adam yaşayan bir ruh haline gelir. Bu "Ben" dediğim korkunç gizemin merkezi değil,
Kendim-Rabbimizin muazzam sorusunu sorduğu: "Ne
Bütün dünyayı kazanıp kendi benliğini kaybederse bir insana kâr edecek mi? "

Bu "benlik" değil gerçek adam, hayatının merkezindeki adam, içinde
Varlığının en derin girintileri, adam gözün altında yaşarken
Tanrı'nın ve Tanrı ile ilişkilere girer-İncil'in
Ahiretin uzun çağlarında bu heyecan verici macerayı duyurdu mu?

Bu "ben" bu anın arkasından bakan "ben" değil-gerçek
Gördüğünüz bedenin sadece dışa dönük olduğu adam
Beyin kim sadece dış telgraf enstrümanı?  Olmamalı
Düşüncelerimizi bu muazzam gerçeğe uyarlıyor muyuz?  Düşünmek yerine "Ben
_have_ bir ruh, "" Ben _am_ bir ruh "düşünmemeli miyiz?
Düşünüyor, o güzel kızın çirkin bir ruhu var, o önemsiz
Bakan insanın asil bir ruhu var, düşünmemeliyiz, o çirkin
Soul'un güzel bir kız vücudu var, o muhteşem ruh ortalama bir görünümlü
vücut?  Böyle bir düşünce tarzı eve getirmek için yardımcı olmaz
gerçeklik, "Ben", giysilerin kendisinin görünmez ölümsüz varlığındayım
hayatının bu ilk aşamasında maddi bir vücutta.  Biz olmamalıyız
kendi ruhumuzla tanışma olasılığı daha yüksek olmak,
Karakterini düşünmek için varlığından etkilendiniz mi?  Biz
Böylece zenginlik ve kıyafetlerin ve dışa doğru daha kolay öğrenmeyin
Görünüş o kadar önemli değil, karakter, ilişki
Tanrı yüce bir şey mi?

Bunun ve tüm bu soruların cevabını kendiniz düşünün.
Hiçbirine cevap vermeyeceğim.  Buradaki amacım cevap vermek değil
Sorular ama onlara sormak için-sizin için düşüncenizi yapmamak için değil,
Ama kendiniz düşünmenizi sağlamak için.  Bu bozulma ve mahvolma mı
Mesih'in tüm dünyaya karşı dengelediği o benden mi?


Bölüm 8

Şimdi, sizi küçük bir şekilde bile tanıtmaya yardımcı oldum
Kendiniz-bu "benlik"
Bundan sonra?  Eğer varsa, senin için çok iyi bir şey yaptım.  Çok
Birçoğu ruh, minbere ait belirsiz bir soyutlamadan değil ve
Hasta yatağı ve ahiretin hayatı.  Ama her gün meşgul olanın ortasında
Hayat, gerçek iş ve zevk, gerçek sokaklar ve evler,
Gölgeli ve gerçek dışı bir şey dışında düşünmek zor.  Benim çabam
İşte onu belirsiz ve gerçek dışı bölgeden çıkarmak ve getirmek
Her gün, pratik yaşam bölgesine.

Düşüncelerime cevap vermeye çalış.  Kendinizle tanışmaya çalışın
Kendini-kendi ruhunuz.  Harika hayatını izlemeye çalışın.  Olmaya çalış
Varlığından etkilendim-karakterini düşünmek.  Düşünmek
İncil'in ruhunuz hakkında bir şey söylediğinde, bu
"I" dediğin gizemli varlık  Bu "ben"
Tanrı'nın doğasından kaynaklanmak ve bu nedenle uyum içinde olması amaçlanmıştır
onunla.  Sonsuza dek yaşayıp yaşaması gerekip gerekmediğini düşünün ve bu nedenle
Karakteri büyük önem taşıyorsa-karakter yapımı ise
Hayatınızdaki son derece önemli bir şey değil.

O zaman, onu yüceltip geçmeyeceğinizi fark edin, bunun sizinle birlikte
durmadan.  Asla, asla, asla kendinizden uzaklaşamazsınız.  Sen olacaksın
ölümden sonra eskisi gibi aynı benlik.  O zamandan beri biraz okudum
Bir geminin batması ve kaptanın kabin kapısından nasıl daldığı,
Ve yukarıdaki ışığı göz önünde bulundurarak, kapaktan yüzdü ve
enkazdan kaçtı.  İnsanda aldatıcı bir beklenti var
doğa, ölüm ve sonsuzluk denizine indiğimizde
Bir şekilde kendimizden kaçın, kendimizden uzaklaşın
ve böylece gemiyi denizin dibinde bırakın.  Eğer
"Ben" sadece beden demek, bu doğru olurdu.  Ama bu "ben" nerede
Karakter var, sevgi ve arzunun bulunduğu ve var olacağı.  Bu "ben"
Kaptanın kendisi.  Kaptan kaptandan yüzemez. Kendim "kendimden" uzaklaşamam.  "Ben" herkese "ben" olmalı
sonsuzluk.  Karakterimi sallayamam, iyi ya da kötü olsun.

Sizi yaratan ve sevgiyle yaratan Tanrı'ya ne demek istediğini anlayın
Muhteşem kaderiniz sizin için planlandı.

İçinizdeki ruhun haysiyetini, paha biçilmez önemini hissetmesine izin verin
yapımcının gözleri.  Tanrı'nın yaptıklarıyla değerini ölçün
bunun için.

Bu dünya neden binlerce çağda yavaş yavaş inşa edildi?  Tıpkı bir
Bu "I" için karakter geliştirmek için platform.  Enkarnasyon neden
Ve Tanrı'nın sonsuz Oğlu'nun ölümü?  Neden armağan ve enerji
Kutsal Ruh?  Mesih'in sürekli şefaati neden
Cennet?  Hayattaki ayinlerin lütfu ve gücü neden?  Neden
Mezarın ötesinde sınırsız beklentiler açıldı mı?

Hepsi bu gizemli kalıcı doğaüstü varlık uğruna
"I" diyoruz  Tedbir Tanrı'nın bunun için ne yaptığını söylüyorum, muazzam
Ölümsüz ruhunuza ayarladığı değer.



[1] Bunun gibi basit, popüler bir açıklamada
ruhun güzel metafizik ayrımlarına girme kafa karıştırıcı ve
"ruh."




Bölüm II

Varoluşun üç aşaması

Bölüm 1

Şimdi, iki eliyle bu hayatın bildiğiniz gibi,
Ama Tanrı'nın sizin için planında tek bir aşama-anaokulu aşaması,
varlığınızın tırtıl aşaması.  Bu beş bin yıl içinde
manevi olmak yüzünüzün maskesinin arkasından bakıyor
Hareketsiz yaşayacak, hareketsiz hissedecek ve hareketsiz düşünecek.  Ne
Bu kariyerin sonu, ölüm diyorsun, yeni ve yeni bir
daha heyecan verici kariyer, uzak geleceğe uzanan, yaştan sonraki yaş
Yaş, Aeon'dan sonra, umudu içinde çok kan karıştırması gereken
biz.

"Yapımlar" ile bir şey olarak bazılarımıza dokunan hiçbir şey yok
İçinde, içinde anlatılmamış potansiyelleri olan bir şey, gelebilecek bir şey
Gelecekte Tanrı'ya sadece ne olduğunu biliyor.  Tırtıl hakkında konuşan
Kelebek veya bir gün olacak meşe palamudu içinde gelişmek için
Mighty Meşe.  Neden, bu mucizeler, çocuk oyunudur.
Mucizeler potansiyel olarak bu zavallı küçük benliğe sarıldı.  En çılgın yok
Peri masalı, geçerken olasılıklarının harikasını önerebilir
Ötesin hayatın yeni macerasına.


Bölüm 2

On üç yüz yıl önce mahkemede istekli bir tartışma vardı
Northumbria Kralı Edward.  Eski wattled salon ile parlıyordu
Meşaleler ve istekli dinleyicilerin kalabalığı,
Yeni gelen Hıristiyan misyonerler.  Sonunda bir acımasız
Sakallı yaşlı Earl, onun yerine yükseldi.  "Bu yeni din olabilir," diye sordu,
"Bize ölümden sonra neler olduğunu söyle? İnsanın hayatı bir
Bu aydınlatılmış salondan geçiyor.  Tek bir kapıda girer
dışarıdaki karanlıktan ve ışık ve sıcaklıktan geçerek
Daha uzak kapıdan ötesindeki karanlıktan geçer.  Bu olabilir mi
Yeni din bizim için gizemi çözüyor mu?  Karanlıkta erkeklere ne geliyor,
Dim bilinmiyor mu? "

Belki de ölü karısı ya da cesur çocuğunun öldürüldüğünü düşünüyordu
savaş.  Eski Earl'ün sorusu, herkesin insanlık sorunudur
Çağlar öldükten sonra karanlığa bakar.  Tam cevap olabilir
sadece ölmekle vardı.  Ama şimdi kısmi bir cevap verilebilir.

İncil bize insan varlığının üç aşaması olduğunu açıklıyor:

1.  _ Dünyevi aşama_, "Ben" gizemli "ben"
Etrafımda dokunan vücut.  Mukaddes Kitap bu aşamanın anlatılmadığına dair ipuçları
önemi.  Aslında, gelecekteki tüm aşamalar büyük ölçüde nasıl olduğuna bağlı
yaşadı.  Bu ilk aşamayı çok önemli kılan şey budur.  BT
etkisi sonsuzluğa yayılan biçimlendirici zamandır.  İçinde
Bu aşama eylemler alışkanlıklar yapar.  Alışkanlıklar karakter yapar.  Karakter
Kader.

2.  _ Orta Life_ Yargılamadan önce, "ahiretin yakınında"
"Ben" vücudu ölümle bir kenara bıraktığında. Bu önceki sahne
Rabbimizin zamanında Yahudiler Hades'i aradı ve
Blest cennetinin özel durumu olarak adlandırdılar, Abram'ın
Tahtın altında koyun, vb.

3.  Ve bu _final aşamadan sonra "Bundan sonra" "Sonraki"
çağın "Rabbimizin dediği gibi, genel dirilişin neresinde,
Erkeklerin yargısı, cennetin ve cehennemin son aşamaları.  _That Stage var
Henüz insanlık tarihine gelmedi_.

Bu kitabın I. bölümünde sadece ara ürünle ilgileniyoruz
Hayat, ölümden sonra gelen ve daha önce gelenlerin hayatı
yargı.  Bu konuda ne olabileceğini inceleyeceğiz.

Eğitimli insanlarla aptalca mücadele etmek gerekli olmamalı
Ölümde erkeklerin son kaderlerine geçtiği popüler fikir-heaven
veya cehennem-ve sonra belki de binlerce yıl sonra geri döner
Bu son kadere göre yargılandı!  Böyle bir inancın olması gerektiğini belirtmek
reddetmek için yeterli.  Bunu tutanlar "
Kutsal Yazılar. "Kutsal Yazıların böyle bir öğretisi yoktur.

Rabbimizin zamanındaki Yahudiler, ayrılan bir bekleme hayatına inanıyorlardı
yargılamadan önce ruhlar.  Belirsizlik ve çelişkiler nedeniyle
Rabbinical öğretim, kavramlarını belirtmek imkansızdır
Kesinlikle.  Ama esasta, onlar
Devletler arasında ayrım yapmadan bir bütün olarak o hayattan bahsedin
iyinin ve kötülüğün buna genel adıyla dedikleri
Hades, _i. E._, "Görünmeyen" (İbranice kelime Sheol'du), ama aynı zamanda
Cennet olarak körlüğün mesken veya durumu ayırt edilir veya
"Eden Bahçesi" veya "İbrahim'in koynunda" veya "tahtın altında" _e. G._,
"Tanrı'nın Cennet Bahçesi'ne diktiği İbrahim," "Usta Musa'mız
Eden Bahçesi'ne ayrıldı. "Kutsal Yahuda bu gün dinleniyor
"İbrahim'in koynunda."

Öğretimleri elbette bizim için yetkili değil.  Şüphesiz çok
Konuyla ilgili kavramlarının çok fazla düzeltilmesi gerekiyordu.  Ama Rabbimiz
Main'deki yaptırımını inançlarına verir ve çok kullanır
Yeni hayattan bahsetmede ifadeler, _e. g._, dalışlar "hades (değil
Cehennem, bkz. R. V.), Gözlerinin işkence içinde kalması "-Lazarus"
Melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı. "" Günümüzde olacaksın
Benimle Cennette "Ölmekte olan hırsıza verdiği söz. Ve
Son cennet anlamına gelmediği için, "Hiç kimse yok
Cennete yükseldi, sadece cennette olan insanın oğlu. "O bile
Kendisi öldüğünde cennete gitmedi, çünkü bu onun ifadesi
Dirilişten sonra, "Babama henüz yükselmedim."
O zaman ruhu nereye gitti?  Dünyadaki tüm kilise
her Pazar, inançta tekrarlar, "Öldü ve gömüldü ve
Hades'e indi "-Bekleyen ruhların hayatı. St. Peter anlatıyor
Bu üç gün içinde Mesih'in Yaşayan Ruhu
Gitti ve güvenli tutmak için ruhlara vaaz verdi
Eski dünyada itaatsiz.  Bunun için "müjde
ölmüş olan onlara vaaz verdi. "Aynı düşünce açıkça onun içindeydi
ilk vaazında zihin (Elçilerin İşleri ii. 31).  "David," diyor, "
Mesih'in ruhunun Hades'e bırakılmadığı dirilişinin. "


Bölüm 4

Ve bu, tüm Yeni Ahit kutsal metinlerinin bakış açısıdır.
Cennet ve cehennem her zaman devlet olarak konuşulur _ yargıdan sonra_ ve
Karar "dünyanın sonu" ya da "bunun sonu
yaş."

Erkeklerden önce belirlenen büyük beklenti krizi ölüm değil, "
Rab görüneceği gün, "_e. G._",
Rab'bin Günü, "" Rab'bin Günü Gece Bir Hırsız, "
"Tanrı'nın gününün gelişini aramak ve acele etmek," "
Rabbimizin görünmesine kadar emir, "" Övgü ile bulunacak
İsa'nın görünüşünde "vb., vb. Uyarı, reproof, teşvik,
Teşvik, sonunda o harika güne yöneliktir.
Bekleme hayatı-İnsan Oğlunun ikinci gelişindeki yargı.

Doğal olarak bu inanç erken kilisenin düşüncesine geçti.
"Tanrısalların ruhları daha iyi bir yerde ve ruhları
yargılama zamanını bekleyen daha kötü bir yerde haksız
Erkekler öldüğünde ruhlarının bir keresinde cennete götürüldüğünü kim
Hıristiyanlara ve hatta Yahudileri hesaba katmamak "(Justin Martyr, A.D. 150,
Trypho_ ile _Dialogue).  "Mesih'in öğrencilerinin ruhları
Onlar için Tanrı tarafından belirlenen görünmez yer ve orada beklerken
Diriliş "(Irenaeus, _Against Heretics_, A.D. 180)." Tüm Ruhlar
Rabbin gününe kadar Hades'te sıralanmıştır "(Tertullian, _de
Anima_, A.D. 200).  "Hiç kimse ruhların yargılandığını düşünün
ölümden hemen sonra; Hepsi ortak bir kasada gözaltına alındı
Yüksek yargıç incelemesini yaptığı zamana kadar tutun "
(Lactantius, _Div. Enstitüler_).  "Ölüm arasındaki aralık sırasında
ve Diriliş Erkek ruhları gizli kaplarda tutulur
Dinlenmeyi veya cezalandırmayı da hak ettikleri için "(Augustine).

Rabbimizin sözlerine bizim için daha dolgun bir anlam vermiyor mu?
"Babamın evinde birçok konak var" (ya da uyuyor).

Orta yaşamla ilgili tüm bu öğretim
Çoğu insanın yetkili versiyonunu okuduğu gerçeğimiz
Hades kelimesinin ne yazık ki "cehennem" tercüme edildiği İncil
Daha karanlık kelime gehenna ile aynı.  O zaman
Yetkili versiyonun çevirisi eski İngilizce kelimesi _hell _--
Delik-görünmeyen, henüz korkunç bir anlamı haline getirmemişti
günümüzde ulaştı.  O zaman belirlemek için ayrı bir kelime değildi
Kayıpların evi.  Bu sadece "görünmeyen yer" anlamına geliyordu, "
kapalı yer. "İngiltere'nin güneyinde hala bir thatcher
in_ bir eve "hellier" denir.  Oyunlarda bile kullanıldı.  İçinde
Köy yeşili eski İngiliz oyları, "cehennem"
Kızların öpülmesi için kaçmak için kaçtığı gizli yer.  Yapabilirsiniz
Bakın, onunla bağlantılı olan korkunç bir anlamı yoktu.  Öyleyse
Yunanca "Hades" kelimesini tercüme etmek itici görünmüyordu.
Görülmez, İngiliz "cehennem" tarafından.  Ama çok yanıltıcı hale geldi
daha sonraki günler ve bizimkini önleyen kendi muhafazakar içgüdülerimiz
Creed'deki kelimeyi değiştirmek, hatayı sürdürmeye yardımcı oldu.

Gözden geçirilmiş versiyon tüm bunları doğruladı, _e. G._, "Ruhu değildi
Hades'te (cehennem değil) bırakıldı, ne de eti yolsuzluğu görmedi "(Elçilerin İşleri II.
31).  "Ölüm ve Hades anahtarlarım var" (Rev. i. 18).  Sonunda
"Ölüm ve Hades ölülerden vazgeçti" (Rev. xx. 13).  İçinde
Hades (cehennem değil) "Zengin adam gözlerini kaldırır, işkence içinde olur"
(St. Luke XVI. 23).


Bölüm 5

İncil, o zaman her dikkatli öğrenciye,
Mezarın ötesinde ara yaşam, canlı bilinçli bir yaşam.  Hepsi
Erkekler bu hayattan ayrıldıklarında oraya giderler.  Hiç kimse henüz gitmedi
Cennet.  Hiçbir insan henüz cehenneme gitmiş gibi görünmüyordu.  Hiç kimse yok
henüz nihayet yargılandı.  Henüz hiç kimse nihayet lanetlenmedi.
Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.  İncil, sahip olanın
Bu Dünya'yı hiç bekliyor-Kral Alfred'den Kral Edward'a;
Paul'den Piskopos Westcott'a; Zavallı mücadeleden
tarih sabahı eski günler, diğer fakir mücadeleye
Dün gece öldü.

Şimdi tarihimizin bu sonraki aşamasını inceleyeceğiz, neye başlayarak
Hayatın bir sonraki aşamasına gerçekten doğan ölümü diyoruz, sadece
tırtılın ölümü, kelebeğin doğumudur.  Bunda
Sonraki aşama, sevgili çocuklarımız ve kardeşlerimizin günümüzde yaşıyor
ve peçe içindeki eşler ve kocalar.  Birkaç yıl içinde yapacağız
Hepsi geçti-her şey aynı "Ben"

Kutsal Kitap beklendiği gibi pek bir şey açıklamıyor. İncil davranışlarımıza rehberlik etmeyi ve bizi bir final için hazırlamayı amaçlamaktadır.
Cennet.  Bu nedenle kendisini bunun sorumluluklarıyla işgal eder
şimdiki yaşam ve son umudu ihtişamları-çok fazla dokunma
hafifçe ara aşamalar, tıpkı bir çocuğa bastırdığımız gibi
Okul günlerinin önemi ve erkekliği için yüksek beklentiler,
Aradaki aşamalara çok az dokunmak. [1]  Ama çok daha fazlası var
Bu ara yaşam hakkında kutsal metinlerden çoğu insandan öğrenilebilir
düşünmek.



[1] Aziz Paul'ün Epistles ile ilgili olarak başka bir neden daha var.
Bütün Yeni Ahit'in üçte birini oluşturun.  Bunun nedeni St. Paul
Ve halkı ara yaşamla büyük ölçüde ilgilenmiyordu.
Rab'bin kendi yaşamları boyunca zafer içinde gelmesini aradılar.
Bazıları daha önce ölse bile, ara bekleme süresi öyle olurdu
Kısa, emici bir ilgiyi heyecanlandırması.  Üzerinde durmadılar.
Bizi ilgilendirdiği için onları ilgilendiremezdi.




Bölüm III

İncil'in ahiret hakkında ne diyor

Şimdi, ayrılanların sahip olduğu bu hayatı sorgulayacağız.
bizden gitti.  "Ben" garip yolculuğuna çıktı,
Yeni arazi.  Karanlık ölüm odasında duruyoruz, burada
Ölü vücut yatar, yakın kapalı gözlerle, boş bir ev gibi
Kiracı dışarı çıktı, ondan sonra pencereleri kapattı ve hıçkırık
Arkadaşlar soruların kaçınılmaz baskısını hissediyorlar, "Nerede
O?  O ne yapıyor?  Ne görüyor?  Hiç bir şey bilebilir miyiz
şimdi onun durumu hakkında? "

Birçoğu "Hayır, hiçbir şey bilemeyiz; hepsi belirsiz, gölgeli,
gerçek dışı.  Düşünerek kalplerimize işkence etmek boşuna. "Yani
fotoğraflarını ve mektuplarını uzakta ve yavaş yavaş, isteksizce izin veriyorlar
konuşmalarından ve dualarından ayrılıyor ve
Olası, düşüncelerinden, ne yazık ki iyileşmeye güvenmek
Aching sorularını susturmak için zaman ve unutkanlık etkisi
kalpleri.  Ah! Kötü bir rahatlık!

Hatta bazıları küstah bir şey olduğunu bile düşünüyor
Tanrı'nın açıklamadığını söyledikleri gizemlere izin vermek.  "Yapamaz
Gizler Tanrımız Rabbine ait? "Ne yazık ki ne yazık
Bu metni tamamlamıyor ", ancak ortaya çıkan şeyler
biz; "Ve sonra, sonuçta Tanrı'nın
o gizemli hakkında düşündüklerinden çok daha fazla şey ortaya çıkardı
Sevgili kişinin gittiği yolculuk.  Saygılı bir merak
Ayrıldığımızın hayatıyla ilgili olarak kesinlikle Tanrı'ya hoşnutsuz değil.
"Cahil olmana sahip olmaz, kardeşler," diyor St. Paul,
"Onlarla ilgili uyuyan."

Keşke bu üzüntüyü sorgulayabilseydim, rahatladığım gibi
Kendim, böylece Tanrı'nın açıkladığını arayarak.  İstemiyorum
Sadece duygusal tahminler sunun.  Onlar için "şeyleri bulmak istiyorum
Tanrı'nın açıkladığını, "Ve eğer yapamayacağım bazı sonuçlar çıkarırsam
Kutsal Yazılardan kesinlikle kanıtlayın, onlar sadece bana benziyorlar
kanıtların adil bir şekilde değerlendirilmesinden makul ve muhtemel ve
Yetkili öğretim arasında net bir ayrım yapacağım
Kabul etmek zorunda olduğunuz kutsal metin ve ben
Reddetmekte özgür olduğunuz Kutsal Yazılardan alın.

Önce sorularınızı sizin gibi net, kesin bir şekle koymama izin verin
Ölü senin yüzüne bak. Bu bir uyku hayatı mı ve
Gittiği bilinçsizlik ya da tamamen canlı mı ve
Bir saat önce olduğu için bilinçli mi?  Bunda başka denetimli serbestlik var mı
hayat?  Büyüme ve ilerleme var mı?  Hala hatırlıyor mu?  O mu
Hala aşk mı?  Eski ev hakkında hala bir şey biliyor mu yoksa umursamıyor ve
Hakkımızda kimin geride kaldı?  Bize yardım edebilir mi?  Ona yardım edebilir miyiz?  Var olan
Onu kesinlikle bilinmeyene giren biri olarak düşüneceğiz ya da
Onu en son Hindistan'a giden diğer yoktu gibi düşün
yıl, sadece birinin ev yazdığı farkla, diğerinin
Olumsuz?



II

Tüm sıkıntılarımızda olduğu gibi, önce Rabbimize gittik.  O olduğu gibi
Sadece kalplerimizin tüm sorularını gerçekten bilen biri, bu yüzden o
Görünmez dünyanın sırlarını gerçekten bilen sadece biri.  O
Dünyada o garip ülkeye gitmiş olan tek kişi ve
Sonra bize bunun hakkında bir şey söylemek için geri döndü.  Her şeyde o bizim
Büyük öncü.  O, insanın oğlu, bizden önce zavallı oğullarından önce gitti
Yaşamın tüm deneyimlerinde adam,-çocukluk, gençlik, erkeklik,
Günaha, mücadele, üzüntü, hayal kırıklığı, zafer, sevinç.  Ve o var
Bizden önce de, görünmeyen topraklara gitti, sanki bizi yönlendiriyormuş gibi
biz "korkma".

Bu konuda fazla konuşmuyor.  Zaten gösterdiğim gibi, bu
Beklenecek.  İlk olarak, şimdiki kusurumuzda, sınırlı
Durum, sadece bu fakir dünyevi yaşam için duyular ile,
Muhtemelen bize daha yüksek olan hakkında kesinlikle bir şey öğretmek imkansız
Ruh dünyasının hayatı.  Kör, sağır bir adam hakkında nasıl öğretebilirsin?
Yaşadığınız bu güzel manzaralar ve sesler dünyası?  Nasıl
Tanrı bize deneyimsiz bir yaşam hakkında kesin detaylar öğretebilir mi?
Bizimki hayal etmemize yardımcı olabilir mi?  Ve bunun yanı sıra, Kutsal Yazılar
Bu dünyadaki davranışlarımıza rehberlik etmek için, spekülasyonlarımızı tatmin etmek değil
başka bir dünya hakkında.  Her halükarda, belirgin bir suskunluk var ve
Ahiretten bahsetmede İncil'i ayırın,
Strikans ve rezerv taklit etmek için iyi yapacağız.


Bölüm 1

İlk olarak, Rabbimiz'in perdeyi biraz çizmesini izleyin.
Zengin adam ve Lazarus.  "Hikaye" diyorum, "benzetme" değil.  Hayır
benzetme.  Bir benzetme, görünür arasındaki bir benzetmenin ifadesidir
şeyler ve görünmez.  Bu görünmez hakkında doğrudan bir ifade
işlerin kendileri.  İsa ölümden sonra ne olacağını anlatıyor.  Aslında,
Kilisenin başlarında birçoğu düşündü ve birçoğu bunun bir
Mesih'in Belli Bir Bencilce Yaşamının Doğrudan Tarihsel Hesabı
Kudüs'te tanıdığı zengin adam ve
onun kapısı.  Öldüler ve gömüldüler ve onları takip edenler
Mezar daha fazla göremedi.  Ama Rab onları hala izliyor
Çok iyi bildiği toprağa geçiyorlar.  Bu olup olmadığı
belirli bir adamın hikayesi veya sadece bu tür tüm adamlar hakkında genel bir ifade,
Önemli değil.  Mesih ölümden hemen sonra neler olduğunu anlatıyordu,
"Ben" benlik, bedeni bir kenara bırakıp içine girdiğinde
Görünmeyen.

Bu hikayenin o yaşamın bir vahiy olarak tasarlandığı anlamına gelmiyorum.
Eğer öyleyse şüphesiz daha eksiksiz olurdu.  Bu sadece bir
Bencil bir tehlikeye karşı uyarı ile ona referans
hayat.  Ama perdeyi biraz kaldırıyor.


Bölüm 2

Bu konuda oldukça net olun-Rabbimiz uzaktan bahsetmiyor
Bundan böyle-dünyanın sonunda insan yaşamının son aşamasının
Nihai yargılamadan sonra cennet ve cehennem gelir.  O konuşuyor
Yakın ahiret, ölümden hemen sonra hayat.  Gördük
Tarihimizde üç aşama var: 1.  Bu dünya hayatı,
"Ben", benliğin etrafında dokunan bir beden var.  2.  .
Yargılamadan önce, ölüme gittiğim ara yaşam
Vücudum ikinci varlık aşamamda.  3. Son aşama
Son yargının ve cennetin ve cehennemin geldiği çağın sonu,
Gelecekte tüm insanlık için hangi aşama var.

Açıkçası Rabbimiz ara yaşamdan, görünmeyenden bahsediyor
Yaşam günümüzde var, dünyevi yaşamla yan yana koşuyor.
Gördüğünüz gibi, bahsettiği adamların uzun süredir ölmediğini görüyoruz.  Dalışların Kardeşleri
hala burada yaşıyorlar.  Dalışlar, sıradan yaşamın oldukça bilincinde
Erkekler hala diğer yaşamla yeryüzünde yan yana gidiyor.
Açıkçası İsa, şimdiki aşamayı hayatında anlatıyor
ayrıldı-tüm sevgili ayrıldıklarımızın içinde yaşadığı hayat
Bu an.


Bölüm 3

Sonra en içten deneyimlerindeki yaşamın çok gibi göründüğünü fark ettim
Bu hayat ve ondan oldukça doğal olarak takip ediyor.  Bunu bir
açık, bilinçli yaşam.  Ölü değil, uykuda ne de bilinçsiz değiller.
Onlar çok yaşıyorlar.  Onları düşünme ve konuşma olarak temsil eder
ve his.  Lazarus "rahat" hissediyor.  Dalışlar hissediyor
"işkence gördü" ve kendi sefaletini ve kardeşlerini keskin bir şekilde düşünerek '
o anda dünya tehlikesi.  Çok aktif olarak canlı mı?
kardeşlerine anlatmak için onlardan birinin yeryüzüne geri dönmesini istediğini
bu konuda.

Bu konuda oldukça net olun.  Devam ederken her ifadeye meydan okuyorum.  Ki
Bu sadece benim bir spekülasyonum ya da Mesih'in yetkisi var mı?
Yeni ortamda erkeklerin bir hayatı açık ve
Bu yeryüzünde olduğu gibi canlı ve bilinçli-bu ölüm kırılmıyor mu?


Bölüm 4

Sonra her birinin kendini aynı sürekli "ben" hissettiğini öğreniyorum
dünyadaydı.  Lazarus kendini aynı Lazarus'u hissediyor, dalışlar hissediyor
Kendisi aynı dalışlar, bu beş çocuğun kardeşi.  Hala yapacağım
"I" demeye devam et  Ben orada başka biri değilim.  Bu ne
İsa mezarın diğer tarafından söyledi-"Beni idare et ve gör-
Ben, kendim. "


Bölüm 5

Sonra otoritesini okudum.  İle ilgili
Tabii ki hala "I."  Ama Rabbimiz onayladı
Bu.  Lazarus dalışları hatırlıyor.  Dalışlar lazarus'u o kadar iyi hatırlıyor ki
Kardeşlerini dönüştürmek için geri dönmesini istiyor.  Evet, hatırlıyor
Eski Kudüs evindeki kardeşler, yanında büyüyen beş erkek
o.  Bencil erkek olmak için büyüdüklerini üzücü bir şekilde hatırlıyor
Kendisi gibi, belki de onun hatasıyla.  Onları düşünüyor ve
onlar hakkında rahatsız edici.  Ve İbrahim bu hafızayı bir mesele olarak kabul ediyor
kurs.  "Oğlum, hayatın boyunca olduğunu hatırla, vb."

Bütün bunlar Bölüm I'deki ifademizi doğrulamıyor, bu hafıza
beynin gri maddesi üzerine izlenimlerden daha fazlası; O
Hafıza beynin arkasında olan adamın içinde ve bu nedenle,
onunla devam etmeli.


Bölüm 6

"Şimdi rahat ve sen işkence yaptın" diye okudum.  Bu yine
Sadece beklemem gereken şey.  Hepsi oldukça doğal.  "Ben" hala
Tam canlı bilinçli yaşamda aynı "ben", tam anısına
Geçmiş-eğer dünyanın sislerinden tam ışığa geçtiysem
Ebedi, her şeyin tam değerinde görüldüğü, paranın bulunduğu yer
Hiçbir şey için sayılır ve her şey için sevgi sayar, elbette
İyi adamın rahat hissetmesi ve kötü adamın
işkence görmüş hissedin.

Sadece daha fazlası.  Sadece daha fazlası.  Fark bu.  Zavallı Mütevazi
Mesih'in takipçisi, yeryüzünde bile, ana mutlu-en iyi şekilde
anlar.  Ama o her zaman çok mutlu değil.  İç rahatlığı var
Tanrı'nın huzuru.  Ama onun hakkında çok endişe ve dikkat dağıtıcı
iş ve hastalığı ve onun sıkıntıları onun
barış.  Tüm bu dünyevi sıkıntılar şimdi gitti.  Mesih'i görür.  O
Önündeki sınırsız neşeyi bilir.  O rahat.

Ve dalışların "işkence edildiğini" okudum.  Burada yine her şey doğal ve
Beklemeliyiz.  Tanrısız adam bir dereceye kadar işkence görüyor
Hayat-en iyi anlarında, düşünmeyi bıraktığında, uyanık yattığında
Yalnız gecede ve vicdan onunla konuşur. Ama çok var
Acısını hafifletmek için dikkat dağıtıcı şeyler-yaşamın zevkleri ve eğlenceleri,
arkadaşların şirketi, iş arayışı, heyecanları
tutku.  Böylece Tanrı'yı ​​unutmak, bir
Tanrı için hoşnutsuzluk ve yine de onu inciten hala küçük sesi köreltmeyin.
Ama bu dikkat dağıtıcı unsurlar artık gitti.  Yeniye girdi
Hayat, çıplak, yalnız.  Tüm para ve iş heyecanı gitti.
Her şey duyu ve iştah şeyleri gitti.  O zavallı ruhu,
cüce ve bozulmuş, Tanrı'nın önünde dehşet içinde duruyor, dolu
Kayıp ve sefalet duygusu-geçmiş için utanç-korkusu
ne gelecek-kendisi ile her şey arasındaki sefil uyumsuzluk
iyi.  Hades, diyor Mesih, cehennemde değil (revize edilmiş versiyon koyar
bu doğru), ölümden hemen sonra o hayatta gözlerini kaldırdı,
işkence içinde olmak.  Karar henüz gelmedi.  O cehennemde değil.
Cehennem henüz gelmedi.  Bunlar varlığın son aşamasında.
Ama zaten, ölümden hemen sonra, Mesih diyor ki, ruh işkencesinde.


Bölüm 7

"Tarafından taşınan" ifadesinin üzerinden geçmemiz gerektiğini düşünmüyorum
İbrahim'in koynuna melekler. "Rabbimizin bunu basitleştirdiğine dikkat edin
Yahudilerin kendi ifadelerini kullanarak "İbrahim'in koynunu" kullanarak anlaşılabilir
Sadıkların durumu için isimleri hemen ayrıldı
ölüm.  Ve diyor ki, Lazarus "Melekler tarafından taşındı."  Eğer kimse
başka ama İsa bunu söylemişti, bunu bir parça olarak aktarabiliriz
şiirsel görüntüler.  Ama bunu söyleyen İsa'dı.  Hakkında çok şey söylüyor
Melekler.  Çocukların koruyucu melekleri olduğunu söylüyor.
Meleklerin tövbe eden bir günahkar üzerinde sevindiğini söylüyor.  O
bunu anlamadığı sürece melekler tarafından taşınan Lazarus hakkında bunu söylemezdim
gerçek bir şey.  Eğer öyleyse, burada Rabbimizin otoritemiz var
Melekler Bakanlığı ölümde, fakir ruhun
büyük bir yalnız toprağa yalnız çıkmayın-sevgi dolu
Ölüm yatağının etrafındaki gözlemciler "
kurtuluş. "

Ne kadar kilo vermemiz gerektiğini bilmiyorum.
Dalışlar yeni yaşamın disiplini için daha iyi görünüyor.  Onun
Yeryüzündeki bencillik büyük ölçüde hikayede.  Şimdi tüm
Sorun beş erkek kardeşini düşünüyor "
bu işkence yeri. "


Bölüm 9

Bir sonraki kelimeler çok ciddi ve korkunç bir soru öneriyor.  Öyle
Kader ve her ruhun durumu sonsuza dek ölümle düzeltildi mi?  Ne
ifadenin anlamıdır: "Aramızda ve sen büyük bir körfez var
düzeltildi "?
daha sonraki bir bölüme.  Sana çok muazzam olanı hatırlattım
Son kaderimiz üzerindeki bu yaşamın önemi.



III

Hikayesinde görünmeyen hayatın başka bir ipucunu alıyoruz.
Başkalaşım, Musa ve Elijah, en büyük ruhlarından ikisi
Harika bekleme hayatındaki eski dünya günleri, ondan çıkıyor
Rab'le tanışmak ve onunla konuşmak "
Kudüs'te başarmalı "(Luke ix. 31).
Bir zamanlar onların ve yoldaşlarının derin ilgi, Büyük Ruhlar
Peçe içinde, küstah bir kurtuluş şemasını alıyordu.
Yeryüzünde mi çalışıyordu?  Ruh içinde bunu önermiyor mu
Arazi Burada yapımlarımızı mı izliyorlar?  Bize yardım etmiyor mu
Doğrudan haçtan, o harika yaşamdaki neşeyi tahmin edin,
Mesih muzaffer Victor "Hades'e indi" (Havarilerin Creed)
Ölümlere sevinç haberlerini ilan etmek için (1 Peter iv. 18); onu çözmek için
Banner ve ayrılanların büyük dünyasında haçını mı kurdu?



İv

Bir sonraki ipucumuz, Rab çarmıhta öldüğünde gelir.  Tövbe
Hırsız onun yanında asılı duruyor.  Ölüm yaklaşıyor.  Zavallı günahkar
sıçramayı karanlığa çıkarmak üzeredir.  O ne olduğunu bilmiyor
Ondan önce: karanlık-bilinç-hiçbir şey-ne?  O yapmıyor
Bilmek. Yeryüzünde bilen tek kişi onun yanında bir haç.
"Tanrım, krallığın geldiğinde beni hatırla."  Ve İsa dedi:
"Günümüzde cennette benimle olacaksın."  Cennette değil ama içinde
Cennet-Yahudilerin ölümden sonra iyi adamların dinlenme yeri için sözü.
Şimdi, bir adam diğerine böyle bir melodide dediğinde, "Günümüzde olacaksın
Benimle, "Elbette öneriyor", sen ve ben bir dolu yaşayacağız,
bilinçli yaşam ve burada tanıdıklarımızı burada hatırlayacaksınız.
toprak; Birbirimizi bir araya getiren ikisi olarak tanıyacağız
Calvary'de sabah. "En azından önerme, tanınma
Görünmeyen arazi?




Bölüm IV

İncil ve kilise ahiret hakkında ne diyor

Sadece üç saat sonra Rab bu görünmeyen toprağa geçti.
"Baba, ellerin içine ruhumu övüyorum ve bunu söyledikten sonra
hayaletten vazgeçti, "ve gizemli yolculuğa çıktı. Eğer biz
Bu gizemli üzerinde gördükleri ve yaptıkları hakkında bir şey bilebilirdi
Yolculuk elbette sevgili olanlarımız hakkında bazı ipuçları verecekti.


Bölüm 1

Rab'bin ölü dünyasına bu yolculuğu bir
Hıristiyan inancının harika bir makalesi.  Hepimiz düzenli olarak tekrar ediyoruz
Havarilerin inancı, "Cehenneme indi."  Çevirmeme gerek yok
Bu maddeler.  İyi öğretilen her Pazar-Okul çocuğu anlamını bilir.
"Hades'e indi,"
Yargılamadan önce hayat beklemek.  Ama çok daha fazlası var
Bu söylenecek.

Şimdi bu ifadeyi ele alalım.  Açıkçası üçü ile ilgileniyor
Rabbimizin ölümü ve diriliş arasındaki günler.  Ruhu nerede
Gitmek?  "Elbette cennete," diyor biri.  "Hayır," diyor Rab
Dirilişten sonra, "Henüz babama yükselmedim."
O zaman ruhu nereye gitti?  "Kimse söyleyemez," diyorsun.  Evet, bir
Kişi söyleyebilirdi ve sadece bir tanesi-Rab'bin kendisi.  O sadece sahip olabilirdi
Vahşi doğada yalnız günaha anlattı ve açıkça
anlattı.  Sadece Gethsemane'deki yalnız sahneyi anlatabilirdi,
Görünüşe göre anlattı.  Sadece ziyaretini anlatabilirdi
Ölülerin dünyası ve bence bunu söyledi.  Bunu hatırlıyorsun
Dirilişten sonra onlarla birlikteydi "kırk gün şeyleri öğretiyor
Krallık ile ilgili. "Sanırım onlara o zaman söylemiş olmalı
üç gün.  Neden?  Çünkü bilgisi çok genişti
erken kilise ve söyleyecek başka kimse yoktu.  Bazı insanlar
St.Peter'in sadece belirsiz ayetleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
Paul'un bu tür öğretim lehine birkaç referansı.  Hiç de bile.
Bütün kilisenin inancıydı.  Peter ve St. Paul
İlk günlerin öğretmen kalabalığında sadece ikisi ilan eden
Zaferle Rab'bin ölü dünyasına ziyareti.  St.
Peter, ilk vaazında alıntı yaparken düşünüyor gibi görünüyor:
"Ruhu Hades'e bırakılmadı" (Elçilerin İşleri II. 31).  Bu nedenle Aziz Peter
o ara yaşamın içinde olduğunu biliyordu-o finalde değil
Cennet-Rabbimiz ölümle gitti.  Bu ifade tek başına
Çok fazla kanıtlamıyorum, ama aynı St. Peter'ı uzun zamandır bulduğumda
ilk mektubunda (iii. 18) bunu ne zaman söylemek
Efendisi, daha canlı hale getirildiği ette öldü.
Ruh, Ruh'ta gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi
selde itaatsizdi.  "Hangi neden için (bölüm IV. 6)
İncil-mutlu haberler-ölmüş olan onlara sağlandı, "Bence
Aziz Peter'ın bazı kesin bilgilere sahip olması adil bir çıkarımdır.
Ve sonra Eph'de St. Paul buluyorum. IV. 9, yazarken
Yükselmiş efendisi tarafından kiliseye verilen hediyeler.  "Yükseliş" kelimesi
aniden durmasına neden olur.  Erkekler,
Görünmeyen, yükselişinden sonra cennette bizim için bu işle sınırlıydı.
"Şimdi yükseldiğine göre, ne var ama önce indi
dünyanın alt kısımları (_i. e. _, ayrılanlar)
her şeyi doldurabilir. "Hades ve cennet, ihtişamını hissetmişti
Onun varlığı.

Ve sonra havarilerin günlerinden hemen sonra bilgiyi buluyorum
Kilisede geniş.  Eski piskoposların yazılarını okudum
ve Aziz John'un ölümünden başlayarak kilisenin öğretmenleri
Vaftiz ve kutsal hakkında bilgi verdiğimiz çok erkekler
Cemaat ve dört İncil'in özgünlüğü ve orada buluyorum
Rabbimizin ziyaretinin müjdesini vaaz ederek belirgin bir şekilde
ayrılanlar.


Bölüm 2

En erken Justin Martyr olarak bilinir.  Zaman hakkında doğdu
Aziz John'un ölümü ve Hades'e iniş hakkında çok güçlü hissediyor
Aslında Yahudileri kehaneti sakatlamakla suçladığını
Yeremya bunu önceden bildiriyor.

Irenaeus, Fransa'daki Lyons'un büyük piskoposu, biraz sonra
Rab'bin {59} 'ın ölü dünyasına nasıl indiğini söyler, vaaz eder
ayrılanlara ve içinde umutları olan ve ona gönderen herkes
Dağıtımlar, günahların remisyonunu aldı.

Sonra Mısır'da uzakta elli doğan İskenderiye St. Clement geliyor
St.John'un ölümünden yıllar sonra.  Bazılarıyla çok ilgileniyorum
dünyaya iniş hakkındaki bölümünde küçük dokunuşlar
ölü.  Rabbimizin doğrudan öğretimi olarak iddia ediyor
İncil'i ölülere vaaz etti, ama ruhlarının
Havariler öldüklerinde aynı görevi almış olmalı ve
sadece Yahudiler ve azizler için değil, aynı zamanda dinsiz için de-sadece
Adil, diyor, çünkü bilme şansları olmadı.  Seviyor musun
"Sadece adil olduğu gibi" bu dürüst çekiciliği?

St. Clement'in büyük öğrencisi Origen geliyor.  Kanıtı geliyor
merakla.  Bunu bilerek Celsus adında ünlü bir kâfir
Hades'teki vaaz hakkında kilisenin geniş bir inancı
Hıristiyanlar.  "Sanırım efendinizi ikna edemediğinde
Yaşamak ölüleri denemek ve ikna etmek zorunda mıydı? "Origen soruyu karşılıyor
{60} doğrudan: "Lütfen celsus veya hayır, biz kiliseden
Rabbimizin ruhunun, bedeninin striptinin, Converse tuttuğunu iddia edin
Diğer ruhlarla, öğretim yeteneğini dönüştürebileceği. "

Sonra Batı Afrika'da, kilisenin inancı
Başka bir harika öğretmen, Tertullian.  Kudüs'te Piskopos Cyril,
Kateşikteki insanlara bu inancın derslerini veriyor
Bir sevinç ve zafer yüzüğü ile kilise.  Mesih'i sadece görmez
Bir zamanlar itaatsiz olan ama aynı zamanda kutsanmış olan ruhların ortasında
Yüzünü hiç görmemiş olan sağdan sonra savaşçılarla ilişki
yeryüzünde.  Kutsal Peygamberlerin Rabbimize Nasıl Girdiğini Resimler, Nasıl
Musa, İbrahim, Isaac, Jacob ve David ve Samuel ve
Vaftizci John, "Oh, ölüm, senin nerede
Sting?  Oh, mezar, zaferin nerede, çünkü fatih kurtardı
biz."

Aziz Athanasius'u ve geri kalanını anlatmaya devam edemem.  Ben dedim
size kilisenin erken çağlarında-saf
Sevgi dolu Çağlar-Rab'bin ve Havarilerden En Yok, Kilise
Mesih'in gittiğine ve ruhları ziyaret ettiği inancından sevindi
Yüzünü yeryüzünde hiç görmemiş görünmeyen. [1]


Bölüm 3

Bu, tüm müjde uyumundaki en memnun notlardan biriydi.
En saf ve en sevgi dolu beş yüz yıl boyunca erken kilise
Günler, Rabbimize ve Havarilere en yakın günler.  Bu bir nottu
zafer.  Mesih'in ihale, düşünceli sevgisini anlattı
Hun'ı hiç görmemiş sadık ruhlar.  Evrenselliğinden bahsetti
Onun kefareti.  Bu hayatın çok ötesinde zaferden bahsetti.  Bunu söyledi
Dünyadaki erkeklerin ruhlarını aramaya ve kurtarmaya gelen Mesih devam etmişti
Vücudu mezarda yatarken ölüler dünyasında çalışma.
Kurtarıcı ve fatih olarak görünmeyen dünyaya geçti.  O
Banner orada açıldı ve haçı dünyada kuruldu
ayrılan. Hiç olmadığı tüm antik dünyanın ruhları
onu tanıyordu ve ona dönebilecekler (_i. E._,
Onların dünyevi denetimli serbestlikleri, tüm cehalet ve günahlarına rağmen,
geri dönülmez bir şekilde Tanrı'dan ve iyilikten uzaklaşmamış), ona dönebilir ve
canlı.  Eski dünya azizlerinin ve peygamberlerin ruhlarının
onu sevinçle karşıladı.  Henüz çok daha düşük bir yerdeki erkeklerin bile
Merhamet buldum.  Tufanda yok olanlar bile
Tanrı'nın büyük yargısında, ama kendisine karşı kendilerini sertleştirmemişti
Doğruluk ve sevgi, umuttan kapatılmadı.  "Birçok
konaklar "gibi bir yerdi.
Erken kilise, tekrar ediyorum, en zaferli notlardan biriydi
İncilleri-Mesih'in kefaretinin genişliği.


Bölüm 4

Öyleyse, Hades'e inişle kastediyoruz.  Değil mi
O dünyaya bu kadar belirsiz düşündüğümüz canlı bir gerçeklik mi verin?  Düşünmek
onun.  Daha önce ya da böyle bir sahneden beri var mıydı, böyle bir vaaz,
Böyle bir vaiz, böyle bir cemaat mi?  En çılgın uçuşlar olabilir mi
hayal gücü daha ileri gidiyor mu?  Yine de hepsi ayık.  Resim yapmaya çalış
bir an için kendin için.  Rab çarmıhta asılı, onunla
Kurtarıcı olduğu insanlık için acı dolu kalp; Ve yine de
Kesinlikle zaferle dolu ve mutlu beklentilerle dolu.  O gidiyordu
Kendini karanlık eski dünya günlerinde seven fakir ruhlara gösterin
Tanrı ve doğru.  Yapması için verilen işi bitirmişti.  O
Vaaz vermek için bu mübarek bir kurtuluş müjdesiyle kilisesini terk ediyordu
yüzyıllar boyunca yeryüzündeki tüm ruhlara.  Ama ne ruhlar
bilmeden dünyanın başından beri yeryüzünden çıkmıştı
O?  Kilise, İncil'i aracılığıyla ve onun inancından ve
Rab'bin onları unutmadığı ilk öğretmenleri aracılığıyla.  O
birkaç dakika içinde ilerlemek üzereydi, "ruhunda hızlandı"
Memnuniyetini bekleyen ruhlara getirin.  Bu ilk büyüktü
Kilisenin misyonerlik çalışmaları.  Kendini saygıyla görmeyelim
Misyonuna başladığında, ayrılan sözleriyle beklentisi,
"Baba, ellerine ruhumu övüyorum" (Yolculukta
hangi gidiyor).  Bunu "au revoir" de okumayalım, değil
"Güle güle", yanındaki hırsıza, "Bugün benimle olacaksın
Cennet "? Meşur, sevinç ve minnettarlık üzerinde durmayabilir miyiz ve
sevgi dolu olarak o dünyayı perdede sarsmış olan aşk
Fatih aralarında mı geldi?  Ve onu saygıyla takip etmeyelim
Hala Dünya'ya döndüğünde ve tahmin ettiğimiz gibi, hala düşünülüyor,
Dirilişten sonraki kırk gün içinde bir yerde, öğrencilerine anlattı
muhteşem deneyiminden mi?  Bunu bir ifade olarak bırakmıyorum
Kutsal Yazılar, ama bence bu adil bir varsayım, başka nasıl olabilir
öğrendiler mi?  Ve eğer haklıysak; nasıl bilginin
Paul'un memnuniyetini şişirecekti.  "Çünkü ikna oldum
ne ölüm, ne yaşam, ne de melekler, ne de
ne güçler, ne derinlik, ne de başka bir yaratık
Bizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinden ayırın. "

Havarilerin ve apostolikin bu öğretimini görmeliyiz.
Tüm erken kilisenin adamları doğrudur.  İnsanlar bazen "Neden,
O zaman, günümüzde yeni mi? "Cevap kolay. Reformda
Kilisenin doktrini ile bağlantılı korkunç istismarlar vardı
ara yaşam.  Satın alınan kitleler ve pardonlar uygulaması,
ve hoşgörü ve Roma ile bağlantılı tüm saçmalıklar
Araf, Tetzel'in Ağlamasında Örnek, "para
Kutumun altındaki bir ruh araftan serbest bırakıldı. "Böyle
Provokasyon kişi merak etmez-büyük pişman olsa da-bu
öfkeli reformcular, yanlışlığı süpürürken, bazen
altta yatan gerçeği de süpürdü. Hakkında öğretim
Orta yaşam ve kilisenin hatırlamada eski uygulaması
Sadıkları dua içinde ayrıldı, hepsi arka plana yerleştirildi
tehlikeli kötüye kullanıma yol açar; Ve böylece insanlar gerçek bir öğretim almıyor
Bu konuda, durumunu unutmaya çalışmanın üzücü bir alışkanlığı var
sevdikleri ayrıldı.  Cehaletlerinde sadece tahmin edebilirler
Buradaki inancın ne anlama geldiğini körü körüne.  Yani yüzyıllar boyunca bu oldu
"Creed'in kayıp makalesi."  Ama inancın bu öğretimi hiçbiri
daha az doğru, çünkü daha sonraki günlerde ihmal edildi.  Ve eğer
Doğru olun, dikkatimize değer, çünkü sahip olduğumuzu doğrular
Rab'bin önceki öğretisinden zaten öğrenildi, hayatın
Mesih, ayrılanlar açık, canlı, bilinçli bir yaşamdır, çünkü Mesih
Onlara öğretin ve öğrenebilirler.

Ve eski dünyanın ayrılan ruhlarının
O'nu tanıma şansı ölümle tövbe etme kapasitesini kaybetti
ve Mesih'i almak.  Aziz Peter'ın düşündüğü adamlar öldü
Tanrı'nın büyük yargısında, ama onların korkunç kaderinde görünürler
kendilerini geri dönülmez bir şekilde Tanrı'ya karşı sertleştirmemişlerdi.  Bunu yapanlar
Yeryüzünde kapıyı sonsuza dek kapatıyor gibi görünüyor.  Bu günah
Kutsal Hayalet-Rabbimizin asla affetme olduğunu söylediği tek günah
ya bu dünyada ya da dünyada gelecek.  Bunlar açıkça vardı
hala tövbe kapasiteleri.  Ve bu bir karışım verir
Tanrı'nın korkunç yargılarının şaşkınlıklarını umuyoruz.  Korkma
Bunu düşün.  Kutsal Yazılarda düşüncemizi yasaklamak için tek bir kelime yok
BT.  Bu sadece getirdikleri korkunç kaderde
Kendi başlarına kalplerini tamamen sertleştirmemişlerdi ve Mesih
onları sefaletlerinde unutmamıştı.


Bölüm 6

Rabbimizin ziyareti için bu kanıtın değerini oldukça tahmin edin.
Görünmeyen hayat.  Fazla tahmin etmeyin.  Hepsi Kutsal Yazılar değil.  Ancak
Kutsal yazılar olmayan tek şey ilkelin geniş inancıdır
Daha sonra Creed'in bir makalesine kristalleşen kilise.
Elbette, o görünmeyen gerçekliğin duygusunu derinleştirmek yeterli
Hayat.  Zaten öğrendiklerimizi şiddetle doğrular-
Hayat, benim "kendime" gidiyorum, benim "
geçmişin tam anısı.  Ve yanlış okumayın.  Sunmuyor
Mesih hakkında tam bilgiyle kötü adamlara herhangi bir umut, kasıtlı olarak
Onu redded.  Onu hiç tanımayan ve sadece umudu olan erkekleri anlatıyor
"onu alabilenler".  Burada hiçbir şey yok
Bu hayatın sorumluluğunu aydınlatın.

Ancak bu mesaj, kalpleri rahatlatmak ve
şaşkın ve şaşkın ve
Mesih'ten yaşamın ve Tanrı'nın korkunç şaşkınlıkları tarafından yabancılaşmış
onları anladıkları veya yanlış anladıkları yargılar.  Sık sık var
Tanrı'nın dürüst adaletini uzlaştırmanın zorluğunu düşündüm
Babası sevgisiyle.  Sık sık düşünmüştünüz, şüpheyi merak ederek,
"Mesih neden dünya tarihinde bu kadar geç geldi?
Onu burada dünyada tanıyamayan eski dünya ruhları?  Senin için
İsa Mesih tarafından kurtuluş olmadığını bilin.  Okudun
Bütün ulusların, erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların eski vasiyeti,
Korkunç bir yıkımla süpürüldü.  Ya bunlar?  Merak ettin
her gün binlerce kişiden geçen geniş dinsiz dünya hakkında
Görünmeyen, onun hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan.  Bazen okudun
Yazı İşleri Müdürü'nün Şehrinizde Ölümler Getirmesi ve hepsini düşünmek
Kötü evlerde yetiştirilen küçük ölü çocuklar; Somurtkan mahkumlardan
hapishanelerde sertleşti; şehrin gecekondu mahallelerindeki yetişkin erkek ve kadınların
Koşulların sertleştirici etkisi sayesinde, çok az gerçekti
Tanrı'nın sevgisinin bu hassasiyetinden etkilenme şansı
erkeklerin karşılığında onu sevmesine yol açar.  Ölmediklerini biliyorsun
İsa. Ne var? "Eğer bazı ölüm yataklarında durmak zorunda kalırsan
Hangi bazılarımız ısrarcı yaparken hissedeceksiniz
eski veya modern dünyadaki herkes için bu sorunun baskısı-
Çok büyük sayısız ölü dünyası-kimin gerçek bir şansı olmayan
Mesih ya da yeryüzündeki sevgisinden etkileniyor.

  Oh, nesiller eski
  Kimin kilise zili geçmedi
  Mesihsiz Kör Gözleri Kaldırma
  Gökyüzünün sessizliğine.
    Sayısız ölü için
    Ruhum rahatsız mı!


Onlara Tanrı ile güvenin, inancın bu öğretimi.  Mesih yapacak
tam onlar tarafından.  Mesih onları unutmaz.

  Ona güvenin, görüşün loş olsa da
  Onlar için şüphe ondan şüphe.
      * * * * * *
  Hala sevgin, Ey Mesih, ortaya çıktı
  Hapishanedeki bu ruhlara ulaşmak için özlem duyuyor,
  Günah ve kayıpların tüm derinliklerinde
  Haçının düşüşünü batırır.
  Henüz Abyss bulunmadı
  Bu haçtan daha derin ses çıkarabilir.


Bu iki bölümde,
Yeni Ahit ve İlkel Kilisenin Yakınlara İnançlarında
Bundan sonra.  Biz olarak adlandırılacak daha az öneme sahip başkaları da var
devam et.  Devam etmek için bir temel oluşturmak iyi görünüyordu.



[1] Bkz. Plumptre, _ Hapishanedeki Ruhlar_.




Bölüm V

Ölüm krizi

Daha önceki bir bölümde sizi karanlık ölümde hayal gücüne yerleştirdim
Oda, ölülerin yüzüne bakıp keskin baskıyı hissediyorum
Kaçınılmaz sorulardan: Ona ne oldu?  O nerede?
Ne görüyor?  O gizemli dünyada ne biliyordu?
Hangisi gitti?

Ölüm Odası, Ciddi Düşünce için Dünyadaki En İyi Yer
ahiret.  Ama sadece kendi ölülerini düşünürken ve
Kalbin acı içinde titriyor ve en iyisi değilsin
Hakikatten sonra serin, net arama koşulu.  Hayal gücü ve
Duygu akılla kaçmaya yatkındır.  İhale işkence gören kadın
Kalbin inanmayı çok kolayca inanmaya yatkındır.  .
Derin uyuşmuş acılarındaki sıkı adam umutsuzluğa yol açma tehlikesi altındadır.
Her şeyden şüphe.

Bu yüzden seni daha net bir atmosfere kaldırdım ve arama yaparak gönderdim
Tanrı'nın diğer insanların ölüleri hakkında kesin vahiyler için
Yıllar önce, kalbinizin ve duygularınızın dahil olmadığı ve nerede
Havalı, açık bir neden duyulma şansı vardı.  Çalışmaya çalıştık
Kutsal Yazılar'ın ayrılan dünyası hakkında ne ortaya çıkardığı ve
İlkel Kilise bu vahiy nasıl yorumladı.  Bu bize bir
devam etmek için sağlam bir temel.


Bölüm 1

Bu hazırlık ile yine karanlık odaya geri dönüyoruz
Ölülerimizin yüzüne, onu takip etmek için kalbin şaşkınlığını denemek
Büyük yolculukta.  Karışıklıktan kaçınmak için burada öldüğünü varsayıyoruz
Mesih'in inancında ve korkusundaki tövbe eden adam.

Düşüncelerinize girmeye çalışayım.  Başlayayım
Başlangıç-ölüm.

Doğal olarak hepimiz ölümden küçülüyoruz-güneşli ruhun şoku gibi görünüyor
ve beden-irademize karşı başlatmak
Keşfedilmemiş-İşaya'nın dediği gibi "uzak mesafeler ülkesi".  Biz
Bu bilinmeyen ölümden korkuyoruz, sevgili olanlarımız için-korkuyor gibi çocuklar
karanlık merdivenlerde bir bogey.  Bundan korkmaya yardım edemeyiz.  Ancak
Bundan çok korkmalıyız?  Rabbimiz bize bunu öğretmedi
O karanlık merdivenlerde bogey yok, şimdi kapanmış
Ölümdeki gözleri onları zaten daha büyük bir hayata mı açıyor?

  "Ölüm yok, böyle görünen geçiş."


Şimdi bu "bilinmeyen ölüm" i düşünün.  Mesih size bunu açıklamadı mı
Sadece gerçekten gitmiş olan onun için korktuğun bu korkunç şey
Bu fakir sınırlı anaokulu aşamasının kapanışında
Tarih Ölümü geldi-Tanrı'nın faydalı meleği
Varlığın bir sonraki aşaması.  Neden korkmalısın?  Doğum ona çok şey verdi
Ölüm çok daha fazlasını verecek.  Ölüm için daha dolgun bir hayata dönüşmek anlamına gelir. Bize ne kadar korku veriyor, Tanrı'nın bu iyi meleği!  Ona güvenmiyoruz
Çok ustalaş.

Arkadaşından önce ne olduğunu bilmediğinizi mi söylüyorsun-bu
"Karanlığa atlama" mı?  Zaten Kutsal Yazılardan Öğrenmedik mi
Düşündüğümüzden çok daha az "karanlık" olduğunu mu?  Ve olmasın
Düşündüğümüzden çok daha az "sıçrama" ol-sadece gözlerin kapanması
Burada ve orada bir açılış mı?  O hayatın doğuşu olmayabilir
Buna doğum kadar basit mi?  Korkumuz gibi olmayabilir
Don Kişot Kör katlandığında bileğinden ahırdan asıldı
pencere ve ona muazzam bir uçurumun altında esnediğini söylediler.
Korkunç sonbaharın teröründe.  Maritornes tanga ile keser
Gladsome kahkahaları ve cesur beyefendi düşüyor-sadece dört inç!
Tanrı'nın bir sürpriz gibi bir sürpriz gibi rezervasyon yaptığına inanmayalım
Bize zamanımız sadeliği, anlaşmayı keşfetmeye geldiğinde,
Ölme dediğimiz şeyde ciddi bir değişimin olmaması.  Ben değilim
her zamanki ölüm yatağının ağrısını ve hastalığını görmezden gelmek.  Ama bunlar
Ölmüyor mu?  Ölme eylemi bunlardan sonra gelir.  Bunlar ama
Yeni yaşam başlamadan önce doğum acıları, yolun kaba, sert biti
Bu "şehir dışına küçük kapı kapısı" na yol açar.

Pliny, çok klinik gözlemlerden, ölümün
Kendisi acıdan ziyade zevktir.  Dr. Solander,
Karda ölme hissi.  Canterbury'nin merhum başpiskoposu
Öldüğünde şöyle dedi: "Sonuçta gerçekten pek bir şey yok."  Ölme
Kendisi acıdan ziyade zevk olabilir.

Hepimiz,
Yeni ölülerin yüzleri.  Bazıları bunun sadece kaslı olduğunu söylüyor
rahatlama.  Belki de öyle.  Ama belki de değil.  Biri bunu düşünmeyi seviyor
daha fazlası olabilir.  Bunun son mesajı olmayabileceğini kim bilebilir
Şu anda ayrılan ruhlardan içerik ve tanışma
ayrılma belki kendimizden biraz daha fazlasını bilir-bir mesaj
Hiç göz ardı edilemeyecek şekilde iyi tezahürat ve hoş bir söz. [1]

Herhangi bir şekilde Kutsal Kitap bize hikayesinde önerilmez.
Lazarus-Musa ve Elias'ın Başkalaşımında-Ölmek
Hırsız-Mesih'in onu ziyaret ettiği görünmeyen yaşamdaki ruhların
Ölüm-Ölüm, ayrıldığımızı kesecek bir cellat olarak değil
bir hayat ve sevgiden, daha ziyade Tanrı'nın iyi meleği onu getiriyor
hayatın getirdiğinden daha fazlası ve onu dolu bir yolla yönlendiriyor
Yumuşak Düzenlemenin Mucizeleri, her zamankinden doğduğu gibi
Varlığı ilerletiyor.

Tanrı bize de gözlerin karanlığının kapanmasını açıklıyor.
Ölüm, onları daha büyük bir yaşam ışığına açarak,
Bu dünyanın parıltısının yeni gizemli gerçek dünyanın vizyonu
gizlenmiş.  Sadece her gün parıltısının
güneş ışığı, bize her küçük çiçek, yaprak ve böceğe açıklanıyor,
bizden,
gece yarısı gökyüzü.  Blanco White'ın ünlü sonnetini biliyor musunuz?  O
Adem'in ilk gece düştüğü için ne hissetmesi gerektiğini hayal etmek
toprak.  Bildiği tüm güzel dünya ama bir gündü
ondan karanlığa kayboluyor.  Her şeyin sonu geliyor muydu
çoktan?  Ama lo, muazzam bir beklenmedik mucize!  Lo, karanlık olarak
Gökyüzünde yeni ve daha harika bir dünya ortaya çıktı,
Güneş ışığının kesinlikle gizli kaldığı dünya:

  Hesperus, cennetin ev sahibi ile geldi
  Ve!  Yaratılış insanın görüşüne göre genişledi
  Kim böyle harikaların gizli olduğunu düşünebilirdi
  Kirişlerinizin arkasında, ey güneş mi?  Ya da kim bulabilir
  Çiçek ve yaprak ve böcek dururken ortaya çıktı
  Bu böylesine sayısız küre için bizi köreltiniz mi?
  Neden o zaman ölümü endişeli çekişmeyle yakalıyoruz?
  Işık böylece aldatabilirse, bu nedenle hayat olamaz mı?


Evet, hayat ışıktan daha büyük şeyleri kapatıyor. Tanrı bize öğretir
Bu ölüm doğumdur, Dünya yaşamının ölümü gizlediği şey
ortaya çıkarmak; Bebeğin gözleri rahmin karanlığından açılırken
Bu dünyadaki güneş ışığı, karanlığın karısında kapanan gözler de
"Asla denizde veya karada olmayan bir ışık" da ölüm.


Bölüm 2

Ve bu ölme eylemi düşündüğümüzden çok daha az yalnız olmayabilir mi?  Tanrı
Her birimizi anne ve ev ile bu ilk aşamaya gönderdi
Ve bizim hakkımızda sevilen arkadaşlar.  Kimse bu dünyaya gelmiyor
yalnızlık.  En azından babanın biraz umut etmemeli
Ölümdeki ikinci aşamaya girişimizde bize benzer bir özen gösterebilir mi?
Bu konuda duygusallaştırmaktan nefret ediyorum.  Ama bu duygusallaştırıcı değil.  BEN
Rabbimizin tek iyi hesabına zaten dikkat çekmişti
İnsanın görünmeyenlere girişi.  "Melekler tarafından taşındı,"
dedi ve sana tam anlamıyla kastettiğini düşünmek için bir neden gösterdim
Ne dedi-Kutsal Yazılarda sunulan melekler
Buradaki hayatımızla ilgilenmek, geçişimizle eşit derecede ilgileniyor.
daha büyük bir yaşam-sevgi dolu gözlemcilerin içine geçerken bir ruhun etrafında
Görünmeyen.

Bazen de ne kadar önem verilmesi gerektiğini merak ediyorum
Biraz rapt içinde görünen ölmekte olan insanların oldukça sık olgusu
Sevdiklerinin varlığını görüyormuş gibi görmek veya hissetmek vizyon
daha önce gitti.  Bazen bu fenomenler çok çarpıcıdır.  Bir kez ben
dini bir dergiden sütunlarını tanıklık etmek için açmasını düşünmeyi düşündüm
düşünceli, serin başlı din adamlarından ve bu tür deneyimlerin tembelliğinden
ölüm yatakları.  Olabileceğini eleştirel olarak yargılamamızı sağlayabilir
sadece duygusal fantezi olarak açıklandı veya kanıt güçlü ise
Altta yatan bir gerçeklik önermek için yeterli.  Çok olmalı
keskin bir şekilde eleştirildi.  Tüm ödenek, özellikle de
dindar fantezilerin aldatıcısı için kadınlar.  Ama var
Numaraları yeterince büyük olsaydı, çok şey gösterecek bazı durumlar
Daha derin, duygusal fantezi vakası olamazdı.  İçin
Örnek Şehir hastanelerimizden birinde genç bir öğrenci bana meraklı olduğunu söyledi
Son zamanlarda deneyim.  İki yaşın altındaki küçük bir çocuk kurtarılmıştı
ateşten ve kötü yanmıştı.  "Küçük adamı
Kollarımda yastık, "dedi," daha kolay ölmesine izin vermek için.  Aniden o
kendini sertleştirdi ve küçük ellerine uzandı ve yüzü ışınlandı
bir çocuğun bir şeye ulaştığı bir memnuniyetle
Çok hoş ve çok kısa sürede öldü. "
Duygusal bir gençlik anlamına gelmiyordu ve
olay.  Bu tür bir kanıt olup olmadığını bilmiyorum.  Eğer öyleyse
Kararımızı oluşturmada iyi bir anlaşma olacaktır.  Rabbimiz
Dünyada arkadaş edindiğimiz kişilerden bahsediyoruz.
Sonsuz habitasyonlarda ölün (Luke xvi. 9).  Çok iyi mi
Diğer tarafta hoş bir karşılama anlamına gelebileceğine inanıyorum
taraf-belki de o gece hastanedeki o küçük çocuk
Gerçekten küçük ellerine gençlere görünmez birine uzanıyor
öğrenci?  Zayıf duygusallaştırma yapalım, diğer yandan
El-Tanrı'nın yoksullar için ne yapabileceğine inanamayacak kadar iyi bir şey
Bu kadar korkunç bir varlık krizinde korkmuş ruhlar?



[1] Burada Edwin'den bazı düşünceleri ve cümleleri serbestçe uyarladım
Arnold'un _death ve daha sonra_.




Bölüm VI

"Ben", "kendim" ölümden sonra

Bölüm 1

Ama ölümde geciktirmemeliyiz.  Ölüm çok küçük bir şey
ondan sonra gelenlerle karşılaştırma-bu harika, harika,
Ölümün bizi yetiştirdiği harika dünya.  Yüzünden uzaklaşmak
senin ölü.  Ona bir saat tutan kil evinden uzaklaş
evvel.  Ev boş, kiracı gitti.  O zaten uzakta
Yeni deneyimin olmayan harikasında nefes nefese.

  O Değiştir! muazzam bir değişim!
  Soulless Clod yatıyor. Işık ebedi molalar,
  Yeni ölümsüz uyanıyor,
  Tanrısıyla uyanır!


Ah! İlk başta ona merak!  Yıllar önce bir hikaye ile tanıştım
Canon Liddon tarafından bir vaaz.  Eski bir Hintli subay onun
Savaşlar-Hint isyanından, en çarpıcı olayların
profesyonel kariyer; Ve çatışmaları canlı bir şekilde tanımladığı gibi ve
Savaşlar ve kuşatmalar ve saç-çirkin kaçıyor, izleyicileri asıldı
sempati ve heyecan içinde nefessiz.  Sonunda durakladı; Ve onların
Sessizce cevapladığı harikalar ifadeleri, "Ben görmeyi bekliyorum
Bundan çok daha harika bir şey. "Yetmişten yaşındayken ve
Hizmetten emekli olan dinleyicileri yüzüne baktı
sürpriz.  Bir duraklama vardı; Ve sonra dedi, ciddi bir alt tonda,
"Ölümden sonraki ilk beş dakikada demek istiyorum."

Bu hikaye anında bana yakalandı.  Bu yıllardır benim
en yakın duygu.  Ruh geçerken her ölüm yatağında hissediyorum
başından sonuna kadar.  Kendim olduğunda benim en güçlü duygum olacağına inanıyorum
Ölüm-Saat Geliyor-Yeni, Garip Hakkında Egager, Yoğun, Memnuniyet Merak
Benden önce dünya açılıyor.

Uzun zaman önce sabahın erken saatlerinde zavallı yaşlı bir adamın yanında durdum
Görünmeyenlere giriyor.  O, olduğu gibi,
o sessiz toprakların perdesi-geçmek için canlandırma; Ve konuşuyorduk
Sadece bir saat veya
iki ileri.  Her zaman o dünyanın harikalarından ölmekte olan insanlarla konuşurum
hemen önünde.  Onu terk ettim ve onu birkaç kez görmek için geri döndüm
saat; Ama çok geç kaldım, yeni geçti-içeri girmişti
aptalca tahmin ettiğim o harikayı ve gizem ve
Zavallı yaşlı yıpranmış vücut, birinin olabileceği gibi yatağa dağılmıştı.
Yolculuğa hazır olmak için eski bir ceket fırlatma.  O gitmişti.  Sadece var
aracılığıyla-ve neredeyse bir solukla, bilmeceyi çözdüğünü hissettim
hayatın; bir şey vereceğim, herhangi bir şeyi riske atacağımı, küçük bir
Anlayış; Ama anlayamadım.  Sadece tahmin edebilirim
ona gelen muazzam bir şey.  Tüm muazzam değişiklikler için
Burada olan bu, kesinlikle ile karşılaştırıldığında önemsizdir.
Arkadaşlarımızın ötesinde muhteşem yaşamın ilk birkaç dakika
Bizden peçe içinden geçin ve kalplerimiz onları istekli ile takip edin
Sorgulama-"Ne yapıyorlar? Ne görüyorlar? Ne
Şimdi biliyorlar mı? "


Bölüm 2

Gittikçe daha geç yıllarda bu soruları sormaya devam ediyorum
ölüm yatakları.  Kendime sürekli tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyorum
perde ve bak.  Ama bakmak tamamen bulanık ve
belirsiz.

Biz buradayken, sınırlı fakültelerimizle her zaman böyle olmalı,
Bu küçük dünya bedeninde kapa çeneni.  "Ben" hakkında bazı gerçekleri biliyorum.
Görünmeyen yaşamda "benlik", ama hiçbir bilgim yok ve hayır
Çevresini hayal etmeme yardımcı olacak deneyim.  Gelemem
Herhangi bir görüntü, hatta en belirsiz, bu hayatın ne olduğunu düşünün
gibi görünüyor.  Bu yüzden bakışım çok bulanık ve belirsiz.

Ve bu beni ne tür bir bilgiye sahip olabileceğimizi belirtmeye getiriyor ve
Bu yaşam hakkında ne tür bir bilgiye sahip olamayacağımız.  Sana yardımcı olabilir
İmkansızı beklememek.

Görünmeyen dünya hakkında iki şey bilmek istiyorsunuz.

1.  "Ben" in gerçek hayatını bilmek istiyorsun
Kendisi-bilinç, düşünce, hafıza, sevgi, mutluluk, tövbe ve
gibi.

2.  Dış çevresini bilmek istiyorsun, böylece yapabilirsin
O dünyadaki hayatını kendinize resim.  Bunu veren bu
Bir yabancıda arkadaşınızın hayatı hakkındaki bilginize ilginç bir dokunuş
yeryüzüne in.

Şimdi bunlardan ilki gerçekten önemli bilgi ve benzeri
sahip olabileceğiniz ve anlayabileceğiniz bilgi çünkü aynı
Zaten onun yeryüzünde sahip olduğunuz bilgi kadar.

İkincisi ilginç bir bilgi olurdu, ama bu bilgi
sahip olamaz, çünkü bunun için hiçbir fakülteniz yok ve benzer yok
Bunu gerçekleştirmenize yardımcı olacak deneyim. Bu tüm insanın bir yasası
Kendinize hiçbir şey bilemeyeceğiniz ve tasvir edemeyeceğiniz bilgi
daha önce karşılık gelen bir deneyime sahip değilsiniz.

"Ben", görünmeyenlere giren "kendim" gerçekten önemli
Madde, benim çevrem değil.  Ve temel bilgi, diyorum ki,
O ben, sahip olabileceğin ve sende görünmeyen iç hayatı hakkında ve
anlayabilir çünkü iç yaşam orada olduğu gibi
Burada iç yaşam.  Orada tam bilinç söylenirse,
orada, orada aşk ya da nefret, orada mutluluk veya acı,
Orada sevinç ya da üzüntü, kolayca anlayabiliyorum.  Deneyimim vardı
buradaki benzeri.  Zorluk yok.

Ama oradaki dış çevre bilgisi-ne olacağız
Mesela, o dünyanın nasıl görüneceği, nasıl yaşayacağımız ve hareket edeceğimiz ve
Manevi bir varoluşta varlığımız-hepsi bu kadar ilginç
Hangi hayal gücünün bu hayatı hayal etmek ve onu getirmek için kullanabileceği bilgi
Bizden önce-sahip olamayız.  Sınırlı sınırımızla mümkün değil
fakülteler ve sınırlı deneyim.  Bize öğretilemedi.  Sahibiz
Bunu alacak hiçbir fakülte ve farkına varmamıza yardımcı olacak deneyim yok.
Kör bir adam kendi kendine renkleri hayal edemez, sağır bir adam yapamaz
Müzik hayal edin.  Ona öğretmek istemediğimiz değil, ama
Sınırlı fakülteleri onun fikri almasını engeller.

O zaman manevi dünya ile ilgili konumunuzu gerçekleştirin.  Hayal etmek
Bu dünyada yaşayan kör, sağır erkeklerden oluşan bir nüfus.  Onlardan biri
Aniden görüşünü ve işitmesini alır ve lo! Bir anda bir
Glory, güzel renkler ve formlar ve müzik dünyası var
hayatına aktı.  Ama onun için herhangi bir fikri iletemez
eski yoldaşlar.  Onlara en ufak bir fikri aktaramaz
Güzel gün batımı veya kuşların müziği.  Biz, bu insanda kapa
Bedenler, Tanrı'nın görkemli evrenindeki kör, sağır adamlardır.  Bazıları
Yoldaşlarımız ötesindeki yeni hayata taşındı, burada
Kör açılır ve sağırların kulakları durdurulur.  Ama biz var
Harika deneyimlerinin nasıl olduğunu hayal etmenin gücü yok.

Sanırım cennet açıklamamızın nedeni budur veya
Altın sokakların dünyevi görüntüleri ve İnci Kapıları hariç.
Sanırım bu yüzden St. Paul bazılarında gördüklerini söyleyemedi
Cennete yakalandı ve hayatın
ona gösterildi-"Vücutta ister beden dışında olsun"
Söyle (2 Kor. xii. 4).  Sanırım bu yüzden Lazarus söyleyebilirdi
Bu muhteşem dört günün hiçbir şeyi yersiz ruhunun
ayrılanların ruhları ile karıştı.

  "'Sen neredesin kardeşim, o dört gün?'
    Yanıt kaydı yok,
    Hangisi, ne ölmek olduğunu söylemek,
  Kesinlikle övgü için övgü eklediler. "


Sanırım ruh sahip olduğunda Mortal Ken için her şey anlaşılmazdı
Gittiği vücuda geri dön.  Eğer kör sağır adamlardan oluşan bir kalabalıkta,
Biri birkaç dakika boyunca görüşünü ve duruşmasını aldı ve sonra nüksetti,
Yoldaşlarına ne söyleyebilir, hatta kendi kendine tam olarak fark edebilirdi?

Böylece sahip olabileceğiniz bilgiyi ve bilgiyi görüyorsunuz
Bu ruh hayatına sahip olamaz.  Memnun olun.  Tanrı sana bir
Ahirette benliğin gerçek hayatı hakkında büyük bilgi.
Eğer seni öyle kıldıysa, size yardımcı olacak diğer bilgi
Çevrenin sizin için imkansız olduğunu hayal et
Bilmeliyim.  Memnun olun.  Ay için ağlama.  Takip et
o hayatı düşünerek ayrıldı ve ne öğrendiğini anladım
onun hakkındaki kutsal metinlerden.



II

Ne öğrendin?

Birincisi, içine gittiği canlı bilinçli bir yaşamdır.

Kutsal Yazılarda ölümden uyku olarak konuşan birkaç pasaj var
ve tek başına alınan uzun bir bilinçsizlik önerebilir, bir çeşit
Rip Van Winkle Life, binlerce yıl uyuyor ve bir
Yargı gününde an, hiçbir aralık yokmuş gibi hissediyorum
arasında. Ama biraz düşünce bunun sadece bir konuşma figürü olduğunu gösterecek
vücudun uyku görünümünden alınmıştır.  "Ölümün Uykusu"
Biri sakin, huzurlu olarak görünmek için çok doğal bir ifade
hayatın uygun ateşinden sonra yüz ve uzun acı ve hastalığın
ölüm yatağı.  Ama kimse Mukaddes Kitap referanslarını hayata inceleyemez
Bir uyku hayatı olamayacağını görmeden ötesinde veya
bilinçsizlik.  "Ölüm ve yargı arasında uyuyalım mı?" sorar
Tertullian.  "Ruhlar neden erkekler hayatta olsa bile uyumuyor.
Uyuyacak bedenler eyaleti. "Bu uyku teorisi her zaman
Kilise ne zaman telaffuz edildiğinde kınandı.  Reformcular bile
Güçlülere rağmen Kutsal Kutsal Yazılar ile varyansa göre ilan edin
günlerinde lehine hissetmek. [1]

Şimdiye kadar takip eden okuyucunun,
yargılamadan önce bekleyen hayatın
sevdiklerimizin gittiği bilinçsiz bir uyku değil, gerçek bir canlı
bilinçli yaşam.  O kadar canlı ki Rabbimizin Ruhu
hızlandı, daha canlı hale geldi, içeri girerken. O kadar canlı ki
Eski dünya onun vaazını dinleyebilir.  O kadar canlı Musa ve
Elias-istekli, aceleci liderler-bu harika yaşamda
bağları tarafından tutulacak, ancak dağda durmak için kırıldı
Mesih ölümlerinden bin yıl sonra.  O kadar canlı ki Lazarus (kim
Rabbimiz İbrahim'in koynunda olduğu gibi tanımlar) tam yaşamak olarak tasvir edilir,
açık, zeki yaşam; ve beşi hakkında endişeyle düşünmek gibi dalış yapıyor
dünyadaki kardeşler.

Bu, St.Paul'un o zaman gördüğü bilinçsiz bir yaşamdı
cennete yakalandı ve konuşulamaz şeyler duydu, ne de bir
"ayrılma arzusunda aradığı boş bilinçsizlik ve
çok daha iyi olan Mesih ile birlikte olun "(Phil. i. 23).

Daha fazla kanıt ister misiniz?  Rabbimize ve hırsıza bak
geçmek.  İki adam çarmıhta ölüyordu, sadece
Ötesindeki dünyaya peçe içinden geçmek üzereyim.  Zavallı hırsız yaptı
Bunun ötesinde ne olduğunu bilmiyorum-karanlık, duyarsızlık, stupor,
unutulma.  Yeryüzünde yanında asılı bilen tek kişi.
Ve fakir ölen kişi "Tanrım, beni hatırla
Krallığınıza geldiğinde, "derhal cevapladı"
Benimle ol. "Eğer biri biliyorsa, kesinlikle biliyordu.
Her şey, "unutulma, bilinçsiz olmayacak
uyku.  Gece, ölü bedenlerimiz burada çarmıhta yattığında
Ve ölmekte olan iki adam olarak birbirimizi yaşayacağım ve tanıyacağım
Calvary'de birlikte. "Ah!
Peçe, sanki Rab onu yönetecek gibi, korkması gerekir.

Tanrı'nın size yeterince açıkladığı tüm sorunun ötesinde
Sevgili tam, canlı, bilinçli bir hayata girdi.  O daha canlı
Dünya'da olduğundan gündüz.

Ne Takip Ediyor?  Bu.  Tamamen bilincindeysem, neye bilincem var?
Elbette, her şeyden önce kendimin bilincinde olmalıyım, bilinçli olmalıyım
Kişisel kimliğimin sürekliliği, sürekliliğimin bilincinde
kişisel karakter.  Aynı "ben" olduğumu hissetmeliyim, hala
"kendim."  Sadece dış kaplamayı kaldıran ölüm egoyu bırakır
tam olduğu yerde.  Daha iyi değil.  Daha kötü değil.  Kutsal Kitap vurgu yapmaz
Karakterde herhangi bir değişiklik yapmak için ölümde.  Rabbimiz varsayıyor
Karakterler aynı kaldı.  Sadece ölme eylemi
Karakteri değiştir.  Ben de aynıyım. Yeni bir içine girdim
Fakültelerimin uygulanması için daha uygun ortam, daha fazla
bilgi edinilmesine uyarlanabilir, daha yararlı, güveniyorum,
İyi büyüme.  Ama ben de aynı "I."  Burada ayrılırken başlıyorum
Orası.  Yaptığım gibi o dünyayı kendim alıyorum.  Eğer ben
Kendimi en iyi şekilde yaptım, daha ne almak isteyeyim?
Bilinç, hafıza, düşünce, aşk, karakter. Eğer yapmadıysam
En iyisi, eğer Tanrı için bir hoşnutsuzluk edindiysem,
Kutsallık, hala ayakta olduğum gibi kendimi alıyorum.  Nasıl düşün
Burada hayatı yapan muazzam bir ciddiyet.  Orası
Orada hayat için karakter yapımı.  Asla, asla, asla alamamam
kendimden uzak.  Ben her zaman kendim olacağım.  Ne hatırlıyorsun
Lord mezarın diğer tarafından dedi.  "Beni hallet ve görüyorum
KENDİM."

Ben kendim, aynı benlik.  Onlar kendileri, çok
Sevdiğim ve beni bu kadar çok sevdiğim aynı benlikler.  O ciddi
Ölümden sonra, inan, oğluna, karınız, kocan,
Yeni hayatın şaşırtıcı vahiylerini deneyimlemek,
Yeryüzünde başlayan yaşamın kesintisiz bir sürekliliği olarak yaşam.  Sadece
Çevre değiştirildi.  Kendini aynı çocuk ya da adam hissediyor
bir saat önceydi, aynı karakter, özlemler, arzular,
Aynı sevgi, cesaret ve umut.  Ama oh, ne kadar farklı bir görüş
şeyler!  Tanrı'nın sevgisini ve kutsallığını ne kadar net bir şekilde tanıyor.  Nasıl
Açıkçası kendini görüyor-tüm geçmiş yaşamları.  Eğer umursadıysa
Mesih ve O'nun iradesi, ne kadar uzun süredir, merak ederek,
O.  Seni şefkatle dünyada sevdiyse, ne kadar derin ve şefkatle
Seni bugün seviyor.  Tüm huşu ve harikalarda ve
Merak ve umut, aşk yüce durmalıdır.  "Aşk asla başarısız olmaz".
"Ve şimdi," diyor St. Paul, "Abideth İnanç, Umut ve Sevgi (bu üç
Bu sonsuza dek uyuyor), ama bunların en büyüğü aşktır. "


Bölüm 3

Başka ne öğrendin?  Eski hayatı açıkça hatırladığını ve
Eski ev ve eski yoldaşlar ve dünyadaki eski sahneler.  Orada
bu konuda varsayım yok.  "Ben" olup olmadığını söylemeye gerek yok
O dünyada aynı "ben".  Kişisel kimlik elbette hafızayı ön plana çıkarıyor
eski yaşamı ve yeniyi birine bağlar.  Ve İncil alır
Bu kabul ediliyor.  Lazarus'un dalışları ve dalışları hatırladığını gördük
Lazarus'u hatırladı ve eski evini ve beş gencini hatırladı
onunla büyüyen kardeşler.  Olmak için büyüdüklerini hatırlıyor
Bencil adamlar kendisi gibi ve onlar için rahatsız.  Ve İbrahim varsayıyor
Elbette bir mesele olarak.  "Oğlum, senin içinde olduğunu hatırla
ömür boyu, "vb. Rabbimiz ölümden geri döner.
Sanki ölüm anısına hiç uçurum yapmadı.  "Git ve benimle buluş
Celile'de "diyor;" Sana söyledim "(ölmeden önce). Ve
Gelecekte kurtarılan yaşam, hatırlama ve övgü olarak temsil edilir
Onları yeryüzündeki günahlarından kurtaran Tanrı.

Yani sevgili kişinin seni hatırladığından emin olabilirsiniz ve
Geçmişte tüm sevginizi anısına saklamak.  Karın hiç
Onu dünyada söyle onu ne kadar mutlu ettiğin için?  Yaşlı baba yaptı ve
şimdi görülmemiş olan anne, bulunduğun rahatlık için Tanrı'ya şükürler olsun
azalan yıllarında mı?  O aşk ülkesinde olduğundan emin ol
Bunlar depolarındaki en değerli resimler arasında olacak
hafıza.


Bölüm 4

Ve yanında zihin ve ruhun tüm hazinelerini aldı.
Tanrı'nın lütfu yeryüzünde kendisi için kazandı.  Bir adam hiçbir şey alamaz
Altın veya toprakların dış şeyler.  Sahip olduğu şeyden başka bir şey yok
Ne olduğu-kendi içinde kazandığı her şey.  Hazineleri
Disiplinli güçlerin belleği, genişlemiş kapasitelerin, saf ve
Sevgi dolu kalp.  Zihnin tüm zenginleştirmesi, çalışma ile tüm sevgiler
Adam, Tanrı'nın tüm sevgisi, gelen karakterin tüm büyümesi
sağ ve görev sonrası mücadele sayesinde.  Bunlar gerçek
Bizimle ne pas ne
Güve yozlaşmış.


Bölüm 5

Ve o "Mesih'le".

İncil, Mesih'te ölen sadıkların mutlu olduğunu öğretir
ve son cennet ve beaticing olmasına rağmen cennette kör
Vizyon hala gelecekte çok fazla özlem duyulacak bir şey.
Lazarus, dünyadaki zor yaşamından sonra "rahattır". "Ruhları
Doğru Tanrı Tanrı'nın elindedir, onlara hiçbir işkence olmayacaktır. "
"Rab'bin içinde ölen ölüler kutsanmıştır ...
"Ama en iyisi bize Mesih'le birlikte olduklarını garanti ediyor.
"Rab İsa Ruhumu Al" Ölmekte olan Stephen geçerken dua etti
görünmeyenlere.  "Evde vücutta yoklar
Rab. "Onlar" Mesih ile birlikte olmak için yola çıkıyorlar. "

"Mesih ile."  Kişi burada dikkatlice yazmalı.  Tam vizyonu
İlahi ihtişam, iyilik ve sevgi son aşamaya ayrılmıştır
Cennette Varlığın DeFileth'in girmeyeceği hiçbir şey,
oysa bu ara yaşam birçok kusurlu ve
Hatalar, bu ihtişam vizyonu için oldukça hazır.  Ama her şey için St.
Pavlus, Mesih'in varlığının kefil olduğuna inanıyordu.
Bekleyen arazi, bir şekilde yeryüzünde olduğu gibi uzun zaman önce varsayabiliriz.
Tanrı'nın Oğlu'nun sadece kusurlu bir vahiy.  Ve henüz-ve henüz-oh,
Bunun için ne kadar özlüyor!  Ona yakın olmayı düşünün, bazılarında bile
uzun zaman önce öğrenciler gibi ilişki.

  "Sanırım o tatlı hikayesini okuduğumda,
    İsa buradayken insanlar arasındayken,
  Küçük çocukları kuzu olarak nasıl çağırdı.
    O zaman onunla ne kadar özledim. "

Evet, St. Paul onunla olacağını söylüyor gibi görünüyor, buna sahip olacaksın
Özlem, cennete gitmeden önce bile bir ölçüye sevindi.  Bu yüzden
Cennetle karşılaştırıldığı gibi o cennet, fakir ve kusurlu
Ötesinde, kesinlikle çok istenen bir durumdur.  Bazı sayfalar geri
Belli bir küçülme ile yazdı "Hiç kimse henüz cennete gitmedi."
Bu oldukça doğru ve yine de bazı fakir mournerların gerildiğini hissedebiliyordum
O sevgili olanı düşündüğü gibi ondan.  Hayır, küçülme.
Cennet, Tanrı'nın "parkı", Tanrı'nın "bahçesi", yeri anlamına gelir.
Dinlenme ve huzur ve ferahlatıcı gölge.  Park saray değil ama
sarayın bölgeleridir.  Cennet cennet değildir, ama bu
Cennetin avlusu.  Ve (herkesin en sevgili, en hassas güvencesi)
Onlar Mesih ile birlikte.  Birçok soruya bu kadar cevap değil mi?
Her halükarda İncil bunu kesinlikle öğretir.



[1] "39 makalemiz" başlangıçta 42 idi ve 40.
ki bu da ayrılanların ruhlarının uyku olduğunu söyler
Her şey mantıklı, duygu veya algılama, yargı gününe kadar ...
Kutsalda bize ilan edilen doğru inançtan tamamen muhalefet edin
Kutsal Yazılar. "




Bölüm VII

TANIMA

Bölüm 1

O hayatta birbirimizi tanıyalım mı?  Neden?  George Macdonald olarak
Bir yerde, "Cennette daha büyük aptallar olalım
Biz buradayız? "

Bu mükemmel bir imbiktir ve göründüğü için hiç de saygısız değil
Başta.  Sağduyunun önerdiği inanca dayanmaktadır ve
Kutsal Yazılar tarafından hayatımızın doğal olacağını onayladı
burada hayatımızın sürekli gelişimi ve tamamen değil
bağlantısız varlık.  Bilinç, kişisel kimlik, karakter,
Aşk, hafıza, arkadaşlık, ilişki o hayatta devam etmelisiniz?
Tanınma hakkında bir soru var mı?  Doğru, morbid var
Tüm arzu edilenlerden şüphe etmeye meyilli olduğumuzda çoğumuzla zamanlar
şeyler ve her zaman şüpheli olan kasvetli Hıristiyanlar var
Mesih'in müjdesinde özellikle parlak ve umutlu bir şey.  Ancak
neyin ortaya çıktığını ve inanan normal Hıristiyan adama
Tanrı sevgisinde, asla ciddi bir şüphe olmamalı
o hayatta tanınma.


Bölüm 2

Kutsal Yazılar Kanıtı hakkında bir şey söylemeden önce,
Her zaman meşru çıkarımla varsayılan bazı şeyler vardır
kesin bir kanıt olmasa bile.  Sakinlerinin olduğunu bilseydim
Mars yaşıyordu ve tam bilinçteydi ve benimki gibi ruhlarla,
ve ister bedenleri olsun, birbirleriyle ilişki kurabilir veya
Değil, birbirlerini tanıdıklarını varsaymalıyım.  Beklememeliyim
Bu gerçeği kesinlikle Mars'a bir ziyaretçi tarafından belirtilmesi gereken
Dünya'ya dön. Bunu söylemeden varsaymalıyım.  Hayır, ben
Aksine inanmamı sağlamak için çok güçlü kanıtlar gerektirmeli.
Şimdi, İncil Cennetteki sevgili olanlarımızın canlı olduğunu söylüyor-
Hayatları tam bilinçli bir yaşamdır, tam bilinçli
kişisel kimlik, eski dünya hayatının şeylerini hatırladıkları,
birbirlerini sevdiklerini, birlikte ilişkilendirebilecekleri
Dalışlar ve Lazarus'un hikayesinde.

Yargılayabildiğimiz sürece, "Ben" in iç hayatı çok
Burada hayatının doğal devamı.

O zaman, "Ben" Ben "Ben", aynı kişi, hala hayatta, hala
Bilinçli, hala düşünmek, hala hatırlıyor, hala sevgi dolu, hala
Sevgili olanlarım için özlem, hala başkalarıyla ilişki kurabilen, neden
Kesin kanıt olmadan tanınma gerçeğini varsayamayabilir miyim?
Elbette bana inanmam için güçlü kanıtlar gerektirmeli
aksine.  Hiçbir şey olmadan pervasız iddialardan kaçınmak bir şey
Vakıf-Tanrı'ya çok az güvenmek başka bir şey
bizim gibi adil bir çıkarım yapmaktan korktuğumuzu
tereddüt etmeden benzer koşullar içinde-tıpkı
Biz "gerçek olamayacak kadar iyi."  Tanrı'nın olduğu yerde hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi
endişeli.  Kesin olmamamızın bir nedeni olduğuna inanıyorum
Bu tür soruların cevapları, bu tür cevapların
Sevginin hassasiyetine tam olarak güvenen insanlar için gerekli
Tanrı'nın.


Bölüm 3

Neden, İncil size hiçbir ipucu vermese bile, görmüyor musun?
Tanrı'nın bize implante ettiği en derin, en asil içgüdülerin ağlaması
ayrıldığımızın tanınması için; Ve Tanrı'nın endişe duyduğu yer
En derin, en asil içgüdülerin bir
duyu, kehanetler.  Bu tutkulu sevgi, en asil şey
Tanrı bize implante etti, yapmamız gerektiğine inanmayı imkansız hale getiriyor
Yaptığımız başkalarının kalabalığı arasında yalnız izole ruhlar olmak
Bilmiyorum, bundan sonra mutlu ruhlar toplumunda yaşamalıyız
Ve bir sonraki ruhun bir anne veya kocanın ruhu olduğunu asla bilemez
veya arkadaş veya çocuk.  Cennet ve Dünya Yaşamlarının Geldiğini Biliyoruz
Her zaman aynı olan aynı Tanrı'dan.  Bu hayatın içine asla
Bizi yalnız gönderir.  Bekleyen anne ve aile var
Etrafımızdaki sevgi ve yaşlandıkça yaşlı sevgi ve dostluk ve
Başkaları ile ilişki yaşamın büyük ihtiyaçları ve zevklerinden biridir
ve üst tarafımızı eğitmenin başlıca araçlarından biri.  Meğer ki
Onun yöntemi değişir kesinlikle benzer bir şey yapacağını umabiliriz
bundan böyle, çünkü aşk, diğerlerinin üstünü aşması gereken bitkidir
Tanrı'nın bütün krallığı.

Yine, aşk ve dostluk biri için aşk ve dostluk olmalı.
Hiç kimseyi bilmiyorsak, o zaman sevemeyiz ve insan aşkı ölmeli
bir nesne olmadan.  Ancak İncil, onu ana olarak bir temel haline getiriyor.
"Tanrı'yı ​​seven o da kardeşini seven" dini yaşam.

Eğer birbirimizi tanımayacaksak, neden o zaman bu ölümsüz hafızası
Ayrılmış olanlar, asla yeryüzünde doldurulmayan bu ağrıyan boşluk mu?  Ne yazık ki
Bizim için!  Çünkü biz alt hayvanlardan daha kötüyüz.  Buzağı
İnekten alınan yavru kedi, annelerinden alınır ve
Birkaç gün unutulurlar.  Ama fakir insan annesi asla unutmaz.
Başı yaşla eğildiğinde, neredeyse her şeyi unuttuğunda
Yeryüzünde, çocuktan bahsederek gözyaşlarını gözlerine getirebilirsiniz
Bu kırk yıl önce kollarında öldü.  Tanrı bu ihale hayal kırıklığına uğratacak mı
aşk, "en çok Tanrı gibi olan bir yüce şey
ruh"?


Bölüm 4

Gerçek bir sebep olamaz, tekrar ediyorum, gerçeğinden şüphe duyduğum için
İncil, aksine belirgin bir şekilde belirtmemesi gerekmedikçe tanınır.  Ve
bunu yapmaktan çok uzak, çok az referansında
Bundan böyle hayat, her zaman gerçeği varsayar ve asla hiçbir şekilde
onunla çelişiyor.

Önce Eski Ahit
Kronikçiler ölümden bahsediyor. "İyi bir yaşta öldü ve
Halkına toplandılar ve onu gömdüler. "" Onunla toplandı
insanlar "insanlarıyla birlikte gömmek anlamına gelemezler, çünkü mezar
bundan sonra bahsedildi.  Ölmek ve mezar arasında gelir.  Ve ben
Musa'nın yalnız dağ tepesindeki gömülmesinde bile bu cümle
ciddiyetle kullanıldı.  "Rab dedi ki seni monte et ve
Dağda öl ve insanlarına toplan. "Miriam gömüldü
Uzak çöl, Aaron'un vücudu Hor Dağı'nın yamaçlarında yatıyordu ve
uzun zaman önce bulrushes gemisini yapan bilge küçük anne bulmuştu
Sanırım Mısır'ın tuğla alanlarında bir mezar.  O demek istedi mi
"Ona toplandığında görünmeyen hayatta hepsine geri döndü
insanlar"?

David, ölü çocuğunu tanıyacağını düşünüyor gibiydi.  "Gideceğim
ona ama bana geri dönmeyecek. "

Rabbimiz dalış ve Lazarus'un birbirini tanıdığını varsayar.  Ve
Başka bir pasaj, bir dostça çok sade bir illüstrasyon kullanıyor
"İbrahim ile oturacak olanlardan ve
Krallık'ta Isaac ve Yakup. "Ve yine
Zenginliklerin doğru kullanımı.  "Kendinize arkadaş edin
Haksızlık Mammon, öldüğünde sizi alabilecekleri
Sonsuz Habitasyonlar "(Luke xvi. 9). Elbette, en azından
Diğer tarafta tanınma ve hoş bir karşılama önerir.

İyi hatırlıyorum, büyük bir yasın acısında, sözleri
Penite hırsızı, öteden bir mesaj gibi hayatıma girdi.
"Günümüzde cennette benimle olacaksın."  Kendimi yere koydum
o zavallı dostsuz adamın yalnız kalması karanlığa atıyor
Ve ne kadar sevinç ve rahatlık olması gerektiğini hissettim.  "Bugün olacağız
Diğer tarafta tekrar birlikte. "Değil," Seni hatırlayacağım "ama,
"Benimle olacaksın."  Krallığıma geldiğimde değil, ama
"Bugün."  Birisi biliyorsa, kesinlikle İsa biliyordu.  Sözleri demekse
Kesinlikle birbirimizin bilincinde olacağımız kastettikleri her şey
Birbirinizi çarmıhta asılı iki dostsuz olan olarak tanıyacak
birlikte.

Sonra St.Paul'u görüyorum (ancak
varoluş) Yaslı yas tutanları toplantı düşüncesiyle rahatlatıcı
Mesih'in yanında getireceği kişiler.  Konfor nerede olurdu
Onları bilmiyorlarsa?  Dönüşümlerini karşılamayı bekliyor ve
Onları Mesih'e sunun.  Bunu düşündüğünü düşünürse nasıl söyleyebilirdi?
Onları bilmiyor musun?

Sonuçta herhangi birinin gerçekten şüpheleniyor mu merak ediyorum.  Sadece düşün!
Cennette Mesih ile ve herhangi bir yoldaş ruhunu bilmemek veya sevmemek!  Ki
Aşk ülkesinde mümkün mü?  Cennetteki sevdiklerimizle ve
manevi ilişkiye değdiğimiz için asla tanınma heyecanının
varlığımız için anne, eş, kocası veya çocuk veya çocuk
Özlem!  Sorularımız olduğunda merak ediyorum sevincimizi hayal edemez misin
dinleniyor mu?  Rab'bin ihale siteminde hayal edemiyor musun?
"Ah, sen küçük bir inanç sen, bu yüzden şüphe duymadın mı?"


Bölüm 5

Bazen belirsiz bir şekilde harikalar, manevi tanıma nasıl olabilir?
Bu alışkın bedensel şekil olmadan birbirimizi nasıl tanıyacağız?
Ve tanınma gerçeğini fark etme çabalarında erkekler çok fazla
Tahminler.  Ama gerçekten "nasıl" hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.  Biliyoruz ki
O hayattaki benlik düşünebilir, hatırlayabilir ve sevebilir.  Yapabileceğimizi biliyoruz
Hala düşünceleri birbirine iletin.  Tanrı ile ayrılamaz mıyız
Tanınma "nasıl"?

Birkaç yerde Kutsal Kitap, ruhlarının
Ayrılmış bir tür görünür ruh şeklinde giyinmiş.  Bunlar
sadece tanınan olarak değil, aynı zamanda bir şekilde görüldüğü gibi konuşuldu
Samuel ve dalışlar ve Lazarus ve Musa ve Elias
Başkalaşım ve Rabbimizin kendisinde manevi bedende
Diriliş.  İstediklerinde ve onlar
Lütfen. Ama bir anne sorduğunda, o zaman ölen çocuğunu nasıl tanımalı?
Yirmi yıl önce, tanınmanın bir şey olması gerektiğini düşünüyor
manevi ve görünür şekle bağlı değil.  Burada bile yeryüzünde
Tanınma bizim manevi.  Ruh ruhu tanır.  Tanııyoruz
Bir dereceye kadar ruhların iyi ve kötü karakteri kaba
Vücudun kaplanması.  İçgüdüsel olarak, dediğimiz gibi, güven veya güvensizlik
İlk görünüşte insanlar.  Ya da yine, hafif bir genç şerit gider
Hindistan'a uzakta ve yirmi yıl içinde büyük, sakallı bir
geniş omuzlu adam, pratik olarak dışa benzer bir benzerliği yok
Uzak olan çocuk.  Ama kimliğini gizlemeye çalışsa da
Annesinden uzun süre saklayamaz.  Gözlerinin içine bakar ve
Ruhu ona sıçradı.  Buna içgüdü, içgörü, sezgi,
Sempati, ne lütfen, manevi vizyon, ruh tanıyan
ruh.  Bedensel şekil dışında bu manevi vizyon çok harika oynarsa
Burada tanınan bir rol, orada yeterli olmayabilir mi?  İçinde
Bilinç, karakter, hafıza, sevgi olan hayat
Sevgili olanlarımız ve iletişim gücümüz için özlem, bu
Sevdiklerimizle ve özlemle ilişkiye girmemiz gerektiği düşünülebilir
çünkü, herhangi bir tanınma heyecanı olmadan?  Elbette hayır.  İçgüdüsel olarak biz
Bilecek.

  Yüzünü tanıdığım anne değildi
  Annem diye bağırdı Kalbim! [1]


{108}

Bölüm 6

P.S.-Bu kelimelerin önceki baskılarında göründüğü gibi durmasına izin veriyorum
Bu kitap.  Çünkü onlar doğru.  Ama şimdi aklıma çok daha fazlası var
muhtemel cevap.  Bu: yapması gereken sen değilsin
tanınma; Her halükarda onunla ilk olmayacaksınız.

Eğer doğrusa, inanmak için bir nedenimiz olduğu için (bir sonraki bölüme bakın),
Sevgili olan senin hayatını yeryüzünde izliyor, elbette
Seni hemen tanıyın.  Her geçen yıl, değişiyordunuz
Yaşlılığa gençliğe her zaman yakındı.  Seni tanıyor
Tanıdığında sanki senin yanında yerliymiş gibi.  Muhtemelen o
Gelirken beklemek ve izlemek.

Ve yeni hayatında ona ne olursa olsun ne olursa olsun, elbette o da
ilk önce sizi iddia ettiğinde tanımak daha kolay olacak.

Bu öneri temyiz ister hayır ister, herhangi bir oranda ihtiyacımız yok
Orada birbirimizi tanıyacağımızdan şüphe ediyorum.  Hayır, bilmiyor muyuz
Orada biz burada olduğundan çok daha iyi?  "Şimdi," diyor St.
Paul, "Bir aynada, karanlık, ama sonra yüz yüze görüyoruz. Şimdi biliyorum
Kısmen, bildiğim gibi bile bilelim. "St. Paul's
Düşünce, bundan sonra şeyler hakkında daha kapsamlı bilgimizdir.  Değil mi
Ayrıca birbirimizle ilgili daha dolu bilgimizi de dahil edin?  Bu pasajla tanıştım
Son zamanlarda Phillips Brooks'un bir mektubunda: "Ne tür bir bilgiyi merak ediyorum
Ahirette arkadaşlarımız ve ne yapacağımız
Birbirimizle yakınlığımızı sürdürün.  İyi bir şey olacak
bu konuda.  Sanırım başlamak için birbirimizi göreceğiz ve
Karşılıklı anlayışın oldukça yeni bir temelinde başlayın.  Düşünmeliyim
İlk başta korkunç olurdu, ama daha sonra bunu hissetmek güzel olmalı
Arkadaşlarınız en kötüsünü biliyordu ve sürekli olmanız gerekmiyor
Gerçekten ne olduğunuzu öğreneceklerinden korkuyorlar. "

Bence bu fikri getiriyor gibi görünüyor
Ken'imizde daha fazla manevi tanınma.  Ama hatırlamalıyız
tanıma tarzı hakkındaki varsayımlarımızın çok az olması
Temel.  Tanınma gerçeği pratik olarak varsayabiliriz.  "Nasıl"
Tanrı ile ayrılmalıyız.

  "Ruhumun ruhu seninle tekrar buluşacağım.
    Tanrı ile gerisi olabilir. "



[1] Momerie.  Ölümsüzlük.




Bölüm VIII

Azizlerin Cemaati

Kutsal yazıların kanıtlarının bizi
Sevdiklerimizin ayrıldığına dair güvence, canlı, bilinçli yaşıyor
hayat; kişisel kimliğin devam etmesi. "Ben" hala
"Ben" ve hala net ve farklı bir hafıza var
arkadaşlar ve dünyadaki eski sahneler.


Bölüm 1

Kendimiz ve onlar arasındaki ilişkileri düşünmek için geçiyoruz.  Yapmak
Şimdi dünyadaki hayatımızı biliyorlar mı?  Aramızda olabilir mi
herhangi bir anlamda yoldaşlık mı?  Aşk, özen ve sempati olabilir mi ve
Aralarında olduğu gibi, aralarında mezarın bu iki tarafında dua
Atlantik'in iki tarafında dünyadaki arkadaşlar mı?

Kilise evet diyor ve onu inancına çağırıyor,
Azizler.  Azizlerin cemaati-çok büyük bir isim, ama bu sadece
Çok basit bir şey-sadece bizim ve bu yaşlı aramızda sevgi dolu sempati
Mezarın ötesinde kardeşler.

Yeni Ahit'teki "Aziz" terimi sadece zayıf mütevazı anlamına gelir
Mesih'in hizmetkarı, adına vaftiz etti.
Cemaat, arkadaşlık, yoldaşlık anlamına gelir.  Bu nedenle cemaat
Azizler sadece Hıristiyanlar arasında ve kilisede arkadaşlık anlamına gelir
Dil esas olarak bu konuda Hıristiyanlar arasındaki arkadaşlık anlamına gelmiştir
yan ve ölümün diğer tarafında.  Bilgi ve yoldaşlık ve
Yeryüzündeki kilise militanı arasında sempati ve sevgi ve dua
her ikisi de dört gözle bekledikleri için cennetteki kilise beklenti
Cennette Muzaffer Kilisenin Son Sevinci ve Bu arada
biri ile tüm dünyayı krallığın içine getirecek
İsa.

Bunun kilisenin inancının önemli bir doktrini olduğunu görüyorsunuz ve
Haklı olarak anlaşıldı, çok güzel ve dokunaklı bir doktrin-
Sadece ayrıldığımızla arkadaşlık birliği nedeniyle-ama
Özellikle bu sendikanın ve bursun bağı bizim sevgilimiz
Lord'un kendisi, biz ve onlar da sevgi, teşekkür ve övgü ve dua
ve ibadet etmek ve biz ve onlar biz ve onlar da ilahi olanı türetmek
ruhlarımızın beslenmesi.

Bunu bulmak için iki adam arasında ne kadar bir sendika bağı olduğunu biliyorsun
İkisi de aynı arkadaşı derinden onurlandırır, hayran kalır ve severler ve
hayırsever.  Ondan biri olurlar.  İncil bunun demektir, ama harika bir
"Mesih İsa'da bir olduğumuzu" söylediğinde daha fazla anlaş.

Burada yeryüzünde, cennette, onun varlığı var.  Burada yeryüzünde,
Orada cennette, sevgi, dua ve övgü ortaya çıkıyor
O ve Tanrı'nın gücü ve gücü O'ndan geri dönüyor.  Bilirsin
Kendi benzetmesi, "Ben asayım, siz dallarsın."  Merkezden
Yaşam yükselir ve her uzak dal ve dala akar ve
Yaprak, hepsini tek hayatta bağlar.  O kutsal asma açık
Bizimle ve onlarla cennette Dünya.  Bazı şubeler içinde
Buradaki gölge, bazıları orada güneş ışığında, ama hepimiz
Rab'bin kendisi aracılığıyla birleşti.  O asma, biz şubeleriz.
Çünkü burada bizimle birlikte, dua ve övgü ve tüm işlevleri
Kilise burada.  Çünkü onlarla birlikte cennet duasında ve
Övgü ve kilisenin tüm işlevleri cennette devam ediyor.  Her
Pazar bizim fakir yolumuzda O'nu seviyor ve O'na ibadet ediyor ve ona dua et
Ve onu övün, sevgili olanlarımız aynısını yapmak.  Fark etme
Cemaat hizmetinde kendimize gerçeği nasıl hatırlatırız?
"Bu nedenle melekler ve başmelekler ve cennetin tüm şirketi ile biz
Laud ve kutsal adını büyüt ".
İlahi hayatı, sadece yeryüzündeki sunak değil
Aynı kurban için kefaret eden kanın tüm öngören erdemleri
Azizler ve melekler ve hepsi
Kurtarılmış Yaratılış, bunun korosunu bir araya getirmemizle
Sonsuz ilahi.

Eğer bu tarafta biz Rabbimize daha yakın yaşıyor olsaydı ve
ayrıldı, bu yoldaşlık ne kadar yakın olabilir!  Söylemeliyiz
Lord birbirleri hakkında çok fazla.  Birbirimizi düşünmeliyiz ve
Birbirinizi hatırla ve birbirlerine sempati duy ve her biri için dua edin
diğer.  Neden, yapabileceğimiz her şeyi birbirimiz için yapabiliriz
Dünya Atlantik tarafından ayrıldığında-hariç sadece eve yazın. (Ah, nasıl
Biri "eve yazabileceklerini" diliyor!) Biz çok yakınız
farkına varırdı.

  "Ölüm gizlenir ama bölünmez
  Sen sanatsın ama Mesih'in diğer tarafında,
  Benimle Mesih ve Mesih ile sanat yapıyorsun
  Onda hala sana yakınım. "



II

Evet, diyorsun, bu güzel bir düşünce.  Ama hepsi bu mu?  Benim fakir
Kalp bundan daha fazla cemaat için özlem duyuyor.  Biliyorlar mı yoksa önemsiyorlar mı
Günümüzde aşkım ve üzüntüm hakkında?  Ve bana yardım ediyorlar mı?  Onlar mı
Benim için ikimizin de sevdiğimiz sevgili Rabbine dua ediyorum-
İkimiz de güne mi duruyoruz?  Ve onlar için yanımda bir şey yapabilir miyim
Bu "Azizlerin Cemaati"?


Bölüm 1

Bizim için dua ediyorlar mı yoksa bize herhangi bir şekilde yardım ediyorlar mı?  Herhangi birinin sorması gerekiyor mu
Bu soru?

Mesih ile birlikte oldukları için elbette dua ederler.  Gelecek dünya
Dua atmosferi.  Vizyonunda St.John "
Dua olan kokularla dolu altın şişelerin sunulması
Azizler "(Rev. / 8). Ve yine üç bölüm sonra melek
Altın sunak üzerinde tüm azizlerin dualarını sunmak için durdu.

Burada hiç yatağa gitmeyen anneni hayal edebiliyor musun?
Oğlunun tam bilinçle o hayata girmesi için dua ve
Dünyadaki sevgili eski evin tam anısı ve onun için asla dua
Tanrı'nın sunağına mı yükseliyor?

Neden bencil dalışlar bile ölümden sonra dua etmeye yardımcı olamadı
kardeşleri.

Evet, senin için dua ediyor.  En değerli dualar arasında düşünüyorum
Altın sunaktan önce annenin oğlu için duaları
dünyada geride kaldı.


Bölüm 2

Ama diyorsun ki, hayatım veya ihtiyaçlarım hakkında hiçbir şey bilmiyor
toprak.  Bilmese bile senin için kesinlikle dua edeceğini.  Ama ben
Bilmediğinden o kadar emin değilim.  Birkaç ipucu var
Kutsal Yazılar Bilmesini önermek için-o kadar güçlü ki
şimdi her şeyi yapıyorlar,
Bunu yaparken ve şimdi bir şey yapıyorsanız, istemeyeceğiniz gibi
Onun bilmesi için, bunu yapmayı bırakmanızı tavsiye etmeliyim.

Rabbimiz İbrahim'i Musa ve Peygamberler hakkında her şeyi bilerek temsil ediyor
zamanından bin yıl sonra gelen (St. Luke XVI. 29).

Rabbimiz Yahudilere açıkça o hayattaki İbrahim'in her şeyi bildiğini söyler
Dünya'daki görevi hakkında.  "Baban İbrahim, beni görmek için sevindi
gün ve onu gördü ve memnundu "(St. John VIII. 56).

Başkalaşımda da Musa ve Elias bu beklemeden çıktı
Mesih ile konuşması için hayatı başarması gereken
Kudüs.  Bir kerede onların ve onların
Peçe içindeki yoldaşlar hevesle izliyor ve her şeyi biliyorlardı
Mesih'in hayatı ve insanın kurtuluşunun büyük krizi
yıllar önce Dünya üzerinde çalışıyorlardı.  Herhangi biri olabilir mi
Peçe içindeki tüm bekleyen kilisenin, yaşayan ve
Bilinçli, düşünme ve hatırlama kesinlikle cahil ve
Tarihinde gelen en büyük olay hakkında endişesiz
Yarışları?

İbranilere mektuptaki yazar, görünüşe göre bizim
ayrılanlar kursumuzu izliyorlardı, çünkü uzun bir listeden sonra
Bizi teşvik etmek için yazdığı eski zamanda büyük bir inanç kahramanı
Dünya'daki yarışta.  "SO ile kuşatıldığımızı görmek
harika bir tanık bulutu, her ağırlığı bir kenara bırakmamıza ve
Sabır Önümüzde belirlenen yarış "(İbranice xii. 1). Resim
Önerilen, dünyadaki amfitiyatrodaki koşucuların ve
"Eski gibi sempatik gözlemcilerle dolu yaratılış galerileri
Yıllık Okul Oyunlarında Geri Dönen Harika Bir İngiliz Okulu'nun "Erkekleri"
Çocukları neşelendirmek ve uzun zaman önce kendilerini nasıl koştuklarını hatırlamak için
Aynı alanlarda. [1]



III

Ve bu nedenle kutsal metinlerin önerdiği ve asla çelişmediği umut
Kendini akıllara ve kalplerimizdeki en derin içgüdülere övüyor. Çocuklarını terk eden ve tam içine giren bir anneyi düşünüyorum
bilinçli yaşam, nerede, işaretle, hala düşünebilir ve hatırlayabilir ve
Aşk.  Onlara olan sevgisinin muhtemelen en güçlü olduğunu görüyorum
Burada hayatını büyülemenin etkisi.  Ve bir hayata girdi
Bu büyüleyici, Tanrı'nın onun için baş amacıdır.  Yapabildiğinden beri
Onları hatırla, eğer seçimi olsaydı olacağından eminim
Her zaman onları izlemek istiyorum.

Ama biri diyor ki, tüm bunları biliyorsa pek mutlu olmayabilir
Yaşamak zorundaydılar.  Onları hatırladığı her halükarda görmek
Yapması gerektiğini bilseydi daha mutlu olacağını düşünüyorsun
Hiçbir şey öğrenemediği sıkıntılardan geçiyor mu?  Koymak
Kendinizi bildiğiniz ve sorduğunuz dünyadaki herhangi bir annenin yerine
Çocukları hakkındaki tüm mektupları durdurmak onu daha mutlu ederdi
Tehlikede ya da belada olabileceğini hissettiği.  Oldukça emin misin
Bu ruh hayatında, inek gibi huzurlu bir memnuniyet
Buzağının istenen en yüksek şey olduğunu unutur?  Daha yüksek
Ruh yeryüzünde büyür, o kadar az, bencil olmayan üzüntüden kaçabilir
başkalarının uğruna.  O toprakta da öyle olmamalı mı?  Elbette
En yüksek kendisi günahlar için herhangi birinden daha fazla üzüntü olmalı
ve erkeklerin sıkıntıları.  Hiç bu "ebedi acıyı" düşündün mü
Tanrı?  Eğer bir günahkar üzerindeki varlığında tövbe eden bir sevinç varsa
Varlığında tövbe etmeyen bir kişi üzerinde acı olmamalı mı?

Tanrı'nın azizleri için planlarında sadece daha yüksek şeyler var
bencil mutluluk ve içerik.  Gelen kutsama var
İnsan kederi ve acı konusunda ona sempati duyuyor.  Biz ama parçalıyoruz
Onların arzu ettiğimizde, kurtarılanların kutsadığı düşünce
Bundan kaçmalı.

Ve o hayatta o "Mesih ile" ve şüphesiz kazanabiliyor
Çocukları için yeryüzünde kazanabileceğinden daha fazla ve o zamandan beri
Mesih'in onlar için kendisinden daha istekli olduğunu bilir ve
Onlar için sorabileceğinden daha fazla güvenebileceğini veya
Düşün, hala bilmesi çok daha muhtemel görünmüyor mu
ve bakım ve sevgi, dua edin ve Mesih'in özen ve sempatisinde paylaşın
onlar için?

Evet, sanırım muhtemelen onları biliyor.  Kesinlikle biliyorum
onlar hakkında dua ediyor.  Kendim de en iyilerinden bazılarına inanıyorum ve inanıyorum
Hayatımda yardım diğer tarafta olanlar tarafından benim için kazanıldı
Beni sev ve Rabbine çok yakın olan.


Bölüm 2

Ve bu inancın güçlü bir teyidi
Büyük piskoposların ve erken kilisenin öğretmenlerinin inancı
en saf ve en sevgi dolu günler, Mesih'inkine en yakın günler ve
Havarileri.

Cyprian Yüzyılda doğan Karty Piskoposu Şehit Piskoposu
St.John's Death'den (A.D. 200) arkadaşıyla bir anlaşma yaptıktan sonra
Cornelius önce hangisi ölürse görünmeyen topraklarda
Geride kalan onu dua ederek hatırla.  "Karşılıklı olalım
birbirlerine dikkat edin .... her iki tarafta daima her biri için dua edelim
Diğer, sıkıntılarımızı ve sıkıntılarımızı bir karşılıklılıkla rahatlatalım
sevginin ve hangisi bu yüzden diğerinin önüne geçerse
İlahi iyilik, sevgimizin Rab'bin önünde devam etmesine izin verin
Kardeşlerimiz için dua, merhametten önce duruyor
Baba "(ep. Lvii. Ad Cornel.). Ve veba günlerinde
Kartaca, A.D. 252, vatandaşlarını onlara hatırlatarak rahatlatıyor.
"Çok sayıda sevgili, ebeveyn, kardeş, çocuk, iyi
ve bizim için çok sayıda kalabalık özlemi ve kendi ölümsüzlükleri
Kurtuluşumuz için hala özlemden emin. "

Kıbrıs'ın çağdaşı olan Origen, "tüm ruhlar
Bu hayattan ayrıldılar, hala içinde olanlara olan sevgilerini koruyarak
Dünya kurtuluşları için kendilerini ilgilendirir ve onlara yardım eder
Tanrı ile dualar ve arabuluculuk.  Çünkü kitabında yazılmıştır
Maccabees, 'Bu, her zaman dua eden peygamber Jeremiah
İnsanlar '"(Cant. Hom. III.). Ve başka bir işte, "Bu benim
Bizden önce uyuyan tüm babaların kavga ettiği görüş
Bizim yanımızda ve bize dualarıyla yardım "(Jesu Nave Hom. Xvi. Ch.
19).  Ve yine "onlar (görünmeyen hayatta) kimin layık olduğunu anlıyorlar
ilahi onay ve sadece bunlara iyi atılmakla kalmaz,
ama Tanrı'yı ​​memnun etme çabalarında onlarla birlikte, ararlar
Onların adına lehine ve duaları ve şefaatleri ile
Kendilerine katılıyorlar. "Ve yine," bunlar (görünmeyen hayatta) için dua et
Biz ve bozulabilir ırkımıza yardım getirin ve eğer konuşabilirsem,
yanında yukarı kollar "(Contra Celsum viii. 64).

Aziz Gregory Nazianzen, St. Basil'in cenaze vaazını vaaz ediyor.
"Hala insanlar için dua ediyor" diyor, "çünkü bizi terk etmedi
bizi tamamen terk edecek. "Ve cenaze vaazında kendi
Baba, "Şimdi orada dualarıyla başardığından memnunum
sadece orantılı olarak öğretisi ile her zamankinden daha fazla
onun prangalarını sarsdıktan sonra Tanrı'ya yaklaşımlar
vücut."

Kudüs Piskoposu St. Cyril, Katolik Derslerinde ve St.
Chrysostom, birkaç evinde yaşadığımız yardımdan bahsediyor
ayrılan kutsal adamların duaları.

Aziz Ambrose, kardeşinin ölümündeki büyük kederinde şöyle diyor: "Ne
Başka teselli beni bıraktı ama bu sana gelmeyi umuyorum
Hızlı bir şekilde kardeşim, o kalkış senin uzun bir ayrılık gerektirmeyecek
aramızda ve bu güç bana şefaatler tarafından verilebilir
Sana daha hızlı katılmayı uzun süren beni çağırabilirsin. "

Bize Vulgate'i veren St. Jerome, büyük gözden geçirilmiş İncil
Batı Kilisesi, bir kızını kaybeden bir anneyi rahatlatıyor.  "O
Rab'bin sana girmesi ve günahlarımın affı benim için yalvarıyor. "
Yine başka bir arkadaşa, Heliodorus'a, ölümden sonra hayattan bahsediyor.
"Orada St. Paul ile bir burgher arkadaşı olacak.
Ebeveynlerinize aynı vatandaşlığın haklarını arayacak.  Orada
Seni de zafere teşvik eden benim için dua edeceksin. "Yine o
Dualar ve
Şefkatler ölümden sonra durmalıdır.  "Havariler ve şehitler ise
Hala vücuttayken başkaları için dua edebilirken ... ne kadar
Şimdi yapsınlar .... bir adam, Musa, Tanrı'nın affedilmesinden
600.000 adam silahlı; ve Rabbinin taklitçisi Stephen yalvarıyor
zulümleri için affetme; onlar sonra güçleri daha az mı olacak?
Mesih ile birlikte olmaya başladınız mı? "[2]


Bölüm 3

Ancak sempati ve dua sadece bir tarafta olmamalıdır.  Olmalı
Azizlerin Cemaatinde Karşılıklı.  Hatırlıyorlar ve seviyorlar ve
Bizi düşünüyorum.  Hatırlıyor ve seviyoruz ve onları düşünüyoruz.
Bizim için Rab'bin kutsamalarından soruyorlar.  Ondan soruyoruz
onlar için nimet.  Elbette onlar onun nimetlerini istemiyorlar
Yine de-onlarla güvende olmasına rağmen en iyileri bile değil, affedilmesine rağmen
Günahları, hala kusurlu, hala lütufla büyümeye ihtiyaç duyuyorlar,
Saflaştırmada, son cennete uygunluk içinde.  Ve yapabiliriz
Bizimkine yardım edebilecekleri için büyümelerine yardımcı olun.

Tanıdığım en derin dindar insanlardan bazıları
ayrılanlar için dua düşündüm.  Bunun bir nedeni var.
Bu güzel eski gelenek, Yahudilerin geleneği, geleneklerinin
Bütün Hıristiyan Kilisesi Reform [3] o zaman büyümüştü
büyük yolsuzluğa.  Ve büyük bir yolsuzluk tehlikesi şu ki
öfkeli reformcuların yolsuzluktan daha fazla yırtılması muhtemeldir.
"Eti tarafından tespit edilen giysiden bile nefret ediyorum."  Yani buradaydı.
Kötüye kullanım nedeniyle erkekler kullanımdan bile korkuyorlardı.  Onların nefretinde
Herhangi bir şüphe ile baktılar, ölüler için kitlelerde sordid trafik
ayrılanlar için dua.  Ve uzun zamandır erkekler böyle düşünmeye başladı
Dualar hatta yanlıştı.

Ah, üzücü oldu!  Ayrılanlarımız daha hızlı geçti
unutulma.  Büyük cennet hayatı neredeyse bizim görüşümüzden kayboldu. Biz
ıssız yaslarımızda daha yalnız.  Belki sevgili olanlarımız
Ötesinde, hayatımızı ve bizim
yeryüzünde dualar.  Bir arkadaşım son zamanlarda bana dedi ki, "Ben küçük bir çocuktum
Haberler babanın ölümünden uzakta geldiğinde.  O gece benim
Dualar Her zamanki gibi baba için dua ettim.  Ama teyzem beni durdurdu.
'Sevgilim,' dedi, 'Şimdi baba için dua etmemelisin; yanlış. '
Ve hala bazılarının vardı gibi hissi nasıl küçülttiğimi hatırlıyorum
kapıyı çarptı ve onu dışarı çıkardı. "

Bence daha mutlu ve daha iyi olmalıyız, bence görünmeyen dünya
Sevdiklerimizi tutarsak ufukumuza daha net bir şekilde geri dönün
Ölmeden önce yaptığımız gibi dualar.  Hiç gizli tutmayın
Kalplerinizdeki odalar Mesih'ten kapandı.  Sevgili ayrıldığını getir
Her şeyi ona getirirken ona olanlar.  En iyi olanı biliyor
onlara.  Sadece bunun için dua et.  Dua et "Rab onlara yaklaşmalarına yardım et
Sana.  Başkalarına yardım etmek ve onları mutlu etmek olabilirse onlara yardım edin
Tekrar buluşana kadar büyük krallık. "Böyle bir şey dua et. Oh, nasıl
Onları seviyor ve duaya inanıyorsanız yapmaya yardım edebilir misiniz?

  Senin için dua etmeyi nasıl bırakabilirim?  Bir yerde
  Tanrı'nın geniş evreninde günümüzde.
  İhale bakımı ile sana ulaşamaz mı?
  Dua ettiğimde beni duyamaz mı?
  Bir yerlerde bir yer ve ona ihtiyacınız var,
  Bir yerde ruhunuz tırmanmak için daha yüksek yükseklikler görüyor,
  Ve bir yerde de, vadiler loş olabilir
  Hangi yüksekliklere ulaşmak için geçmelisin.
  O zaman daha fazlası çünkü duyamazsın
  Zavallı insan nimet sözleri dua edeceğim.
  O, gerçek cesur kalp, Tanrı seni nereye korusun
  Tanrı'nın geniş evreninde günümüzde sanat!



[1] Yunanca kelimenin "tanıkları" tercüme ettiği doğrudur.
"seyirciler" anlamına gelen kelime değil, "inanç için tanıklar", ama
En iyi yorumcular (Bishop Westcott dahil) diyor-
Bir amfitiyatrodaki seyircilerin düşüncesini dışlamak imkansız
bir yarış izlemek.  Gözden geçirilmiş versiyon da bu görüşü kabul ediyor gibi görünüyor
çünkü herhangi bir marjinal açıklama olmadan "tanıklar" kelimesini yazdırır.

[2] Luckock, _ Death_.

Bunun kanıtı, herhangi bir standart çalışmada tam olarak görülebilir.
Konu, e. g., Luckock, _ Death_; veya Lee, _christian doktrini
ayrılan için dua_.




Bölüm IX

Büyüme ve saflaştırma

Orta yaşamın temel amacı nedir?  Bir şey var mı
orada yapılacak başka bir zamanda tam olarak yapılamaz?

Hala Kutsal Yazıların sağlam zemini tutmaya çalışalım ve
Karışıklık, kendimizi hala sahip olanlarla sınırlandıralım
En azından bir dereceye kadar tövbe ve inançta öldü.


Bölüm 1

Kutsal Yazıların hayatın bir olmadığını ilan ettiğini gördük
uyku veya bilinçsizlik.  Açık bilinçli bir yaşamdır.  Öyle
Bu nedenle içinde ne olduğunu sormak doğal?  Bunun faydası nedir?
Bilim ve deneyim, büyümenin tüm yaşamın yasası olduğunu öğretir
hakkında bir şey biliyoruz.  Daha fazla ışığı olmasa bile
Vahiy Kusurlu varlıklara inanmakta zorlanmalıyız
Tanrı'nın lütfu içinde ölmek o hayata geçer ve yıllarca içinde yaşa
veya herhangi bir büyüme veya gelişme olmayan çağlar için.

Kutsal Yazılar ayrıca Tanrı'nın bizim için amacının sadece biz değil
Cehennemden kaçmalı ya da sadece cennete sürünmeli.  Amacımız büyümek
Tanrı'nın benzerliği, "mükemmel insanın boyuna yükselmek için
Mesih'in dolgunluğunun boyuna. "Kaçımız şimdiye kadar
Öldüğümüzde bu hedefin gözünde bile?

Ancak Kutsal Yazılar daha da ileri gidiyor.  Bizi finale yönlendiriyor
Varlık aşaması, uzak gelecekte Tanrı'nın beatic vizyonuna ve
Bize Tanrı'nın "görmekten ziyade daha saf gözlere sahip olduğunu söyler
INIQUITY, "bu" gökler bile onun görüşünde temiz değil; "
Mutluluğun son meskenine "DeFileth'in girmeyeceği hiçbir şey. "
Hangisi, hepimizin en büyük ruhu, böyle bir
Kendini eski Isaiah gibi dehşet içinde eğmeden, "Woe benim
Çünkü geri döndüm, çünkü ben kirli dudaklardan oluşan bir adamım, o benim gözler olmalı
Ev Sahipleri Kralı'nı görün! "Eğer büyüme yoksa veya
Bekleme hayatında arıtma, herhangi birinden herhangi biri için ne umut var?
Bizi tüm Kutsal Tanrı'nın varlığına zindelik?

Pezaevi olsa bile, ölenlerin büyük çoğunluğunun
Ve sağdan sonra çabalamak, onlara çok fazla şey yapışıyor; o kadar çok
Karakterlerini kötülükle yerleşikleştirmenin bütün bir hayatından sonra
nihayet zavallı zayıf ruhları Mesih'e kederli bir şekilde getirdi; O
En iyisi bile pek çok hata ve leke olmadan değildir.  Eğer hiçbir şey değilse
Eğer büyüme tüm yaşamın bir yasası ise, cennete girer
Biliyoruz, pratik olarak çok fazla inanmaya zorlanmadık
Tanrı'nın varlığına uyması için gereken büyüme ve saflaştırma
Büyük bekleme hayatında mı gerçekleşiyor?

Ve tüm bu zavallı hatalı ruhlar için bu inanç ve umut
Paul, Tanrı'nın iyi bir çalışması yeryüzünde başladı.  "Yapı
Bu şeyden emin, sende iyi bir işe başlayan o
İsa Mesih gününe kadar mükemmel olacak "--_ i. E._, hemen
Dünya yaşamı, son zamana kadar ara yaşam boyunca
Tarihimizin dramasında harika bir sahne Yargı Günü'nde açılıyor.


Bölüm 2

Bunun nasıl gerçekleşeceği Tanrı bize kesinlikle açıklamamıştır.  Ancak
Tanrı bize çizmemizi sağlayacak bir sebep ve sağduyu verdi
ortaya çıkardığı şeyden sonuçlar.  O hayatta ben
Aynı bilinçli "Ben", aynı bilinçli sürekli kişiliğe sahip,
Aynı vicdan ve hafıza ile, kesinlikle kutsal olmasını bekleyebilirim
İçimde iyi bir işe başlayan ve devam edecek ruh "
İsa Mesih'in Günü "-bunu aynı doğal şekilde devam ettirecek
Burada vicdan ve hafıza ve varlığı duygusu ile.
Sadece bunların hepsi daha keskin ve etkili olacak ve
bedensel duyuların rahatsızlığı ve bu hayatın dikkat dağıtıcı unsurları
toprak.

Burada vicdan, yönettiği Kutsal Ruh'un tahtıdır.
ve hayatımı yönetiyor.  Bu nedenle bedenim "Kutsal Tapınağı
Hayalet. "Ama buradaki vicdan korkular ve umutlar ve
Çeşitli türlerin hırsları ve dikkat dağıtıcı unsurları.  Bazen yalan söylediğimde
Geceleri uyanık ve hayatımı düşün ya da dolabıma girdiğimde
Kutsal Komünyonum için özel ruh yoğunlaşmasıyla hazırlanmak için
Eğer bir vicdanın içimde ne etkileyebileceğine dair bazı loş düşünceler alın
serbest el.  Yakın manevi konsantrasyon yaşamında, ne zaman
Dış dünya kapalı ve ruh kendi en derinine giriyor
Teneffüsler, kendini düşünürken, geçmişini ve geleceğini düşünerek,
orada olduğu gibi orada olan derin ihale sevgisini düşünmek
Filistin uzun zaman önce ve tüm utanç verici olmasına rağmen bunu hissediyorum
beni seviyor ve beni kutsuyor ve şefkatle izliyor
Ben-Kürekçe vicdanın operasyonunun harika şeylerini bekleyebilirim
Ben.

Bu hayattaki hafıza çok harika bir şey.  Bir arayabilir
Vicdanın üzerinde çalışması için, yarım asır önceki resimler.  Ancak
Senses belleğindeki hızlı kalabalık izlenimlerde aşırı verimlidir ve
bilinçaltı deposunda yer almak zorundadır.
Bilinçli düşüncemden önce asla yükselen geçmiş.
Psikolojik bilimin geç yıllarda bu konuda söyleyecek çok şeyi var
Bilinçaltı hafızanın deposu ve benim için bilinmeyen gücü
hayatım için uygulanıyor.  Her zaman orada, "altında
eşik. "Bu gömülü anılar canlı, yayılmaya hazır, ama
Uykuda-Abeyance.


Bölüm 3

Şimdi bunun vicdan ve hafıza için ne anlama geldiğini düşünün
ölümden sonra büyük düşünceli yaşamda vicdan.  Hayır yok
şimdiye kadar yaptığım iyi ya da kötü şey, vicdan telaffuz etti
Açık.  Hatırladığım bu kararlardan bazıları. Bazıları unutuyorum.  İçinde
Hayatın birçok dikkat dağıtıcı ve acı verici kaçma arzusu
Düşünceler, bilinçlemin eşiği altında düştü
Bulaştığım, ancak
bir ve diğeri ve diğeri beklenmedik bir şekilde bir
Arkasında büyük gizli mağazanın şaşırtıcı hatırlatıcısı.  Şans eseri buluşuyorum
Çocukluğumun eski bir arkadaşı ve eski zamanlardan bahsederken,
resim ışığa yayıldıktan sonra resim,
uzun zamandır benden gitti ve asla "
Eşik "ama konuşmasının şansını teşvik etmek için.

Sık sık insanları ölüm eşiğinde boğmayı duyduk.
Yarım ömür boyu unutulmuş anılar bir anda geri döndü.  Eski
Arkadaş bir keresinde bana meraklı bir deneyim anlattı.  "Bir demiryolu geçiyordum
Islak bir günde aceleyle çizgi.  Rayların üzerinden koşarken ekspres
görünümüne geldi.  Kaydırdım ve düştüm-esnek olarak erkeklerin bulunduğu bir oyuk
Çalışıyordu ve bir flaş olarak hızlı bir şekilde benim üzerime süpürüldü.  .
O yarım dakikanın deneyimi asla unutmayacağım.  Görünüşe göre benim
Bütün hayat otuz saniyede benden önce alevlendi.  Sahip olduğum şeyler
Kırk yıldır hatırlanmayan, sanki sanki bir anda geri döndü
dün olmuştu. "

Bu hayatta güçlü uyarma altında bile anıların yapabileceği şey budur,
Unutulmuş mağazalarını çağırıyor.  Bunun içinde gücünün ne olabileceğini düşün
Vicdan için bir elçi olarak yaşam.  Tüm eski kereste odalarıyla
Unutulmuş eylemler açıldı-benim unutulmuş tüm duygularım
Yaşam-erkeklik, gençlik, erkeklik-tefekkür için açılıyor.  Benim
Sabırsızlık ve Tanrı'nın sabrı, üzüntülerim ve Tanrı onları neden gönderdi,
Merhametler, benim için bilinmeyen Tanrı'nın tüm nazik tedarikleri benim
günler.

Ve günahlarım-bazı düşünmekten nefret ettiğim günahlar, bazıları neredeyse
unutmayı başardı, hepsi benden önce açık bir şekilde öne çıktı
o gizemli hayatın hiçbir ışığı.

  Vicdanımla yalnız oturdum
    Zamanın durduğu yerde.
  Eski yaşamımı söylemiştik
    Yılların arttığı topraklarda.
  Ve cevaplamam gerektiğini hissettim
    Bana koyduğu sorular
  Ve bu sorularla ve cevaplarla yüzleşmek
    O loş sonsuzlukta.

  Ve unutulmuş eylemlerin hayaletleri
    Görüşümden önce yüzmeye geldi
  Ve düşündüğüm şeyler ölü şeyler
    Korkunç bir kudretle yaşıyordu.
  Ve tüm geçmiş hayatımın vizyonu
    Yüzleşmesi korkunç bir şeydi
  Yalnız, vicdanımla yalnız,
    O garip ve yalnız bir yerde.


Evet, vicdanım işini bir gün yapmalı, eğer bunu yapmaktan alıkoyarsam
Şimdi.  Ama bütün bunlar Kurtarıcımın huzurunda olacak.  Bunlar
"Mesih ile."

Her anı daha keskin ve dokunaklı olacak ve daha huzurlu olacak ve
Hepsini bildiğim o sevgili sevgi dolu Rab'bin huzurunda dokunmak
ve yine de beni sevdi, aldı ve affetti ve kim
Gümüş rafineri gibi derin hassasiyetle beni izliyor
Çukur temizlendikçe fırınının üzerinde ve sürekli büyürüm
Cennette bencil olmayan sevinç ve hizmetin görkemli yaşamına uygunluk.

Ama acı!  Bununla bağlantılı olarak herhangi bir acı düşüncesini sevmiyorsun
hayat.  Evet elbette, az ya da çok, kişinin devletine göre ve ölmek
Yavaş yavaş mükemmel bir barışa.  Kutsallığın büyümesi gelmez
Burada veya orada günahkâr adam ama acı yoluyla,
Tanrı'nın saflaştırılması, kendini almanın acısı, acele ettiğin acı
günah işledi

  "Rabbin için kendiliğinden ve acıma utanç
  O kadar tatlı ki kendini yerleştirmiş olmalı
  Dezavantajlı olarak, kullanılmak üzere
  Senin gibi aşağılık bir varlık ile. "


Ama ne kadar tatlı ve sağlıklı bir acı, güvenlik duygusu ile karıştı
ve barış ve umut-derin neşe ve sınırsız hayranlarla karışmış
Eski günahların lekesini sürekli olarak gördüğümüz için minnettarlık ve aşk
Gelecekte cennetin kesin mutluluğunu dört gözle bekliyoruz!
Elbette böyle bir acı ve minnettarlık ve sevginin sevdiği sevgiyle Tanrı
Günahkar ruhlar cennete uygun.




Bölüm X

Bu hayatta denetimli serbestlik

Buna kadar sakinlerin büyük bir kısmını görmezden geliyoruz
görünmeyen toprakların.  Yanlış anlaşılmayı önlemek için göz önünde bulundurduk
sadece korku ve sevgiyle öldüklerini umduğumuz kişiler
Tanrı.  Ancak bunlar ve arasında
Tamamen reprobate, çok sayıda Hıristiyan ve Heathen var
Bugün her iki sınıfa ait olan bu görünmeyen hayat, karışık karakterler
Tüm değişen derecelerde iyi veya kötü.  Birçoğundan söylenebilir
Onları en iyi tanıyanların iyi ve sevimli olan çok şey gördükleri
onlara.  Ancak bilinçli olarak ve
Mesih için kesinlikle seçildi.

Görünmeyen topraklarda günümüzün çoğunu oluşturmalıdırlar.
Bu nedenle, onları merak etmeye yardımcı olamaz.  Bir gün ölüm geçti
onlara.  Onların düşüncesi zorla geliyor.
Gazeteler bizi korkunç bir savaş veya demiryolu hikayesiyle korkutuyor
Yüzlerce kişinin geçtiği parçalanma veya gemi enkazı veya çatışması
bir anda yaşamın ve felaketin dehşeti derinleşti
Aniden hazırlıksız olarak çağrıldıkları düşüncesi.

Orta yaşamdaki konumları ne?  Hıristiyan Hayır Kurumumuz
onlar için en iyisini ummamızı ister.  Ama ummak için haklı mıyız?
Düşünceli, sempatik erkeklerin bundan kaçınması imkansızdır
soru.  Ondan kaçmak korkaktır.  Her halükarda bir inceleme
Ara yaşam,
sakinlerinin çoğunluğu ve bizim için alçakgönüllülükle yanlış olamaz ve
saygılı olarak onları düşünmek.


Bölüm 2

Zaten bu dünya hayatının ciddi sorumluluğuna dikkat çektim
hangi eylemlerde alışkanlıklar ve alışkanlıklar karakter ve karakter yapar
kader.  Mezar olasılığını belirtmek üzereyim,
en azından, bu hayat çok gerçek anlamda bu hayat tek olabilir
İnsan için denetimli serbestlik süresi.  Ancak bu sorunu kapatmıyor
ölü oğlunun yan tarafında zavallı yaslı anne.  "Herhangi bir ruh değilse
Pezarlık ve inançta kesinlikle bu hayatta İsa Mesih'i kabul etti
Başka bir hayatta bunu yapabilmesi sonsuza dek imkansız mı? "

Teşzar edici bir şekilde cevap veriyorum, Tanrı yasakladı!  Aksi halde ölüler
Çağlar ve tüm ölü aptallar ve tüm
Milyonlarca Ölü Heathen ve Hıristiyan topraklarındaki tüm fakir stragglers
Korkunç, pis hayatlarında kim asla adil bir şansı yoktu?
Rableri, onları sevmeye yol açacak ve
Onu kabul etmeyi veya reddetmeyi hiç düşünmedin mi?  "Olmayacak
Tüm dünyanın yargıcı doğru mu? "Sevgi dolu baba onu yapmayacak
Herkes için en iyisi?  Rabbimiz, "Mighty Works içinde işlerse
Capernaum tövbe edeceklerdi ve tövbe ederlerdi. "
Orada o adamlar için düşünmeyi önermiyor mu?
Görünmeyen topraklarda lastik ve sidon?  Birçoğunun aynısını bilmiyor mu
Heathen topraklarından ve Hıristiyan topraklarından görülmemiş olana gitti
Onu gerçekten olduğu gibi tanıyorlarsa ve kimin başladığı ama başlamış olsaydı onu sevdim
onu gerçekten ölmek dünyasında tanımak-
Cehalet, içinde vicdanın loş ışığına cevap vermeye çalıştı
ve sadece perdede gerçekten onu tanımak için öğrendi
Vicdan, "dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık"
(St.John i. 9).

İşte umuduyla dikkatsiz, tanrısız adamları teşvik etme sorusu yok
yeni bir denetimli serbestlik.  İşte erkeklerin kasıtlı olarak reddedilmesi sorusu yok
İsa.  Neşeli, düşüncesiz çocuk-imbecile-heathen-
Mesih'i reddetmeyi düşünmeyin. Hıristiyan topraklarındaki fakir mücadele,
Henüz Mesih'i duymuş olmasına rağmen kötü bir çevrede büyüdü
Treary hayatındaki Mesih'in sevgisinin izini görmedim-söylenemez
Mesih'i reddetti.  Son nesilde dürüst şüpheci
Tanrı'nın karar verdiği Hıristiyanlığın önemli bir gerçeği olarak öğretilmişti
Bazı adamlar ebedi cennete ve bazı erkekler ebedi cehennem için değil
Gücünü ve ihtişamını göstermekten başka iyi ya da kötü yaptıkları ve kim
Bu nedenle vicdan itaatinde açık bir şekilde reddedildi
Hıristiyanlık-Mesih'i reddettiği söylenebilir mi?

Bu hayattaki kendini solgunluğun dışına koyma olasılığı
Kurtuluş daha da kötüleşmeden yeterince korkunç.  Değil
Kurtuluşun solgunluğunun dışında kim olduğunu yargılamamız veya
Küçük shibboletlerimiz tarafından Tanrı'nın sevgisi.  Bir erkeğin iradesi üzerinde değil,
Onun bilgisi veya cehaletine bağlı.  Tanrı sadece yargılayabilir
O.  Karakter yapmaya giden tüm ince etkiler biliniyor
Yalnız ona.  Yalnız, iradenin sorumluluğunu herhangi bir şekilde tartabilir
özel durum.  Ve elbette onu güvenecek kadar alçakgönüllülükle tanıyoruz
Yarattığı her fakir ruh için en çok sevgisi.



II

Ancak bu umut, çok gerçekte ciddi düşünceyi görmezden gelmemelidir
Bu yaşamın denetimli serbestliği, insandaki belirleyici faktör gibi görünmektedir
Kader-düşüncesiz bile-cahil bile-
Burada Mesih'i hiç duyamayan dinsiz.  Haklı olarak
Söylediğimiz her şeyi anladı, bununla çelişmiyor.  Olabilir
Heathen'i gerçek olarak düşünmek için ilk bakışta garip görünüyor
burada denetimli serbestlik.  Yine de, iyi işaretleyin, bu dinsiz adamın
Aziz Paul'un ima ettiği bu hayatta Mesih'i bilinçli olarak kabul etmedi
O'nun ışığı olan ona karşı görünmeyen yaşamda tutumu
Dünya, bu hayattaki tutumu ile belirlenir.
Vicdanın kusurlu ışığı.  "Varsa Yahudi olmayanlar
Yasa doğası gereği değil, yasalarda yer alan şeyleri, bunlar
Yasa kendi başlarına bir yasa değildir, bu da yasanın eserlerini gösteren
Kalplerinde yazılmış, vicdanları tanık taşıyan "(Rom. II.
14).

St.Paul'un bu hayatta olan dinsiz adam anlamına geldiğini varsayabiliriz.
Vicdanının loş ışığını takip ederek sevinecek adam
geldiğinde tam ışık ve kasten olan adam
Burada vicdanın loş ışığının kapanması, böylece
Kendisi, onunla tanıştığında daha dolgun ışığı kabul edebilme yeteneğine sahip
bundan sonra.  Başka bir deyişle, bu hayat onun denetimli serbestliğidir,
Dünya gelecekteki yaşamının ahlaki bükülmesi.

Hıristiyan topraklarında benzer koşullarda aynı şeyi varsayabiliriz,
Erkekler cehalet ve suçun ortasında ortaya çıktı, erkekler kibir içinde yetiştirildi
Evler, Mesih'e bu kadar tartışmasız sunulduğu adamlar
İçinde güzellik görmediler, hatta içgüdüsel olarak ondan uzaklaştılar
vicdanları tarafından zorlandı.  Hepsinin bazılarında Tanrı'nın ışığı var
derecesi ve bildikleri sağa karşı tutumları ile
Dünya üzerinde, ahirette Tanrı'ya karşı tutumlarını belirlemek.  Onlar
karakter oluşturur ve _character kalıcı olma eğilimindedir_.

"Dış karanlık", ışığın yokluğundan değil ama
Görme körlüğünden.  Cennetin sevinci kutsal olmayan için imkansız
Tıpkı güzel manzaranın sevinci kör ya da sevinci gibi
Sağırlara zarif müzik.  Bu yaşamda denetimli serbestlik-boyut olarak
Bir erkek olmasının bu ilk aşamasında, ya da kör etmiyor
gözler ve kulaklarını donuk ve kendini yapmak için kalbini sertleştiriyor
Gelecek hayatta daha yüksek şeylerden aciz.

Eğer o zaman bir dinsizin bu hayatta olması mümkün olabilir
sonsuza dek Tanrı'ya karşı tutumunu belirlemek için yeterli denetimli serbestlik,
Hıristiyanlığın tam ışığında bir adam için daha ne kadar. Görünümünde
Bu, karakterin kalıcılık eğiliminde olan büyük yaşam yasası
Mesih hakkında tam bilgiye sahip bir adamın çok doğru değil
bu hayat boyunca kasıtlı ve kasten ondan döner,
Böylece kendisini başka herhangi bir yaşamda ona yönelmekten aciz mi?
_Full christ_ diyorum, bazılarının bilgisi ile değil
Mesih'in itici yanlış beyanı.

Mesih'i tam bilgi ile kasıtlı olarak reddetmenin ne anlama geldiğini düşünün
onun.

  Sesi hala devam ederken geliyor,
  Yalvaran tonunda kederli bir düşüşle:
  "Treary günahın yollarında yorulacaksın;
  Seni içeri getirmek için evimi terk ettim.
    Altın sokağında yorgun ayak yok,
    Gerisi hoş, şarkıları tatlı. "
  Ve öfkeyle acele ederek bağırıyoruz
  Korkunç bir eve, dinlenmenin hiçbirinin olmadığı:
  "Şehrinin altın caddesinin değil,
  Ne de sürekli şarkısını duymak! "
  _ Ve hala Mesih bizi sevmeye devam ediyor, her şeyi seviyor_.

  Reddedildi hala her birini takip ediyor:
  "Çocuğum, Tanrı'nız daha ne yapabilirdi?
  Günahın benden cennetin ışığını sakladı
  Karanlıkta yalnız kaldığımda senin için öldüm.
  Gölgesinde günahın günahın
  Yüzüm ve biri geri döndü. "
    Ve durup bir an için dönüyoruz
    Kurtarıcının yüzündeki bu sevgiyi geri çekmek için,
  Kalbine başka bir keder vermek için,
  Ve yanlış olan zafer.
  _ Ve hala Mesih bizi sevmeye devam ediyor, her şeyi seviyor_.


Bir adamın Mesih'i ve kasıtlı olarak bildiğine inanmak zor mu?
Onu reddetmek, böylece ruhunun harabesini riske atmalı mı?  Yapamaz mıyız
ışığa karşı kasıtlı günahın bu korkunç yaşam yasasını tanımak
Işığın kararması-Tanrı'nın ve iyi çekilişlerin her reddedilmesi
manevi retinada olduğu gibi, böyle bir hayat
Işığın reddi, birini alamaz hale getirme eğilimindedir.
sonsuza dek ışık.

Eğer öyleyse, bunu söyleyerek yanlış tanıtmak hiç de adil değil
Tanrı, bir erkeğin ruhunu ölümde acımasızca klişeleştirir ve onu reddeder
Ölümden sonra tövbe etme izni, ancak çok isteyebilir.  .
İçindeki Kutsal Ruh'un sesi bize bunun asla doğru olamayacağını söyler
Babanın.  En kötüsü, tüm sonsuzluk boyunca inanmalıyız
Günahkar Tanrı'nın sevgisine dokunduğunu hissetti ve O'na dönmek istedi,
adam kurtarılır.  Korktuğumuz şey, adamın yapmak istemeyeceği
Böylece, kendisini bunu yapamayacak.  Korkmadık
Tanrı'nın iradesi, ama adamın kendi iradesi.

Karakter kalıcılık eğilimindedir.  Özgür İrade görkemli ama tehlikeli
ayrıcalık.  Tüm deneyimler, bir insanın isteyeceği inancına yol açar
Kendini iyilikten aciz büyüyecek kadar çarpıtabilir.  Bir karakter bile
Kalıcı kötülüğe sertleşmemiş, en yüksekten aciz olabilir
iyi.  Tanrı'nın merhametiyle bile affedilen bir ruh "
Hayat durdu ve sakat "hastalığından tedavi edilen tüketici bir hasta gibi
Ama sadece bir akciğerle yaşamdan geçmek.


Mukaddes Kitap kesinlikle kesin bir açıklama yapmasa da
Bu soru, ancak öğretiminin genel eğilimi
Bu hayatın denetimli serbestlik zamanımız olduğuna inanıyor.  Her yerde çağırıyor
acil tövbe.  Ve St. Paul, kararın işler için olduğunu söylüyor
"Body the Body_'de" ve "Kapı Kapatıldı" gibi ipuçları var
ve "ölüme günah var" ve "bir erkeğin yapmaması daha iyiydi
Doğruluk yolunu, döndüğünü bildiğinden daha fazla
ondan. "[1] Ve bu, kilisenin genel inancı olmuştur
çağlar.  Eski babaların tüm umutlu sözlerinde bile
Mesih, Karanlık Eski Dünyada Hapishanedeki Ruhlara Vaaz Veriyor
Günler "Bir ara itaatsizdi", biraz eklediklerini gördük
"Bunları dönüştürebileceği gibi önemli bir ifade
Yetkili_ ona dönüyor. "(Bkz. Bölüm IV, s. 60.) ve insan
Kalıcılığa eğilimli karakter deneyimi bu insanı gerçekleştirir
denetimli serbestlik çok muhtemel. Kutsal Yazılarda veya
Kilise tarafından ne de insan deneyiminde yorumlanması,
Bu yaşamda eylemlerin alışkanlıklar ve alışkanlıklar yaptığı ifadesi
Karakter ve karakter kaderi yapar.

Tanrı'nın gücünün ve merhametinin yeni keşifleri bizi sonsuzluk içinde bekleyebilir
Bilmeyiz, ama biliyoruz ki düşünmede haklı olduğumuzu biliyoruz
Bu (ifade ettiğim anlamda) bu dünyada bir adamın hayatı
kaderini belirler-pervasızca varsayan bir adam
Gelecekte şanslar korkunç riskler alıyor.  İncil hayır verir
Mesih'in tam bilgisine sahip olan kişinin devam ettiğini ummaya teşvik etmek
Bu hayat boyunca onu kasıtlı olarak reddetmek
Başka herhangi bir hayatta.

Günahkar üzerinde üzülen endişeli yas tutanlara teklif verdiğimiz tek rahatlık
ayrılan arkadaşlar Tanrı'nın sadece neyin oluşturduğu yargıç olduğu
kimin geri dönülmez bir şekilde olduğunu söyleyemeyeceğimiz iyiliğin geri alınamaz reddi
"lütuf ruhuna rağmen bitti" ve derin sevgi ve acı
Günahkar erkekler için Mesih'in sonsuza dek kalması.  Söyleyebiliriz
ölü oğlu için derin sevgisi ve acının bir zayıf
Tanrı'nın derin sevgisinin ve acısının gölgesi-kimsenin şaşırmayacağını
ya da cehaletinde tuzağa düştü-kimsenin kaybolmayacağını kim
Tanrı'nın kurtarması mümkün-"cennete olana kadar kimse kaybolmayacak
Babam kollarını etrafına fırlattı ve ona dolu baktı
Aşkının parlak gözleriyle ve kendi
Kasıtlı irade ona sahip olmayacak "(Faber).

Tanrı'nın sevgisini ve acılarını en aza indirgemeye cesaret ediyoruz, ama cesaretimiz
Korkunçları hafifletmek için Kutsal Yazılar karşısında varsaymayın
Bu hayatın getirdiği sorumluluk.

Böylece Tanrı'nın insan ve daha derin ilişkilerinin daha büyük düşünceleri
"birçok konakta" olması gereken sonsuz çeşidin ilgi
bundan sonra sınırsız yaşam.  Ve bu bizi bir başkasını merak ediyor
o hayatta bakanlığı düşündüm.



[1] "Ağacın oraya düştüğü yerde
yalan söyleyecek, "bu bağlamda mantıklı hiçbir öğrencinin kullandığı, ne de
Tanınmış metin bile, "Bak, şimdi kabul edilebilir bir zaman, bak
Şimdi kurtuluş günü, "kabul edilebilir zaman" ve "
Kurtuluş "Burada, her insanın şimdiki yaşamı değil, şimdiki zaman
Hıristiyan Dağıtım.  St. Paul, Yeşaya'nın kehanetinden alıntı yapıyor
Kabul edilebilir zaman ve kurtuluş gününün Mesih'i ve
Bu sefer şimdi bu Hıristiyan dağıtımında geldi.




Bölüm XI

Görünmeyen hayatta bakanlık

Bölüm 1

Burada bir inanç girişimi yapmak ve bir
Kesin kanıt veremeyeceğimiz meselesi?  Güzel var
Eski bilgi alegorisi, güçlü postalanan şövalye,
Ankete katıldığı harika masa arazisi, test ve zemini kurma
Elbette her adımda, yanında iken, yerden hemen üstünde,
Beyaz kanatlı melek inancı.

Yan yana hareket ettiler, yolun eşiğinde kısa bir süre kırılıncaya kadar
geniş bir uçurum.  Bilgi daha ileri gitemez.  Temel yoktu
şövalye için; Ama beyaz kanatlı melek görkemli bir şekilde yükseldi
yerden ve arkadaşının olabileceği uçurumun karşısına geçebilir
takip etmiyorum.

Yolumuz kırıldı-bilgi daha ileri gitemez.  Spekülasyon yapabilir miyiz
Kanıtlayamayacağımız bir şeye inanarak?  Ben bir düşünüyorum
Spekülasyon kendime çok değerli, sevdiklerimizin bu ilerlemesi hakkında
Mesih'in huzurunda.  Hayattaki ilerlemenin pek çoğu olmayacak
Ötesinde bencil olmayan bakanlıktan başkalarına mı geliyor?  Bakalım ne oldu
Nedeni umuyoruz.

Yeryüzünde yaşayan tüm gerçek kalpleri düşünün.
Bencil yardımseverlik. Hiç kimseye yardım etmediklerini hayal edebiliyor musun
Orada, aşktaki büyüme, Tanrı'nın onlar için en yüksek amacıdır?

Rabbimizin ölümden sonraki hayattaki gizemli vaazını düşünün ve
Erken kilisenin en iyi bilinen öğretmenlerinden bazılarının
Havarilerin ve diğerlerinin örneğini izlediğine inanıyordu.  (Görmek
Bölüm IV, s. 59.)

Ayrılan dünyada sayısız milyonlarca olduğunu düşünüyorum
Hıristir topraklarda doğan, Hıristiyan topraklarında doğan, şansı olmayan
Mesih'i O'na olan sevgilerini kazanacak şekilde tanımanın dünyası.

Düşün, emri kilisesi tarafından nasıl yerine getirilecek, "Git vaaz
Her yaratığa iyi haber "-her yaratık. Ne alaycı görünüyor
Heathen her hafta yarım milyon ölüyorsa, Mesih için iş yok
Görünmeyenlere devam ediyor!  Ölen milyonlarca Hindoos
Müjde kabul etmez, sence değil mi?
Şimdi herhangi birine mi öğretildi?  Antik Tire ve Sidon adamları
Eğer güçlü çalışıyorsa, Mesih'in öğretiminde ve işinde tövbe etmiş
İçlerinde yapılmıştı, o zamandan beri baktığını düşünmüyor musun?
Tire ve Sidon adamları şansları olmalı mı?  Heathen ise
Sokrates, Platon ve Marcus Aurelius ve Epictetus
efendisi ve arkadaşları olarak ayağına düştü-ve biliyorsun
Şimdiye kadar onu tanımayı öğrenmediklerini mi düşünüyorsun?  Eğer
Kendi topraklarımızda ölen dürüst kalpler ondan itti
Onların cehaletleri ve aptalca yanlış beyanlarla sevilirdi
Onu gerçekte olduğu gibi tanıyorlarsa, kimsenin olmadığını düşünüyor musun?
Şimdi onu anlamalarına yardım ediyor mu?  Bundan bir şekilde içeriden şüphe edebilir miyiz
Peçe, ihale sevgisini daha iyi öğrenecekler mi?  Ve yargılama
Tanrı'nın yeryüzündeki yöntemlerini bildiğimizden, mantıksız mı
Bunu kardeşlerinden öğreneceklerini mi düşünüyorsunuz?  Doğru, Tanrı olabilir
Melekler aracılığıyla onlara yardım edin.  Ama Tanrı'nın erkeklerle olan ilişkilerinde
Yeryüzündeki ruhlar melekler değil, erkekler onlara verdiği yardımcılardı.  Eşit
St. Paul'un dönüşümünün muazzam mucizesinde bir adamdı
(Ananias) Tanrı'nın ona yardım etmek için gönderdiği.


Bölüm 2

İşte seçim doktrini hakkında ilginç bir soru geliyor.  İle
Önümüzdeki nesil, tümle korkunç bir doktrin çatışmasıydı
adalet veya doğru duygusu.  Erkekler bunun Tanrı'nın kesin olarak karar vermesi anlamına geldiğini söyledi
Erkekler ebedi cennete ve diğerlerine sonsuz cehenneme
keyfi irade.  Vicdanın sert isyanı bizi geri gönderdi
İncillerimizi daha dikkatli incelemek.  Bunu ilk olarak bulduk
Kayıtlı seçim davası İbrahim, başkalarının iyiliği için adlandırıldı_
"Sana ve senin tohumunda, dünyanın tüm aileleri
kutsanmış."

İbrahim'in davasının diğer bir tür olduğuna inanmak için bir neden gördük
SECTECT --_ Başkalarının Hizmetini seçin_.  İncil'in
tutarlı bir şekilde ve boyunca "Tanrı aradığında veya ayrıldığında
Kendisine bir adam diğer erkeklerin iyiliği içindir; O zaman
Bir aileyi seçer Tüm ailelerin kutsanması gerektiğidir; ne zaman
Tüm ulusların refahı için bir ulus seçer; ne zaman
Bir kilise seçer ve kurar, bu da manevi yararı içindir.
dünya.  Hiç kimse yok, aile yok, ulus yok, hiçbir kilisenin herhangi bir hediye yok
veya kendi kullanımı ve refahı için ayrıcalık veya üstün kapasite veya güç
yalnız ama genel iyilik için. "Böylece Tanrı'nın sözünün doğru olduğunu öğrendik
Aptal yanlış anlamamıza ve bu doktrinimize rağmen
Seçim haklı olarak anlaşılan en asil şeylerden biridir.
İncil.

Şimdi sorum geliyor. Tanrı'nın ahiret hayatında seçimi hala
"Başkalarının hizmeti için _elect_"?  O olan sevgi dolu ruhlar
Mesih'in hizmetini burada sevinçle kabul ediyor,-daha fazlası için tasarlandı
Görünmeyen bu bakanlıkta görkemli hizmet-"ilk meyveler"
Rab'bin ahirette toparlanacağı büyük bir hasat?
Bazıları yeni kurtarılacak mı, ateşle kurtarılacak mı, kurtarıldı "
Dişleri, "dediğimiz gibi," seçme "nin asil kaderini kaçırmak,
ırklarına bir nimet olma sevinci?


Bölüm 3

"Son vaazını vaaz ettin," dedi biri Frederick Denison'a
Maurice ölürken.  "Evet," dedi; "Ama sadece son vaazım
Bu hayat. "Vaaz etmek için perden geçtiğine inanıyordu
erkekler.  Ben de inanıyorum, ancak kanıtlayamıyorum, hayır olsa da
Buna inanmakta zorluklar var.  Ve birçok erkek daha büyük
inandığımızdan daha, ilahi dürtülerin karıştırılmasından etkilenen
içinde.

Bunu sadece vaizler ve öğretmenler için bir çalışma olarak düşünmeyin.  Her
Burada doğru yapmaya çalışan cesur çocuk, her fakir kadın
Sevmeyi öğrenmek, dünyayı nazikçe kutsayan herkes
bencillik, Tanrı'nın Krallığı'na yardım ediyor ve
Tanrı'nın krallığına yardım etmek.

Elbette hepsi için kapsam olacak.  O harika düşündüğün zaman
Her gün ölüm kapılarından geçen kalabalık kalabalık, hepsi
Tanrı'nın güçlü azizlerinden fakirlere kadar sıralar ve koşullar
Çocukların günah evlerinde yetiştirilen çocuklar-
Hizmet için yer var.

Eğer doğruysa, ah! Düşün, unutmaya çalışan sen
kendiniz ve başkaları için yaşa-hayatınızın kutsanmışlığını düşünün
bekleyen topraklarda.  Zayıf ve cahil olmaya ihtiyaç duyan
yardımcı oldu; küçük çocukların annesi ve sevilmesi gereken; ile
Peçe içine girmiş olan büyük dinsiz dünya henüz
Mesih'i duyduktan sonra.


Bölüm 4

Doğru ise, "yüceltilmiş" siteminin nasıl uzaklaştığını düşün
Bencillik, "Birçoğu Hıristiyanların sevinç umuduna atfediyor.

Gençken Tanrı'nın ilişkileri hakkındaki şaşkınlıklara nasıl yardımcı olduğunu düşünün
ve faydalı hayatlar yeryüzünden alınır.  Kızgın bir mourner bana dedi
Son zamanlarda, "Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum, başka neden
Böyle asil bir hayatı alıp tüm bu aptalca bırakmalı mı
Dünyadaki yararsız insanlar mı? "Ona bu bakanlık umudumu anlattım
görünmeyen ve belki de Tanrı'nın sadece istemediğini öne sürdü
aptalca işe yaramaz insanlar.

Ve özellikle hayatımızın yeryüzündeki önemini nasıl derinleştirdiğini düşünün
Sonsuza dek yararlılığımız üzerinde bir etkisi olduğunu hissetmek.  Daha çok biz
Burada yeteneklerimizi artırın, o kadar çok yardım edebileceğiz
Orada kurtarıcı.  Kendisi bunu yeteneklerin benzetmesinde öneriyor
ve pound.  "Pound'unuz beş kazandı, seni beşten fazla ayarlayacağım
şehirler.  Pound'unuz on kazandı, sana on şehir kuracağım.  BEN
Sana daha büyük ve asil bir çalışma verecek. "Bu değil
Kişinin kanını karıştırmak için teşvik mi?  Ne kadar çok aşık olurum
bencillik, Tanrı bilgisinde, yaşamın doğruluğunda, daha fazla
Kullanın Sevgili Rabbime ve kardeşlerime sonsuza dek olacağım.




XII. Bölüm

ÇÖZÜM

Bu yüzden ahiretle ilgili düşüncelerimizi, hayatı hemen kapatıyoruz
ölümden sonra.  Ahirette-yargı ve cehennemin büyük gizemi
Ve cennet daha sonraki bir bölüme aittir.  Burada sadece uğraşıyoruz
Yaşam, görünmeyen bir gündüz-bizimle yan yana
şimdiki hayat.

Ah! O harika cennet arazisi-bu harika Tanrı Kilisesi
Görünmeyen-büyük sayılarıyla, hevesli sevgisi ile, tüm
Dünya üzerinde eğitilmiş büyük liderler.  Biz ve onlar birlikte
Tanrı'nın büyük sürekli kilisesini oluşturun.  Hepimiz uzun zamandır
Alay; Görünmeyen kafasında. Ne hayat!  Ne
İş!

Ahiretin bir müjdesi, Tanrı'nın iyi bir haberi olduğunu söyledi!
Karakterin değişmeden geçtiğini hissettiğiniz için sizi ciddi hale getirecektir.
O iyidir; Ama daha fazlasını yapacak.  Aletmeyi alacak ve
ölüm dehşeti.  Bu dehşeti yapan ölmenin acısı değil
Ölmeye geldiğimde.  Sonuçta, erkekler olmadan çok daha fazla acı taşıyor
Flinching.  Sadece şimdiki zamanın ayrılması değil
Aşk.  Bunu diğer topraklara gittiklerinde sürekli yapmalıyız
Bu konuda kalplerimizi kırmadan.  Hiç şüphe bile değil
İkinci Advent'te gelecekteki diriliş.  Buna inanabilirim ama yine de
Ondan çok az rahatlık alın.  Bu Advent çok uzak görünüyor.  Olabilir
gelecek hafta; Ama 5.000 yıl olabilir ve bu arada benim
hayat?  Uyku, bilinçsizlik, karanlık?  Ne?  Şaşırdım gerek yok
Bu gizemli bilinmeyenden küçül.

Ama bana cennet hayatının eski kutsal belgesini öğretin
İncil'de görünür.  Ölümden sonraki saat içinde bana yapacağım
Tam hayatımla, duygularımla, kendimle görünmeyenlere geç
Karakter, bireyselliğim ve bu ciddi saatte ölüm kaybedecek
korkusu.  Bu bir müjde değil mi?

Korkunç yaslarda Tanrı'nın barışını getirecek ve
Karakter yüksekliğini getirin.  "Hazinenin nerede olduğu,
Kalp de olabilir. "

  "O ölmedi, sevginin çocuğu,
    Ama o okula gittim
  Artık kötü korumanıza ihtiyacı olmadığı yerde,
    Ve Mesih'in kendisi kural. "


Oğlunu peçinin bir tarafında hizmet ettiğini düşünüyorsunuz ve
diğeri; her biri Mesih'in huzurunda.  Nasıl olduğunu düşünüyorsun
sevgiyle eğitilmiş ve disiplinli.  Tüm yetenekleri nasıl kullanılıyor
Başkaları için kendini feda eden eylemlerde.  Yüceltilmiş bir bencillik içinde değil
Tanrı'ya kendisinin güvende olduğu için teşekkür ederek, kardeşleri kaybolsa da.  Ah, hayır!
ama efendisi olarak bile mükemmel özveri içinde.  Onu şöyle düşünüyorsun
Doğruluk için savaşmayı öğrenmek-zayıf, evet, mayhap,
Dışarı çıkın-Tanrı'nın cesur genç şövalyesi-bazılarından sonra karanlığın içine girer
Yeryüzünde Mesih'i kaçırmış.  Bunu ve tüm hayatınızı fark et
Perforce asil büyümeli.  Ve beklemek zorunda kalmayacağınızı fark et
Diriliş veya onunla tanışmak ve her şeyi öğrenmek için.

Ölümün geldiğinde seni bekliyor olacak.  Dua ediyor
Ve seni izlemek.  Sana olan her şeyi anlatacak
oluyor.  Ve Mesih'in sevgi dolu varlığında birlikte, yan yana, sen
Çalışacak ve bekleyecek ve kardeşlerinize yardım edecek; Ve dört gözle bekliyorum
hala gelecekte olan cennetin ihtişamı.  Bir müjde değil
vaaz vermeye değer-ruhlarımızı karıştırmak ve rahatlamak için bir müjde
"Uzun zamandan beri sevdiğimiz ve bir süre kaybettiğimiz" olanlar için kalpler?

Cennet hayatının kutsanmış doktrini için şükürler olsun!

Tüm fakir tövbe eden hizmetçileri için Tanrı'ya şükürler olsun.
İnanç ve korku!




Bölüm II

Ahiret bundan sonra



BEN

Yargı

Hâlâ ahiret konusuna hafifçe dokunuyoruz.
Gelecekte tüm insanlık için.  Bir gün ara yaşam
kapanacak.  Bu çağın sonu ikinci Advent'te gelecek.  Ve
Bu krizde Rabbimiz, yargının büyük dramasını ve
Her insanın kaderinin nihai kararı.  Harika olup olmayacağı
Resmi gibi muhteşem olay, tüm insanlık ile
bir araya getirildi ve büyük beyaz tahtın yargıcı veya onun
Resim figüratif, onaylayamayız.  Sadece toplayabiliriz
nihai bir karar olacak ve bunun bir karar olacağı
Nihayet gelişmiş karakter, erkeklerin açıkça ait olduğu görülürse
sağ el veya solda, koyun veya keçi, buğday veya
Dares, toplanacak iyi balıklara veya kötü balıklara
atıldı.

O zaman insanlık, cehennem ve cennet tarihinin son aşamaları gelin.




II

CEHENNEM

Burada çalışmamızın korkunç kısmına dokunuyoruz. Mesih'in büyük dramasında
Sol eldekilerin karanlığa geçtiği yargı,
Ve onları artık görmüyoruz.  O karanlıkta umut ışını görünmüyor.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, geri dönülemez harabe ve kayıp anlamına gelir.  En iyi şekilde
Tanrı'nın yeryüzünde ve Hades'teki sevgisi ve acılarının
son olarak kendi içlerinde iyi olan her şeyi yok etti ve böylece
kendileri sonsuza dek restorasyon olasılığının ötesinde.  Yargı
açıkça nihai halkaya sahiptir.  Söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor.
Ve böylece, kalplerimizdeki acı babanın acısına cevap vererek,
Onları karanlıkta ve gizemde bırakmak zorunda kalıyoruz
Kutsal Yazılar onları destekliyor.

Bence bu, haklı bir şekilde söylenebilir.  Suskunluk ve
Kutsal Yazılar Rezervi, herhangi bir kesin cehennem doktrini yasaklar.

Ve erkekler devam ettiyse söylenmesi gereken tek şey budur.
bu suskunluk ve kutsal rezerv ve daha fazlası
Sorular, hepsinin yargısının cevabından memnun kaldı
Dünya doğru yapacak.  Ama kendilerini memnun etmediler.
Onları suçlamak zor.  Kıyametle ilgili ana gerçeklerin ötesinde
olağanüstü olan, burada ve orada İncil'de birçok
İpuçlarını cezbetmek zor ve her biri ile uzlaştırılması zor
Diğer, ama takip etmek çok cazip.  Kesin olarak vurgulayarak
bunlar ve bazı diğerlerine daha hafif bir şekilde görmezden gelmek veya yaşamak
Onlarla çelişiyor gibi görünüyor, erkekler hakkında kesin doktrinler formüle ettiler
Cehennem, birbirinden çok farklı ama her biri görünüşte güçlü olan
Scriptal Destek.  Bu sadece herhangi bir departmanda olabilecek şeydir
çalışmak.  Herhangi bir soruşturmada katı kanıt kuralı, _all_
Gerçekler incelenmeli ve hiçbir teorinin tamamen kabul edilmeyeceği
Güvenilir olsa da, kanıtlardan herhangi biri hesaplanmamıştır.


Her biri günümüzde zemini tutan üç teori var
Görünüşe göre lehine çok fazla kanıt var, ama her biri ciddi
Diğer kanıtlarla çelişkili olduğundan tatmin edici değil.

(1) Sonsuz eziyet teorisi-kaçıran her ruh
Mesih, sonsuza dek bir Cehennem İşkence ve Günah'a daldırılacak ve
Her yaştan daha kötü ve daha kötü ve daha düşük ve daha düşük büyüyen
sonsuzluk.

(2) Evrenselizm teorisi-uzak geleceğin çağlarında
Tanrı'nın sert sevgi dolu disiplini aracılığıyla tüm erkekler uzun zamandır
kaydedildi.

(3) koşullu ölümsüzlük teorisi-başarısız olan tüm ruhlar
Ebedi yaşam sonsuz işkence ile değil,
imha ve sonsuza dek Tanrı ve Cennet kaybı.


İlk bakışta, bu kadar çelişkili olması neredeyse imkansız görünüyor
Teoriler aynı İncil'den oluşabilir.  Ama biraz
kanıtların ve önyargının gücünün dikkate alınması ve
Kanıtları tahmin etmede önyargılar anlaşılmayı kolaylaştırır.

Tüm Kutsal Yazılar öğretiminin ana eğilimi, iyi olacağıdır,
Şanlı bir şekilde iyi, iyilikle ve kötü olacağını, rahatsız edici bir şekilde
Kötülük, kötülerle.  Gizemli ve korkunç bir malignite var
Günah'a bağlanmak-günah içinde olmak, sefalet içinde olmak ve mahvetmek anlamına gelir
Bu yaşam veya başka bir yaşam-ve günahın devam ettiği günah söyleme eğilimindedir
ve geri dönülemez harabe.  Tanrı'nın sevgisi ve gücü hakkında argüman yok
tamamen tasarruf etmek, insanın özgür irade gerçeğini iptal edebilir veya
Kutsal Yazıların açık ifadeleri, sorunun ötesinde doğrulandı
Rab'bin kendisini nihayet önemsiz olanın korkunç kaderi olarak sevmek.

Ancak Kutsal Kitabın tüm bu karanlık arka planından geçmek meraklı
Kötülüğün Tanrı'nın ebedi olmayacağını altın kehanet ipi
evren.  Biri merakla şaşkınlık duyuyor. Ancak
Tamamen vicdan, korkunç bir çile doğruluğunu tanır
Günah için, düşüncelerden daralan tüm düşünceli zihinlerde
Bu kötülük, tüm homurdanın evreninde kadar iyi olacak
Tanrı-herhangi bir kötü gücün, onunla yan yana kalabilebileceği ve
ona bitmeden diren; O cehennem ve cennet, Şeytan ve Tanrı
tüm sonsuzluk için birlikte var.  Bu neredeyse düşünceli için düşünülemez
erkekler.  Bu, Tanrı'nın tüm ideallerimiz için iğrenç bir ikiliktir.  Ve bu
Altın iplik, eski ve yeni vasiyetnamelerden geçiyor,
Bu düşünceyi doğrular, bir yerlerde Altın Çağ'ın loş vizyonunda
Uzak gelecekte-kara vizyonunun ötesinde görünür
Cehennem-kötülük evreninden sonsuza dek yok edildiğinde ve
"Tanrı Sonuçta Olacak" (1 Kor. Xv. 28)-ne zaman gelecek "
Tanrı tarafından vaat ettiği her şeyin restorasyonunun zamanları
Dünyadan bu yana tüm kutsal peygamberlerinin ağzı "(Elçilerin İşleri III. 21).


Doğal olarak, insanların her ikisinden birini güçlü bir şekilde vurgulama tehlikesi var.
Kutsal Yazılar ve Belirli Kanıt Metinleri Toplama Eğilimleri
kendi önyargılarına ve ne olması gerektiğine dair önyargılara.  "
Bazı insanların İncillerini okumasının yolu, "diyor Bay Ruskin"
Eski keşişlerin kirpi üzümleri yediğini düşünme şekli.  Onlar
Yerde uzanırken kendilerini üzümlerin üzerine yuvarladılar ve
İlk önce ne zaman yapıştılar ve yedikleri ve yedikleri. "
Üzüm, kutsal metinlerin pasajları gibi çeşitli türlerdedir.
Böylece vintage tadı.  Gerçek tadını elde etmek için
Üzüm onları kümeye basmalıyız.  Gerçek anlamını elde etmek için
Kutsal Yazılar Kutsal Yazının tüm eğilimini incelemeliyiz.  Yapmadan önce
Kutsal Yazıların ayrı pasajlarından herhangi bir doktrini kabul etmeliyiz
Kendimiz, sadece diğer pasajlarla değil, aynı zamanda
Tüm Kutsal Yazılardan geçen iktidar düşünceleriyle, Tanrı'nın
İnat Edilebilir Kutsallık, Tanrı'nın günah ve kıç ihbarlarına karşı korkunç nefreti
Piksel olmayanlara karşı kıyamet, Tanrı'nın sevgisi, Tanrı'nın değişmezliği,
Tanrı'nın mantıklılığı ve adilliği ve gizemli altın ipi
herkesin içinden geçer.

Şimdi atıfta bulunulan üç teoriye olabildiğince kısaca bakıyoruz.



BEN

_ Sonsuz eziyet teorisi ve sonsuz sin_.

Bu teori, ölümcül ve geri dönülemez olanı iddia etmekte kutsal kitaplara devam ediyor
Repreped günahın sonucu-ancak kutsal kitap rezervinin ötesine geçiyor
Bu sonucu tanımlarken ve karakterini ima edecek şekilde tanımlarken
Tanrı'nın.  Yargıya mahkum olan herkesin
Şeytanlar Şirketinde sonsuz bir işkence hayatına mahkum-Goriler
Tanrı'nın.  Milyonlarca yaş bu cezayı görecek
sonuna yakın.  Sonsuza dek devam etmelidir.

Dehşetini fark etmek belki bir çocuğun veya bir kadının kalbi alır
o düşünce.  Bir Pazar Okulu kitabını okuyan bir çocuk olarak hatırlıyorum.
Bu "sonsuza dek ve cehennemde" anlamını anlamama yardımcı oldu.
Büyük bir orman hayal edecektim ve
en uzak gezegen ve yapraklardan birinin atomunu ısırıyor ve
Onu evine götüren yolculuk bin yıl sürüyor.
O zaman bütün yapraktan önce geçmesi gereken çağları hayal edecektim
taşındı.  O zaman bütün ağaçtan önceki muazzam zaman
Gitmek.  Sonra, beynim düşünceye sarılırken bakacaktım
tüm ormanın taşınmasına ve bundan sonra
tüm dünyadan uzaklaşmak.  Sonra korkunç cümle geldi
italik, o zaman sonsuzluk olurdu ama başlamıştı_.  Sanırım Tanrı yapacak
Bu kitabı tövbe ederlerse çocuklar için yazan insanları affet, ama
Onları affetmek gibi hissetmiyorum. Hala yalan söylediğimi hatırlıyorum
gece uyanık ve cehennemdeki kayıp ruhları düşündüğüm gibi ağlıyorum
Zavallı küçük beynim bunun yolculuklarının düşüncesinde sarıldı
sefil böcek ve Tanrı'nın hayatta kaldığı kişilerin sonsuza dek acı çekmesi ve
her zaman ve her zaman.

Sonra büyüdükçe, bu "kayıp" ın daha da korkusu geldi
Sadece acı çekmek için değil, sonsuza dek günah işlemek için hayatta kaldı.  Gitecekler
Günah içinde sonsuza dek ve sonsuza dek artarken
Tamamen Tanrı.  Biri bunu Kutsal Yazıların iktidar düşünceleriyle test eder.  Bir
Tanrı'nın kutsallığını düşünüyor.  Kişi altın umut ipliğini düşünüyor.
Biri, Mesih'in "işlerini yok etmek için ne anlama geldiğini merak ediyor
Şeytan "[1] ve şeytanı yok etmek (yılanın kafasını çürütmek [2]) ve
Herkes için bir gün "Tanrı her şeyden önce" nasıl olur?
Sonsuzluk Şeytan'ın sefalet ve günah krallığı olacaktır.  Elbette Mesih var
Başarısız değil!  Ve yine de-ve henüz-ne diyelim?  Ve ne yapmalıyız
Tanrı'nın babalığı mı söylüyorsunuz?  Bazılarının bunu yargıç olarak yapması gerektiği gibi mi diyoruz
Baba olarak küçülecek acımasız şeyler mi?  Tanrı yasak!  .
Yargıç ve baba birdir.  Erkekler asla böyle bir sofistike kullanmazlar
Açık kelimelere konmuşsa Tanrı'nın karakteri.  "Ken yapmalısın"
dedi tanrısal yaşlı bir Scotchman, "Yüce'nin genellikle yapması gerekebilir
Özel olarak ne yapabileceğini düşündüğü offshuars kapasitesi
Birey!
öfke.  Böyle bir sophin ne anlama geldiğinden kel bir şekilde.

Açıkçası bu doktrin konusunda ısrar eden biri en azından
Kutsal Yazıların ona kaçış bırakmadığından kesinlikle emin.  Şimdi
Sorunun kapsamlı bir çalışmasının yol açtığı sonuç
Bu;-Kutsal Yazılar hiçbir yerde,
Kayıp _shall sonsuz değil ve hiçbir yerde kesinlikle teyit etmiyor
onlar _Shall be_ sonsuz.

Bu doğru olsa bile biraz rahatlama.  Artık zorlanmamalıyız
Tanrı'ya inanmak için vicdan O'na değersiz olduğunu ilan eder.  Ancak
Doğru mu?  Mukaddes Kitabın Karanlık Dizi için Döndüğünü Zaten Görebiliyorum
"inanan o lanetlenmeyecek" ile başlayan metinlerin "nasıl
Cehennemin lanetinden kaçabilir misin? "" Bunlar geçecek
Sonsuz Ceza, "vb.

Açıklayayım.

İncil'i dikkatlice incelersek, bir
Cehennemin kesinliğinin ve korkunçluğunun birçok açık kanıtı,
Bu sonsuz işkence teorisinin kanıtları çok fazla değildir
bağlıydı.  Pratik olarak hepsi üç gruba ayrılabilir.

İlkinde baş kelime lanet olsun ya da lanet.

İkincisi baş kelime cehennemdir.

Üçüncüsünde baş kelime sonsuzdur.

Bu üç pasaj seti olsaydı,
İncil'den çıkarıldı Kimse sonsuza kadar inanmayı düşünmeyecek
işkence.  Şimdi iddiayı doğrudan dışarı çıkarmama izin ver-bir kelime yok
İncil'in orijinal dilinde,
Bu kelimelerin her ikisi de ona bağlı olduğumuz anlamda-ve
Bu nedenle İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu onları pratik olarak süpürdü
hepsi uzakta.


Bölüm 1

Önce bize fikrini aktaran lanet olsun, lanet olsun
Hiç bitmeyen bir işkence ve hiç bitmeyen günah cehennem.  .
Orijinal kelime, Rabbimize veya Havarilere böyle bir fikir iletmedi.  BT
Yetkili versiyonun çevirmenlerine böyle bir fikir iletmedi.
Lanet ve lanet olası tercüme ettiklerinde hiç de anlamadılar
Şimdi ne demek istediğimiz.

İki Yunanca kelime var, _krino_, sadece _to judge_ ve
_KATA-KRININ_, _connemn_ ​​olarak _connemn_ ​​olarak yaratmak anlamına gelir ve
Bazen bu kelimelerin birincisi ve bazen ikincisi
tercüme edildi "lanet olsun."  Neden bu kadar çevrildi?  Elbette çevirmenler
Tanrı'nın bu kadar kötülüğünü asla yargılayamayacağına inanamayacaktı
onu kınamadan ve onu asla kınamayacağı adam
Sonsuz eziyet için.  Hiç de bile.  Bunu düşünmediler. .
İngilizce kelimesi o zamanlar "lanet olsun", büyüdüğü kadar korkunç bir anlamı yoktu
Teorinin geniş etkisi ile günümüzde
eleştiriyorum.  Bu sadece Yunanca kelimenin ne anlama geldiğini ifade ediyordu.  BEN
Wycliffe İncil'de bunun ilginç bir örneğini bulun
Zina alınan kadın hakkında geçiş.  İsa Saith, "Kadın, Hath
Hiç kimse seni lanetledi mi? "" Hiçbirim, Tanrım. "" Ben de sana lanet etmiyorum. "
o zamanlar lanet olası İngilizce kelimesinin sadece "_connemn_" anlamına geldiğini söylemek.
Ancak kelimeler, dikkatlice izlenmezse, onların nedeniyle tehlikeli şeylerdir.
Bir dil büyüdükçe anlamlarını değiştirme eğilimi.  Yeni, daha koyu
Anlam o zamandan beri İngilizce kelimeye büyüdü.  Bir zamanlar masum bir kelime,
Artık tehlikeli ve yanıltıcı hale geldi.  Bu nedenle, revisers
onu süpürdü ve _ lanet ve lanet kelimeler şimdi kayboldu
tamamen ve sonsuza dek İngilizce İncil'in sayfaları dışında.
Ne yazık ki halk gözden geçirilmiş versiyonu okumuyor.


Bu açıklama ile okuyucudan İncil'e dönmesini istiyorum.  İçinde
Sözü anlayışımız Rabbimiz, "O inanan o olmayacak
lanet olsun "? Kesinlikle hayır.
kasıtlı olarak inkar etmek için, ama ne olması gerektiğini söylemedi
ne kadar kınandı.  Bencilce yaptığın için seni kınamalıyım
ACT, ama bu sizi sonsuz işkenceye göndermek anlamına gelmez.  O mu
Kötülük yapanların dirilişine yükselmesi gerektiğini söyleyin
lanet olsun?  (1 John / 29).  Hayır. "Dirilişine
yargı.
belirli etleri yemek) yemek yiyorsa lanetlenir "(Rom. xiv. 23).
Bir kilise dul kadının tekrar evlenmek için lanet olası olması gerektiğini mi söylüyorsunuz?  (1
Tim. v. 12).  Tabii ki değil; Kelime sadece yargı anlamına gelir veya
kınama.  Bu sonsuz cehennemde hiç düşünce yok
Gözden geçirilmiş versiyon açıkça göstermiştir.  Yani bunu her halükarda görüyoruz
"lanetleme" hakkındaki bu metinler artık kanıt olarak kullanılamaz
Sonsuz işkence ve sonsuz günah.


Bölüm 2

Başlıca sözü "cehennem" olan metinler için benzer bir şey doğrudur.
"Cehennem" kelimesi yetkili versiyonda on sekiz kez gerçekleşir.  Bir kere
Yunanca bir Tartarus kelimesinin çevirisidir (2 Petrus II. 4)
Cehennemde ayrılmak için "_ yargı günü_".  Kesinlikle
sonsuz değildi.  Beş kez Hades kelimesinin bir çevirisidir
Kimin anlamı zaten bildiğimiz ve ki
sonsuz.  Diğer on iki kez, kelimenin bir çevirisi
Rabbimiz tarafından kullanılan Gehenna ve en azından onun
İtibar, Rabbimizin kesinlikle bunu kastettiğini belirtmeyi hayal ederdi
Sonsuzluk fikrini aktarın.  Korkunç bir vadinin adıydı
Kudüs dışında işlerin yanması için dışarı atıldığı
Şehir saf.  Yahudi Peygamberler sözünü ifade etmek için bir metafor olarak kabul ettiler
Kötü adamların kaderi.  Ondan, bizim tarafından kullanılan görüntülerini çizdiler
"Dieth olmayan solucan ve söndürülmeyen ateş"
(Mark x. 46).  Gehenna'nın tehlikesi altında olmak,
Bundan sonra bu korkunç yer tarafından önerilen kıyamet.

Rabbimiz sadece belirsiz Yahudi kelimesini aldı ve tanımlamadı.
Bu kelimeyi kullandığında tam olarak ne vardı?  Bu bir
korkunç önem sorusu.  Kesinlikle çok şey demek istedi
sert ve korkunç.  Ayrıca nihai bir şey gösteriyor gibi görünüyor ve
geri dönülmez.  Ama ona inanmak için kesinlikle hiçbir neden yok
fikri, büyük bir hapishanenin zihnimizde aktarmayı amaçladı,
Kayıpların ruhları, sonsuza dek acıyla delinir.
Ne demek istediğini nasıl bilebilirim?  Ne olduğunu nasıl bilebilirim
Shakespeare belli bir kelime mi kastediyor?  Tüm kitapları okumalıyım
ve kelimenin meydana geldiği Shakespeare'in zamanlarının mektupları ve
Shakespeare'in zamanının halkı için yaygın olarak ne anlama geliyorsa yapmalıyım
Shakespeare'in kastettiği gibi kabul edin. Mantıklı görünüyor
Olumsuz?  Çeşitli tarafından çok ilginç bir araştırma yapıldı
akademisyenler.  Mevcut tüm Yahudi yazılarını incelediler.
Gehenna kelimesi 300 M. C. ila 300 A. D.
dördüncü ve beşinci sırada yer alan Yahudi Talmud'ları inceledi
yüzyıl.  Modern bir İngiliz bilgin, Dr. Dewes diyor (_Plea yeni bir
Çeviri_, s. 23): "Her pasaj dikkatle incelendi
Lightfoot, Schoetgen, Buxtorf, Castell, çalışmalarında alıntılanmıştır.
Schindler, Glass, Bartoloccius, Ugalino ve Nork ve
Bütün muayene şudur: _
Yüzeysel okuyucu iddiayı doğru bir şekilde düşünebilir
Yahudilerin Gehenna'yı sonsuz bir torun yeri olduğunu anladılar. "

Talmudlardan birkaç örnek veriyorum.  "Gehenna eskiden atanıyor
günahlar yüzünden. "
Yargı Günü_. "
Doğru söyleyecekler, yeterince gördük_. ""
Ungodly on iki aydır. "" Gehenna bir günden başka bir şey değil
hangi imtiyaz yakılacak. "" Günahkarlar ... inecek
Gehenna; On iki ayın sonunda vücut tüketilecek ve
Ruh yandı ve rüzgar onu ayaklarının altına dağıtacak
Sadece."

Okuyucu, elbette, belirsiz Yahudi görüşlerinin hiçbir
Rabbimizin anlamına ulaşmamıza yardımcı olmak dışında bizim için otorite
Yahudilerle Gehenna hakkında konuşurken.  Onların kullandığını varsayabiliriz
Doğal olarak anlayacakları anlamda tanıdık bir kelime.
Kesinlikle korkunç bir kıyamet ilan etmesini kesinlikle anlayacaklardı.
Muhtemelen geri dönülemez bir kıyamet.  Ama herhangi biri
Bunun karşısında onu sonsuz işkence demek istediğini anlamış olmalı
Kanıt-ve tüm modernlerin en büyüğü tarafından güçlü bir onay
Talmud Yahudi öğrencileri Emanuel Deutsch.  "Hayır
Talmud'da sonsuz lanet olsun "(_remains_, s. 53) ve tekrar,
"Talmud'da lanet olası dogmayı destekleyen bir kelime yok
sonsuz işkence "(Bay Cox, _Salvator Mundi_, s.72).

Amerikan gözden geçirilmiş versiyonu cehennem kelimesini çok akıllıca kaldırdı
tamamen onunla bağlantılı yanıltıcı ilişkiler nedeniyle.
Gehenna kelimesini değiştirir ve okuyucuyu tespit etmek için bırakır
Anlam.  İngiliz gözden geçirenler cehennem kelimesini korudu ve
Kenarda Gehenna Word.  Bence bu çok üzücü bir şeydi
Sıradan okuyucunun cehennem kelimesini ayırması zor olacak
farkında olmayan bir şekilde büyüyen teori.  Ama her halükarda ben
Pozisyonu anlayan hiçbir okuyucu olmadığını güvenle söyleyebiliriz.
Rabbimizin cehennemden bahsettiği metinleri tekrar kullanacak
Sonsuz işkence teorisinin mutlak kesinliği ve sonsuz
Günah.  Böylece bu teori için kanıt metinlerinden başka bir grubu yok eder.


Bölüm 3

Şimdi "sonsuz" kelimesiyle metin grubunu alın.  Kesinlikle
Reviser'ların bu kelimeyi de tamamen kaldırması önemli
her vaka ve yerine "ebedi" kelimesi, daha az kesin
kelime ve akademik kullanımda, tam tersi anlamına gelir
zaman ve mekan alanının üstünde olan zamansal-
diğer dünyaya aittir.  Her halükarda sahip oldukları gerçeği
Her durumda kaldırıldı, "sonsuz" kelimesinin görünmediğini gösteriyor
Onlara doğru bir çeviri.

Sadece kısa bir açıklama için yer var.  Orijinal kelime
Sıfat _aionos_ (Aionios) (Eng. Aeonian), isimden geliyor
_aion_ (Aion) (Eng. Aeon), bir yaş, bir çağ, uzun bir süre.
Bu isim sonsuzluk anlamına gelemez çünkü St. Paul tarafından tekrar tekrar kullanılır
çoğul "aeons" ve "aeons aeons".  Harika dönemlerden bahsederken
Zamanın, "Buz Devri", "Taş Devri" vb.
"Bu Yaş" (Aeon), "Gelecek Çağ" (Aeon) ve "Çağın Sonu"
vesaire. Bu aeonlar veya yaşlar kutsal kitaplarda geniş dönemler olarak düşünülüyor
İlahi amacın kendisinin çalıştığı geçmiş, şimdiki ve gelecek
dışarı, _e. G._, Tanrı'nın amacı çağların amacıdır (aeons) (Eph.
III. 11).  Mesih'in adı sadece bu çağda değil her ismin üstünde değil
(aeon) ama gelecek olanda (Eph. i. 21).  "Çağlar içinde
(aeons) Gelebilir, "vb.

Bu isimden, o zaman sıfat _aionios_ (Aionios)-Aeonian
"yaş uzunluğunda" veya "çağlara ait" tanımlanabilir. Herhangi bir
Yunan bilgini, kendisinin kendisinin tereddüt etmediğini iddia edecektir.
ortalama sonsuz veya sonsuz.  Bazen, Tanrı'ya uygulandığında olduğu gibi,
Böylece tercüme edilmeli ama sadece anlamın doğasında olduğu için
uygulanır.  _Aionios_ kelimesi kendisi olmaz
Tanrı'nın sonsuzluğunu olumlu bir şekilde kanıtlayın.  Bu sıfat uygulandığında
herhangi bir şey ya da herhangi bir varlık durumuna kanıtlamak için kullanılamaz
Sonsuzluğu.

Septuagint Yunan İncil'de versiyonun da farkına değer
Genellikle İncil ve Mektuplarda alıntılanan bu _aionios_ kelimesi
Sık sık biten şeylere uygulanır, _e. G._, hediyesi
Kenan Ülkesi, Aaron Rahipliği, Davut Krallığı,
Kudüs'teki Tapınak, Günlük Teklifler, vb.
Sonlu bir dönem anlamına gelir ve sıfat her ikisine de uygulanır
sona erdi ve sonsuz olana kesinlikle fakir olurdu
Reviser'lar "sonsuz" kelimesinin olarak kalmasına izin verirse burs
çevirisi veya teoloji öğrencilerinin ondan tartışması gerekiyorsa
herhangi bir şeyin sonsuzluk.  Yunanca olduğunu ekleyebiliriz
Kesinlikle "sonsuz" anlamına gelen sıfatlar ve ifadeler
ahirette erkeklerin kaderi İncil'de asla kullanılmaz.

Bütün bunların cezasının
Gelecek çağlar sonsuz olmayacak.  Sadece kutsal metin olduğunu kanıtlıyor
Hiçbir yerde, so_it olması gerektiğini açıkça iddia etmez.  Sadece iddia ediyor
Aeonian olduğunu.

Sonsuz eziyetin düşünceli savunucuları elbette farkındadır.
Bütün bunlar.  Ama dürüst olmak gerekirse, belirsizliğe rağmen
Sıfattan Rabbimiz, anlamını sorunun ötesinde düzeltti.
BUNUNDA BÜYÜK PARLAH METİN OLARAK OLDUĞUNDAN BİR PASSAJ
Tartışma, "Bunlar _aeonian_ cezalandırılacak, ancak
_aeonian_ hayatına doğru "(Mat. xxv. 46). Çok makul bir şekilde
"Kelime bir durumda sonsuzluk iddia ederse, aynı zamanda
"Cevap, _Of'un kendisi_ kelimesinin iddia edememesi
Her iki durumda da sonsuzluk.  Bu kelime bizim tek kanıtımız olsaydı
Sonsuz yaşam o zaman sonsuz yaşam şüpheli bir mesele olurdu.  Ancak
Tanrı'nın sonsuzluk gibi o hayatın sonsuzluğu
İncil'in her yerinde bunun dışında açıktır.  Buradaki kelimeler
Sadece birinin Aeonian hayatına gireceğini ve diğerinin
Aeonian cezasına, _i. E._, hayatın içine girecek
gelecek çağın, diğerinin gelecek çağın cezası
Her ikisinin de süresini tam olarak belirtmeden.

Kelimelerin yakın bağlantısının en azından önerdiğini hissediyorum
Birinin diğeri kadar kalıcı olma olasılığı.  Yine de bu
İnsanların onu uygulamak isteyip istemediğini sorarak dikkate alınır
Paul'ün ifadesine göre, "Adam'da olduğu gibi _all_ Mesih'te bile ölmek
_all_ canlı yapılabilir "(bağlam sonsuz yaşam önerir).
Septuagint'te biraz benzer bir ayetin olduğunu da belirtin
Hab. III. 6, (Aeonian) sonsuz
Dağlar Tanrı'nın önüne dağılmıştı, yolları (Aeonian)
sonsuz.  Yine de, kişinin
diğer.  Ve Rom'da. xvi. 25-26 Gizem (Aeonian) zamanlarında saklandı
"Dünya Başlamadan Önce" artık emrine göre ortaya çıkıyor
(Aeon) Ebedi Tanrı.  Ama "dünya başlamadan önce" yaş "
sona erdi.

Her halükarda meseleyi burada bırakmalıyım. Fuller için yerim yok
ifade.  Herhangi bir adam günahı ve korkunç bir dünyayı hissediyorsa
Milyonlarca ve milyonlarca sonra sonuna yaklaşmayan işkence
Çağlar vicdanını veya Tanrı'nın düşüncelerini rahatsız etmez
Kutsal Yazıların tüm trendinden öğrendi, bu metin muhtemelen
Söylediğim her şeye rağmen onunla güçlü bir şekilde tartın.  Ama ona
Tanrı'nın böyle bir düşüncesi tarafından işkence gören ve yine de bu kutsal yazıyı hissediyor
onu ona bağlar, bunu hissettirmek için kesinlikle biraz rahatlama olmalıdır
Sonsuz işkencein bu harika bulgu metni sadece Rabbimizin iddia ettiği
bunların Aeonian cezasına veya iffetine geçeceğini [3]
Ne demek olursa olsun.

İsteksizce, bir görev duygusuyla itildikten sonra, bu teoriyi ele aldım
Diğerlerinden daha eksiksiz.  Herhangi bir tanrısal insanlar benden korkar mı?
Günah için korkunç bir caydırıcı aydınlatıyorum, ne uzun bir deneyimin
bana bu ortak teorinin tehlikesini öğretti.

Tanrı'nın üzülmediği ve yapmadığı üzücü sevgi dolu kalpler yapıyor
Buna inanmaya zorlandığını düşünen ciddi Hıristiyanlar,
Tanrı'nın sevgisi ve adaleti ve iyinin son zaferinin kehanetleri.

Gerçek ve çok ciddi öğretimi arka plana zorluyor
Tüm hamurlarımızda öne çıkması gereken cehennem hakkında.  Ne zaman erkekler
Tanrı'nın doktrini arasında olası herhangi bir uzlaşma göremiyorum
aşk ve onların cehennem doktrini kolay bir yol bulmaya çok yatkındırlar
dışarı.  "Onları uzlaştıramayız," dedi bir gün bana genç bir meslekten değil,
"Bu yüzden bunlardan birini bırakıyoruz-iç."  Şok olmayın.
Genç meslekten olmayanların yanı sıra bilinçsizce bunu yapıyor.  Bugünlerde daha fazla
Biz her zamankinden daha, din adamları, Tanrı'nın sevgisi hakkında çok şey öğretiyoruz.  Ancak
Bugünlerde her zamankinden daha fazla dilimizi cehennemle tutuyoruz.  Biliyoruz
Cehennemin yaygın olarak ilettiği korkunç fikir.  Bu yüzden onu tutuyoruz
dinleyicilerimizin onu orada bırakacağına güvenen arka plan
Tanrı'nın sevgisine vaaz.  Ama yapmıyorlar ve bu yüzden çok inandırıcıyız
her iki doktrin hakkında.

Yine, bu yaygın cehennem teorisi o kadar mantıksız ki kaybetti
caydırıcı olarak gücü.  Vicdan isyan ettiği öğretim yok
uzun zamandır gücünü erkekler üzerinde tutabilir.  Kaba sağduyu, kaba
Dikkatsiz erkeklerin ahlaki duygusu, onları reddetmelerini ve
Jest konusu.  Erkekler aptalca birlikte gülebildiğinde
Cehennem-ateş, şeytan pantolonda palyaço olarak sunulduğunda
öğretimde çok yanlış bir şey gösterir.  Hiçbir doktrin yok
Bu konuda hafifçe jest yapabildiklerinde kalabalığın üzerinde gerçek tutun.  Ve
Bu sahte cehennem kavramındaki inançsızlıkları nedeniyle duruyorlar
Her şeyde herhangi bir cehenneme inanmak-o korkunç gerçeklere inanmak.
İncil'de öğretilen ve Tanrı'nın bazı insanları verdiği cehennem
Bu hayatta bile önceden haber veriyor.

Ve bu yanlış cehennem kavramı, erkeklerin inancını sarsma eğilimindedir.
cennetin gerçekliği.  Çünkü kurtarılanlar mutluluklarının tadını çıkarabilirse
Cennet, sayısızın sonsuza dek var olduğunu bilmek
Acı çekiyor ve sonsuz günahta daha da kötüsü, sahip olduklarını hissediyor
o kadar bencil ve Mesih'in karşısında büyümüş, işleri yok
herhangi bir cennet.

Tanrı'nın sevgisini dışarıda bırakmaya cesaret ediyoruz ve dışarıda bırakmaya cesaret ediyoruz
Cehennem doktrini.  Her ikisi de kesinlikle doğru.  Bu yüzden onlar olmalı
uzlaşma yeteneği.  Uzlaşma gelmemelidir
cehennemi görmezden gelmek veya nazikçe, iyi huylu bir Tanrı'ya inanmak
ahlaki karakter hakkında ciddi bir şekilde yargılanır ve sadece çocuğunu kimin umurunda
Ağlamayı bırakmalı ve mutlu olmalı.  Bundan çok fazla şey yapıyoruz
Günümüzde duygusallık.  Bu korkunç bir yanlış anlama
"Imiquity'den daha saf gözlerden" olan kutsallık.  Olurdu
Mesih'in günahı ortadan kaldırmak için çarmıhta ölme ihtiyacını asla açıklamayın.

Burada veya bundan böyle bulduğumuz mutabakat ne olursa olsun
Alt Tanrı'nın günahtan yoksun bırakılabilir nefreti değil, aynı zamanda Tanrı'nın usullü sevgisi
ve yaptığı her günahkar ruhun acı çekmesi. Bu teorisi
Sonsuz işkence ve sonsuz günah kesinlikle tatmin edici görünmüyor
Bu test ve aklın sert isyanıyla yüzleşmeye ek olarak
ve vicdan.



II

_ Evrenselizm Teorisi, i. e., tüm erkekler uzun zamandır
Saved_.

Bu görüş, Kutsal Yazıların daha umutlu tarafına dayanıyor.
atıfta bulundu, ama neyin çeliştiğini görmezden gelir veya açıklar
daha karanlık ve sert tarafta.  Eğer bunu unutabilirse, olurdu
Yapılan tüm tahminlerden en ilham verici.  Gibi
Allen ve Jukes ve Cox gibi en iyi üsleri tarafından sunuldu.
harika çekici ve ilk bakışta birçok kişi tatmin ediyor gibi görünüyor
sorunun koşulları.  Adil ve korkunç bir
her günah için çile ve gizemli olanı da dikkate alır
Mukaddes Kitaptan geçen ahirette umut.  Buna inanıyor
Tanrı'nın gücü sonsuz kaynaklara sahiptir ve Tanrı'nın sevgisinin
Gereksiz kalıcılık ve hiçbir ruhun nihayetinde böyle direnemeyeceği
kaynaklar ve böyle bir sevgi.  Cehennem bile Tanrı'nın son çabasını düşünüyor
Diğer tüm araçlar başarısız olduğunda.

Böyle bir teori için olası bir mazeret olamayacağını düşünen okuyucu
lehine alıntılanan birkaç pasaja bakmalıdır:

"Men_'in kurtarılmasını isteyen Tanrı" (1 Tim. II. 4) ve "
_all Men_ tövbeye gelmesi gereken iradeler "(2 Petrus III. 9).
Tanrı'nın bu irade veya kararlılığı "_immutable_" dır (Heb. VI. 7).
Yine, "Şimdi bu dünyanın yargısı, şimdi bunun prensi
Dünya dışarı atılacak ve ben, kaldırılırsam _all men_
Kendim "(John XII. 31, 32)."
Tanrı "(Luke III. 6)." Tüm erkeklere kurtuluş getiren lütfu "(Titus
ii. 11).  "_ All Men'in Kurtarıcısı olan yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz,
özellikle "(1 Tim. IV. 10)."
Sadece günahlarımız için değil, aynı zamanda günahların günahları için
_Whole World_ "(1 John II. 2)."
_destroy_ Şeytanın Eserleri "(1 John III. 8) [ve _destroy_
Şeytan (Yılanın Başını Çürük) Gen. III. 15].  "O _overcome_
Güçlü adam silahlı (şeytan) ve zırhını al ve bölün
Onun ganimetleri "(Luke xi. 21, 22)."
Kendisinin fedakarlığı "(İbranice ix. 26)." Tanrı onu atmadı
Öngördüğü insanlar ... ve İsrail kurtarılacak_ "(Rom.
xii. 25-33).  "Her Şeyden Çıkarma Zamanları_ Hangi Tanrı
Dünyadan bu yana tüm kutsal peygamberlerinin ağzı tarafından vaat edildi
başladı "(Elçilerin İşleri III. 21)." Adam _all_ öldüğünde, Mesih'te olsa bile
_all_ canlı yapılabilir.  Ama kendi sırasındaki her insan: İsa
ilk meyveler; Daha sonra Mesih'in geleceği.  Daha sonra
Sonunda ... Her şey ona _subjected edildiğinde_ [4]
... o zaman Oğul da ona her şeyi koyacak olacak
Tanrı'nın altına düşebileceği "(1 Kor. xv. 22-29).

Bu tür pasajların sürekli çalışmasının erkekleri nasıl yönlendirmesi gerektiğini görebilirsiniz.
hevesli bir umut ve onları daha az dikkatli çalışmaya yönlendiriyor
Bunlarla çelişen görünen daha karanlık öğretim.  Ne olursa olsun
evrenselciliğin savunucularına karşı, en azından onlara bir borçluyuz
Kutsal Yazıların gizemli umutluluğunu daha net bir şekilde vurgulamak
İyinin son zaferi.

Ancak derin isteksizlikle, savunucularının
Evrensel kurtuluş büyük ölçüde görmezden gelin veya açıklayın
İncil'in daha sert tarafının yetersiz bir şekilde.  Hepsi için
Kutsal Yazılarda sürekli kalıcı bir not var,
Kıç, korkunç, kederli, bu da uzlaşması imkansız görünüyor
Evrenselcilik.  Bazı erkeklerin şu açık ve tekrarlanan iddialar var
Herhangi bir oran kaydedilmeyecektir.  Birçoğunun yazarı St. Paul
Bize erkeklerin "ağladığını" söyleyen bu umutlu kutsal metinler
"Kimin sonu yıkım" (Phil. III. 19) ve kaderi
"Tanrı'nın varlığından ebedi yıkım" olacaktır (2 Thess. i.
9).  Havaralarından birini söyleyen sevgi dolu Mesih'in kendisidir,
"Doğmamış olsaydı o adam için iyiydi" (St. Matt. Xxvi.
24).

Karakterin kalıcı büyüme eğilimi nedeniyle de uyarılıyoruz.
Ve bize Tanrı'nın "tüm insanları kurtarılacak" ve bu
Tanrı her şeyi yapabilir, biz sormaya zorlanırız, Tanrı çelişkili yapabilir mi
şeyler?  Tanrı aynı anda açık ve kapalı olmak için bir kapı yapabilir mi?  Olabilmek
Tanrı bir şey yapar ve aynı anda olmamak?  Tanrı bir
İnsanın iyi ya da kötülük seçmesi konusunda özgür olacak ve yine de
Sonunda kesinlikle iyi mi seçiyorsun?  Biri buna inanmak istiyor
Evrenselcilik doğru olmalı, ama buna inanmak için çoğunu görmezden gelmeliyiz
Kutsal Yazıların Kanıtı.



III

_ Koşullu Ölümsüzlük Teorisi, i. E._, başarısız olan tüm ruhlar
ebedi yaşam sonsuz işkence tarafından değil,
İmha ve Tanrı ve Cennetin kaybı sonsuza dek.

Bu, zorluklarından kaçmak için çerçevelenmiş başka bir varsayımdır.
eski ikisi.  Hem kötülük için çile ile tutarlı olurdu
Ayrıca iyinin son zaferi ile.  Gizemli doğasında
Günahın malignitesi tedavi edilemez hale geldiğinde, bir ruh çürümüş
Günah ile sonuçta varoluştan ölebilir; Bu görüş
En azından sonsuz teoriden kaçmak için bir varsayım olarak izin verilebilir
İşkence ve günah.  Gerçek anlamda sonsuz bir
Ceza, cennet ve Tanrı'nın sonsuz bir kaybı.  Ama o da öyle
"Tanrı'nın armağanı gibi metinlerde sadece kanıtların bir kısmında kuruldu
ebedi yaşam mı, "" o oğlunu yaşamaya iten "
Ölümsüzlük, sadece kurtarılanlara verilen koşullu bir şeydir,
ve "Tanrı'nın varlığından Ebedi _Destrention_" gibi metinler ve
"Samanı yak
tartışılmaz ateşle. "Bunun lehine çok şey var ama var
Kutsal Yazılarda çok şey kabul etmeyi zorlaştırır.  Ve o
geniş yayılan Hıristiyan inancıyla çelişiyor
ruhun temel ölümsüzlüğü (bu inanç da
incelendi).  Her halükarda, bir gelecek teorisi olarak otorite talep edemez
ceza.



İv

Bunlar, zorlukları çözmemiz için bize sunulan tek varsayımlar
son çile ile bağlantılı.  Hepsini tatmin edici buluyoruz.  Biz
kesin bir cehennem doktrine ulaşmadı.  Kanıtla bizim
Bertaraf etmek imkansız görünüyor.  Tüm girişimlerin başarısızlığı
Kutsal Yazıların görünen çelişkilerini uzlaştırmak bize önermelidir
bu sorunun çözümü şimdiki zamanımızın ötesinde
güçler.  Her halükarda mevcut bilgimizin aralığının ötesindedir.
Elbette bunun _Some'a ​​işaret ettiğini düşünmek akıllıca ve saygılıdır
Tanrı'nın insanın ötesinde bir gün uzlaşacak olan insan Ken_
Zorluklar. [5] Küçük tahminlerimiz Tanrı'nın
olasılıklar.  Bir gün cevabı o toprakta bulacağız.
bildiğimiz gibi bile bileceğim.  Ve bulduğumuzda bunun olacağını biliyoruz
Tanrı'nın en yüksek düşüncelerimizle tutarlı olun.  Bunu düşünmeyi seviyorum
üzüntü için sempati içinde Mesih'e en yakın büyüyenler ve
Acı ve bizden farklı olarak, davanın tüm gerçeklerini bilir,
Bundan sonra bu sevinçli bağırmaya katılmak olarak temsil edildi, "Hallelujah!
Kurtuluş ve ihtişam ve güç, gerçek ve dürüst için Tanrımıza aittir
Onun yargıları mı? "Bunun tezahürünü Tanrı'ya bırakın. Bir bilge
Yaşlı adam bir keresinde, "Tanrı'nın arasında bir şeyler yapmak için çok zamanı var
Bu ve sonsuzluğun diğer tarafı. "

O zaman bu tüm konunun sonucudur.  Bir dönüş
Kutsal Yazıların Rezervi ve Strikatı.  Ancak çalışmamızın bu sonucu ile
Artık Tanrı'ya inanmak zorunda değilken, hangi vicdan
ona değersiz olduğunu ilan eder. Olduğuna inanmak için özgürüz
Tüm dünyanın yargıcı doğru yapacak-bu cehennem kadar cehennem
Hakimiyetinin sınırları içinde-kötülük sonsuza dek sürmeyecek;
tüm çelişkili kanıtlarına rağmen, kutsal metin eğilimi
Altın Çağ'a doğru ilerler, iyinin son zaferi.

Böylece onu bırakıyoruz.

Mesih'in büyük dramasında nihai insanlık vizyonumuzda
Yargı, soldaki kişiler dış karanlığa geçiyor ve
Perdelerin arkasından düştüler ve artık onları görmüyoruz.  Biz
"Ağlamak
ve dişlerin gıcırdaması. "
Herhangi bir şımarık olan üzüntü ve utançla tekrar doğuyor
Ve deforme olmuş yaşam, Tanrı'nın bu korkunç potasında tutuluyor.

Ama o dış karanlığın korkunç gölgelerini izlerken geliyor
Bunun ötesinde, uzak ufukta, gelecek bir şafakın titremesi.  Bunun için
Tanrı'nın Gehenna Çağı sona erecek ve gün çok uzakta olacak
tüm yaratılışın bir araya geldiği ve travaileth; Ne zaman
Kötülük sonsuza dek evrenden kaybolmuş olacak; Ne zaman ölüm ve
Cehennem, kötülük ve kötülük ateş gölüne atılacaktır;
"İsa adına her diz cennette ve
yeryüzü altında "(ölüler dünyasında)." Ve her
Dil, İsa Mesih'in Tanrı'nın yüceliğine Rab olduğunu itiraf edecek
Baba.
Krallığı, tüm düşmanlarını, hatta Baba'ya Tanrı'ya teslim edin
ona maruz kalacak.  Ve tüm düşmanları olduğunda
ona maruz kaldı, o zaman oğlunun kendisi de maruz kalacak
O, her şeyi altına koyan, Tanrı'nın sonuçta olabileceği. "

Bu ne olacak.  Bir gün, çok gizemli gelecekte bir yerde
"Çağların amacı" gerçekleştirilecektir.  Kötülük olacak
Evrenden sonsuza dek yok oldu ve Tanrı sonuçta olacak.  Bir
Gün yine "Tanrı her şeye baktığı yaratılışta olduğu gibi olacak
Yaptığı ve görmesi çok iyiydi. "Nasıl? Bilmiyoruz ve
Bilmemiz gerekmiyor.  Nasıl olduğunu dogmatik olarak iddia edemememiz gerekmez
amacına ulaşacak.  Tüm olduğunu iddia edemememiz gerekmiyor
Erkekler kurtarılacak veya olmayan herkesin yok edileceği.  Ama biz
Tanrı'nın sevgisini ve Tanrı'nın gücünü iddia etmek için güvenilir kalplerle yapabilmelidir
ve kötülüğün son kaldırılması, sadece yapabilsek de
Şairin belirsizliği:

  Sonunda yamaçta bir ses duydum
  Zirveye ağla, "Herhangi bir umut var mı?"
  O yüksek araziden bir cevap verilen bir cevap,
  Ama bir dilde hiç kimse anlayamadı,
  Ve çok geri çekilen parıltılı zirvede
  Tanrı kendini korkunç bir şafak haline getirdi.



[1] 1 Yuhanna III. 8.

[2] Gen. III. 15.

[3] _kolasis _-- Şast, düzeltme, ceza (bkz. Yunan sözlüğü).

[4] Aynı Yunanca sözler, düşmanlarının Mesih'e boyun eğdirilmesinde kullanılıyor
Mesih'in Baba'ya boyun eğmesi, bunun olacağını öne sürerek
aynı tür.

[5] Kutsal Yazıların diğer antinomilerinde, _e. G._, insanın özgür iradesi ve
Tanrı'nın ön bilgisi, benzer bir inanca sığınmak zorundayız.




III

CENNET

Sonunda "Ben" hedefe ulaştı.  O uzak gelecekte memnuniyetle geliyor
insanlık tarihinin finali, ebedi düşüncenin gerçekleştirilmesi
başından beri Tanrı'nın zihni.  Harika bir oyunun yazılmamış oyunu olarak
Dramatist, söylenmeden veya harekete geçirilmeden önce zihninde yatıyor,
sorun çözüldü ve sağlanan her beklenmedik durum-bu yüzden inanıyoruz
Tüm genişletilmiş drama ebedi zihin içinde yatıyordu-mücadele yolu ve
Acı-İnsan iradesinin çapraz akımları-onun görkemli sonucu
Tümü.  Hiçbir şey bir düşünce değildi.  Şimdi sonunda Mesih "görecek
Ruhunun travması ve tatmin olacak. "Evet-tatmin oldu. Bu
maliyete değerdi. Ebedi Oğul'un Enkarnasyonuna Değer-Varlık
üzüntü ve acı-değersiz anlaşıldı ve utanıyor ve
Alaylı, beledilmiş ve yün ve çarmıha gerilmiş-bu final
ihale aşkının memnuniyeti.  "Göz görülmedi, kulak duyulmadı veya
Tanrı'nın Tanrı'nın kalbine girdi.
Hazırlandı.  Artık açlık ne de susuzluk olmayacaklar, ne de
Güneş üzerlerinde ışıklı mı yoksa yanan bir ısı mı?
Tahtın ortasında onları çoban edecek ve ebedi
su çeşmeleri ve Tanrı her gözyaşı onların
gözler.  Artık ölüm olmayacak-yas, ağlama veya acı yok
Artık, eski şeyler için-eski kötü şeyler-vefat etti. "
Tanrı'nın erkekler için amacının sonu budur.  Elbette bu olacak
Meleklerin çığlığını sonsuza dek merak ediyorum, "Onları nasıl sevdiğini gör!"



I. Cennetin kastedildiği nedir?

Sınırlı fakültelerimizle bizim için cennet pratik olarak akıl almaz.
Bunu gerçekleştirmemize yardımcı olacak hiçbir deneyimimiz yok.  Hatta
İlham veren yazarlar, alegoride belirsiz bir şekilde düşünceye dokunabilir ve
muhteşem vizyon, dünyevi şeylerin görüntülerini biriktiriyor ve değerli ve
Güzel-inci ve altın sokakların thrones, kronları ve kapıları
"Tanrı'dan gelen göksel şehir" için süslenmiş bir gelin olarak hazırlanmış
kocası. "

Cennetteki dış şeyler hakkında sahip olduğumuz tek açık düşünce
"Ben" burada dünyevi bir bedende yaşayan ve ahirette yakın yaşıyordu
ruh hayatı "bedenden yok"-bundan sonra bir
Manevi beden benzer bir beden "benim" yeryüzünde vardı.  Olumsuz
Kesinlikle, mezarda çürüyen fakir beden, "Küllere Küller,
tozdan toz "ama" yüceltilmiş bir vücut ", yine de biraz
dünyevi bedenle garip gizemli bağlantı.  Meşe olduğu için
Acorn'un diriliş gövdesi ve çirkin küçük ampulün zambağı
Bu yerde çürümüş, "ölülerin dirilişi de öyle.
Yolsuzluğa ekilir, bozulmada yükselir; ekilir
zayıflık, iktidarda yükseltilir; Doğal bir beden ekiliyor,
manevi bir beden yetiştirdi. "Bu çok az bilgi verir ama
kavramak için somut bir fikir verir.  Bunun ötesinde bir bekletme yok
hayal gücü.

Ama ara yaşamdaki önceki bölümlerde gördüğümüz gibi ben
Hala "Ben", dünyanın tüm hayatı boyunca aynı bilinçli benlik.
ve Hades ve Cennet ve dolayısıyla _Real yaşamı, iç yaşam_ yapabilir
hala anlaşılıyor.  Yani hakkında ne bilinebileceğini sorduğumuzda
cennetin anlamı-en başta anahtar nota vuruyorum
Mesih'in kendisinin sözleriyle takip eden düşünceler, "
Tanrı senin içindedir. "Cennet, içinde değil
sensiz.  Cennet, eşyalardan ziyade karakter anlamına gelir.  .
Tanrı'nın Krallığı et ve içecek değil, doğruluk ve barış ve
Kutsal Ruh'ta sevinç.

Her şeyi öne sürmeye çalıştığım düşünce bu
Bu kitap.  Hades hayatı karaktere bağlıdır.  Yargı bir
karaktere göre sıralama.  Cennet ve cehennem tempers veya
içimizde karakter koşulları.  Onlar sadece yerler değil
Tanrı bizi keyfi olarak gönderir.  Onlar yaptığımız koşullar
kendimizi.  Tanrı bütün insanları cennete gönderebilseydi, tüm insanlar olurdu
Orası.  Tanrı tüm insanları cehennemden tutabilseydi, kimse orada olmazdı.  BT
cennet yapan karakterdir.  Cehennemi yapan karakter.  Onlar
burada başlayan ve devam eden ve geliştirilen zihin durumlarıdır
Orası.

Burada cehennemde olan adamları tanıyordum-bana söylediler-acımasız adam
Karakter, Delirium Tremens'teki adamlar, şeytanların onlara sırıttığını gördü
yataktan.  Devam edip geliştirilirse orada cehennem anlamına gelir.
Burada cennette olan tatlı, bencil olmayan hayatları tanıyorum.  O
Devam eden ve gelişmiş, orada cennet anlamına gelir.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Burada cennette olabilir. Bu harika sözlerimizin
Tanrım, "Hiç kimse cennete çıkmadı, sadece içinde olan insanın oğlu
Cennet "? _Was_ değil, _shall be_ değil, ama her zaman cennette, çünkü
Her zaman bencil olmayan bir sevgi içinde-her zaman uyumlu ve Tanrı ile iletişimde.
Öyleyse, bir adam onun içinde cennetin ve cehennemin başlangıcını taşır,
Kendi kalbinin durumuna göre.  Bencil, tanrısız bir adam yapamaz
Bencil ve tanrısız kaldığı sürece cennete sahip olun.  Cennet için
Kendini unutmak, Tanrı'yı ​​ve insanı kalp ve ruhla sevmekten oluşur.


Bölüm 2

O zaman insanların yaptığı hata
Cennet tarafından ne kastedildiğini tartışmak?  Tüm çağlarda-tüm ırklarda-
bu konuda spekülasyon yaptılar ve spekülasyonları büyük ölçüde
karakterleri ve mizaçları tarafından renklendirilmiş.  Hintliler onu yerleştirdi
Mutlu avlanma alanı.  Yunanlılar onu adalarına yerleştirdi
Savaşçıların savaştan sonra dinlendiği Blest.  Northman ve
Mussulman'ın eşit derecede şehvetli cennetine sahipti.  Ve birçok Hıristiyan
Herhangi biri gibi aptal kavramlar.  Bazıları cennet kazandıklarını düşünüyor
Rabbimizin kefaretiyle ilgili zihinleriyle bir şeye inanmak.  Bazı
Havada yükselerek cennete gittiklerini düşünün.  Bazıları
Kıyametin görkemli görüntülerini anlamını alarak,
kendilerine dayak altın sokakları ve yanıp sönen duvarlar
Emerald ve Jasper ve Taçların Giymesi ve Mezmurların Şarkı Şarkı
Sonsuzluğun tüm yaşları boyunca tekrar tekrar.

Tüm bunlarda hata nedir?  Ne cennetin anlamadığını
Gerçekten demek.  Bunu dışarıda bir şey olarak düşünüyorlar
Sadece oraya gidebilseydi herkes zevk alabilirdi.  Anlamıyorlar
Bu cennet, Tanrı ile birlik içinde olmanın sevinci anlamına gelir-dışarıya doğru
Cennetin içten Cennet başlayana kadar hiçbir anlamı yoktur.  BEN
Ölümsüz ruhlarımızın çok az bulacağına dikkat çekmem gerekmez
Altın kaldırımlarda mutluluk ve inci kapıları.  Bunda insanlar
Altın ve İnci Dolgusu olan Dünya, her zaman fazla kazanmazlar
onlardan mutluluk.  Onlar sadece dış şeyler-veremezler
Ebedi sevinç, çünkü bu içeriden geliyor, onsuz değil.  BT
Sahip olduğumuza değil, ne olduğumuza bağlı, zenginliklere değil
Mallarımız, ama hayatımızın güzelliği.

Kıyametin muhteşem vizyonunun anlamı vardır, ancak
aptal erkeklerin karnaval, gerçek anlamı.  Parlakı anlatıyor
Hayat Suyu Nehri; faul hiçbir şeyin olmadığı yüceltilmiş şehirlerin veya
ortalama veya cahil yaşayacak; Paslanmazımızın beyaz cüppelerinin
saflık; kron ve avuç içi, zaferin amblemleri
günah üzerinde sakin ustalığını gösteren tahtın günaha; ki
Şarkı ve müzik ve zarif bir şekilde bol miktarda görüntüye bayram
Tanrı'nın iyiliği için mutluluk ve ateşli Şükran Günü.  Onlar
hepsi sadece sembollerdir-sadece cennetsel bir anlamı olan dünyevi resimler,
Ve hepsinin arkasında yatan anlam şudur: _ Cennetin Sevinci
içsel sevinç anlamına gelir; Karakterin sevinci; iyiliğin sevinci; .
Tanrı'nın doğasına benzerlik sevinci_.  Bu en yüksek sevinci
Hepsi-içinde yapılan erkekler için cennet yapmaya layık tek sevinç
Tanrı'nın imajı.


Bölüm 3

Bunu alçakgönüllü olan herhangi bir gerçek erkek veya kadına göstermek zor değil
Dünyada güzel işler yapmaya çalışmak.  Tabii ki, eğer bir adam çok
bencil ve dünyevi; Bir başkasına yardım etmeye çalışmayan bir adam; Bir adam
Bu şeylere gerçek dışı bir duygu olarak gülümsüyor; Sana o kadar çok söyler
hayatta nakit ve başarı ve "bir numaraya bir numaraya" dedikleri gibi
Başlıca şeyler; Asla nabzlarının daha hızlı attığını hissetmeyen bir adam
asil eylemlerin hikayesi-ona kesinlikle sevinç olduğunu kanıtlayamazsın
Karakter en yüksek mutluluktur. Kör bir adama kanıtlayamazsın
gün batımı gökyüzünün güzelliği; Sağır bir adamı uyandıramazsın
tatlı müzikle ilgili coşku; Ve tamamen bir olduğunu kanıtlayamazsın
bencil, dünyevi adam bu özveri, saflık ve kahramanlık ve
Aşk en güzel ve en çok arzu edilen mülklerdir-kaynaklar
en yüksek ve en kalıcı sevinç.  Ama çoğumuzdan eminim,
Tüm hatalarımızla, daha iyi anlarımızda arzu ve
Hayranlık-ve yaşamın asilliğinden sonra çaba da ve
Bu nedenle cennetin bu en yüksek sevincini anlayabiliriz.  Sahiptik
Bazen nadiren güzel işler ve tatlı, nadiren deneyin,
Trenlerinde takip eden saf sevinç.  Peki, ne zaman sende
Bir başkasının uğruna biraz özlem cazibesi veya sorun yaratan bir sorun fethetti;
Bazı kötü yaşamlara yardım ettiğinde ve aydınlattığınızda ve sessiz kaldığınızda
Kimsenin bilmemesi gereken gölge; Yapmaya çalıştığınızda
kendinize ağır maliyetle; Evde yaşlı baba veya anne
Tanrı'ya azalan yıllarda bulunduğunuz rahatlık için teşekkür etti;
Ne zaman tüm günahlarınızın ortasında
Tanrı ya da İnsan Sevgisi, Ne Tatlı, Saf Mutluluğun Olduğunu Bilmiyor musunuz?
Kalbinize iyice baktı, ayni olarak tamamen farklı, sonsuz daha yüksek
size zenginlikten gelen herhangi bir zevkten daha fazla
eğlence veya erkeklerin alkışları.  Bu türden kesinlikle saf olmalı
Cennetin Sevinci.  Sevilenlerin bazılarının hatırlamasını arayın
hayatının anları ve sonsuzlukla çarpın,
hissedilen ve cennetin kastedildiği hakkında biraz hafif bir kavramınız olacak,
Tanrı'nın insan için tasarladığı cennet.



İi.  Cennetin Yüce Sevinci Nedir?

Böylece, sorularımızın ilkine cevap veriyoruz-
Cennet?  Cennet, bir yer yerine bir karakter durumu anlamına gelir
konut.  Cennet, bir yere gitmek yerine bir şey olmak demektir.
Ama cennet bir yerden ziyade bir karakter durumu anlamına gelse de
ikamet, yine de bir ikamet yeri anlamına geliyor.  Ve cennet olsa da
bir yere gitmek yerine bir şey olmak demek, ama bu gitmek demek
bir yerde de.  Ve bundan sonra ikinci soru kolayca takip eder.
Cennetteki o yaşam hakkında ne bilinebilir?

  "Ah, cennete daha yakın bir fikir için,
    Zafer ve sevinç hakkında daha fazla bilgi,
  Happy Ruls'a verilen,
    Onların ilişkileri, ibadetleri, istihdamları. "


Bu konuda çok şey bilmiyoruz.

İncil, bu dünyada haklı olarak yaşamamıza yardımcı olmak için verilir,
diğer dünya hakkındaki merakı tatmin etmek.  Ama yine de bazı bakışlar
Mübarek yaşam bize öğretimimiz için geldi.

Öğrenilmesi gereken ilk şey, cennetin baş sevincinin oluşmasıdır.
sadece bu hayatta hayal edebileceğimiz, sahip olabileceğimiz
Ama Hades veya Cennet hayatında bile kısmi bir bakış --_ beatific
Vizyon_, Tanrı'nın açık vizyonu ve bilgisi.  Bütün bu hayat ve hepsi
Cennet hayatı uygun ve eğitiyor ve bizi buna hazırlıyor
tüketim.

Bilge teologlar cennetin mutluluğunu böldüler
"_Essential_" ve "_ACCITTAL_."  _Estial_ tarafından
ruhun hemen Tanrı'nın varlığından kaynaklanan mutluluk
Beatific Vizyon.  _ACCITTAL_ tarafından ek demek istediler
yaratıklardan gelen, arkadaşlarla buluşmaktan,
neşeli meslekler ve sürekli genişleyen bilginin tüm lezzetleri.

Fakat Tanrı'nın varlığı, Tanrı'nın vizyonu, temel şeydir
bu da diğerlerine ışık ve sevinç verir.  Bu vizyon olmadan
Bu güzel dünya güneşsiz olacağı için Tanrı karanlık olurdu.
Tanrı'nın varlığının bu sevinci olmadan, diğer tüm sevinçler şımarık olurdu.
Tıpkı bu hayatın armağanları gibi merkezi armağan olmadan
sağlık.

İncil'deki cennet hakkındaki merkezi düşünce, merkezi
Tanrı'nın en asil azizlerini ve merkezi düşüncesini düşünmek
Günümüzde en asil olanlardan bazıları. Bazılarımız için gerçek dışı, doğal olmayan görünüyor mu?  Buna inanabiliyorum.
Çok azımız Tanrı'yı ​​henüz her şeyin üstünde arzu edemeyecek kadar seviyoruz.
Çoğumuz, korkarım, eğer dürüstçe itiraf edersek, daha fazlasını düşün
Sevgili olanlarımızla tanışmanın sevinci, Tanrı ile birlikte olmanın sevincinden daha.  Ancak
Tanrı bize karşı çok naziktir.  "Çerçevemizi biliyor; bunu hatırlıyor
Biz tozdan değil. "Bizi yavaş yavaş burada ve ahiret edecektir ve
Bir gün biz de onu her şeyin üstünde seveceğiz.  Ah!  Bunu düşünüyorum
Mesih'in sevgisinin ihale sabırını bilmek, o zaman bileceğimiz gibi,
Tanrı'yı ​​O'nun olduğu gibi tanımak, onunla ilgili tüm yanlış kavramlarla süpürüldü,
sevgimizi ondan alıkoymayı imkansız hale getirecek.  Ve biz bile bizim
Yeryüzündeki birbirlerine olan zayıf aşk böyle bir mutluluktur, ne sevinç
Tanrı'nın o ortaya çıkmaz sevgisinde yaşamaktan gelebilir.



III.  Cennetteki Yaşam

Cennetteki yaşam, eski ne hakkında daha fazla bilebiliriz?
Teologlar _Secontary_ veya _ACCITTAL_ JOYS olarak adlandırılır
Beatific Vizyonun Yüce Sevinci ile?

İlk olarak, orada günah olmayacağını biliyoruz_.  Saf olacak ve
masum yaşam.  Dünyadaki herkes sevgi dolu, saf ve asil,
ve cesur ve kendini feda eden orada olacak.  Olan herkes
günahın bozulmalarından Mesih'in kanıyla temizlendi ve
Mesih'in günahın çekimlerine karşı gücü ile güçlendirildi,
orada olacak.  Orada sarhoşluk ne de safsızlık olmayacak, ne de
Nefret, ne emülasyon, ne kötü öfke, bencillik, ne de anlam.
Ah! Umut etmeye değer.  Biz kendimizden nefret eden zavallı çatışanlar ve
kendimizden çok memnun değiller, sevimli olandan uzaktan bakan
içimizde yükselen idealler, kederle olabileceğimizi düşünen
olmuş ve olmadım-kalbini koruyalım.  Bir gün ideal
gerçek olacak.  Bir gün tüm bunlara sahip olacağız
Tanrı'nın özlemini günümüze koydu.  Bizim yok
orada günah.  Sadece isteyeceğiz ve sadece iyi olanı yapacağız.  Biz olacağız
Orada sadece burada olmak ya da istediklerimiz-yararlı, doğru,
Asil, samimi, varlığımızın tam merkezine gerçek.

Orada günah yok.


Bölüm 2

Ve bu, ortaya çıkan ikinci gerçeği anlamayı kolaylaştıracak
biz.  _ Orada üzüntü_.  "Artık aç kalmayacaklar, ne susuzluk
Daha.  Artık lanet olmayacak ... acı, üzüntü, ne de
ağlıyor ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek. "Yani
İnanması zor değil.  Günah, Dünya'daki üzüntüsümüzün başlıca nedenidir.
Orada günah yoksa; Eğer hepsi saf ve bencil olmayan ve cömertse
Ve doğru ve eğer Tanrı nedenlerden gelen tüm gözyaşlarını silip etmezse
Günahtan daha kolay anlaşılır.

Ama bu düşünceyi bozmayalım ya da bencil ya da gerçek dışı yapalım.  Bir
sık sık küçümseyerek ya da cennetin mutluluğu hakkındaki şüphe duyar
Cennetlerini kaybeden var olan var.  Cevabı şimdi bilmiyoruz.
Ama o zaman bileceğiz.  Ve kesinlikle emin olmalıyız
Cevap bencil kayıtsızlık yönünde değil.  Daha yüksek
Yeryüzündeki herhangi bir ruh aşk içinde büyür, bencilsiz kederden kaçabilir
diğerleri için.  O toprakta da öyle olmamalı mı?  Elbette en yüksek
Kendisinin kendinden korunan için başka herhangi birinden daha fazla acıya sahip olması gerekir
erkeklerin sefaleti.  Eğer onun huzurunda tövbe eden bir sevinç varsa
Tövbe etmeyen birinin üzerinde acı olmamalı mı?  Sadece söyleyebiliriz
Tüm kötülüğün kaybolacağı güne kadar derin cehaletimiz
Tanrı'nın onun kurtarılması için planında kesinlikle daha yüksek şeyler var.
bencil mutluluk ve içerik.  Gelen kutsama var
Ebedi'nin alt tarafı olan acı içinde ona sempati
Aşk.


Bölüm 3

Cennette günah yok.  Cennette üzüntü yok.  Kesinlikle başka ne var
Bilmek?  _ Cennet hayatının özü aşk olacak_.  Verme
Başkalarının hizmeti için kendi başına.  İçeri giriyor
Başkalarına sempati.  Sonunda St.Paul'un
Görkemli ideal. Orada her insan için söylenebilir, uzun süre acı çeker
ve kibar; Envieth değil; Vauntreth kendisi değil; şişirilmez;
kendi başına değil; Rahat bir şekilde davranmayın.  O gibi
Her şeyi taşıyan Ebedi Tanrı'nın kendisi, her şeyi umuyor,
Her şeyi sürdürür (1 Kor. XIII. 4-7).


Bölüm 4

Ölü bir ulaşım seviyesi olmayacağına inanabiliriz_,
Ölü mükemmellik ve sevinç seviyesi yok.  Bu bize çok görünüyor
ilgisiz.  Eğer Tanrı'nın ilişkilerinden burada ve
Kutsal Yazıların Birçok Metni, sonsuz bir çeşitlilik olacak
Karakter, pozisyonlar, pozisyonlar.  "Babanın evinde orada
birçok konaktır. "Rabbimiz bunu beklediğimizi varsayar.
Burada deneyimimiz.  "Öyle olmasaydı sana söylerdim."  BEN
Diyelim ki orada öğretilmesi ve zayıf olması gereken küçük olanlar
yardım edilmesi gerekenler; sağ elinde oturan güçlü liderler
Krallığı ve asla girmeyi beklemeyen fakir geriye dönük olanlar
hiç.

Ve kesinlikle inanabiliriz ki,
Karakter ve mizaç_.  Kimliğimizi kaybetmeyeceğiz ve
Cennete giderek, bir
daha yüksek manevi durum.  Tıpkı dikkatsiz bir adam onu ​​kaybetmezse
dönüşümle kimlik, yeryüzündeki daha yüksek bir ruhsal duruma yükselerek,
Bu yüzden öldüğümüzde ve hayatına geçtiğimizde iyi inanabiliriz.
Bekleyen ruhlar ve yine Mesih geldiğinde
Yüksek cennet, daha önce olduğumuzla aynı erkek ve kadın olarak kalacağız
Ve yine de çok farklı erkekler ve kadınlar haline gelir.  Hayatımız olmayacak
İkisi kırıldı, ancak dönüştürüldü.  Kimliğimizi kaybetmeyeceğiz; Biz
hala kendimiz olacak; Karakter özelliklerini koruyacağız
bizi kişiselleştiren; Ama tüm bu kişisel özellikler ve
Özellikler,
güdü ve amaç.  Yargılayabildiğimiz kadarıyla, keyifli bir olacak,
Cennet hayatında sonsuz çeşitlilik.

Başka ne?  Cennette _ çalışması olacak.  Tanrı'nın armağanı
Ebedi _life_ ve bu yaşam kesinlikle faaliyet anlamına gelir.  Bize "onun
hizmetçiler ona hizmet edecekler. "
Yetenekler veya poundlar için kullanılması gereken beş veya on
Kendini taktığına göre görkemli iş-"Tanrım, yeteneğiniz
Hath beş yetenek, on yetenek kazandı. "Cevap neydi?" Sen
Şimdi gidip tüm sonsuzluk için dinlenmek. "Biraz değil." Sen cetvel ol
ondan fazla şehirden fazla şehir; Sen senin sevincine gir
Tanrım. "Çok meşgul bir aktiften sonra şimdi emekli olan bazı erkekleri tanıyorum
İşin hayatı ve tembellikten nefret ediyorlar, bundan bıkıyorlar.  HAYIR
Geleneksel cennetin onlara hitap etmediğini merak ediyor.  Ah, yani
Tanrı'nın Cenneti değil.  "İşlerinden dinleniyorlar."  Evet; Ama o kelime
"İşçiler" acı verici bir zorlama anlamına gelir.  Ebedi, yorucu gençlik ve
Gücü, mübarek iradesini yaparken işgal edeceğiz ve
yaptığı geniş evreni kutsamak.  Kim ne söyleyebilir
Görkemli bakanlıklar, ne sonsuz faaliyetler, ne sonsuz büyüme
ve ilerleme ve kardeşlerin kaldırılması, Tanrı'nın bizim için sakladığı
tüm sonsuzluk boyunca.  O neşeli eserinin düşüncesi için Tanrı'ya şükürler olsun
asla yorucu gençlik ve canlılık; erkeklerin işi gururla sevinirken
Güç, zayıf olanlara yardım etmek, cahil aye'yi öğretmek! belki
En iyimiz Mesih ile dış karanlığa çıkıyoruz
Bulana kadar kaybolanı arayın.  Çünkü bu bile kapalı değil
Olumsuz Gizeminde olasılık sınırlarının ötesinde
Bundan sonra.  Whittier'in eski keşişin güzel şiirini biliyor musun?
tüm hayatını kurtarma için sert ve minial işte geçirmişti ve
başkalarının yardımı?  Ve ölürken itirafçısı ona çalışmanın
Bitti, "Oturup sonsuz dualarınız olacak ve altın giyeceksin
Cennette sonsuza dek taç. "" Ah, "diyor," Ben aptal bir yaşlıyım
Adam.  Dualarda sıkıcıım.  Uyanık kalamam ama arkadaşımı seviyorum
erkekler. En kötüsü için iyi olabilirim.  Oturmaya dayanamadım
tembel azizler arasında ve sağır bir kulağı ağrılı şikayetlere çevirin
acı çekenler.  Boşta cennetini istemiyorum.  Hala istiyorum
Başkaları için çalış. "Öfke İtirafçısı onu terk etti ve gece
Rabbinin sesi geldi ...

  "İhale ve en şefkatli. Asla korkmayın,
  Çünkü Cennet aşktır, Tanrı'nın kendisi sevgidir;
  Aşağıdaki çalışmalarınız yukarıdaki işiniz olacaktır. "[1]

Cennetin Yenilmesinin Çiçek Meadows'ta Boşta Olmayacağından Emin Olun
Ya da ibadetteki büyük bir tapınakta sonsuza dek oturmak, fakir, yorgun
Küçük çocuklara bazen kilisede uzun bir vaazdan sonra söylenir.  HAYIR,
"Cennette tapınak yok," bize söylendi-kilise yok.  Çünkü hepsi
Hayat, Tanrı'da o kadar memnun bir hizmet ve sevinçtir ki, erkeklerin hayır
Özel zamanlar ve bunu yapmak için yerler.



IV.  Cennette birbirimizi tanıyalım mı?

Başka ne öğrenebiliriz?  Birbirimizi tanıyalım mı?  Herhangi biri
Gerçekten Tanrı'ya inanandan gerçekten şüphe ediyor musunuz?  Ne tür bir cennet olur
Aksi halde mi?  Yapmasaydık ne tür bir rahatlık olurdu
Birbirinizi tanıyor musun?  Oh, bu dilenci inanç, Tanrı'nın koyması gerekiyor
Bu, yukarıdaki Baba'ya şüpheli bir adama davranacağı gibi davranır
karakter.  "Kesin metinlerine sahip olmalıyım.
Taahhütler, aksi takdirde onun uğraşmasında iyi bir şeye inanmayacağım. "Bu
bizim yolumuz.  Tanrı'nın sevgisine olan inancımız hakkında çok konuşuyoruz, ama
Herhangi bir şey çıkarmadan, sonsuzluktan bir şey tartışmaktan korkuyoruz
o sevginin.  Hayır, Tanrı'nın bağını imzalamalı ve mühürlemeliyiz.  evet
hakkında daha fazla doğrudan cevap almamamızın bir nedeni
Gelecekteki yaşamın gizemleri, Tanrı'nın böyle olmadığını düşündüğü için
Cevap gerekli olmalı-eğer onun sevgisi, eğer sadece inanırsa
Hepsine yeterli bir cevaptır.

Konuyu burada tartışmaya daha az ihtiyaç var, çünkü
Ara yaşamda tanınma sorunuyla zaten ilgilenildi
(Bölüm I, Bölüm VII).  Bu kusurlu durumda bile "
Beden "Tanınmayı ummak için neden gördük, bu umudun nasıl olduğunu düşün
"Ben" olacağı cennetin büyük mükemmel yaşamında kesinliğe yükselir
Tekrar "bedende" görkemli mükemmel manevi beden.

Belirttiğim gibi İncil, sadece
ders.  Ama yas tutanları buluşma düşüncesiyle rahatlatıyor
Mesih'in yanında getireceği kişiler.  Ne olur
Onları bilmiyorlarsa buluşmak?  St. Paul onunla tanışmayı bekliyor
Mesih'ten önce dönüştürür ve sunar.  Eğer yaparsa bunu nasıl yapabilirdi
Onları bilmiyor musun?  Rabbimiz dalışları ve Lazarus'u altta bile tasvir ediyor
Hades hayatı birbirini tanımak gibi.  Ölmekte olan hırsıza onlar
Peçe içine girdim, "Günümüzde olacaksın."  Ne olabilir
İçinde birbirlerini tanımaları dışında mı?

Ama elbette İncil'in bunu söylemesine gerek yok.  Bunlardan biri
Kesin olarak kabul edebileceğimiz şeyler.  Cennetin olacağını biliyoruz
Eğer olsaydık, yalnız izole ruhlar olmaz
bilmediğimiz veya sevmediğimiz başkalarının kalabalığı arasında.  Bunu biliyoruz
Bir sonraki dünya ve bu dünya aynı Tanrı'dan geliyor
Her zaman.  Bu dünyada bizi gruplar halinde bağladığını biliyoruz,
birbirleriyle sevmek ve sevmek ve sempati duymak.  Yöntemi olmadıkça
Tamamen değişiyor, aynı şeyi ahiret yapmalı.  Ve ne olduğunu gördük
Tanınma kehaneti, bu doğanın çok derinlerinde yatıyor
Tanrı bize implante etti.  Birbirimizi tanımayacaksak, neden
Ayrılmış olanların bu ölümsüz anısı var mı, ağrıyan boşluk
Asla dünyayı doldurmadın mı?  Alt hayvanlar gençlerini kaybeder ve birkaç
Günler onları unutun.  Ama fakir, insan annesi asla unutmaz.  Ne zaman
Kafa, neredeyse her şeyi unuttuğunda yaşla eğilir
Dünya, çocuktan bahsederek gözyaşlarını gözlerine getirebilirsin
Bu kırk yıl önce kollarında öldü.  Tanrı o ilahi implante mi
Onu sadece hayal kırıklığına uğratmayı seviyor musun?  Tanrı yasak!  Bin kez, hayır. O dünyada anne çocuğuyla ve yalnız dulla buluşacak
kocasıyla tanışacak ve Tanrı'nın sevgisini tam olarak öğrenecekler
Mesih'in Benediction'la onlar üzerinde duran o rapturous toplantısı.

Kalplerimizde yükselen başka sorular olduğunu biliyorum.  Bizim canım
Bizi hatırlıyor mu?  Tüm ilerleme yıllarında büyüyecekler mi?
Bizimle dostluk için çok iyi ve harika?  Belirli bir cevap yok
Tanrı'nın sınırsız iyiliğinden ve nezaketinden çıkarabileceğimiz şeyi kurtarın.
Bizi unutmadığı için bizi unutmayacaklarından emin olabiliriz.
Üstün büyüklüğü ve kutsallığı onu bizim ötesine koymadığından
Erişim, onların olmayacağından emin olabiliriz-büyümelerinin esas olarak
onları sadece sonsuza dek bize yaklaştıracak bir sevgi büyümesi ve
durmadan.



V. Erkekler cennete nasıl girer?

Cennetin kastedildiğini sorduk?  Ne bilinebilir
Cennette Yaşamın Detayları?  Ve şimdi bu kitabı ciddi ile kapatıyorum
Hepimiz için soru: Cennete nasıl girelim?  Eğer takip etseydin
Şimdiye kadar cevap kolay.  Özel bir yer olmasına rağmen
Cennet olacak, eğer cennet bir zihin durumu anlamına geliyorsa
İkamet yeri, eğer cennet gitmek yerine bir şey olmak demekse
Bir yerlerde, bir yere gitmek de demek olsa da, cevap şu ki
kolay.  Cennete doğal bir eylemle değil, manevi bir şekilde giriyoruz.  Başlıyoruz
Burada cennet, güneşe veya
Gezegenler, bu dünyadan havaya doğru bir yolculuk yaparak değil,
Ancak kötü bir zihin durumundan iyi bir duruma yolculuk yaparak
akıl; Tanrı'ya karşı düşmanlık olan zihin durumundan
mütevazi, sadık, Mesih'e sevgi dolu itaat.  Biz o kadar değil Biz
cennete gitmek zorunda.  Bunu da yapmalıyız.  Ama cennet gelmeli
önce bize.  Cennet kendimizle başlamalıdır.  "Başlangıcı
Cennet, gözün loş ve sesini büyüttüğü o saatte değildir.
Dost sesler ölümde sessizleşir, ama o saatte Tanrı
yaklaşır ve manevi anlayışın gözleri açılır ve
Ruh, Mesih'in ne kadar güzel olduğunu, günahın ne kadar nefret ettiğini görür; saat
Kendi kendine irade çarmıha gerildiğinde ve Tanrı
yeni bir kalbin kararları. "O zaman cennet başladı, cennet
ölümümüzden sonra devam edecek.

Bunun cennetin doğru yolu olduğuna inanıyor muyuz?  Eğer öyleyse
Hepimiz için ciddi bir soru.  Ya girme umutlarım
Cennet?  Cennet, mallardan ziyade karakterden oluşuyorsa
Bir ikamet yeri yerine zihin durumu, iyi durumda, cennete sahipse
Yeryüzünde başlamak için, cennete girme umutlarımız ne olacak?  Değil mi
insanların cennete gitme hakkında hafifçe konuştuğunu duymak zavallı
Yeryüzünde sevgi, saflık ve asillik izi yok ve
Kendinden fedakarlık hangi cennetin bundan böyle oluşacağı?  İle
Dış yeri olarak cennetle ilgili karnaval kavramları olan erkekleri görün
Glory and Beauty ve Jasper ve Emerald, yanlış kullandıktan sonra
Yeryüzündeki zamanları, sonsuza kadar kırlangıçlar gibi uçacaklar
yaz.  Neden, cennette ne yapmalılar?  Sefil olurlardı
Oraya gidebiliyor olsalar bile.  Tamamen dışarıda olurlardı
onların elementleri, sevimli bir çim üzerinde yaşamak için gönderilen bir balık gibi
çayır.  Bundan sonra cennetin tadını çıkaracak olanlar
Cennet daha önce başladı.  Tanrı'nın işini yapmayı umabilecekler
Bundan sonra, onu alçakgönüllülükle dünyada yapmaya çalışanlardır.
Bunlar sonsuz krallığı miras alacaktır.  Hangi kutsanmış
Krallık, hepimizi getirmesi için kefil olabilir!  Amin.



[1] Whittier, "Merhametin Kardeşi."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF THE HEREAFTER***


******* This file should be named 25826.txt or 25826.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25826



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

