*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Rusty Wren (Rusty Wren hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 17, 2008  [eBook #25824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Rusty Wren, by Arthur Scott
Bailey, Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Rusty Wren


Author: Arthur Scott Bailey



Release Date: June 17, 2008  [eBook #25824]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF RUSTY WREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Suzan Flanagan ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25824-H.htm veya 25824-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25824/25824-h/25824-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25824/25824-H.zip)





Rusty Wren hikayesi

Arthur Scott Bailey

[İllüstrasyon]

Tuck-Me-in Masalları
(Ticari Marka Kayıtlı)


[İllüstrasyon: "Her şey yolunda," dedi Solomon]

[İllüstrasyon: Karınca Askerleri Baba'ya koştu]

[İllüstrasyon: Bayan Ladybug Bay Patates Bug'ı yönetiyor.]

[İllüstrasyon: "Şaka nedir?" Sordu Rusty Wren]

[İllüstrasyon: Jasper sesinin tepesinde çığlık attı]

[İllüstrasyon: "Bu çocuk kapımıza hızlı sıkışmış!"]

[İllüstrasyon: Betsy Bayan Ladybug'a şaşkınlıkla dinledi.]

[İllüstrasyon: Jolly Robin ve Jimmy Rabbit Snow-Man'ı inceleyin]




Rusty Wren hikayesi




Tuck-Me-in Masalları
(Ticari Marka Kayıtlı)

İLE
Arthur Scott Bailey

Yazar
Uykulu zaman masalları
(Ticari Marka Kayıtlı)

     Jolly Robin Masalı
     Eski MR. KARGA
     Solomon Baykuş Masalı
     Jasper Jay Masalı
     Rusty Wren hikayesi
     Baba Longlegs'in Masalı
     Kiddie Katydid Masalı
     Buster Bumblebee Masalı
     Freddie Firefly Masalı
     Betsy Butterfly hikayesi
     Bobby Bobolink'in hikayesi
     Ceza kriket hikayesi
     Bayan Masalı. Ladybug
     Reddy Woodpecker'ın Masalı
     Büyükanne Kaz Masalı




[İllüstrasyon: "Yapmayacak," dedi Rusty Wren
                    _Frontispiece _-- (_ sayfa 2_)]




Tuck-Me-in Masalları
(Kayıtlı Ticari Marka)

Rusty Wren hikayesi

ile

Arthur Scott Bailey

Yazar
"Uykulu Masallar"
(Kayıtlı Ticari Marka)

Resimli Harry L. Smith







New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı, 1917,
Grosset & Dunlap




İçerik


     Bölüm sayfası

     I. Hoş bir ev 1

     İi. Johnnie Green'in fikri 6

     III. Çalar saat 11

     IV. Rusty kıskanç 16

     V. Yeni Kuş 21

     VI. MR. Kurtarmaya Karga 27

     Vii. Düzgün bir temizlikçi 33

     VIII. Rusty In Sroide 38

     İx. Her şey yine iyi 42

     X. Kötü Haber 47

     Xi. Çatıda gürültü 52

     Xii. İstenmeyen Ziyaretçi 57

     Xiii. Çocuk istedi!              62

     Xiv. Çok fazla arayan 67

     Xv. MR. Chippy'nin oğlu 72

     Xvi. Kaza 77

     Xvii. YARDIM! YARDIM!              82

     Xviii. Bulmaca 87

     Xix. Bir arkadaş, gerçekten 92

     Xx. Bir Davet 99

     Xxi. Black Creek 104

     Xxii. Unutulmuş Konuk 109

     Xxiii. Garip bir hata 114




Rusty Wren hikayesi

BEN

Hoş Bir Ev


Şimdi, Rusty Wren bulmuştu-ve karısına göstermişti-içi boş bir elma
ağaç ve çit rayında bir delik, her ikisi de düşündüğünü düşündüğü bir delik
Yaşamak için hoş bir yer yapın.

Ama küçük çift _house wrens_ olduğundan, Rusty'nin karısı dedi
Çiftlik evinden o kadar uzak olmamaları gerektiğini düşündü.

"Neden yuvamızı panjurlardan birinin arkasına inşa etmiyorsunuz?" o
önerilen.

Ama Rusty hızla başını salladı-ve kararla.

"Bu yapmayacak," dedi. "Birisi pencereye gelebilir ve
deklanşörü kapatın; Ve sonra yuvamız yere düşecekti. Ve
İçinde altı veya sekiz yumurta olsaydık, seni biliyorsun
Bunu çok iyi sevmezdi. "

Rusty'nin karısı o noktada onunla anlaştı. Ama yine de ısrar etti
çiftlik evinin yakınında yaşamak istediğini; Ve dedi ki
kocasının yuvaları için iyi bir yer bulmasını bekliyor, çünkü
Kesinlikle yazını bir delikte geçirmeyecek
Çit-rail veya eski bir elma ağacında da. Rusty Wren bir kerede onunla tartışmanın bir anlamı olmadığını gördü.
Herhangi bir barış isteseydi,
Eski içi boş elma ağacı ve çit rayındaki delik de. O vardı
Onları unutun ve bir ev aramasına devam edin. Bu yüzden verdi
Tombul küçük tarçın renkli vücudu bir salladı ve kuyruğunu tuttu
sadece insanlara olduğunu göstermek için normalden daha yüksek bir açı bile
Evin başı olacak-ne zaman sahip olmaları gerektiğinde. Daha sonra
Kısa, yuvarlak kanatlarının bir flörtüyle çiftçiye acele etti
Green'in Dooryard-karısına geri döneceğini çağırdıktan sonra
Ve ona şansı olup olmadığını söyle.

Rusty Wren, Farmer Green'in binaları hakkında yoğun anlar geçirdi.
Ve meşgul olmayı sevdiği ve asla o kadar mutlu olmadığı için
Yapılması gereken önemli bir şey, atladı ve tırmandı ve çırpındı
Yüz farklı deliğe bakarak kalbinin içeriği ve
çatlaklar ve çatlaklar.

Ama ona uygun tek bir tane bulamadı. Her yer
baktığı ya çok büyük ya da çok az ya da çok yüksek veya
çok düşük; Ya da yağmurun üzerine atacağı yerdi; Ya da belki
öyle konumlandırılmıştı ki kedi pençesini içeri itebilirdi. Her neyse,
Bir yuva için olası her köşenin biraz dezavantajı vardı. Ve Rusty
Üzgün ​​olacağından emin olan karısına ne söyleyebileceğini merak ediyor
Planları ters giderse, bir kerede en iyiye geldiğinde
Şimdiye kadar gördüğü bir ev için bir yer. Hızlı bir bakış
Buna yol açan küçük yuvarlak açıklık yeterliydi.

Aramasının sona erdiğini hemen biliyordu. Bu yüzden acele etti
Bayan Rusty'yi bulmak ve ona iyi haberi söylemek için meyve bahçesi.

"Tüm Pleasant Valley'de bir ev için en iyi yeri buldum!" O
diye bağırdı, yanına düştü ve onun içinde atladı
heyecanlanmak.

"İyi bir mahallede mi?" Sakin bir şekilde sordu.

"Evet, gerçekten!" Cevapladı. "Çiftçi Green'in yakınında bir ağaçta
yatak odası penceresi. "

"Ağaçtaki bir delik!" Biraz şüpheyle haykırdı. "Eski değil
Sincapın yuvası, umarım? "

"Hayır, hayır!" Ona güvence verdi. "Gerçekten _in_ bir ağaç değil. Çivilenmiş
bir ağaca. Benimle gel ve sana göstereceğim. "

Bu hareketli küçük çift çiftlik evine doğru hızlandı.
Ve Rusty'nin zevkine göre, karısı ne bulduğunu gördü
Bir keresinde tam olarak sahip olduğu bir ev olduğunu söyledi
Her zaman sahip olmayı umuyordu, biraz zaman.




II

Johnnie Green'in fikri


Rusty Wren ve karısı gelmeden hemen önce oldu
Hoş bir Vadi bir ev aramak için, Johnnie Green'in bir fikri vardı.

Fikri, mektup taşıyıcının bıraktığı haftalık gazetede buldu
Her Cuma Crossroads'taki posta kutusunda. Çocuklarda
Page Johnnie bir çift ev Wrens hakkında bir hikaye okudu. Ve o
o zaman bir ağaca çivilenmiş eski bir teneke kutunun tam olarak
Wrens'in sevdiği bir tür ev.

Johnnie Green hemen bir teneke kutu aramaya başladı. O vardı
Bu meşgul olanlardan birkaçını kandırmaya çalışacağına karar verdi
Yakın yuva yapmak için küçük şarkıcılar, izlerken eğlenebileceği yerde
onlara.

Ona uygun bir _old_ teneke kutusu bulamayan Johnnie parlak aldı
Akçaağaç şurubu, babasının sahip olabileceğini söyledi. Görünüyordu
Sadece ihtiyaç duyduğu türden, içindeki tek açıklık için
üstte küçük bir yuvarlak delikti, bir
Yirmi beşlik parça. (Haftalık makaledeki hikaye şunu söyledi
Wrens'in kapısı bu kadar küçük olmalı, böylece ruffian bir şekilde
İngiliz serçeleri eve girebilir ve küçük olanı rahatsız edebilir
orada yaşayacak insanlar.)

Johnnie Green şurubun kenarlarında birkaç tırnak deliği yumrukladı
Can, çünkü _he_ böyle bir yerde yaşarsa,
bol miktarda temiz hava isterdi. Sonra kutuya bir tahta çivilenmişti.
Ve sonra tahtayı eve yakın bir kiraz ağacına çiviledi.

Bundan sonra Johnnie'nin beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Ve yapmadı
Rusty Wren parlak teneke kutuyu keşfetmeden iki gün bekledi
Bu onun yaz evi olacaktı. Gördüğü anda Rusty'nin karısı nazik olması gerektiğini söyledi
çiftlik evinde yaşayan insanlar ya da asla sürmezlerdi
Bir spick ve açıklıktan tırnaklar sadece yabancıları mutlu etmek için yapabilir.

Aramaları sona erdiğinden beri, küçük çift onların
Hemen oraya yuva. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde
Yeni evlerini dallarla tamamen doldurdu. Ve en kısa sürede
bu kadar çok şey yapmıştı, dal kütlesinin merkezinde inşa ettiler
Kurutulmuş otların yuvası, şarkıların en güzel şarkılarını söylerken
çalıştı.

Tabii ki, Johnnie Green çok sevindi. Her zaman canlı
Küçük çift yeni evlerinde çalışıyordu, bulmak kolaydı
Johnnie. Ama işleri yapmasını sağlamak zordu, çünkü o
Dooryard'dan karıştırmak istemedim, o çok ilgilendi
devam ediyordu.

Çiftçi Green de memnun görünüyordu. Ve çok fazla harcamasa da
Bay ve Bayan Rusty'yi izlerken (çalışmak zorunda olduğunu söyledi,
Onlarla aynı) Johnnie'ye bunu görmekten memnun olduğunu belirtti
Yeni gelenler zaten evleri için kira ödüyorlardı.

Johnnie Green şaşkın görünüyordu.

"Kira?" diye bağırdı. "Anlamıyorum."

"Sadece duy!" Babası cevapladı. "Şarkı payı değil mi
Teneke şurubu kullanımı için yeterli mi? "

"Öyle!" diye bağırdı Johnnie. "Bunu hiç düşünmedim. Neden,
Bu kutuyu normal bir müzik kutusuna dönüştürdü! "




III

Çalar saat


Dünya hala gri iken yaz uzunluğunda çiftçi Green Rose,
Güneş Dağın üzerinden çıkmadan önce Sel Pleasant Valley
Altın ışığı ile.

Çiftçi Green'in biraz sorun yaşayacağını düşünebiliriz
Sabah çok erken uyanmak. Ve belki de olabilir
Arap uyuştuğu ve sonra hiç başarısız bir çalar saati olmasaydı
onu uyandırmak için.

Bu insan yapımı saatlerden biri değildi,
sağır edici clatter ve ürkütücü bir vücudu ayaklarına getirmeden önce
gerçekten uyanık. HAYIR! Çiftçi Green'in çok hoş bir şeyleri vardı
bundan daha; Ve onun yatak odasında da değildi.

Çalar saati kapısındaydı, çünkü Rusty Wren'di
o gün onu her zaman uyardı ve zamanın geldiğini
Kalk ve işe git.

Her sabah, başarısız olmadan, Rusty şafak şarkısını hemen altına aldı
Çiftçi Green'in penceresi. Müzikal trill, çok benziyor
Blue Mountain'ın yanından aşağı inen dere,
Her zaman çiftçiyi başka bir günün geldiğinden memnun hissettirdi.

"O meşgul küçük adam yükselirse ----" Sık sık, Rusty anlamına geliyordu
Wren, elbette-"Eğer o yukarıdaysa yalan söylemem için bir neden yok
burada ve uyu. "

Ve evdeki herkes Farmer Green'in izlediğinden beri
Erken yükselme geleneği, paslı kadar küçük bir kuş oldu
Wren tüm hane halkını yataklarından uyandırdı.

Emin olmak için, Johnnie Green-oturmak ve gözlerini ovuşturmak
Uykuyla-bazen Rusty'nin şafak şarkısını bir kez atlamasını diledi
bir süre. Ve babasına bir gün kahvaltıda söyledi.
Kuş değildi, neden kalkması gerekmiyordu.
güneş.

"İhtiyacın gerek yok," dedi Çiftçi Green. "Ama eski sözünü biliyorsun
'Yatağa erken ve yükselmek için erken' değil mi? '

Johnnie, bu tür alışkanlıkların bir tane yapması gerektiğini hatırladı
"Sağlıklı, zengin ve bilge." Ve ilaç almaktan nefret ettiğinden beri,
ve ona silah alacak kadar para biriktirmeye çalışıyordu ve sevmiyordu
Derslerini bilmedikleri için okuldan sonra tutulacak şekilde karar verdi
Belki de Rusty'yi takip etmek de aynı zamanda
Wren örneği.

Şimdi, Çiftçi Green çok sık konuştu ve çok hoş bir şekilde paslı wren,
Kimsenin ondan daha iyi bir küçük çalar saat istemeyeceğini söylemek,
Bu paslı sabah görevinden büyük gurur duymaya başladı
evi uyandırmak. Zor bir görev olarak adlandırılamaz,
Ancak, Rusty şarkı söylemekten zevk aldığı için, yine de
Sang-başka bir şey yaptığı gibi-her onsunu koydu
çabaya güç. Kafası kısa olduğu kadar yükseldi
Boyun izin verirdi ve kuyruğu (genellikle pertly sıkışmış
yukarı doğru) aşağı doğru sarkmak, sanki unutulmuş gibi sanki
Müziğini o kadar ateşle döktü ki küçük vücudu
aslında titredi.

Görüyorsunuz, Rusty Wren asla yarıya kadar bir şeyler yapmadı. Ne zaman
Hiçbir şey en iyisinden daha azından memnun değildi.

Ve bu, Çiftçi Green'in onu sevmesinin başka bir nedeniydi.




İv

Pusty kıskanç


Rusty Wren, Farmer Green'in Dooryard'da yaşamaya gelmeden önce
Ailenin ara sıra aşırı uyuduğu biliniyordu. Hepsi çok çalışıyor
Herkes yaptığı sürece gün boyu (sert oynayan Johnnie Green hariç
Yeter-büyüklük bilir!), Geceleri çok sağlıklı uyudılar. Ve iki
veya her yaz üç kez geç kalacaklarından emin oldular, sadece
kaza.

Böyle bir aksilik her zaman çiftçiyi yeşili rahatsız etmesine rağmen, asla rahatsız olmasa da
En azından işe alınan adam ya da Johnnie. Aksine, onlar
Bu olayların tadını çıkarıyor gibiydi. Ama onları canlandırmak için paslı wren ile
Şafakta değişti. Ve çiftçi Green bir gün bahsetti
Bu bir şey kesindi; o yaz zaman kaybetmezlerdi
Çok uzun süre yatakta kalmak.

O öğleden sonra köye gitmek zorunda kaldı. Ve o geldiğinde
Evde onunla birkaç sürpriz getirdi.

Bu sürprizler Johnnie ve annesini o kadar memnun etti ki
O gece yatağa gitti Çiftçi Green olduğundan bile daha mutlu hissetti
onunla her zamanki. Biraz erken yatağa gitti çünkü dedi ki
ertesi gün her zamankinden daha fazla iş vardı,
köye gittim.

Ama o gece olduğu gibi mutlu, ertesi sabah çiftçi yeşil
oldukça türden çıktı. Bütün aile için uyuştu. Ruh değil
Güneş en az bir saat yükselene kadar uyandı.

"Anlamıyorum ----" Dedi Farmer Green kahvaltıda
Tablo-"Bunu neden duyamadığımı anlamıyorum
Sabah. Alışılmadık derecede uykulu olmalıydım. "

İşe alınan adam biraz daha ızgara keklerine yardımcı oldu ve
Bunun üzücü olduğunu belirtti. Ama bir şekilde _look_ üzgünüm,
söylediklerine rağmen.

"Geceye erken yatacağız," diye devam etti Farmer Green, "
Güneş doğmadan önce uyandığınızdan emin olun. "

Ve ertesi sabah aynı kaza
tekrar oldu.

"Bana ne geldiğini anlamıyorum," dedi Farmer Green. "Duymuyorum
Artık penceremin altında şarkı söylüyor. Bunu düşündüm
Belki kedi onu yakalamıştı. Ama işte bu an,
o uzuv! "

Herkes kesinlikle garip olduğunu söyledi, çünkü Wren her zaman şarkı söyledi
Hafif büyümeye başlar başlamaz.

O gece çiftçi Green karanlıktan önce yatağa gitti, ilan etti
Sabahın erken saatlerinde parlak ve olması gerektiğini.

"Keşke dünden önce eve getirdiğim yeni saat
çalar saat, "dedi." O zaman uyanma konusunda endişelenmem gerekmez
Zamanında .... Her neyse, yarın tekrar Wren'i duymalıyım
Sabah."

Ama Çiftçi Green boşuna umuyordu. Kedi yakalanmamış olsa da
Rusty ve o da uzaklaşmamıştı, artık altında şarkı söylemedi
Çiftçi Green'in penceresi şafakta.

Üç sabah için şafağını trill etmek için meyve bahçesine gitmişti
şarkı; Ve sebebini bilmeseler de, bu yüzden
Yeşil aile üç sabah koşarken geç yükseldi.

Pusty Wren bir kez Farmer Green'in alarmı olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu
saat. Ama şimdi onu durdurmaya karar veren bir şey olmuştu
Hanehalkı uyanmak.

Çiftçi Green'in bu sürprizlerinden biri nedeniyle hepsi
köyden eve getirmişti. Herhangi birini yapmak istemeden
Böyle bir şey, Çiftçi Green Rusty Wren'i de şaşırtmıştı.
Johnnie ve annesi.

Şimdi, bir sürpriz iki türden biri olabilir-hoş veya tatsız.
Ve garip bir şekilde, yeşili memnun eden şey
Aile Rusty Wren'i kıskanç bir öfke spazmına gönderdi.

Tabii ki, öfkesini kaybetmek çok aptalcaydı. Ama o
Bunu düşünmek için çok üzgün. V

Yeni kuş


Çiftçi Green, köye yaptığı geziden sonra uzun zamandır evde değildi,
Rusty Wren bir zamanlar onu oldukça tutan bir ses duyduğunda
Hala en az beş saniye.

"Guguk! Guguk!" Ağlama çiftlik evinin içinden geldi. Ve o zamandan beri
Pencereler tamamen açıktı, Rusty bunu kolayca duyabiliyor
Yakın, yaşadığı yerde.

"Orada yeni bir kuş var!" Paslı wren kendi kendine haykırdı
Ses kulaklarına ulaşır ulaşmaz. Dikkatle dinledi. Ama
Çağrı tekrarlanmadı.

"Çiftçi Green şarkılarımdan memnun değil!" Paslı ağladı. Ve
Bunun üzerine öyle bir öfkeye uçtu ki, karısı eve geldiğinde
Birkaç dakika sonra aslında korkmuştu.

"Dünyada mesele nedir?" Kocasına endişeyle sordu.

"Konu?" Ağladı Rusty Wren. "Burada çiftçi için elimden geleni söyledim
Bütün yaz yeşil ve her sabah başarısız olmadan şafakta uyandı!
Ve ne yaptığını düşünüyorsun? Eve garip bir
Köyden kuş, çünkü şarkılarımı umursamıyor. "

Bayan Rusty Wren kocasına yanılması gerektiğini söyledi.

"Belki bir kuş çiftlik evinin içinde kazara uçtu," dedi.
"Ne tür bir kuş?" sordu.

Rusty, "Bu _SAID_ 'Guguk!' 'Diye açıkladı Rusty. "Ama eğer bir guguk ise,
Şimdiye kadar duyduğum diğerlerinden farklı. Kendini biliyorsun
Bahçenin ötesindeki çalılarda yaşayan Black Bill guguklu
'_Cow, inek! _' "

"Sen olsaydım endişelenmezdim," diye tavsiye etti Bayan Rusty kocasına.
"Kuşkusuz bu garip kuş zaten kaçtı."

O zaman gün batımından sonraydı. Ve yakında Rusty Wren'in ailesi
daha fazla kuş notu duymadan hızlı uykuda
çiftlik evi.

Ertesi sabah Rusty tıpkı gri ilk çizgiler gibi uyandı
Doğuda gösterildi. Dawn şarkısına ne zaman başlamak üzereydi
Mutfak penceresinden "Guguklu! Guguk!" Tekrar.

Rusty o zaman garip kuşun hala orada olduğunu biliyordu.

"Bunu duydun mu?" Karısına sordu.

Sessizce başını salladı.

"Çiftçi Green'e kalkma zamanının geldiğini söylüyor!" Paslı
öfkeyle haykırdı. "Ve Çiftçi Green almak için uygun gördüğü için
Onu uyandıracak başka biri, kesinlikle kendimi rahatsız etmeyeceğim
Hesabı artık. "

Böylece Rusty Wren şafak şarkısını söylemek için meyve bahçesine uçtu. Neşeli
Orada yaşayan bir elma ağacında yaşayan Robin, duyduğuna şaşırdı
Rusty Wren o mahallede çok erken şarkı söylüyor. Ve o hala
Rusty'nin melodisinde daha şaşırdı.

Sesi, Jolly Robin'in bildiği her zamankinden çok shrillerdı
Anında bir şey onu memnun etmedi.

"Seni üzmek için ne oldu?" Jolly Robin, Rusty'den sonra sordu
şarkı söylemeyi bitirmişti.

"Buraya gelip her sabah şafak şarkımı vermeyi umuyorum."
dikkat çekti. "Ve meyve bahçesinde yaşayan biri varsa
Nesneler, aynı anda uzaklaşmasa iyi olur. "

Tabii ki Jolly Robin bunu yapmak istemedi. Ve o kadar çok dedi
fazla.

"Ama umarım biraz daha mutlu şarkı söylersin," dedi Rusty,
"Çünkü insanların şikayet ettiğini duymayı sevmiyorum-ve
karım. "

       * * * * * *

Çiftçi Green ve ailesinin neden uyuduğunu anlamak kolaydır,
Rusty Wren'in artık şafak şarkısını söylediğini bildiğinde
Çiftçi Green'in penceresi. Ve Rusty tüm hane halkı gördüğünde
Güneşin doğuşundan çok sonra asla karışmadığı için o kadar memnun kaldı
yeni kuş hakkında birkaç açıklama yapamam
"Guguklu! Guguk!"

"Bu yabancı çok fakir bir şarkı!" Rusty karısına dedi.
"Şarkı söyleyebileceği tek şey 'Guguk! Guguk!' O aptalca.
Hiçbir tril, koşu ve dalgalanmalar yok! Ve tekrarlayamıyor bile
Şarkısı benim verdiğimde dakikada on kez. Beklemek zorunda
Guguklu ağlamadan en az yarım saat önce! Guguk! ' Tekrar. Ve hayır
Bir ama bir basitlik, çalışkan bir çalışmayı uyandırmaya çalışır
Çiftçi bu kadar kalpli şarkı söylerken. "

Bayan Rusty kocasıyla oldukça anlaştı. "Çiftçi Green, eve böyle değersiz bir kuş getirdiği için üzgün olacak"
dedi.




VI

MR. Kurtarmaya Karga


Zaman geçtikçe ve yeşil aile her sabah uyuşurken Rusty
Monoton "Guguklu! Guguk!" Hangi
Her yarım saatte bir, gün boyu, mutfak penceresinden geldi
çiftlik evi.

"Ne tür bir kuş olduğunu bilmek istiyorum!" Sonunda bağırdı.
"Eğer buraya sadece bahçede gelirse, ona adını sorardım-ve
Ona da ne düşündüğümü söyle. "

Ama yabancı asla mutfaktan karışmadı. Ve uzunluğunda
Rusty onun hakkında soru sormaya karar verdi. Jimmy Rabbit'i görmek
Lahana-Patch'tan eve giderken meyve bahçesinden geçerek,
Rusty onu aradı.

"Eğer yaşlı Bay Crow'u görürsen, keşke ona olup olmadığını sorsaydın
Lütfen meyve bahçesine gelmeyeceğim, "dedi Rusty Wren.
"Öğrenmek istediğim bir şey var. Ve Bay Crow çok şey biliyor
Belki de bana yardım edebilir. "

Jimmy Rabbit,
mesaj. Ve Bay Crow'u bulmak için kendi yolundan çıkmış olmalı, çünkü
Yaşlı beyefendi on altıdan az bir sürede bahçeye geldi
dakikalar.

Rusty onu bekliyordu. Ve garip hakkında açıkladıktan sonra
Kuş ve olabildiğince iyi, Bay Crow'a ne düşündüğünü sordu.

"Şarkısını duymak istiyorum," dedi yaşlı Bay Crow.

"Evin yakınındaki ağacıma gel!" Rusty onu çağırdı.

Bay Crow tereddüt etti.

"Çiftçi Yeşil nerede?" sordu.

"Ah! Hayfield'de çalışıyor."

"Johnnie Green nerede?" Diye sordu Bay Crow.

"Ah! O da Hayfield'de, Hayrake'e biniyor," Rusty Wren
açıklandı.

"O zaman seninle geleceğim," Bay Crow.

Böylece Dooryard'a uçtular. Ve orada uzun süre beklememişlerdi
Garip kuş söylediğinde onun "Guguklu! Guguk!"

"Orada!" dedi Rusty. "Bu onun aptalca şarkısı!"

Ve sürprizine göre Bay Crow, hemen dışarı çıktı.

"Şaka nedir?" Rusty Wren bilmek istedi.

"Bu bir kuş değil ----" dedi yaşlı Bay Crow-"ya da en azından değil
_Real_ Bird. O odundan yapılmış. Ve bir guguk kuşunun içinde yaşıyor
saat."

"Ah!" Paslı ağladı. "Bir çalar saat!"

Ama yaşlı Bay Crow başını salladı.

"HAYIR!" Cevapladı. "Bu sadece günlük bir saat. Ve yerine
Çarpıcı, bu küçük ahşap kuşun çıkmasına ve şarkı söylemesine izin veriyor. "

Rusty Wren böyle bir saati umursamayacağını söyledi ve
Çiftçi Green'in neden onu eve getirdiğini görmediğini görmedi.

"Guguklu saatler kadınları ve çocukları eğlendiriyor," dedi Crow
akıllıca.

"O zaman Farmer Green'in şarkılarımdan memnun olmadığını mı düşünüyorsun?
Her sabah onu uyandırmamı istediğini düşünüyorsun, tıpkı benim gibi
Eskiden? "Rusty, Bay Crow'un görüşünü hevesle bekledi.

Yaşlı Bay Crow, cevap vermeden önce bir süre düşündü. Yansıttı
Mısır dikme zamanından uzun sürdüğü için, gerçekten hayır
Çiftçi Green'in uyuklamış olup olmadığı onun farkındadır. Eğer
Mısır yeni yere konmuştu, sahip olmak isterdi
Çiftçi Green gün boyu yatakta kalır.

"Tüm ailenin şarkılarından hoşlandığını anlıyorum," Bay Crow
Sonunda Rusty'ye söyledi. "Ve şimdiki zaman için de söyleyebilirsiniz
Dawn şarkısı burada kendi ağacında, çiftçi Green'in altında
pencere. Ama önümüzdeki bahar burada yaşıyorsan, keşke yapsaydın
Bana tekrar danışın. "

Rusty Wren bunu kabul etti, Bay Crow'a da nezaketi için teşekkür etti.
Ve daha sonra, kızgın olmak yerine, ne zaman güldü
O aptalca "Guguk! Guguk!" Bildiğinden beri sadece bir
Ahşap kuş, Rusty Wren artık kıskanç değildi.

Ertesi sabah mola gününde çiftçi yeşili uyandı. Ve
İşe alınan adam o kadar uykuluydu ki aşağı düştü ve yapamadı
Bir hafta çalışın.




VII

Düzgün bir temizlikçi


Rusty Wren'in karısı çok temiz bir temizlikçiydi. Her gün o
Evini dikkatlice temizledi, çalışırken cıvıltı. Bazen
Sesi tatlı ve hoştu. Ama diğer zamanlarda-olmasına rağmen
Hala tatlı-hiç hoş değildi. Ve Rusty duyduğunda
o ikinci tür cıvıl
Bu onu evden uzaklaştırdı.

Görüyorsunuz, Rusty Wren karısı kadar düzenli değildi. Sık sık o
Ev hakkında çok dikkatsiz bir şekilde dağılmış şeyler.
Örneğin, biraz yosun fark etmişse-veya
Burr-ceketine kapmak, muhtemelen fırçalamayacağı kadar
Kapalı ve yere düşmesine izin ver. Ve Bayan Rusty bulduğunda
kulübesinde böyle bir şey, nasıl geldiğini her zaman biliyordu
Orası.

Rusty bazen sigara içmediğinin iyi bir şey olduğunu belirtti.

"Tütün veya kül parçalarını düşürürsem nasıl istersin ve
Belki yanmış maçlar almanız için? "Diye sordu karısına.

"Tütün kullanırsan evime gelemezdin,"
cevap verdi. Ve sadece düşüncede oldukça heyecanlanacaktı
Böyle düzensiz bir alışkanlık.

Ve sonra Rusty gülümserdi-ama her zaman izin vermemek için iyi özen gösterdi
Karısı onu görüyor.

"Merak etme!" Çok karıştırılırsa, söylerdi. "Ben
Henüz sigara içmedim-ve asla beklemiyorum. "

Rusty Wren'in biraz alay olduğunu görülebilir. Ve onun gibi
genellikle kendilerini pahasına eğlendiren insanlarla olur
Diğerleri, Rusty'nin alayının onu içeri aldığı bir zaman geldi
bela.

Bir geziden meraya geldikten bir gün sonra (o
Nadiren evden bu kadar uzaklaştı!), Bayan Rusty başladı
havayı koklamak. Burnu buruşurdu-sadece yapamazdı,
Çünkü çok zordu. Kocasına kuşkuyla baktı. Ve
Ona suçlu bir tavır vardı.

"Bildiriyorum," dedi, "Sigara içtiğine inanıyorum." Ve o
Rusty Wren'in içinde olması gerektiğini biliyordu o kadar öfkeyle azarlamaya başladı
temper.

Sorun belirtileri gören Rusty, kıpır kıpır. Ve hareket etti
O kadar huzursuz ki karısı suçluluğunun tümü idi. O
"Kokuyorum
duman!"

"Belki yapıyorsun," diye itiraf etti Rusty. "Ama kesinlikle tütün değil
duman."

"Ah!" diye bağırdı. "O zaman mısır salı sigara içiyorsun veya
Samanlı-ve bu neredeyse kötü. "

Ama Rusty, bunun bir çam kütüğünün dumanı olması gerektiğini söyledi.
algılanan.

"Çiftçi Green, merada eski kütükler yakıyor" diye
açıklandı. "Ve ben bir buluttan uçtum."

Tam o sırada bir şey ya da başka bir şey fark etti
Kuyruk tüylerinden birine yapışıyor. Ve karısı olmasına rağmen
Doğruca ona baktığında, küçük hurdayı yere attı,
ne yaptığını düşünmeden.

"İşte yine gidiyorsun!" Bayan Rusty Wren ağladı. "Burada ben
Evi temizlemeyi bitirdiniz ve hepsini dolduruyorsunuz! Sen
Benim için ne kadar iş yaptığın umrumda değil. "Ve o
Kahverengimsi bit, onu alıp atmayı planlıyor
ev.

Rusty zaten evden uzaklaşmasına daha iyi karar vermişti.
Kısa bir süre, işler memnun olana kadar, karısı
Aniden yüzleşti ve onu ışıltılı gözleriyle sabitledi.

"Ha!" Ağladı, faturasındaki hurdayı görmesi için tuttu.
"Tütün!" Çığlık attı. "Ve ne, dua et, bana söyleyeceksin
Şimdi?"




VIII

Başını Paslı


Paslı Wren kapıya doğru kenarlı-şurupta o küçük açılış
Can, yirmi beş cent'den biraz daha büyük. Diledi
Zaten güvenli bir şekilde geçiyordu, çünkü görünüşü sevmedi
karısının gözleri.

"Şimdi gitmeliyim," dedi hafifçe-genellikle o
Pirinç kadar cesur.

"Bir dakika bekle!" Bayan Rusty emretti. "Bu tütün nereye geldi
"" Biraz kalın konuştu, çünkü hala biraz tuttu
faturasında kahverengi yaprak.

"Hayal edemiyorum," diye kekeledi. "Yapıştığını hiç bilmiyordum
Ben onu görene ve fırçalayana kadar kuyruğum ---- "

"Temiz zemimde!" Karısı kesintiye uğradı. "İyilik kötü olduğunu biliyor
Senin olmadan sonsuza kadar böyle şeyler yapmanızı sağlayacak kadar
Temiz evime _tobacco_ getiriyor-ve kokusu almadan
Duman da. "

Neredeyse hayatında ilk kez paslı wren gerçekten
endişeli. Her nasılsa, iyi bir anlaşma yapmayı başardı
Bir kazıma gibi. Ona evin çok sıcak olduğu ve
havasız; Ve her zaman oldukça rahat düşünmeden önce.

"Temiz bir nefes almak için dışarı çıkıyorum," diye protesto etti. Ve
Bayan Rusty onu durdurmadan önce onu geçti ve kaydı
Küçük kapıdan, onu kalbinin azarlaması için bırakarak
içerik.

Bütün bunlar sabahın ortasında oldu. Ve guguk
Çiftçi Green'in mutfağındaki saat altı kez saat önce söylendi
Rusty Wren geri döndü.

Daha önce hiç bu kadar uzun süre rahat evinden uzak durmamıştı. Ve,
Doğal olarak, bu onu suçlu bir duyguya sahip hale getirdi, sanki gerçekten
utanmak için bir şeyler yaptı. Sigara içmeye gelince, vardı (
dedi) hayatında asla sigara içmedi. Çiftçi Green'in
o sabah merada ve kokusunun kokusunu yakmak
Duman Rusty'nin tüylerine yapışmıştı.

Ama kuyruğuna yapışan tütün biraz gizemdi
açıklayamadığını. En talihsiz bir kazaydı. Ancak
Rusty bunu o zamana kadar umuyordu-o zamanın ortasıydı.
Öğleden sonra-karısının ondan kurtulmasını umuyordu
hoşnutsuzluk. Genellikle, küçük bir farkları olduğunda
Fikir, ona bolca zaman verirse daha iyi hissetti
azarlamak. Ama şimdi Rusty karşılamasından pek emin değildi. O vardı
Bayan Rusty'yi hiç bu kadar üzgün görmedi.

"Orada mısın aşkım?" diye sordu yumuşak bir şekilde,
evinin çatısı. Oldukça içeri girmeyi umursamadı
Elbette karısının daha iyi ruhlar içinde olduğundan.

"Sigara içen tekrar eve geldi," dedi. Ve
Rusty'nin hepsi neşeli şarkıya patlamak yerine
Carol'a hazır, avluya uçtu ve avlanmaya başladı
Yiyecek bir şey.

Eve çok iyi gidemediği için,
En azından iyi bir yemeğin tadını çıkarın.




Ix

Yine her şey yolunda


Rusty Wren sarkan ruhlarını yiyor.
farklı tür ve boyutlarda üç düzine böcekten yürekten, o
O kadar neşeli hissettim ki birkaç şarkının trilline yardım edemedi. Oldu
neredeyse akşam; Ve güneşin olmadan batmasına izin vermemeye sevindi
Bütün gün çok parlak bir şekilde parlamak için ona bu şekilde teşekkür etmek.

Çok geç olmasına rağmen, Çiftçi Green hala tarlalarda çalıştı; Ancak
Rusty, Johnnie ve Old Dog Spot'un inekleri aşağı doğru sürdüğünü duyabiliyordu
ahıra doğru şerit.

Şimdi, taşıma evinin geniş kapısının üstünde bir pencere açıktı-bir
Rusty'nin sabah erkenden uçtuğu pencere. Farklı
Yaşlı Bay Crow, Rusty Wren en azından herhangi birine girmekten korkmadı
Çiftlik binalarının. Belki Rusty alışkanlık içinde olsaydı
Çiftçi Green'in mısırını alarak iki kez daha önce düşünürdü
İnek ahırının veya taşıma evinin içine girdi. Ama o zamandan beri
Bitkilere asla zarar vermedi ve her zaman onlara yardımcı oldu
Her türlü büyüyen şeyi yiyen çok sayıda böcek, paslı
çiftlik evindeki kimseden korkacak hiçbir şey yoktu-hariç
Kedi, elbette.

Rusty'nin açıktan uçması için gerçekten bir neden yoktu
Pencere, büyüklerin etrafında dolaşmayı sevmesinin ötesinde,
Saçakların altındaki tozlu oda, ne bulabileceğini görmek için. Bir zamanlar
İçeride, gözünü yakalamamış bir şey fark etti
eski ziyaret. Bir kirişten asılı, eğimli ışınların
Batak güneşi üzerine düştü, büyük bir grup kahverengi
Tütün yaprakları.

Rusty Wren görüşte bir zevk cıvıltısı verdi. O oradaydı
kuyruğuna yapışmış olan tütün biraz almış olmalı
tüyler ve karısının iyi doğasını üzdü.

"Eve gideceğim ve onu alıp buraya getireceğim, böylece görebilir
Bu tütünün kendisi! "Dedi yüksek sesle." Sonra bunun nerede olduğunu bilecek
Parçalı yere düştü. "Demedi"
yere fırçaladı, "çünkü asla uzun zamandır hatırlayamadı
Hiç bu kadar dikkatsiz şeyler yaptı.

Rusty Wren pencereden dışarı çıktı.
içeri girmişti. Ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede, o
Tekrar evinin üstüne tünemiş ve karısını aradı.

"Şimdi tütünün nereden geldiğini biliyorum!" O dışarı çıktı. "Sadece gel
dışarıda ve sana göstereceğim. Taşıma evinde üst katta! "

Onun zevkine göre, Bayan Rusty en tatlı tonda cevap verdi
akla gelebilir. Ama o zaman çıkmak istemediğini söyledi. Ve
Artık tütünle biraz ilgilenmiyordu.

"Tam eve geliyorsun!" Ağladı. "Burada bir şey var
Sana göstermek istediğim. "

Paslı Wren akçaağaç şurubu kutusundaki delikten çırptı. Ev
daha önce ona hiç bu kadar iyi görünmemişti, çünkü o değildi
Sabahın ortasından beri.

"Nedir?" diye sordu hevesle.

Karısı yuvalarında oturuyordu. Ve yeni bir şey yoktu
Ev, görebildiği kadarıyla.

O zaman bir kenara taşındı. "Bakmak!" dedi.

Ve yuvaya bakan Rusty orada benekli bir yumurta gördü. Oldu
Gerçekten küçük bir yumurta. Ama paslı Wren'in gözleri için kesinlikle görünüyordu
büyük.

O kadar şaşırdı ki iki kadar konuşamıyordu
saniye. Ve sonra şarkı söylemeye başladı-çok mutluydu.

Bayan Rusty çok hareketsiz kalmasına rağmen çok memnun görünüyordu. Ve,
Söylemesi garip, kocasına bir daha asla _smoking_ bahsetti.

Düşünmesi gereken daha önemli bir şey vardı.




X

KÖTÜ HABER


Johnnie Green teneke tenekeyi kapıya bağladığında
Bunun için daha iyi bir yer seçemezdi. Tabii ki o
Bir çift Wrens'in yuvalarını şurup içinde inşa etmesini umuyordu
olabilmek. Ama hiç hayal etmediği şey, kiraz ağacının tam olarak
Wrens'in sevdiği ağaç türü.

Rusty ve karısı kirazlara baktı. Ama en kısa sürede
Bayan Wren'in yeni evini ne kadar sevdiğini söylediği gibi,
eski kiraz ağacının böcekleri avlamak için iyi bir yer olduğunu belirtti
ve böcekler.

"Evet!" Rusty kabul etti. "Ve dibinin yakınında bir karınca tepesi var
ağaç. Fırtınalı günlerde çok uygun olacak, çünkü biz olmayacağız
Kahvaltımız için çok ileri gitmek zorunda. "

Kirazlara düşmeme, zamanı dört gözle beklemediler
Parlak kırmızı meyvenin yukarıdaki dallara gösteriş olması gerektiğinde
evleri. Ama başkaları vardı-Johnnie Green'e-kim
o zamanı hevesle bekledi ve eski ağacın yüklendiğini fark etti
çiçeklerle, bu daha sonra bol miktarda olacağı anlamına geliyordu
kiraz.

Jolly Robin, kiraz için tadı olanlardan biriydi, hayır
ormanda vahşi mi yoksa kolayca ulaşılabilecekleri önemli
Çiftçi Green'in Bahçesi. Ve kiraz zamanı gelir gelmez neşe
Tedavinin tadını çıkarmak için her gün elinizde.

O kadar neşeli ve iyi huyluydu, Rusty Wren ve karısı
Jolly'nin ziyaretlerine itiraz etmedi-o da girişim olmadığı sürece
evlerinin yakınında. Bir yabancı geldiğinde her zaman yüksek sesle azarlar
Evlerine çok yakın, çünkü büyük bir çocuk ailesi vardı ve
Gençlerin daha güvenli olduğunu hissetmeye yardım edemediler
Onlarla karıştırmak için meşgul meşgul.

Tabii ki, Jolly Robin bir zamanlar Rusty'nin herhangi birine zarar vermeyi düşünmeyi düşünmedi
aile. Ve o paslı görür görmez-ve özellikle onun
Karısı-Ağacın yanından uzak durması için onu istedi, aldı
isteklerine saygı duymaya özen gösteriyor.

O zaman hepsi huzurluydu. Ve üçünün çok hoş sohbetleri vardı
birlikte.

Ancak sonunda, Jolly Robin bir gün her ikisini de attı
Rusty ve karısı bir alarm çırpınıyor. Jolly Robin yapmadı
onları korkutmak için. Ama haberler farkına varmadan çıktı
İki küçük dinleyicisine hoş geldiniz.

"Jasper Jay bu kirazları duydu." "Ve o
Zaman bulur bulmaz buraya geldiğini söylüyor, çünkü
özellikle her türlü kirazdan düşkün, isterse
Kırmızı kirazlar veya siyah kirazlar veya boğucu kirazlar. "

Rusty Wren karısına çabucak baktı.

Jolly Robin'in konuşmasının onu üzdüğünü kolayca görebiliyordu. Ve,
Gerçeği söylemek gerekirse, kendisi bir
o ünlü kadar gürültülü ve kavgacı olarak ziyaret et
Zorba, Jasper Jay.

"Onun gelmesini engelleyemez misin?" Rusty, Jolly Robin'e sordu.

Ama Jolly Robin başını salladı.

"Jasper Jay kararını verdiğinde, onu yapmanın bir yolunu bilmiyorum
Değiştir, "dedi.




XI

Çatıdaki gürültü


Jasper Jay'in kirazını ziyaret etmeyi amaçladığını duyar duymaz
Ağaç, olgun meyvenin tadını çıkarmak için Rusty Wren'in karısı endişelenmeye başladı.
Ve kendini o kadar mutsuz yaptı ki Rusty dilemek için yardım edemedi
O neşeli Robin haberlerini kendine sakladı.

"Tazmiye olma!" Jolly gittikten sonra ona dedi. "Jasper
Jay çocuklara zarar veremez, çünkü yuvada güvende olacaklar. Ve
Neyse ki kapımız onun için çok küçük. "

Ama Bayan Rusty sakinleşmezdi.

"O harika, acımasız bir zorba," diye yanıtladı. "Ve eğer çok fazla harcıyorsa
Burada zaman korkarım ki çocuklar açlıktan ölüyor, çünkü ne sen ne
Dışarı çıkıp onlar için yiyecek bulabilirim çünkü Jasper
Bize saldırdığınızdan emin olurum; Ve ne şansa sahip olurduk
ona karşı mı? "

"Birlikte gideceğiz," dedi Rusty Wren, çok cesur görünüyordu.

Ama Bayan Wren, altı küçük onu bırakmayı düşünmeyeceğini söyledi
Evde yalnız çocuklar.

"Her şey yoluna girecek," diye temin etti Rusty. "Jasper'ı biliyorsun
Time_find olamazsa gelmez. Jolly Robin öyle dedi.
Ve belki buraya hiç gelemeyecek. "

Konuyla ilgili konuşmak için evlerinin içine girmişlerdi
özel. Ve Rusty, yüksek bir patlama olduğunda konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
ardından başlarının üstündeki teneke çatıda çaldı.

İkisinin de atlaması şaşırtıcı değildi.

"Tanrım!" diye bağırdı Rusty'nin karısı. "Bu da ne?"

Ama Rusty ona söyleyemedi. Tüm haftalarda yaşadıkları
Orada böyle bir şey duymamıştı.

Dinlerken gürültüyü tekrarlandı. Ve Bayan Rusty ilan etti
gökyüzünün düşmesi gerekiyordu, çünkü hiç böyle bir duymamıştı
Tüm hayatı boyunca korkunç ses.

"Dışarı çıkacağım ve ne olduğunu göreceğim," dedi Rusty Wren.

Ama karısı palto kuyruğunu tuttu ve kalması için yalvardı
onunla.

"Hayır! Hayır!" Ağladı. "Evden karışmamalısın.
Bu altı küçük ile beni burada yalnız bırakırsan çok endişeleniyor
çocuklar. Ve ayrıca incinebilirsin. "

Bu arada çatıdaki raket devam etti, sadece kısa bir duraklama
Her patlama arasında. Altı Wren çocuk ağlamaya başladı-çünkü
aç ve korkmuştu. Ve her zaman Bayan Rusty
kocasının palto kuyruğuna yapıştı ve gitmemesi için onu bıraktı
o.

Doğruyu söylemek gerekirse, böyle bir niyeti yoktu. O çok olmasına rağmen
Boyutuna cesur, iyice endişe duyuyordu. Ve o zaman için
Sıkıştırılmış evinin içinde kalmak için oldukça memnun olmak ve umut
sorun yakında sona erecek.

       * * * * * *

Genel olarak, Wren ailesi çok hoş olmayan bir çeyreğini bir
saat. _Bang, clatter, çatıda hala devam edene kadar devam etti
Din neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ve paslı Wren çok çaresiz büyüdü
karısından kopmak için neredeyse kararını vermiş olduğunu,
Palto kuyruğunu arkasından bırakmak zorunda kalsa ve dışarı çıksa bile
Sorunun ne olduğunu görmek için kapılar.

Sonra bir kerede farklı bir ses kulaklarına düştü. Ve
Duyur duydukları anda gökyüzünün olmadığını biliyorlardı
Her neyse düşüyor.

"_Jay! Jay! _" Jasper Jay'in sert sesi açıktı. O vardı
Wren ailesinde kurnaz hilelerinden birini oynuyordu; Ve vardı
O olduğunu asla tahmin etmedi!




XII

İstenmeyen ziyaretçi


"Jasper Jay!" Rusty Wren ağladı, o ve karısı en kısa sürede
Kısaltma evlerinin dışında ağladım. "Onundan birini oynuyor
Bizim için hileler. Ve dışarı çıkıyorum ve ona tam olarak ne düşündüğümü anlatıyorum
onun. "

"Ona da onun hakkında ne düşündüğümü anlatmayı unutma!" Bayan Rusty
dedi, kocasının palto kuyruklarını bıraktı.

Sonra Rusty küçük kapıdan acele etti. Ve vardı
Jasper, evin üstünde bir uzuvda otururken, bir kirazla
Bill, kurnaz bir gülümsemeyle düşmesine izin verdi.

Kiraz, yüksek bir _bang_ ile Rusty'nin evinin çatısını vurdu! Ve
Sonra Wren ailesinin olduğu aynı _clatter_ geldi
dinleme.

"İşte! Dur!" Paslı ağladı.

Jasper Jay kahkaha attı.

"Çekip gitmek!" dedi Rusty.

"Kendin uzaklaş!" Jasper'ı geri döndürdü.

"Burası benim evim," dedi Rusty Wren ona sıcak bir şekilde. "Ve haksızsın
Buraya gelmek ve eşimi ve çocukları böyle korkutmak için. "

"O zaman onları nasıl korkutmalıyım?" Jasper Jay ona sordu. "Belki
Bu şekilde daha çok seviyorsun! "diye bağırdı. Ve bununla uçtu
Doğrudan Rusty Wren. O kadar büyüktü ve o kadar acımasız görünüyordu ki
Rusty kuyruğa döndü ve tekrar evine geri döndü. Ve o
Kapısının yirmi beş merkezden çok daha büyük olmadığına sevindim
parça, çünkü Jasper Jay'in asla sıkılamayacağını biliyordu
Çok küçük bir açıklık.

Jasper evin üzerine hizalandı ve yukarı ve aşağı atladı
Çatı, faturasıyla vurup öfkeyle çığlık atıyor.

"Korkma!" Rusty karısına dedi. "Herhangi bir zarar veremez.
Ve bir süre sonra burada kalmaktan yorulacak ve gidecek
uzak."

Rusty en azından yarı haklıydı. Jasper Jay için gitti
son; Ama kürekçisinden yorulana kadar beklemedi
spor.

Şimdi, Johnnie Green Jasper'ın sert çığlıklarını duydu. Ve,
Pencereden dışarı bakarak Jasper'ın garip performansını gördü.

"Mavi Jay benim küçük Wrens'imle alay ediyor!" Johnnie Green ağladı
öfkeyle. Ve mutfak masasından bir patates yakalayarak,
kapıya acele etti ve elinden geldiğince zorladı
Mavi kaplı sorun yapıcı.

Patates, Jasper Jay'i bir inçten daha az kaçırdı ve
_Kerpunk! _ Eski kiraz ağacının gövdesine karşı ve kırılıyor
birkaç parçaya.

Ve sonra Jasper Jay'in alarm edilme sırasıydı. O atladı
Paslı Wren'in evinin çatısı sanki vurulmuş ve kesilmiş gibi
Yakışıklı kanatları onu taşıyabildiği için hızlı. Hiçbir şekilde bilmiyordu
Johnnie Green'i kızdırın; Bu yüzden içinde kalmasında gerçekten bir anlam yoktu
Çiftçi Green'in bahçesi artık.

Johnnie, korkmuş kabadayı acele ederken Jasper'a jeerladı.

"Buraya tekrar etrafta dolaşmaya gelmesiniz iyi olur!" diye bağırdı.

Kirazlar kırmızı ve sulu eski ağaca asılmış olmasına rağmen
en az bir hafta daha, sadece seçilmek için yalvarıyor-
Diyelim ki-Jasper Jay onlardan zevk almaya geri dönmedi. Jolly'ye söyledi
Robin, eski bir zamanını boşa harcamayacak kadar meşgul olduğunu
kiraz ağacı.




XIII

Çocuk istedi!


Rusty Wren'in karısını uzun zaman alıyor gibiydi.
Jasper Jay'in ona verdiği korku. Kendini eğlendirmişti
Kirazları evinin çatısına düşürüyor. Ama hile yapmadı
en azından Wren ailesini eğlendirdi.

Johnnie Green mavi kaplı Rascal'ı uzaklaştırdıktan sonra bile
DOURYARD'dan Bayan Rusty Wren hepsi aflutter oldu. O atladı
en ufak bir gürültü. Ve o kadar gergindi ki Rusty yakında gördü
onların için yemek için yurtdışına gitmesi için büyük bir çaba olduğunu
aç aile.

"Tam burada evde kalmalı ve dinlenmelisin," diye çağırdı. "Hasta
Çocukların yemek yemesi için yeterince bulun-ve sizin için de "dedi
erkekçe.

Ve gerçekten karısının yapabileceği başka bir şey yoktu; onun için
Sinirler korkunç bir durumdaydı.

Böylece Rusty Wren görevini neşeyle aldı. Kolay bir tane buldu
herhangi biri. Altı büyüyen genci beslemek her iki ebeveynini de tutmuştu
Her gün gün boyu çalışıyor, çünkü çocuklar her zaman
Daha fazla yiyecek için istila etmek. Ve şimdi yarı açlıktan ölüyorlardı, çünkü onlar
Jasper Jay'in Rusty'yi tuttuğu her zaman yiyecek hiçbir şeyleri yoktu
ve karısı evlerinde saklanıyor.

Ancak Rusty Wren, ne olursa olsun şikayet edecek biri değildi
olmuş. Ve her gün şafaktan karanlığa kadar acele etti
Dişli böcek bulmak ve onu bırakmak için eve getirmek için ev
Birinin esneyen ağzına. Gerçekten de ailesini beslemekle o kadar meşguldü ki,
kendini yeme şansı. Böylece oldukça zayıfladı. Ve yine de
Hala her zamanki gibi neşeyle şarkı söyledi, karısı değişimi fark etti
onun üzerine gelmişti.

Doğal olarak, bu onu endişelendirdi. Ve endişelenmek onun için kötüydü
Sinirler, daha iyi yerine daha da kötüleşmeye başladı.

"Bizim ne olacağını bilmiyorum," dedi sonunda. "Gibi
Çocuklar büyür, yemek için daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Ve görebiliyorum
açıkça asla yeterince sağlayamayacağınız için
onlara."

"Ah! Yakında evden ayrılacak ve kendi başlarını yakalayacak kadar yaşlı olacaklar
Böcekler, "Rusty umarım ona söyledi." Ve o zamana kadar ben
Hava karardıktan sonra çalışmam gerekse bile bir şekilde yönetin. "

Ancak bu plan karısına hiç uymadı.

"Geceleri altı ile evde yalnız kalmayı umursamalıyım
Küçük çocuklar, "dedi." Bu asla yapmayacak. "

"Bende var!" Rusty aniden ağladı. "Bana yardım edecek birini alacağım!"

Karısı da bu planın çoğunu düşünmedi.

"Evime garip kuş gelmesi fikrini sevmiyorum"
itiraz etti. "Ve kendinizi biliyorsun, her zaman hissettin
Yabancılar için de aynı şekilde. "

"Biliyorum ----" diye cevapladı-"ama bu farklı. Bir tempolu bulacağım
Bir yerde genç adam. Ve bir veya iki gün sonra,
burada olmak. Tıpkı aileden biri gibi görünecek. "

Bayan Rusty rıza göstermeden önce çok fazla çağrıda bulundu. Ama
Son olarak, plana bir yargılama yapmaya istekli olduğunu söyledi, ancak
Bir şekilde sorun yaratmanın gerektiğinden emin hissettim.

Öyleyse Rusty Wren, kapısının dışına bir işaret asmaya geldi,
Dedi ki:

                           Çocuk istedi




XIV

Çok fazla arayan


Rusty Wren'in "Boy Wanted" işaretinin haberi orman yangını gibi yayıldı
Hoş vadi boyunca. Rusty oturumu dışarı atmıştı
Daybreak. Ve gün batımından önce alanın elli kadarı ve
Orman halkı Çiftçi Green'in Dooryard'a çekinmişti.

Bazıları pozisyona başvurmaya geldi ve bazıları
Sadece işareti görmek istedim-çünkü en sıra dışı bir manzara
O mahalle.

Fatty Coon ve Tommy Fox gibi başkaları da vardı.
Çiftçi Green'in yerini ziyaret etmeyi umursamıyorlarken
Gündüz, gece boyunca oradan aramayı ve bir
Rusty Wren'in evine ve üzerine garip işarete bakın.

Evet! O kadar sessiz bir insan, asla uzakta dolaşmayan paslı wren gibi
Ev, bir günde ünlü olmuştu.

Yine de Rusty'nin ailesi için çok kötü bir gün olduğunu kanıtladı, çünkü o
Neredeyse hiç zaman yoktu.
Bir arayanla diğerinden daha kısa bir süre konuşmuştu
kapı. Ve böylece sürekli yabancıların akışı onu bir
Çiftçi Green'in söz edeceği gibi küçük kırmızı vagon.

En azından söylemek cesaret kırıcı bir işti. Rusty olsa da
bir "erkek" için ilan edilen, her yaştan insan ortaya çıktı ve istedi
onun için çalış. Bazıları büyükbabası olacak kadar yaşlıydı.
Ve daha da kötüsü, hepsi o kadar büyüktü ki
Rusty'nin küçük yuvarlak kapısını sıkın. (Şuruptaki delik
hatırlayacaksın, dörtte birinden biraz daha büyüktü
bir dolar.)

Tabii ki, yapabilecek bir yardımcı işe alımının bir faydası yoktu
işin sadece yarısı. Rusty'nin istediği şey yapamayan biriydi
Sadece bir böceği yakalayın, ancak evin içine getirin ve bırakın
çocuklarından birinin ağzına.

Sonunda Rusty neredeyse kimseyi bulma umudundan vazgeçtiğinde
Gerekli boyutta, genç bir İngiliz serçesi uçtu ve dedi
cesurca pozisyon için çok kişi oldu. İddia etti
Herhangi bir sorun olmadan Rusty'nin kapısına girip çıkabileceğini.
Ve Rusty Wren olduğunda iddiasını da kanıtlamak üzereydi
onu durdurdu.

"Bir dakika bekle!" Serçeye söyledi. "Karım beni arıyor. Ve
Ne istediğini görmeliyim. "

Böylece evinin içinde kayboldu, kısa bir süre içinde geri dönmek için
Yüzüne dolandırılmış bir bakış.

"Korkarım ki yapmayacaksın," dedi genç İngiliz serçesine. "Ha!" yabancıyı süreksizce ağladı. "Senin olduğunu görmek kolay
Karısı evi yönetir. Ve durum bu olduğu için çok mutluyum
senin için işe yaramayacak. "O zaman uçtu, bir gülerek ile
Bu Rusty Wren'i oldukça rahatsız etti.

Şimdi Bayan Rusty kapısının dışındaki konuşmayı kulak misafiri olmuştu. Ve vardı
Herhangi bir kaba, gürültülü İngiliz serçesine izin verme niyeti yok-
evinin içinde gelen genç biriydi.

Bu yüzden kocasını aradı. Ve meseleyi öyle yaptı
Rusty'nin onu değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını bildiği sade
onun için zihin.

İşler daha da kötüleşiyordu. Çocuklar hepsi
_cheeping_ yemek için, paslı wren neredeyse hiç katlanamayana kadar
gürültü.

Ve o da acı verici bir şekilde aç hissetti.




XV

MR. Chippy'nin oğlu


Rusty Wren, biraz akşam yemeği bulmak için evinden acele ediyordu
Ailesi, neredeyse bakan genç bir adama çarptığında
Hala Rusty'nin kapısının dışına asılı olan "Boy Wanted" işaretinde.

Muhtemelen görünümlü bir delikanlı, kafasına bir defne kapağı giydi. Ve o
Mükemmel bir tavır vardı. "İyi-kız!" Dedi. çok paslanmış
hoş bir şekilde ve kapağına dokundu. Kuşkusuz onu çıkarırdı
Tam kafasında büyümemiş olsaydı. "Bir çocuk istediğini görüyorum"
gözlemlendi.

"Kesinlikle yaparım!" dedi Rusty Wren. "Adınız ne?"

“Bana 'Chippy, Junior' diyorlar,” dedi genç ona.

"Böylece?" Rusty haykırdı. "O zaman baban Bay olmalı
Taş duvarda vahşi asevin içinde yaşayan Chippy
yol kenarında. "

Chippy, Jr., parlak bir şekilde başını salladı. Ve dediğinde, "_chip, çip, çip,
Chip_, "Rusty, hiç şüphe olmayabileceğini biliyordu.

"Bir dakika bekle!" Chippy, Jr.
Karısı senin hakkında. "Ve sonra evine geri döndü.

"Canım," dedi Bayan Rusty, "Çok insanı buldum!
Küçük Bay Chippy'nin oğlu dışarıda ve eminim memnun olmalıyız
Bize yardım etmek için onun gibi mütevazı bir genç adamın olması. "

"İyi bir aileden geliyor," diye itiraf etti Bayan Rusty. "Ama değil mi
Chippy'lerin bizden daha büyük olduğunu biliyor musunuz? Çok daha büyük değil
Emin ol. Ama Bay Chippy kesinlikle bizim
kapı. "

"Oldukça doğru, aşkım!" Rusty Wren kabul etti. "Ama bu onun oğlu-değil
_he _-- Bu bizim için çalışmak istiyor. Ve bu genç delikanlı dolu değil
büyümüş. Benim boyutum olmadığını söylemeliyim. "

Karısı tereddüt etmesine rağmen, başka bir itiraz düşünemezdi.
Sonunda Rusty'ye Chippy, Jr.'dan gelmesini isteyebileceğini söyledi.
Ertesi sabah erkenden.

"Ama bunun belaya yol açacağını hissediyorum,"
dedi bir kez daha. Rusty Wren, "Saçma!" Dedi. Çok memnun kaldı
Bir genç yardımcısı olma ihtimali. Ve acele etti
Bay Chippy'nin oğluna Daybreak'te çalışmaya başlayabileceğini söyleyin.

Bu kibar genç adam tekrar kapağına dokundu, olacağına söz verdi
başarısız olmadan geri dönün ve sonra _chip-chipping_
Ev, çünkü zaten yatma vakti.

Hepsi hala açtı, paslı Wren o gece daha iyi uyudu
Uzun zamandır olduğundan daha. Sanki büyük bir yük gibi hissetti
omuzlarını kaldırdı.

Aslında o kadar sağlıklı uyudu ki, yağlı olduğunda asla uyanmadı
Coon ve Tommy Fox gece yarısı "Çocuk Wanted" işaretini görmek için geldi.

Onlar da iyi bir gürültü yaptılar, biraz homurdanıyor çünkü çünkü
Baktıkları hiçbir yerde bir işaretin en az işareti yoktu.

Onun için çalışmak için Chippy, Jr.
"Çocuk istedi." Ve böylece tüm arayanlar
hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı.




XVI

Kaza


Chippy, Jr., büyük bir başarı olduğunu kanıtladı. Bayan Rusty Wren bile vardı
itiraf etmek, ilk günün işini bitirmeden önce
Ev hakkında hoş bir kişi.

"Tabii ki o bir şarkıcı değil," diye belirtti Rusty, "ama
Bir böcek için hızlı bir gözü var gibi görünüyor ve
çocuklar. O çok temiz. Onu keskin bir şekilde izledim "
O ekledi.
Ev-kıyafetlerini temiz zemine fırçalamıyor,
herhangi biri."

Rusty de, yardımcısından iyi memnun olduğunu ilan etti.

"O bir işçi," dedi. "Ve o kapımızdan geçebilir
Elimden geldiğince kolay. İki yüz eve girip çıktı ve
Elli yedi kez gün; Ve bir kez sıkışmadı
kapı. "

Birkaç gün boyunca Rusty Wren'in her şey çok sorunsuz gitti
Hanehalkı karısının tekrar kendisi gibi hissetmeye başladığı.
Jasper Jay onları rahatsız etmek için evlerinin yanına gelmedi; Ve orada
herkes için bol miktarda yiyecek miydi-yorulmayan çabalar için teşekkürler
Chippy, Jr. En iyi denemesine rağmen, Bayan Rusty düşünemedi
endişelenecek herhangi bir şey. Ve kocası sık sık belirtti
kiralamaya karar verdiğinde hepsi için şanslı bir gün olduğunu
erkek çocuk.

Hem Rusty hem de karısı garip hissini çok unutmuştu
o iyi küçük bayan
Onları bir yabancıyı evlerine götürmek nedeniyle.

Böylece günler onlar için mutlu bir şekilde geçti. Ve tümü boyunca altı
Çocuklar hızla büyüyordu. Gururlu ebeveynler sık ​​sık belirtti
Daha önce hiç tanınmamışlardı, bu kadar hızlı değişmediler.

O kadar ilgiliydi Rusty ve karısı çocuklarında
Chippy, Jr.'ın da aynı şekilde büyüdüğünü göremedi. Gerçekten de o
Şimdi Rusty'yi yarım kafa ile üstlendi. Ama Wrens-her ikisi de kocası
ve karısı-bu gerçeği tamamen gözden kaçırdı.

Chippy, Jr.'ın başladığını fark etmediler.
Kapıdan sıkmakta çok fazla sorun yaşıyorum. Bazıları için
Akıl-belki de açılışın yapıldığı şekilde-bazılarında
eve alabileceğinden daha kolay girebilmesinin nedeni
bunun dışında.

Bu yeni zorluk hakkında hiçbir şey söylemedi, rahatsız etmek istemedi
Wren ailesinin mutluluğu veya kendini işsiz bul,
herhangi biri.

Günden güne büyümeye devam ettiğinden beri bir tane olabilir
sonuç. Ve sonunda Rusty bir öğleden sonra eve geldiğinde
Faturasında tombul böcek Chippy, Jr.,
kapı. Başı yuvarlak açılıştan baktı. Ve yüzü
endişeli bir ifade giydi.

"Acele etmek!" dedi Rusty Wren. "İçeri girmek istiyorum."

Ve bu Chippy'de Jr. dışarı çıkmak için mücadele etmeye başladı. Ama o
ileri veya geri hareket edemedi.

"Kısa ol!" Dedi Rusty sabırsızlıkla. "Beni bekletme oğlum!"

Chippy, Jr. aslında korkmuş görünüyordu.

"Hızlı kaldım!" Ağladı. "Her iki şekilde de hareket edemem!"




XVII

YARDIM! YARDIM!


"Yardım! Yardım!" Rusty Wren karısına yüksek sesle aradı.

"Sorun nedir?" Çığlık attı. O evin içinde olduğundan beri ve
Rusty dışarıdaydı, Chippy, Jr., kapıyı engelleyen,
Tabii ki endişeliydi-kocasını göremedi.

"Bu çocuk kapımıza hızlı bir şekilde kaldı," diye bağırdı Rusty. "Ve yapmalısın
Onu hareket ettirmeme yardım et. "

"Çok iyi!" Korkmuş bir tonda cevap verdi. "Ama yapamazsak
Onu karıştır, ne yapacağımızı bilmiyorum. "Ve o çığlık atmaya başladı.

"Merak etme!" Rusty bağırdı. "Sadece hazır olduğunuzu söyle."

"Şimdi hazırım," diye yanıtladı.

"Bir, iki, üç-hepsi birlikte!" Rusty Wren emretti. Ve o
Chippy, Jr. başını ele geçirdi ve o kadar sert çekmeye başladı
nasıl olduğunu biliyordu.

Chippy, Jr., bir kerede korkmuş bir ağlama bıraktı.

"Dur! Dur!" O yalvardı. "Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama ben
Sanki ikiye girmeliyim gibi hissedin! "

"Şey! Şey!" diye bağırdı Rusty Wren. Ve sonra karısına dedi ki:
"İtiyor muydun yoksa çekiyor muydun?"

"Çekme!" Açıkladı. "Onun palto kuyruklarını çekiyordum."

"Ah! Sorun buydu," dedi Rusty, zavallı Chippy, Jr.
oldukça sıkıntılı. "Seni dışarı çıkarmaya çalışıyordum; ve o deniyordu
Seni içeri çekmek için. Ama böyle küçük bir hataya aldırmamalısın. "

"Çok iyi!" dedi Chippy, Jr., uysalca. "Ama lütfen yapma
Tekrar!"

"Şimdi ----" Rusty karısını yönetti, böylece anlayabilir
Açıkçası onun için gerekli olan-"Şimdi ben çekerken itmelisin. "

Bununla birlikte, tüm çabaları talihsiz Chippy'yi hareket ettiremedi,
Jr. Kapıda sıkıca takıldı. Ve sonunda Rusty
onu almaya çalışmayı bırakabileceklerini ilan etti.

"Şimdi ne yapmalısın," diye yönetti karısını "
Chippy, Jr. Ve
Bu şekilde kapımızı temizleyebiliriz. "

Bu plan daha iyi çalıştı. Kısa sürede Bay Chippy'nin şanssız oğlu
Aniden geriye doğru kaydı, Bayan Rusty Wren onun üzerine düz oldu
geri. Ve Rusty'nin kendisi eve yuvarlandı ve üstüne düştü
Yığın.

Kendilerini alır almaz Rusty Wren ve karısı
ve Chippy, Jr.
tek bir kelime söylemek.

Bayan Rusty sessizliği ilk kıran oldu-eğer bir ev olabilirse
içinde altı çocuk olduğunda sessiz olduğu söyleniyor, hepsi istila ediyor
bir şeyler için.

"Bir yabancıyı alırsak bir tür sorun yaşamamız gerektiğini biliyordum
Evimize, "diye bağırdı.

"Neden, şimdi sorun nedir?" Rusty şaşkınlıkla sordu.

"Konu?" İnledi. "İşte bir çocuğun bu harika lout'u
ev! Ve asla ondan kurtulamayacağız. Onun yerine
Çocuklarımızı beslememize yardımcı oluyor, onu beslememiz gerekecek! Ve
Şimdi daha önce hiç olmadığımızdan daha kötüyüz. "




Xviii

Bulmaca


Rusty Wren, karısının dinlerken oldukça tepeli görünüyordu.
bekle. İlan ettiğinde uyarısına kulak vermesini diledi.
Bir çocuğu işe alması kesinlikle belaya yol açacaktır.

"Senin sorunun ne?" Rusty yardımcısı Chippy, Jr.
"Bizim için ilk geldiğinizde,
Kolayca kapı. Ama şimdi tamamen çok büyüksin. "

Chippy, Jr., evlerine girişin olması gerektiğini söyledi.
çökmüş.

"Nasıl olabilir?" Rusty sabırsızlıkla istedi.

"Dün gece yağmur yağdı," diye hatırlattı genç ona.

Ama Rusty Wren dedi ki, "Saçma! Kapı Teneke Yapılıyor-
odun. _You_ büyüdüm-bu tüm sorun! Ve bizi anladın
güzel bir düzeltmeye. "

"Babası tarafından her şeyin bu şekilde planlandığını düşünmeye başladım."
Bayan Rusty kocasına, "Bu yüzden Bay Chippy'nin alması gerekmeyecek
Oğlunun bakımı. Ama büyük, aşırı büyümüş bir çocuğu evlat edinmek istemiyorum
Onun gibi-kendim altı küçük çocuğum olduğunda değil! "

Chippy, Jr., hem rahatsız hem de mutsuz hissetmeye yardımcı olamadı.

"Eve gitmek istiyorum!" Blubbered. "Bu neredeyse benim yatmadan. Ve benim
Baba ve annem burada kalırsam hiç hoşlanmayacak
gece."

"Şey," dedi Rusty Wren, "nasıl ayrılacağını bilmiyorum
Evimiz kapıdan sıkamazsan. Bu yüzden acele edeceğim
bitti ve babanıza bu sorunu anlatın ve o kırabilir
Annene nazikçe haber. "

Sonra Rusty gitti, doğrudan taş duvara uçuyor
Chippy ailesi yaşadı. Ve yakında Bay Chippy'ye nasıl açıklanıyordu
Oğlu evlerinin içindeydi ve ayrılamadı.

Şimdi, Bay Chippy alışılmadık derecede hafif huyluydu. Ama çok oldu
Rusty'nin hikayesini duyduğu anda heyecanlı.

"Tıpkı bir tuzağa yakalanmak gibi!" diye bağırdı. "Ve yapamam
Oğlum için bir hile oynadığını hissetmeye yardım edin-muhtemelen
Lütfen Johnnie Green .... oğlumu yarın ücretsiz olarak ayarlamazsan
Daybreak'te sabah, kesinlikle senin için sorun çıkaracağım. "

Bay Chippy'nin uyarısı Rusty Wren'i şaşırttı. Ama yardım edemedi
Herhangi bir _trouble_ 'na neden olan herkesin fikrine gülmek.

"Şimdi çok derinlerde değilim," dedi Bay Chippy, "Hiçbir şey yok
Benim için daha da kötüsü yapmak için yapabilirsiniz. Altı büyüyor
çocuklar yetiştirmek için; Ve şimdi oğlum var; Ve
Eşim her şeyin benim hatam olduğunu düşünüyor, çünkü kiralamak istedim
Böcekleri yakalamama yardım edecek çocuk.

"Yani beni tehditlerinden korkutamazsın. Keşke sadece gelseydin
Evime ve oğlunu yanına al-yapabilirsen. "

"Geleceğim-ve evini yıkacağım!" Bay Chippy ağladı
şiddetli. Ve çığlık atmaya başladı, "_Chip, Chip, Chip, Chip_"
Duyması en can sıkıcı olan çok tiz ses. Rusty Wren onu dinlemekten hoşlanmadı. Böylece eve döndü ve
yatağa gittim. Sadece Bay Chippy için mümkün olmasını diledi.
evine girip chippy'yi kurtarmak için Jr.
Teneke yapıldı, Rusty Bay Chippy'nin çaresiz olduğunu biliyordu.

"Yaşadığım sürece bir daha teneke bir eve yerleşmeyeceğim!" O
inliyor.




XIX

Gerçekten bir arkadaş


Ertesi sabah Rusty Wren bir başlangıçla uyandı. Biri
Kapısına çarptı-ve adını da bağırdı. O dışarı atladı
meselenin ne olduğunu görmek için yatağın. Ve dışarı bakarak, o
Bay Chippy, on altı kuzeniyle, hepsi çok heyecanlı-eğer
Kişi eylemleriyle yargılanabilir.

Rusty'nin kapısını geçerek ileri geri uçuyorlardı ve _chipping_
tiz ve delici tonlarda.

"Oğlum için geldim," dedi Bay Chippy Rusty Wren'e. "Onu gönder
Burada bir kerede yoksa sizin için daha kötü olacak. "

"Yapabilseydim ondan kurtulmaktan memnun olurum," diye yanıtladı Rusty. "Ancak,
Dün gece sana açıkladığım gibi, o kadar büyük büyüdü ki
Artık kapımdan geçmiyor. "

"Seninle tartışmak umrumda değil mi?" Bay Chippy yanıtladı. "Sadece izin ver
Chippy, Jr., yoksa evinize gelip onu alacağız.
Senin için de sorun çıkaracağız. Belki bunu bilmiyordun
Bir çocuğu kaçırmak çok ciddi bir eylemdir. Zaten sordum
Solomon Owl'un bu konudaki görüşü; Ve almamı tavsiye ediyor
Gerekirse çocuğum senden zorla uzak. "

"Artık beklemenin bir anlamı yok,"
Kuzenler kesintiye uğradı. "Hadi içeri girip delikanlısı ele geçirelim!"

Buna çetenin paslı yuvarlak paslı Wren'in kapısını. Ve pert
Yeni konuşan beyefendi, açılıştan başını itti.

Ancak bu, gidebildiği kadar uzaktı. Omuzları
Küçük, yuvarlak geçiş için tamamen çok geniş. Ve onun
İlişkiler onu eve itmeye çalıştı, yakında bunu gördüler
Taahhütlerinde asla başarılı olamazlardı.

"Deneyeyim!" Bay Chippy'nin kuzenlerinden bir diğeri ağladı. Ama yoktu
Birincisinden daha iyi şans.

Sonra kalan on dört kuzenin her biri-ve sonra Bay Chippy
Kendisi-kapıya dönüşü var. Ama her biri bunu buldu
İçinden sıkılamayacak kadar büyük iki boyuttu.

Rusty Wren, sonra evinin içinden izlerken yardım edemedi
Gerçekten şaka olmasa da gülüyor.

Genellikle çok hafif olmasına rağmen, Bay Chippy çok kızdı
Rusty'nin kahkahalarını duyduğu anda. On altı kuzeni başladı
Sold da. Yine Rusty Wren'in kapısından kalabalık yapmaya çalıştılar.
Ve öyle bir kargaşa yaptılar ki, Johnnie Green dışarı çıktığında
Kahvaltıdan önce çiftlik evi onları fark etmeye yardım edemedi.

"Burada neler oluyor?" Ağladı. Ve onun "Wren'e acele etti
House, "Rusty'nin evini ararken ve gürültülü uzaklaştırdı
ziyaretçiler.

Sonra eski kiraz ağacını parlattı, içinde dikizlemek için. Ve
Rusty'nin evi Johnnie Green olan teneke kutusuna ulaşır ulaşmaz
İçinde alışılmadık bir ağlama duyduğunu düşündüm.

"Bu bir Wren gibi gelmiyor!" diye bağırdı. "Tam olarak geliyor
Bir yontma serçesi gibi! "O zaman bakarken Chippy, Jr.
Kafa, parlak defne şapkasıyla şurubun ağzına akran
olabilmek.

"Wren evimin içinde bir yonga var!" Johnnie Green bağırdı
Neler olduğunu görmek için bir pencereye gelen babası. "Nasıl
Onu çıkarabilir miyim? "

"Bir dakika bekle!" dedi çiftçi Green. Ve yakında geldi ve teslim edildi
Johnnie bir kutu açıcı.

"Kutunun sonunu kes!" Yönetti. "O zaman yapabilirsin
İçeri girin ve küçük dilenci al. "

Doğal olarak, Chippy, Jr., "dilenci" olarak adlandırılmayı sevmiyordu. Ancak
Çiftçi Green'in ne olduğunu söylemesini çok iyi engelleyemedi
memnun. Bu yüzden hala devam ederken, Johnnie Green hızla bir
Rusty'nin evinde büyük bir delik. Sonra Johnnie dikkatlice Chippy'yi kaldırdı,
Jr., hapishanesinden ve ona havaya attı.

Korkmuş genç beyefendi zaman kaybetmedi. Dokunmayı bıraktı
Kimseye olan şapkası, ama vahşi asma evine uçmadı,
Taş duvarda, gidebileceği kadar hızlı.

Sessiz kalmasına rağmen, tüm Wren ailesi harika bir
kargaşa. Sorunlu misafirlerinden kurtulmaya sevindim,
Evlerinin tüm cephesinin yırtılmasına itiraz ettiler.

Gerçekten de, Bayan Rusty aynı anda taşınmaya hazırlanmaya başladı. Ve
Herkes hareket etmenin şaka olmadığını bilir-özellikle altı tane varsa
çocuklar.

Ama Johnnie Green tenekeyi tekrar yerine büktü, böylece
Neredeyse yeni ile aynı. Aslında, ev daha iyiydi
Hiç, çünkü daha havadardı.

Ve Rusty ve karısı, son Chippy, Jr.
Daha sonra en azından Johnnie Green'de asla itiraz etmediler
Onlara "Wrens'im" dedi. Onun iyi olduğunu keşfetmişlerdi
sahip olmak için arkadaş.




Xx

Bir Davet


Rusty Wren'in kuzeni Long Bill, bankadaki sazlıklarda yaşadı
Black Creek. Herkes ona "uzun Bill" demesine rağmen, Rusty gibi
Wren aslında kısa ve tombul. Ancak faturası çok
Rusty'den daha uzun. Görüyorsunuz, o bir şubeye aitti
Marsh Wren ailesi; Ve hepsinin böyle faturaları vardı.

Long Bill Wren her zaman gerçek adının William olduğunu iddia etti; Ancak
İnsanlar genellikle bu ifadeyi yaparken gülümsedi.

Rusty'nin bu kuzeniyle, paslı için sık sık değildi
Nadiren Black Creek olarak evden uzaklaştı. Ve çok
Suya düşkün olan Uzun Bill, değerli bir şekilde harcamayı umursamadı
Çiftçi Green'in Dooryard'da zaman.

Tabii ki, çok uzak olmayan ördek göleti ve nehir vardı,
fazla. Ama Rusty'nin evine gerçekten yakın olan tek su
Sulama-okun. Ve bu uzun süre memnun etmek için çok küçüktü
Bill Wren. Yani onu çiftlik binalarının etrafında hiç kimse görmedi.

Uzun zamandır Rusty kuzenini ne görmüş ne de duymuştu,
Bir gün neşeli Robin kapısını çaldığında.

"İçeri girmeyeceğim," dedi Jolly (elbette olamazdı,
Her neyse-Rusty'nin kapısından geçemeyecek kadar büyük!). "Yapmayacağım
İçeri gel, çünkü sadece size bir mesaj vermek istiyorum. Eski Bay Crow geldi
bahçeye günümüzde ve bir davetiye vermemi istedi
Black Creek yakınlarında yaşayan kuzeninizden. "

"Bu uzun Bill!" Rusty Wren haykırdı.

Jolly Robin başını salladı. "Bir parti yapacak," diye açıkladı.
"Ve ona gelmeni istiyor."

"Ne zaman gerçekleşecek?" Diye sordu Rusty hevesle.

"Yarın!" dedi Jolly Robin.

"Oldukça kısa bir duyuru," diye gözlemledi Rusty Wren.

"Bay Crow bir süredir mesajı sizin için tutuyor,"
Jolly Robin açıkladı. "Bunun daha çok olacağını düşündüğünü söyledi
Parti hakkında çok erken bilmiyorsan sürpriz. "

"Her neyse orada olacağız," Rusty'nin karısı onun arkasında kesintiye uğradı
Kocası geri döndü. Çok ilgi ile dinliyordu
Jolly'nin mesajına.

"Ama davet edilmedin," dedi Jolly Robin ona. "Bu bir erkek
Parti-Yani Bay Crow diyor. "

"Yaşlı Bay Crow'a kocamın olamayacağını söyleyebilirsin
"Bayan Rusty Wren yakaladı." Çok meşgul olacak
Yarın, çünkü ev temizliğimde bana yardım edeceğine söz verdi. "

Rusty Wren endişeli görünüyordu. Ama o zaman başka bir şey söylemedi. O
kuzeninin partisine gitmek istedim. Ama tartışmayı sevmedi
karısı ile, özellikle bir komşunun huzurunda.

Yakında Jolly Robin, meyve bahçesine geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü
karısı bir yapmak için dışarı çıkarken çocuklarına bakmak zorunda kaldı
Arama.

Bayan Rusty onu kalmaya teşvik etmedi. Ve üzgün göründüğü için
Bir şeyin üzerinde, Rusty ziyaretçileri de yapsaydı bunu da düşündü
Orada çok uzun süre oyalanmıyor.

"Ben sadece böcekleri avlamak için bahçeye gidiyordum" dedi
Paslı. "Yani seninle geleceğim."

Bayan Rusty ona hızlı bir bakış attı.

"Unutma! Yarın evde meşgul olacaksın!" Uyardı
o.

"Evet! Evet!" dedi. Ve ulaşmak için biraz acele gibi görünüyordu
Meyve bahçesi-evden uzaklaşmak için olamazdı_. XXI

Black Creek'e


Meyve bahçesine ulaşır ulaşmaz, Jolly Robin haykırdı,
"Şimdi eski Bay Crow var, orada çitin üzerinde! O geri döndü
Cevabınızı almak ve uzun Bill Wren'e götürmek için. Söylemem gerekecek
Ona üzgünsün-ama yarın gitmek için çok meşgul olacaksın
partiye. "

"Ona söyle ----" dedi Rusty Wren-"
Meşgul olmak için kuzenimin partisine aynı şekilde gidiyorum. "

Jolly Robin durdu ve bir elma ağacının dalına oturdu, o
çok şaşırdı. "Sevgili efendim!" Ağladı. "Sahip görünüyorsun
Karın uzun süre kabul edemeyeceğini söyledi
Bill'in Davetiyesi. "

"Eşim ----" dedi Rusty Wren-"Karım bazen hata yapıyor.
Ve bu onlardan biri. Kuzenimin partisini kaçırmam
herhangi bir şey. Ve ben de istemiyorum. "

"İyi!" Ağladı Jolly Robin. "İzin vermediğine sevindim
karısı işlerinizi yönet, ancak farklı duydum
Sen, bazı insanlar için ---- "Aniden durdu ve baktı
dikkatlice etrafta. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Diyelim ki, bir nedenden dolayı karısının duymasını umursamadı. Ve
Belki de Bayan Robin'in yakın olabileceğini düşündü.

"İnsanların ne dediği umrumda değil," dedi Rusty Wren. "Ne zaman benim
Kuzen bir partiye gidemezsem utanç verici olur. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Jolly Robin. "Ve şimdi gideceğim ve
Eski Bay Crow'a cevabınızı verin. "

"Bir an!" Rusty Wren haykırdı. "Kuzenimin ne zaman
Parti başlıyor mu? "

"Saat beş!" Jolly Robin yanıtladı. "Ve bu kadar sürecek
gün batımı. "

Ertesi sabah Rusty Wren karısına o kadar uzun süre yardımcı oldu
Gün ortasından önce ev temizliği bitti. Denemesine rağmen
En iyisi Bayan Rusty, kocası için daha fazla görev düşünemezdi
Yapmak-çocukları beslemek hariç. Bu bir görevdi
evden ayrılacak ve değişecek kadar yaşlanana kadar bitecek
kendileri.

Bu gün Rusty Wren çok fazla Daint'i boşaltmalarına düşürdü
karısının ona söylemesi gereken ağızlar
Gençlerin ertesi güne kadar yemek için daha fazla bir şeyleri var.

"Ve şimdi evde kalmalı ve iyi dinlenmelisin
Gün batımından hemen önce, "dedi Rusty." Hiç çok çalıştın
Şafaktan beri. Ve yorgun olduğunu biliyorum. "

Ancak Rusty, kapılardan çıkmayı çok tercih ettiğini ilan etti
Güzel havanın tadını çıkarmak.

Karısı bunu söylediğinde ona keskin bir şekilde baktı. Gün boyu
İkisi de Rusty'nin kuzeni olan partiden bahsetmemişti.
Bill Wren, öğleden sonra saat beşte verecekti.

"Sanırım," dedi Rusty, onun altında rahatsız edici bir şekilde hareket ederken
karısının bakışları, "Sanırım biraz zamanım olduğundan beri
Git ve terzi Bay Frog'a bakın. Olduğunu biliyorsun
Bana Pazar Palto'nun parlak görünmeye başladığını söylüyor-ve ben
Diyelim ki gerçekten yeni bir tane almalıyım. "

Bayan Rusty bunun doğru olduğunu söyledi-yeni bir cekete ihtiyacı vardı. Ve o
kocasına gitmesi için mutlu olacağından emin oldu
terzi.

Şimdi, Bay Frog'un taşındığını bilmiyordu. Dükkanını düşündü
Broad Brook kıyısındaydı. Ama bu sadece başka bir hataydı
onun. Ve terzilik salonlarının nerede olduğunu bilseydi
bulunduğunda, kesinlikle birçok itirazda bulunurdu
Rusty onları kuzeninin partisi gününde ziyaret ediyor. Bay için
Frog'un dükkanı, Long Bill Wren'in Black Creek kıyısındaydı
yazlarını geçirdi.




XXII

Unutulmuş Misafir


Gölgeler uzatılıyordu-çünkü güneş çok geçti.
West-Rusty Wren Bay Frog'un Terzinin Dükkanına Bakış'a Bakın
Black Creek. Rusty kapıyı açtı ve içeri girdi,
Bay Frog'un masasına çapraz bacaklı oturmasını bekliyor ve
Terzinin geleneğine göre, gün batımına kadar özlemle dikmek,
Bay Frog'un çalışma gününün kapanışını işaretledi.

Ama Rusty, Bay Frog'a çarptığında dükkana neredeyse hiç girmemişti
bir kaza ile; Çünkü Bay Frog kapıya doğru acele ediyordu. Çarpışma ikisini de yere bowling yaptı. Ama Bay Frog
En azından rahatsız görünmüyordu.

"Nasıl yapılır!" Dedi, neredeyse kendini almadan önce. "Eğer
Beni işte görmeye geldin, yapamayacağımı söylediğim için üzgünüm
Bugün senin için bir şey yap .... gerçek şu ki, bir
Bu akşam şarkı partisi. Ve geç kalmak istemiyorum. "

"Neden-ben de bir partiye gidiyorum!" Rusty Wren haykırdı.

"Yanılıyor olmalısın-çünkü burada parti olmayacak," Bay Frog
ona söyledi.

"Ah! Yapacağım parti başka bir yerde tutulacak" Rusty
Wren açıkladı.

"Bu ilginç," dedi Bay Frog, şapkasını daha fazla yerleştirirken
Sıkı bir şekilde queerly şekilli kafasına. "Kime sahip olan-eğer yapabilirsem
sormak?"

Rusty Wren terziye çok şaşırmış gibi baktı.

"Bunu bilmiyor musun?" sordu. "Benim
Kuzen, Long Bill Wren, seni davet etmedi mi? "

Bir an için Bay Frog biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Beni unutmuş olmalı," diye mırıldandı. "Bir kelime duymadım
Daha önce partisi hakkında .... ama bunun bir hata olduğunu biliyorum, "diye ekledi
bir gülümsemeyle.

"Kuşkusuz!" dedi Rusty Wren kibarca. "Bill'in kuzenine gidiyordum
beni yeni bir Pazar ceketi için ölçer ölçmez, "o
açıklandı.

"O zaman şimdi gel!" Bay Frog yürekten ağladı. "Gideceğiz
birlikte. Çünkü Long Bill'in beni unutmak istemediğinden eminim. Sen
En iyi arkadaş olduğumuzu bilin. Tüm kıyafetlerini onun için yapıyorum;
Ve henüz bana bir kuruş ödemedi. "

Rusty Wren tereddüt etti. Kuzeninin sahip olduğundan pek emin değildi
çevik terziyi partisine davet etmeyi amaçladı.

"Ama şarkı partiniz!" Bay Frog'a hatırlattı. "İstemiyorsun
Bunu özledim! "Dedi.

Bay Frog onu bir kanatla yakaladı ve neşeyle güldü.

"Ah! Bu önemli değil," diye dikkat çekti dikkatsiz bir hava. "Biz
Neredeyse her gece şarkı söyleyen bir partiye sahip olun. Çok gitmeyi tercih ederim
kuzen. "

Rusty Wren'in biraz hissetmesi garip değil
bir kişiyle bir partiye varma ihtimalinden rahatsız
hiçbir davetiye almamıştı. Ama hiçbir şekilde düşünemezdi
Bay Frog'un şirketinden kurtulmak. Böylece ikisi başladı
Birlikte Long Bill Wren'in evine doğru.

Ancak Rusty, kuzenini bir tarafa götüreceğine karar verdi
ve özel olarak terzinin nasıl geldiğini açıklayın
onunla.

Ancak kısa bir süre sonra böyle bir açıklamanın gerekli olmadığını buldu. İçin
Belirli bir neden, Long Bill Wren akıllıca rahatsız değildi. Üzerinde
Aksine, oldukça memnun görünüyordu.




Xxiii

Garip bir hata


Kuzeninin partisine geç kalmak istememek,
saat beşte başlayacaktı, paslı wren bankası boyunca acele etti
Black Creek, Bay Frog ona ayak uydurmak için elinden geleni yaptı.

Biraz nefes nefese, ikisi kısa bir süre sonra uzun süren evine geldi
Bill Wren. Ve sürprizlerine göre, en az işaret görmediler
başka konuklar.

"Buraya ilk gelen biziz," Rusty Wren
Sazlıklardaki Long Bill'in evine yaklaştıklarında belirtti.

"Şey, birisi ilk olmalı, bilirsiniz," diye gözlemledi
kolayca. "Her zaman bir partide erken olmayı seviyorum," diye ekledi, "çünkü
O zaman bol miktarda ikram aldığımdan eminim. "

Görülmesi gereken başka misafir olmasaydı,
Long Bill'in evi hakkında bir partinin göstergesi. Hiçbir şey yoktu
Görünürde herhangi bir yerde yiyin; Ve hiçbir bayrak, ne de eşcinsel Çin feneri yok
Başka türlerin dekorasyonu evini süsledi.

Rusty Wren her zaman kuzeninin evini garip bir şekilde düşünmüştü
konut. Kaba otlardan ve kamış saplarından yapılmış, yuvarlaktı,
Büyük bir top gibi, bir tarafta bir kapı ile. Bu queer bina
sazlar arasında yerden biraz mesafe sabitlendi.
Ve nemli ve sağlıksız olması gereken paslı wren gibi görünüyordu
Yaşamak için yer.

"Kuzeninin bizi selamlamak için burada olmaması garip," Bay Frog
GÖRÜNÜMÜ.

Uzun fatura olduğunda kelimeler büyük ağzından neredeyse hiç değildi
başını ve omuzlarını kapısından itti-çünkü
ön bahçesinde sesler. Şok edici bir eski palto vardı-hiç değil
Beklenen misafirler giymeyi seçer.

"Şey, pekala!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim, kuzen Rusty. Ve
Kesinlikle şaşırdım, çünkü senden beri bir yıldan fazla
bana bir ziyaret ödedi. "

"Beni de gördüğüne sevinmiyor musun?" Bay Frog biraz pipetledi
endişeyle.

"Kesinlikle-emin olun!" dedi uzun Bill. "Ama ben öyle değilim
şaşırdım-genellikle bir
Bu zamanla ilgili şarkı partisi. "

"Evet!" dedi Bay Frog. "Ama seninkine gelmeyi çok tercih ederim."

"Benim ne?" Long Bill Wren, şaşkın bir görünüm ortaya çıktı
yüzü.

"Elbette partiniz!" Bay Frog geniş bir gülümsemeyle cevap verdi.

Şimdi Rusty Wren, Bay Frog'un dükkanını hiç aramamasını diledi.
Doğrudan kuzeninin evine gelmiş olsaydı,
Kendini ve kuzenini de kurtarırdı.
bela. Ve ne diyeceğini bilmediğinden, bir
Birkaç dakika ve diğerlerinin tüm konuşmaları yapmasına izin verin.

Bu arada, Long Bill evinin dışına çekildi ve katıldı
onları yerde.

"Partim!" Ağladı. "Neden, burada hiçbir parti bilmiyorum! Birinin var
bir hata yaptı. Bir yıldır parti vermedim-sadece bir yıl önce
Bugün .... Seni o zaman davet ettim, "dedi Rusty Wren," ama
Gelmedin. Ve senden hiç söz almadım
konu."

"Bu garip!" dedi Rusty. "Bu ilk duyduğum
olay. "

"Bay Crow'a Jolly Robin'e davetinizi alması için nişanladım.
meyve bahçesi ve ondan size vermesini isteyin, "Long Bill onun
Şaşkın kuzen.

"Bu davet dün bana ulaştı!" Paslı
açıklandı.

"Ah! Şimdi hepsini görüyorum," dedi Long Bill. Ve gülmeye başladı
neşeyle. "Bay Crow'un kötü hafızası hatan için suçlanacak.
Geçen yıl mesajı vermeyi unuttum. Ve o oldu
Sadece dün hatırla. Böylece haberler sana sadece on iki
aylar çok geç. "

Long Bill Wren yürekten gülmeye devam etmesine rağmen, Bay da
Kurbağa ne de Rusty hafif bir gülümsemeyi bile yönetebilir. Bekliyordum
Mutlu zaman ve yemek için bol, ikisi de hayal kırıklığına uğradı.

Ama Bay Frog kısa süre sonra, endişe duyduğu kadarıyla hala
Katılabileceği bir şarkı partisi vardı, bu yüzden üzülmedi
çok uzun. Ve sonuçta Rusty, kuzenini uzun süre gördüğüne sevindi
Bill Wren. Neredeyse bir saat boyunca birlikte hoş bir sohbet yaptılar.
Ve Long Bill Rusty'yi akşam yemeğine davet etti.

Rusty ona teşekkür etti ve hayır dedi! Eve acele etmeli, çünkü vardı
Çiftçiyi yeşil uyandırmak zorunda kaldığı için erken yatmak için
ertesi sabah şafak.

Eski kiraz ağacına döndüğünde Rusty bir iyiye cevap vermek zorunda kaldı
birçok soru. Karısı onu neyin bu kadar uzun tuttuğunu bilmek istedi,
Ve Bay Frog'un söylediği ve yeni Pazar ceketinin ne renkiydi?
olacak.

Kocasının terziye yaptığı ziyaretin
Hepsi boşuna, çok şüpheli görünüyordu ve çabucak dedi:

"Bir partide bulunmadın, değil mi?"

"Hayır, gerçekten!" Rusty Wren yanıtladı. "Bir partiye gitmedim
bir yıldan fazla. "

Ve karısının böyle bir
Kafasında garip bir fikir.


     SON




[İllüstrasyon: Şemsiye çok ağır görünüyordu]

[İllüstrasyon: Kiddie Locuste Leaper ile yüzleşti]

[İllüstrasyon: Freddie afişin üstüne oturdu]

[İllüstrasyon: "O barışçıl bir adam," dedi Jolly Robin]

[İllüstrasyon: Bay Frog, Bay Crow'un yeni ceketine baktı]

[İllüstrasyon: "Günaydın canım!" Dedi Bayan Flicker.]

[İllüstrasyon: Buster herkesin sessiz kalması için bağırdı.]

[İllüstrasyon: Freddie Jennie Junebug tarafından çarpıldı]




[İllüstrasyon]

Jolly kitapları
Küçük halk

_ Üç ila sekiz yaş arası erkek ve erkeklerin erkekleri
çocuk kitaplarının bu tür ünlü yazarlarının isimleriyle güvence altına alındı
Arthur Scott Bailey, Lillian Elizabeth Roy ve David Cory
Bu küçük kitaplar hem eğlenceli hem de öğretici olduğunu kanıtlayacak. Hepsi renkli uç kağıtları, siyah ve
Beyaz çizimler ve renkli sarmalayıcılar._


Tuck-Me-in Tales --_ Arthur Scott Bailey_

Tanınmış kuşların ve böceklerin olduğu bu keyifli hikayeler
Karakterler gerçek doğal tarih gerçeklerine dayanıyor ve
Gençler onları hevesle dinlerken,
Daha derin bir önem verilmektedir. Başlıkların tam listesi
Bu seri, bu sargının ön kapağında.


Little Washington Kitaplar --_ Lillian Elizabeth Roy_

Bu küçük hikayelerde iki genç kuzen ailesi, hepsi
George Washington'un torunları, akıllıca fikrini düşünün
Washington'un dramatik etkinliklerini gerçekleştiren
hayat. Her erkek ve kız gerçek ve unutulmaz bir
Ülkesinin babasının büyük kariyerinin resmi
Bu ustaca gençlerin oyunculuğu. Bunun flepini gör
Tam liste için sargı.


Happyland'a Küçük Yolculuklar --_ David Cory_

Çocuklar bu eğlenceli maceralarda tanıyacaklar
Bil ve sev. Bay Cory, ünlü "Little Jack'in yazarı
Tavşan "hikayeleri ve çocukların en iyi bilinen yazarlarından biridir
Zamanımızın kitapları. Tam liste için bu sargının kapağını görün
başlıklar.


Grosset & Dunlap
_Publishers_
NEW YORK



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF RUSTY WREN***


******* This file should be named 25824.txt or 25824.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/2/25824



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

