*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark Tower (Karanlık Kule)
Yazar: Phyllis Bottome
Yayın Tarihi: June 18, 2008 [EBook #25829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dark Tower, by Phyllis Bottome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dark Tower

Author: Phyllis Bottome

Illustrator: J. H. Gardner Soper

Release Date: June 18, 2008 [EBook #25829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK TOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Alicia Williams, Mary Meehan
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KARANLIK KULE

PHYLLIS BOTTOME TARAFINDAN

J. H. GARDNER SOPER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1916

Telif hakkı, 1916, THE CENTURY CO.

Eylül 1916'da yayınlanmıştır

Korkusuzca sümüklüböceği dudaklarıma götürdüm
ve "Çocuk Roland karanlık kuleye geldi." diye üfledim.
--Robert Browning

W. W. D. H.'YE

"Tanrı korusun ki bunu yapayım.

Zamanımız geldiyse, kardeşlerimiz için mertçe ölelim
Ve onurumuzu lekelemeyelim."

_I Maccabees, ix, 10._

[Resim: "Sizin için asla tehlikeli olmayacağım, Bayan Rivers," dedi
yumuşak bir şekilde]

RESİMLER LİSTESİ

"Sizin için asla tehlikeli olmayacağım, Bayan Rivers," dedi yumuşak bir şekilde

"Ama onu gelin olarak almak zorunda kalabilirsin," diye belirtti Winn
sehpadan dönmeden.

Yüreğinde onu onunla karşılaştırabileceği hiçbir şey kalmamıştı

"Bir şans istemiyorum," diye fısıldadı Claire

"Yaşamalısın," dedi Winn, sertçe ona doğru eğilerek; "Yaşamalısın!"

KARANLIK KULE

BÖLÜM I

BÖLÜM I

Winn Staines Tanrı'ya, kraliyet ailesine ve alayına saygı duyuyordu; ama bu üç şeye olan saygısı bile birçok açıdan akademikti: başka hiçbir şeye saygı duymuyordu.

Babası Amiral Sir Peter Staines hiçbir şeye saygı duymamıştı; ancak karısı gitmediği için kiliseye gidiyordu. Onlar o tür bir aileydi.

Lady Staines'in on iki çocuğu olmuştu. Yedisi, yapılarının izin verdiği kadar çabuk öldü; bağırılan, kavga edilen ve sertçe dövülen beş kurtulan, şiddetli bir çocukluktan sonra
çatışmacı bir gençliğe geçtiler. Asla vahşi değillerdi, çünkü yaptıkları hiçbir şeyi asla düşünmediler veya hesaba katmadılar.

Winn ara sıra sarhoş oluyordu, sık sık polislere saldırıyordu ve her birinin kolunun altında küçük bir midilli taşıyabiliyordu. Donanmada olan Charles ve James, Sir Peter'ın izinden gidiyorlardı; yani denizde veya karada olabilecek tüm kazaları araştırdılar ve sanki kaybolmuş bir taç mücevheriymiş gibi
bir kavga aradılar.

Dolores ve Isabella, küçük 
başarılarla yetinmek ve
sadece mahallenin dehşeti olarak bilinmek zorundaydılar, ancak
Dolores sonunda bir
mücadeleci damatla kaçarak yakışıklı bir 
şöhret yaratmayı başardı. Ona mükemmel bir eş oldu ve Leydi Staines bir daha onun adını anmasa da, Sir Peter'ın onunla Tattersall'da gizlice buluştuğu ve onun tavsiyesini
atlarına
aldığı söylentisi vardı.

Bu kardeşçe talihsizlikten şok olan ve öfkelenen Isabella, tüm olasılıklara rağmen, gönülsüz bir papazla evlendi.
Sir Peter'ın kendisine verdiği
bir aile yaşamına yerleşti ve
tüberkülozdan ölmeye çalıştı.

Isabella, sanki bir çeyrek güverteymiş gibi yönettiği cemaatin tüm kontrolünü ele geçirdi. Babasının dilini kullanmıyordu, ancak onun sesini miras almıştı.
Çocuk kulüplerinde ve annelerin toplantılarında bir megafonun nüfuzu ve sesiyle yankılanıyordu.

Lady Staines her iki kızından da içtenlikle nefret ediyordu ve oğullarına pek de derinden önem vermiyor gibi görünüyordu, ancak üçü arasında Winn'i kesin olarak tercih ediyordu. Winn kötü bir mizaca, sarsılmaz bir sinire sahipti ve Sir Peter'ın kaslarının gücünü ve Lady Staines'ın zekâsının balyoz ağırlığını miras almıştı. Okul müdürüne karşı benzersiz bir küstahlık
için özel okulundan atılmıştı; o beyefendinin hayatını ve davranışlarını özetlemesinin tekrarı annesini memnun etti, ancak sonuçtan dolayı onu dövmekte Sir Peter'a yardım etti.

Annesinin ona olan sevgisine Winn'in İngiltere'den on dokuz yaşında ayrılması ve evde sadece iki küçük arayla otuz beş yaşına gelmesi katkıda bulunmuş olabilir. İlk izni, Staines'in tamamen sebepsiz bir dava olarak gördüğü bir şeyle hepsini meşgul etmişti; Winn'in ne yazık ki otobüsten sokağa fırlatmayı görev bildiği, bacağını kırmak gibi zayıf bir
zihinsel zayıflığa sahip bir adam, muazzam
tazminatlar talep etme cüretini göstermişti. Staines davayı _en bloc_ muhteşem bir şevkle ve ateşli bir
söylemle savundu. Muhtemelen kendi avukatlarına meydan okumasalardı, jürinin saygın zihinlerini
çileden çıkarmasalardı ve bilgili yargıca hakaret etmeselerdi, çıkarları için daha iyi sonuçlanmış olurdu. Bu koşullar altında davayı kaybettiler ve Winn'in izninin geri kalanını Ailenin birbirini suçlamak için yaptığı
uyumlu çabayla geçirdiler.

İkinci ve daha ölümcül ziyaret Winn'in evliliğinin habercisiydi. Daha önce evlenmek için
zamanı olmamıştı. Kadınların deneyimlerinde hiçbir rol oynamadığını söylemek doğru olmazdı, ancak oynadıkları rol ne yüce ne de kalıcıydı. Hayalinde, yakalandıklarında yorucu olan aşağılık bir oyun türü olarak yer alıyorlardı. Hayatı çoğunlukla daha büyük nesnelerin peşinde koşarak geçmişti. Sandhurst'ten doğrudan Güney Afrika'ya gönderilmişti, orada iki yıl boyunca şiddetle ve memnuniyetle savaşmış, D.S.O.'yu kazanmış, burnu kırılmış ve yüzünde bir kesik oluşmuştu. Savaş bittiğinde, Batı Afrika'nın kalbine iki yıllık bir keşif gezisi için izin almıştı. Bu keşfe on adam katılmış ve ikisi hayatta kalmıştı. Winn bu deneyimlerden hiç bahsetmemişti, ancak bir keresinde bir arkadaşına kız kardeşlerinin karakterlerinin erken dönemde incelenmesinin kendisini birçok zor durumdan kurtardığını itiraf etmişti. Deneyimin yanılmaz dokunuşuyla vahşi kadınlara nasıl hitap edeceğini biliyordu. Batı Afrika'dan Hindistan sınırına çağrıldı ve orada
yedi yıl boyunca çeşitli ve son derece yararlı bir hizmette bulundu. Erken yaşta
çoğunluğunu kazandı ve iki yıl boyunca Tibet, Mançurya ve
Çin'de kayboldu. Daha sonra polo oynamak için İngiltere'ye döndü ve Estelle
Fanshawe ile tanıştı. O sevimli, nazik, son derece kibirli ve pek de dürüst olmayan biriydi.

Leydi Staines onu hemen "kıytırık bir aptal" olarak nitelendirdi. Bu ifade
Winn'i kızdırdı ve hayal gücü derinleşti. Estelle'in mahallenin güzeli olması ve çok sayıda ateşli hayranı olması gerçeğiyle
uyarıldı. Neredeyse size karşı olan olasılıklarla bir yarışta koşmak gibiydi. Winn kendini beğenmiş bir adam değildi ve belki de olasılıkların gerçekte olduğundan daha fazla aleyhine olduğunu düşünüyordu. Çok zengin bir adamın ikinci oğluydu (ancak Sir Peter'ın çocuklarına cimri olduğu söyleniyordu). Herkes Staines'lerin kim olduğunu biliyordu, Fanshawes ise
her türlü çabaya ve neredeyse her çekiciliğe rağmen
halkın bilgisinin bir parçası olmamıştı. Ayrıca, Estelle ile bir süredir sevişiyordu ve Winn'in tarzı diğer hayranlarınınkinden kesinlikle farklıydı.

Onunla bir dansta tanıştı ve bütün akşam onunla dans etmekte ısrar etti.
Kartını elinden aldı ve tüm öfkeli partnerlerini
sayısızlandırdı. Bu kararlı hareketler arasında, ona gülünmesi zor ve
başka tarafa çevrilmesi imkansız, istikrarlı ve kesin bir şekilde sevişti.

Ona iyi geceler dediğinde, muhtemelen yakında gelip onu göreceğini söyledi. Winn telaşla uzaklaştı, çünkü onun sözleri, sıradan olsa da, keskin ve anlamlı bir sese sahipti; ayrıca, onu neredeyse
öpüyordu; daha dürüst olsaydı, kesinlikle diyecekti.

Bunu düşünürken, bunun nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ve
genelde bu şeylerin nasıl olduğunu tam olarak biliyordu.

Lady Staines, birkaç sabah sonra kahvaltıda oğluna Bayan Fanshawe hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"O bir kız," diye gözlemledi, yumurtasının tepesini indirirken, "sinirli bir sakat ya da gelişmiş bir cilveli olacak ve bu tamamen
ne kadar hayranlık gördüğüne bağlı. Duyduğuma göre o da aptalca, egoist bir şekilde dindarmış.
Boynunun kırılması gerek. "

Sir Peter aynı fikirde değildi; onu hizmetçilerin salonunda duydular.

"Kesinlikle hayır!" diye kükredi; "Kesinlikle hayır! Hiç sanmıyorum!
Kız çok güzel bir şey ve adam en iyi kiracılarımdan biri. Daha yeni geldi ve burayı şimdiden harikalar yarattı. Ve
çocuğun bir komşuyu beğendiği için ona kızmayacağım!
Bunu yapması çok doğal. Evde bakmaya değer bir kadın asla olmaz.
Oğlanlarınızın kiminle evlenmesini bekliyorsunuz? Zenciler mi yoksa bar hizmetçileri mi?"

"Kibar kadınlar," dedi Leydi Staines kararlı bir şekilde, "tabi babalarının davranışları onları kabul edilmekten alıkoymazsa."

Winn hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalktı ve büfede jambon kesmeye başladı. Annesi bir an tereddüt etti; ancak adamlarından sadece birini uyandırdığı için
diğerine doğru bir çaba daha gösterdi.

"Kız kötü kalpli küçük bir yalancı," diye belirtti. "Onu bir hizmetçi olarak kabul etmezdim."

"Ama onu gelin olarak kabul etmek zorunda kalabilirsin," diye belirtti Winn büfeden dönmeden.

[İllüstrasyon: "Ama onu gelin olarak kabul etmek zorunda kalabilirsin," diye belirtti Winn büfeden dönmeden]

Sir Peter homurdandı. Bundan hiç hoşlanmamıştı ama buna
katılıyormuş gibi görünmeden de bunu söyleyemezdi. karısı, otuz yıldır dikkatlice kaçındığı bir şeydi.

Lady Staines ayağa kalktı ve mektuplarını topladı.

"Yaşlısın," dedi oğluna, "ve medeni kadınlarla ilgili deneyimin, bir Avrupalı ​​bebeğin timsahlarla ilgili deneyimi kadar oldu ve
onlarla da aynı derecede güvende ve akıllı olacaksın. Sana gelince, Peter,
lütfen bana bir yıl sonra Fanshawe'lar hakkında ne düşündüğünü söyleme zahmetine girme. Daha önce dava açmadığın bir kiracın olmadı ve bu sefer Winn'in boşanma davasını da diğer dertlerine
ekleyeceksin. Sanırım
zararlar için şimdi para biriktirmeye başlamalısın."

Sir Peter'ın yeminleri karısına yemek odasından kapıya kadar eşlik etti,
ve karısı kapıyı oğlu törensel bir şekilde açtı.
Gözleri kılıç gibi
çarpıştı.

"Eğer o kızı alırsam, ona iyi davranacaksın," dedi Winn alçak sesle.

"Sen olduğun sürece," diye cevapladı Leydi Staines, kasvetli bir gülümsemeyle.
Onun umduğu gibi kapıyı arkasından çarpmadı; bunun yerine kızı görmeye gitti.

BÖLÜM II

Winn, Fanshawe'lara vardığında saat on birdi. Estelle
zar zor giyinmişti, her zaman geç yatardı, kahvaltısını yatakta yapardı ve
hizmetçilere olabildiğince fazla sorun çıkarırdı.

Ancak, kendisini görmeye gelenin kim olduğunu duyduğunda bir sepet
ve birkaç gül istedi ve beş dakika sonra şapkasını takmış,
çiçekleri eller.

Annesi bahçede kaldı ve gergin bir şekilde öğle yemeğini düşündü.

Winn sepeti Estelle'in elinden aldı, bileklerinden tuttu
ve onu pencereye doğru çekti.

Ondan korkmuyordu ama korkuyormuş gibi yaptı. "Ah,
Binbaşı Staines!" dedi. Kremayla beslenmiş bir kedi yavrusu kadar yumuşak ve masum görünüyordu.
Winn boğazını temizledi. Ona bakmak onu biraz dindar hissettirdi. Elbette onu bir kedi yavrusu olarak görmedi; onu yaklaşık olarak
bir melek olarak gördü.

"Buraya bak," dedi, "benim adım Winn."

"Bileklerimi incitiyorsun," diye mırıldandı. Bileklerini bıraktı. "Winn," dedi kısık sesle.

"Diyorum ki," dedi bir anlık duraklamadan sonra, "benimle evlenmeyi düşünür müsün?"

Estelle güzel Çin mavisi gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. Yumuşak değillerdi ama
bazen çok gizemli görünebiliyorlardı.

"Ah," dedi, "ama, Winn--çok ani--çok erken!"

"Ayrılık kısa," diye açıkladı Winn, "ve ayrıca, sana baktığım anda seni istediğimi biliyordum. Tabii ki ne hissettiğini bilmiyorum;
ama--peki--eminim bir arkadaşının seni öpmesine izin verecek ve hiçbir şey ifade etmeyecek türden bir kız değilsindir, değil mi?"

Estelle'in uzun kirpikleri yanaklarını okşadı; mükemmel davrandı. O,
elbette, tam olarak böyle bir kızdı. "Ah," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "eğer seninle evlenirsem bana karşı nazik olur musun?"

Winn de titredi; kıpkırmızı oldu ve aniden dünyadaki en komik, en beklenmedik şeyi yaptı: dizlerinin üzerine
çöktü ve iki elini de ellerinin arasına alıp öptü.

"İzin verdiğin sürece böyle olacağım," dedi ciddi bir şekilde.

Tatlılığa, nezakete ve nezakete karşı büyük bir özlemi vardı; ona ne kadar değersiz olduğunu, ona gerçekten dokunmaya layık olmadığını, korkunç derecede kaba davrandığından ve onun nefret edeceği birçok şey yaptığından (kendisinin de yapmaya değer bir şey
yaptığını söylemeyi unuttu); onun gibi hiçbir kadını tanımadığını açıkladı; tabii ki, _gerçekten_ hiç yoktu--ama ne demek istediğini biliyordu. Bu yüzden, ona
çok şey öğretmesi gerekeceğini bekliyordu--eğer aldırmazsa ve
aptallığını görmezden gelirse?

Estelle birkaç dakika düşünceli bir şekilde dinledi, sonra ona
sekiz nedimenin dörtten daha iyi olmayacağını düşünüp düşünmediğini sordu?

Sonra dizlerinin üstünden kalktı.

Düğün hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu ve çok geçmeden sıkılıp
gitti, böylece Bayan Fanshawe'nin sipariş ettiği özel öğle yemeğine
ihtiyacı olmayacaktı.

Çok kısa bir nişanlılıkları olacaktı ve Estelle dört nedime ve dört uşakta karar kıldı; kendisi de o kadar küçüktü ki çocuklar
daha güzel ve daha masum görünecekti.

Genç bir düğünün özellikle büyüleyici bir yanı vardı ve önce bir kutlama yapacaklardı - Estelle bu konuda çok titizdi - ve ardından elbette bir düğün kahvaltısı. Winn ona karşı
olağanüstü nazikti; istediği her şeyi halletmesine izin verdi ve
tam istediği yüzüğü verdi - elmaslarla süslenmiş kocaman bir zümrüt. Estelle'in hemen reddettiği, Doğu Yakası'na gidip tahkimatları inceleyebilecekleri yönündeki çok aptalca bir öneriden sonra, balayını
nerede geçirecekleri konusunda en ufak bir titizlik göstermedi.

Londra'nın da tiyatrolarla aynı şekilde iyi olacağını ve Savaş Bakanlığı'nda tanıdığı bir adamı bulabileceğini kabul etti. Estelle beğenirse kesinlikle Ritz'e gitmeliydiler; ama oldukça gürültülüydü.

Yaptığı tek bir nokta, kuzeni Lord Arlington yerine, Çin'de kendisiyle birlikte olan genç bir subay olan Lionel Drummond'u sağdıç olarak almaktı. Kardeşleri söz konusu bile olamazdı, çünkü biriyle kavga etmeden birini elde edemezdi. Estelle Lord Arlington'ı istiyordu, ama konuyu açtığında Winn ona son derece keskin bir bakış attı ve "Sana o çocuk Drummond'ı istediğimi söylediğimi sanıyordum?" dedi. Bu, Staines ailesinde iyi bilinen, çok tuhaf ve rahatsız edici bir bakıştı. Sorunlar genellikle hemen ardından gelirdi. Estelle titredi ve pes etti ve bir elmas broşla ödüllendirildi.

Bu, titremenin evlilik hayatında ne kadar önemli olacağını ona gösterdi.

Estelle'in nişanlılığı sırasında gerçekten tatsız geçirdiği tek zaman, Lady Staines'in annelik görevlerini yerine getirdiği kısa yarım saatti.

Yağmurlu bir gündü ve Lady Staines, kriket şapkasına benzeyen bir şey ve su geçirmez bir şeyle tarlaların üzerinden iki mil yürümüştü.

Salonda botlarını olabildiğince dikkatli bir şekilde temizledi. Bunlar kare burunlu ve çivili ayakkabılardı ve bir oturma odası için hiç uygun değillerdi.

Bayan Fanshawe tam anlamıyla onların önünde ürktü. "Parke
zeminleriniz olmamalı," dedi Leydi Staines elini uzatarak; "kırsalda,
kağıt taban giymediğiniz sürece, bu onların mahvoluşudur," Bayan Fanshawe ve Estelle'in ayaklarına
sürekli baktı. "Ve bu elbette
ayaklarınızın mahvoluşudur. Muhtemelen hayatınız boyunca Londra'da yaşadınız?"

Bayan Fanshawe kendini şimdiye kadar en çok övündüğü şey için özür dileme pozisyonunda buldu. Leydi Staines etrafına hoşgörüyle baktı. "Londra fakir bir yer," diye gözlemledi, "ve çok kalitesiz. Malvern'ler burada yaşarken, eski meşe ve oldukça güzel
chintz'leri vardı. Renk şemalarına ve biblolara meraklı olduğunuzu görüyorum. Umarım
Estelle, Staines'i rahatsız edici bulmaz; ancak, muhtemelen sık sık bizimle
olmayacaktır."

Gelecekteki gelinine döndü. "Sen Estelle'sin, canım, değil mi?" diye sordu. "Ve güzel ismine rağmen tek kelime Fransızca konuşamayabileceğini söyleyebilirim. Konuşabiliyor musun?"

Estelle tereddüt etti ve kızardı. "Korkarım ki pek değil," diye içtenlikle mırıldandı. Aklından, Lady Staines'e karşı
eğer yakalanma ihtimalin varsa, dürüst olman gerektiği geçti.

"Hımm!" dedi Lady Staines düşünceli bir şekilde. "İnsanların günümüzde eğitime bu kadar çok para harcamasının nedenini anlayamıyorum. Gerçekten anlayamıyorum! Ve sen ikinci oğlumla evleneceksin, değil mi?" diye sordu. "Eh, eminim ki bu çok nazik bir davranış. Tüm Staine'lerin asabiyeti vardır ama Winn'inki en kötüsüdür. Abartmak istemiyorum ama bence bu dünyada onunla boy ölçüşemezsin. Genelde de öyledir! O iğrenç, katil, küçük bir çocuktu. Sizi temin ederim ki onu morarana kadar dövdüm ve ondan tek kelime bile alamadım."

Bayan Fanshawe dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Ama sevgili Leydi Staines," diye ısrar etti, "kesinlikle nazik olmayı denedin mi?"

Leydi Staines başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Sanmıyorum, nazik olduğumu düşünmüyorum - çok. Ama iyi biri oldu, öyle düşünmüyor musun? Oğullarımdan onur alan tek kişi o -- Güney Afrika için bir 'D.S.O.' ve Çin'de bir şey için bir C.B.; ve özel hizmetler için
olağanüstü genç yaşta Çoğunluk kazandı -- yoksa
seninle evlenemezdi canım, çünkü babası ona yardım
etmiyor. Diğer iki oğlan kadar sık ​​sarhoş olmuyor; aslında, genel olarak, onu tatmin edici olarak adlandırmalıyım. Ve şimdi seni seçti ve eminim ki onu eline aldığın için hepimiz sana çok minnettarız."

Bayan Fanshawe ziyaretçisine çay teklif etti; çok şaşırmıştı, ama
çayın yardımcı olacağını düşündü. Leydi Staines reddetti. "Hayır, çok
teşekkür ederim," dedi. "Sir Peter'a çayını vermek için geri dönmeliyim. Zaten
geç kalacağım ve muhtemelen tüm yol boyunca küfür ettiğini duyacağım. Yakında hepimiz birbirimizi fazlasıyla göreceğiz. Ama bunun hakkında yaygara koparmanın bir anlamı yok, değil mi? Biz çok
hoş olmayan bir aileyiz ve eminim ki sizin için bizim için olduğundan daha kötü olacak."

Estelle, gelecekteki kayınvalidesini kapıya kadar eşlik etti. Annesi kadar
şaşırmamıştı.

Lady Staines küçük, zarif elini kızın koluna koydu. Kız ona
çok sert baktı, ama sertliğin ardında bir kıvılcım vardı;
eğer gözler Lady Staines'inkiler olmasaydı, neredeyse yalvarıyormuş gibi
söylenebilirdi.

"Acaba ondan hoşlanıyor musun?" dedi yavaşça.

Estelle, "Ah, sevgili Lady Staines, inan bana - tüm kalbimle!" dedi.

Lady Staines ona inanmadı, ama neşeli bir şekilde gülümsedi. "Evet, evet, canım, biliyorum!" dedi. "Ama ne kadar yüreğin var? Görüyorsun ya, onun mutluluğu ve senin mutluluğun buna bağlı. Bir Staines ile evlenen kadının yüreğinin büyük olması ve hepsinin ona ait olması gerekir."

Estelle oldukça ağırbaşlı bir tavır takındı. "Daha önce hiç kimseyi sevmedim," diye iddia etti sakin bir yalancılıkla (bu gerçeğin kendisine karşı kanıtlanamayacağından emindi), "ve Winn benim yüreğime inanıyor."

"Öyle mi?" dedi annesi. "Acaba. Senin güzel yüzüne inanıyor mu!
Eh, güzel, bunu kabul ediyorum. Mümkün olduğunca güzel tutun."

Gelinini öpmedi, ama hafifçe omzuna
dokundu ve başı dik bir şekilde yağmurda geri yürüdü.

"Kötü bir iş," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Çitini
aştı ve diğer tarafında onu
boğulmaya yetecek kadar derin bir hendek var!"

BÖLÜM III

Winn mümkünse sıraların olmadığı bir ev istiyordu. Evler hakkında çok az şey biliyordu ve bu idealin gerçekleşmesini sağlayacak hiçbir şey bilmiyordu. Yine de ona sahip olmaya, onu saklamaya ve onu ummaya devam etti.

Bir keresinde ona rastlamıştı. Hükümet yetkisi olmadan Tibet'e bir göreve gitmeye karar verdiği zamandı. Genç Drummond'un da kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu. İş garip ve tehlikeliydi.
Bazı yetkililer Winn'i, sonuçlar tatmin edici olsa bile, kesinlikle lehine sayılacağı, bir şeyler ters giderse kendisine yardım gönderilemeyeceği ve kişisel olarak sorumlu tutulacağı konusunda uyarmışlardı; yani ölmemişse sorumlu tutulacaktı, ki bu da tüm işin en olası sonucuydu.

Bir adamı Hindistan sınırında test etmek kolaydır ve Winn iki yıldır Lionel Drummond'a göz koymuştu. Soğukkanlı, güvenilir bir çocuktu ve Winn, gizemli ve tamamen ifade edilmemiş bir şekilde ona güçlü bir şekilde çekildiğinin farkındaydı. Winn ona işi teklif etti ve hatta izindeyken Drummond'ları ziyaret edip çocuğun ailesiyle bu konuyu konuşmaya
razı oldu. İşte o zaman insanların gerçekten sessiz bir yuvaya sahip olabileceğini keşfetti.

Bayan Drummond çok karakterli, çok nazik ve eşit derecede cesur bir kadındı. Ne ağladı ne de yaygara kopardı ve hiç kimse onun gürültü yapabileceğini hayal bile edemezdi.

Winn ile özel bir görüşmeden sonra Lionel'in ona eşlik edebileceğine neredeyse karar veren oydu. Bayan Drummond'un Winn'e söylediği olağanüstü şey, "Bak, eminim ki sen Lionel'e bakacaksın, ne olursa olsun." oldu.

Winn soğuk bir şekilde, "Kendine bakamayan bir adamı almayı asla hayal etmem." diye cevap vermişti.

Bayan Drummond hiçbir şey söylemedi. Winn'e sanki Lionel'e bakacağını kabul etmiş gibi gülümsedi. General Drummond kesin bir şey söylemedi. Çocuğun görev olmadan da devam edeceğini biliyordu, ancak Winn'e sonsuza kadar güvenileceği ve onları durdurmak için hiçbir şey söylemeyeceği gibi saçma bir fikirden de etkilenmiş gibiydi. Lionel'in kendisi
sevinçten çılgına dönmüştü ve tüm olay şüphe, kızgınlık veya düşmanlık olmadan
yönetildi.

Sefer, yetkililerin ima ettiği kadar zordu ve
bir noktada neredeyse ölümcül oldu. Kötü bir dizanteri ve
kar körlüğü krizi Lionel'i çok elverişsiz bir noktaya, bir kar fırtınası sırasında Tibet dağlarını
aşarak indirdi. Grubun geri kalanı, biraz da haklı olarak, ilerlemeleri gerektiğini yoksa yok olacaklarını söyledi. Winn onları bir sonraki yerleşime gönderdi, birkaç erzak ve bol miktarda
mühimmat bıraktı. Drummond daha iyi olduğunda onlara Drummond ile birlikte tekrar katılacağını ve belirli bir tarihten önce gelmezse onsuz devam edeceklerini söyledi.

Altı hafta boyunca yalnız kaldılar ve bu altı hafta boyunca Winn
kendisinin oldukça yeni bir insan olduğunu keşfetti; bir kere
birinci sınıf bir hemşireye dönüştü ve tıpkı bir anne gibi olabiliyordu ve
en aptalca, en nazik şeyleri söyleyebiliyordu. Onu görecek veya duyacak kimse yoktu ve çocuk o kadar hastaydı ki
sonrasını hatırlaması pek mümkün değildi. Ancak, tüm hayatını hatırlıyordu.
Mağazalar tükenmişti ve yiyecek için Winn'in tüfeğine bağımlıydılar.
İçmek için kar suyunu eritiyorlardı ve şanslarının neredeyse görünmez göründüğü günler oluyordu.

Bir şekilde bundan kurtuldular, çocuk iyileşti, hava
iyileşti ve Winn, tam olarak nasıl yapılacağı belirtilmese de,
Lionel'i bir kızakla en yakın yerleşim yerine sürüklemeyi başardı, orada grubun geri kalanı hala onları bekliyordu.

Bundan sonra keşif başarılı oldu ve iki adam arasındaki dostluk
kesinleşti. Winn, İngiltere'ye döndüklerinde Bayan Drummond'un ona ne söyleyeceğini düşünmek istemiyordu, ancak onu oldukça kolay hayal kırıklığına uğrattı; ona hiç teşekkür etmedi, sadece Lionel'in sabit gözleriyle ona baktı
ve hafifçe gülümseyerek, "Onu bana geri getireceğini her zaman biliyordum." dedi.

Winn, Lionel'dan düğüne kadar Staines Court'ta kalmasını istemedi. Staine'lerden hiçbiri arkadaş edinmeye pek meraklı değildi ve annesinin herhangi birinden hoşlandığını görmesini istemiyordu.

Ancak düğünden önceki gece Lionel, motorun yanlış trene yetişmesini kimin emrettiğiyle ilgili bir tartışmanın ortasında geldi.

Bu uzun sürdü çünkü Dolores hariç tüm Staine'ler bir araya toplanmıştı ve beklenmedik bir şekilde en büyük oğul Charles'a, mesleki yetenekleri bir manikürcününkiyle
birleştirilmiş bir hanımın adıyla bir saldırıya dönüştü.
Bir an, özellikle korkunç ve
birbirine düşman bir karakterin öldürülmesi, tartışmanın tek olası sonucu gibi görünüyordu--sonra Charles bembeyaz bir öfkeyle kapıyı buldu.

Kulak mesafesinden çıkmadan önce Sir Peter, Lionel'a babasının bu kadar zayıf bir gelinle
karşı karşıya kalırsa ne yapacağını sordu. Sir Peter, oğlunun eğilimlerine zayıf bir şekilde olumlu yaklaştığı ve başka bir babanın daha güçlü bir şekilde kendini ifade edeceği yanılgısı altında eziliyor gibiydi. Lionel, Lady Staines'in beklenmedik bir yorumuyla onunla aynı fikirde olmamanın garipliğinden kurtuldu.

"Bir tür eczaneden bir kız," diye düşündü. "Charles için fazla iyi olduğunu düşünüyorum."

Charles'ı seven Sir Peter, kızın muhtemelen bir eczaneden olmadığını söyledi; ve çay masasını hazırlamak için içeri giren uşağın dehşetine, kızın muhtemelen ne tür bir yerden
olduğunu anlattı.

Lady Staines, Winn'e baktı ve bir manikürcü kızla evlenmenin, mankene benzeyen biriyle evlenmekten çok daha kötü olduğunu düşünmediğini söyledi. İkisi de aileye itibar kazandıracak tipler değildi. Winn, bu konuda kötü kıyafetler ve iyi ahlakın her zaman bir arada olmadığını söyledi. Görünüşe göre Isabella'nın kocası Rahip Bay Betchley, dinlenmek için yukarı çıkıp çıkamayacağını zayıf bir şekilde sorduğunda, uygun bir örnekle hazırlıklıydı.

Herkes için buna ihtiyacı olduğu oldukça açıktı.

Ertesi sabah kahvaltıda manikürcü kız tekrar tartışıldı,
ama düğünden önce Charles'ı gerçekten üzmemek için örtülü bir şekilde.

Winn hemen ardından Lionel ile birlikte kaçtı. Yürüyüşe çıktılar,
çoğu sessizce geçti; ancak sonunda bir kütük buldular, pipolarını çıkardılar ve rahat bir yere yerleştiler.

Lionel, "Keşke Bayan Fanshawe'ı görseydim; senin için çok neşeli olmalı, Winn." dedi.

Winn bir iki dakika sessiz kaldı, sonra başladı, devam ederken yavaş yavaş ivme kazanarak: "Şey--evet, tabii ki, bir anlamda öyle. Yani,
Çok şanslı olduğumu ve tüm bunları biliyorum, sadece--görüyorsun ya, ihtiyar, kadınlar konusunda
korkunç derecede cahilim. Bir tür kursu biliyorum--senin bildiğinden daha neşeli bir manzara--ama kızlar! Her şeyi boş ver, ben kızları tanımıyorum. Beni
endişelendiren şey bu--o çok ufak bir şey." Bir an durakladı. "Umarım
her şey yolundadır," dedi, "onunla evlenmek. Bazen onlar için oldukça zor görünüyor, bence--siz de öyle düşünmüyor musunuz--onun narin olduğunu düşünüyorum ve tüm bunlar."
Lionel başını salladı. "Gerçekten de oldukça vahşi görünüyor," diye itiraf etti, "zor zamanlar geçirmek zorunda kalmaları, yani--ama eğer seninle ilgileniyorlarsa--sanırım her şey yoluna girer." Winn bu sonuçsuz iyimserliğe hiç aldırış etmedi.
Estelle'i incelemeye devam etti. "O da dindar, bilirsin, bu yüzden önce diğer ayini yapacağız. Oldukça güzel bir fikir, bence, öyle değil mi? Onun için biraz zorlayıcı
olacak
ama korkarım, ama bunu asla düşünmez. Eminim ki o cesurdur." Lionel da Estelle'in cesur olduğundan oldukça emindi.

"Evlenmeni hayal ediyorum," dedi Lionel aniden. "Bir şekilde göremiyorum."

"Kendim de komik hissediyorum," diye itiraf etti Winn. "Görüyorsun ya, çok uzun,
ve ben kadınları pek fazla görmedim. Umarım benden çok konuşmamı veya buna benzer bir şey beklemez. Onun insanları, bilirsin, çok fazla saksağan gibi gevezelik ediyor, onlardan sızıyor."

"Gitmeliyiz," dedi Lionel.

Ayağa kalktılar, pipolarındaki külleri silkeledi ve yürümeye
hazırlandılar. Ilık bir Haziran günüydü, arkalarında küçük belirsiz tepeler uzanıyordu ve önlerinde yumuşak, çimenlik benzeri tarlalar nehrin kıyısına doğru uzanıyordu.

Her yerde yüzlerce ton renkteki ağaçların yeşili ve
narin, sayısız yaprak gölgesi, manzaraya baharın kokusunu ve hafifliğini
yayıyordu.

Ilıman bir topraklardaydılar, her bir avlusu ekili ve medeniydi, yoğun bir şekilde yaşanmış ve anlaşılmıştı. Hiçbiri
ihmal edilmemişti veya insan gözü için tehlikeli veya yabancı değildi.

Aynı anda aralarında başka topraklar ve daha keskin iniş çıkışlar düşüncesi geçti; tekrar acımasız ölüm tuzakları olan kasvetli geçitleri ve üstlerinde ayak basılmamış yabancı yükseklikleri gördüler; bitmez tükenmez, kusursuz karların ciddi enginliğini hissettiler. Gözlerini
birbirlerinden uzak tuttular--ama birbirlerinin ne hissettiğini biliyorlardı, macera
ve tehlike onları çağırıyordu--sonsuz bir patikanın eski acısı ve heyecanı; ve sonra korunan tepelerdeki küçük bir çukurdan düğün
çanları çaldı.

Lionel şefine biraz utangaç bir şekilde baktı. "Acaba," dedi, Winn
hiçbir cevap vermediği için, "bir şeyler yapabilir miyiz--tekrar birlikte şeyler, yani--yapabileceğimizi düşünmek istiyorum." Winn ona hızlıca bir bakış attı ve
çalışan patikanın üzerinden kiliseye doğru aceleyle ilerledi. "Neden yapmayalım ki?" diye Lionel'a omzunun üzerinden geri fırlattı.

IV. BÖLÜM

Estelle'in düğünü büyük bir başarıydı, ama buna hazırlık için harcanan yılların farkına varıldığında bu şaşırtıcı değildi. Estelle henüz yirmi üç yaşındaydı, ama son on yıldır evleneceğini biliyordu ve damat hariç törenin her ayrıntısını düşünmüştü. Herhangi bir
damat olabilirdi -erkekler esasen kusurluydu- ama sadece bir
tür törene ihtiyacınız vardı ve bu ideal olabilirdi.

Estelle, sunaktaki son zambak saksısından -her zaman
Müjde saksıları, Arum değil, pagan görünüyor- kapıdaki kırmızı
örtüye kadar her şeyi gözünde canlandırmıştı. Pirinç yerine gül yaprakları olacaktı; düğün Haziran'da, bahçede bir çadır ve çileklerle olacaktı.

Mümkünse bir piskopos tarafından evlendirilecekti; değilse bir dekan tarafından.
Piskopos çok
uzakta olduğu için dekanla yetinmek zorundaydı. Ama yakışıklı bir adamdı ve yakında piskopos olacaktı, bu yüzden Estelle
gerçekten
umursamadı. Harika olan şey, sonrasında çimlerde tozluk giymekti.

Gün mükemmeldi. Estelle sabah her zamanki saatinde uyandı,
kalbi genelde olduğundan biraz daha hızlı atıyordu ve sonra
bir sevinç sancısıyla
gardırobunda asılı duran gelinliğinin mükemmel uyumunu hatırladı. Kendi kendine mırıldandı:

"Tek aşk, tek hayat." Winn'i düşünmüyordu ama bunu
düğün sabahı her zaman söylemek istemişti.

Sonra erken çay içti. Annesi içeri girip onu öptü ve Estelle
ona telaşlanmaması için yalvardı ve her şeyden önce kiliseye gitmeden önce yüzünün kızarmaması için yalvardı, kilisede mor bir şapka takacaktı.

Bayan Fanshawe için telaşlanmamak zordu, Estelle çocuklarının en pahalısıydı ve bir bakıma en önemlisiydi; çünkü
eğer memnun değilse her zaman çok korkunç olurdu. Yarım düzine kadar küçük çocuk vardı ve bunlardan herhangi biri yorucu bir şey yapabilirdi.

Estelle kiliseye beş dakika geç geldi, babasının kolundaydı,
arkasında pembe ve beyaz giymiş dört küçük nedime ve mavi ve beyaz giymiş dört küçük
uşak vardı. Etkisi büyüleyiciydi.

Köy kilisesi rahatça doluydu ve gözlerini mütevazı bir şekilde aşağı indiren Estelle, orada tüm doğru insanların olduğunu görmeyi başardı,
her zaman nefret ettiği papazın kızları da dahil.

Fanshawe'ler ve annesinin akrabaları Arnot'lar kasabadan
gelmişlerdi. Hepsi iyi terzileri ve terzileri olan çok zengin insanlar gibi görünüyorlardı ve çoğu ona güzel gümüş düğün hediyeleri
veya çekler vermişti.

Kilisenin bir tarafında Estelle'in her zaman hayal ettiği gibi duruyorlardı, diğer tarafta ise Staine'ler ve akrabaları vardı. Staines'lerin çok az arkadaşı vardı ve olanlar da
saten içinde asla en iyi halleriyle görünmeyen, sert binici, avcı insanlardı. Ön koltukta oturan Staines'lerin tüm olayda bir leke olduğu şüphesizdi.

Herkese bir taşra ailesi olduklarını söyleyemezdiniz ve
öyle görünmüyorlardı. Çok büyük ve kaba idiler ve çok fazla
yer kaplıyorlardı. Orada oturuyorlardı, bir sırada altı büyük yaratık, hepsi huzursuz, hepsinin büyük çeneleri, sert gözleri, çıkıntılı kaşları ve korsanlık yapıyormuş gibi korkunç bir
görünüşleri vardı. Aslında hepsi
kendini biraz çekingen ve duygusuz hissediyordu ve güzel davranmak istiyorlardı, ancak Sir
Peter'ın Estelle içeri girerken aynı anda burnunu trompet gibi sümkürmesine ve
ayaklarını yere vurmasına gerek yoktu.

Koridorun tepesinde Winn gelinini bekliyordu; ve çizmeleri
tozluydu. Arkasında Estelle'in gördüğü en yakışıklı adam duruyordu; ve sadece bu da değil, aynı zamanda her zaman görmek istediği türden bir adamdı. Estelle bir anlığına, akşam yemeğine seçkin bir misafirin geleceğini
söylememiş iyi bir ev hanımı gibi hissetti. Eğer bilseydi, farklı bir şey sipariş ederdi. Bir anda, onun törene uygun bir damat olduğunu hissetti.

Winn'den birkaç santim daha uzundu, zayıftı, küçük atletik bir kafası ve mükemmel kesilmiş Yunan hatları vardı; genç gri gözlerinde Winn'in parlak, şahin gibi kahverengi gözlerinde olan aynı sert bakış olmasaydı, yüzü biraz fazla düzenli ve yakışıklı olurdu. Lionel, koridordan geçerken Estelle'e, sanki çok güzel bir çiçekmiş gibi, şefkatli, koruyucu, hayranlık dolu bir şekilde bakıyordu. Bu çok tatmin ediciydi, ama en azından Winn de aynısını yapmış olabilirdi. Gelinini bekliyormuş gibi görünmek yerine,
tam olarak bir düşmana karşı dar bir geçit tutuyormuş gibi görünüyordu.
Kendi
figüründe tuhaf bir şekilde sert ve kaya gibi bir ifade vardı. Geniş
omuzları dik, oldukça ağır başı dik ve Estelle'e baktığında, sanki onun içini görmeye çalışıyormuş gibi akıl almaz derecede keskin bir bakıştı.

Elbette, kiliseye giderken
mavi gökyüzündeki her küçük beyaz bulutun ve bir kır bahçesindeki her nilüferin ona benzediğini düşündüğünü
bilmiyordu. İçinde alaycı bir kan damlası vardı ki,
teslim olma anında bile ona meydan okuyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü kendi kendine, "göründüğü kadar güzel olabilir mi?"

Sonra ayin başladı ve önce kutlamayı yaptılar,
sonra da her zamanki tören, mükemmel bir şekilde yönetildi ve oldukça
aşırı çalışılmış "Cennetin Üzerinde Soluklanan Ses" de dahil edildi. Dekan onlara evlilik görevleri hakkında mükemmel, kısa ve kaçamak bir konuşma yaptı,
Dua Kitabı'ndaki her şeyden çok daha hoştu ve Lohengrin'den gelen Marş onları kiliseye götürdü. Kiliseye girerken Winn sıkıcı olmaya başladı. Rahip:

"Gelini öp," dedi ve Winn:

"Hayır, teşekkürler; şu anda değil," diye cevap verdi, taş bir duvar gibi görünüyordu ve ellerini
ceplerine soktu. Onu çocukluğundan beri tanıyan rahip konuyu
zorlamadı; ama tabii ki dekan şaşırmış görünüyordu. Herhangi bir dekan
zorlardı.

Sonraki resepsiyon mükemmel olurdu ama her şeyin içinden geçen Staines'ler olmasa. Estelle sürekli olarak onların istenmedikleri yerlere
dalmalarını ve Fanshawe ve Arnot'lara karşı
küfürlü ama içten olması gereken sözler bağırmalarını görüyordu. Sir Peter'ın çimenlerin ortasında Bay Fanshawe'ın daha fazla gübre istediğini söylemesi gerçekten gerekli değildi.

Estelle'e, gittiği her yerde Sir Peter'ın yankılanan sesinin gübre hakkında konuştuğunu duyuyormuş gibi geldi.

Leydi Staines çok daha sessizdi; yine de Estelle'in annesine, "Eh--yedi çocuğunuz olduğunu görmekten memnunum, _bu_
her neyse umut verici görünüyor." demesine gerek yoktu. Bu, belirsiz yaştaki iki bekar hanımın bir çiçek yatağına girmesine neden oldu.

Winn iğrenç davrandı. En küçük Fanshawe çocuğunu aldı ve
onunla birlikte ahır avlusuna kayboldu.

Charles ve James bile bundan daha iyi davrandılar. Papazın kızlarına iyi seçilmiş anlaşılmaz şakalar
yaptılar - hokey oynayan ve Staines'i hayatları boyunca tanıyan korkunç kızlar - ve bu hanımlar füzelerine ilgiyle karşılık verdiler.

Çok fazla gürültüye neden oldu, ancak içten geliyordu.

Bir papazın karısı olan Isabella, Dekan'la konuştu ve Dekan kısa süre sonra her zamankinden daha şaşkın göründü.

Sonunda her şey rahatça bitmişti. Estelle, soluk mavi babasının koluna yaslanarak
annesini öptü. Bayan Fanshawe sonunda oldukça
düşüncesizce neşeli görünüyordu. (Tören boyunca ağlamıştı,
tam da o mor şapkayı taktığında ve Estelle onun ağlamamasını umduğunda.)

Bay Fanshawe çok daha uygun davrandı; titreyen bir sesle Winn'e, "Küçük kızıma iyi bak," dedi ve Winn, karşılık olarak zarif bir şey söyleyebilecekken, kayınpederinin elini öyle bir kuvvetle sıktı ki, Bay Fanshawe acıdan kıpkırmızı bir şekilde aceleyle geri çekildi.

Lionel Drummond büyüleyiciydi ve her yerde çok beğeniliyordu;
Winn'i ahırdan kimse nerede olduğunu tahmin edemediğinde o aldı ve Estelle'e Bayan Staines diyen ilk kişi oldu; işi beyaz saten bir terlikle bitirdi.

Arabayla uzaklaştıklarında, Estelle parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla Winn'e doğru döndü. Bu, makul miktarda sevişmenin zamanıydı
ve Winn'in söylediği tek şey şuydu:

"Bak, biliyorsun, ayaklarındaki o yüksek topuklu şeyler
kesinlikle ölümcül. Sana kötü bir düşüş yaşatabilirler. Seni
bir daha onları giyerken görmeyeyim. Oldukça rahat olduğundan emin misin, falan filan?"

Aynı saçma yaygarayı Estelle'in tren vagonundaki rahatlığı için de yaptı; ama bunu yaptığı son seferlerden biriydi,
çünkü hemen hemen Estelle'in rahatlığı için ne kadar çok şey düşünebilirsen, onun kendisi için daha fazlasını düşünebileceğini ve ona ne kadar özen ve ilgi gösterilirse gösterilsin,
bunun asla kendi ihtiyaçları için olan yanılmaz içgüdüsüne denk olamayacağını keşfetti.

Bundan sonra ateşli olmaya hazırdı, ama Estelle bir tren vagonunda
ateşten hoşlanmazdı, bu yüzden kısa süre sonra onu durdurdu. Winn hakkında keşfettiği komik şeylerden biri, onun şevkini durdurmanın mümkün olan en kolay şey olmasıydı ve bu gerçekten tuhaftı, çünkü bu onun
duygusal gücündeki eksiklikten kaynaklanmıyordu. Bunun nereden geldiğini asla tam olarak keşfedemedi, çünkü Winn'in sevdiği kadını
kırmaktan veya yormaktansa ölmeyi tercih edeceği aklına gelmemişti.

Winn'in oldukça kaba olduğunu düşünüyordu, ama o kadar kaba değildi!

Estelle'in düğün hakkında konuşmak istediği çok şey vardı.
Bütün olay ona patladı--mükemmel bir proje, mükemmel bir şekilde
gerçekleştirilmiş. Winn'e uzun uzun herkesin kim olduğunu ve orada indirilmesi gereken bazı kişiler olduğunu ve öne itilmesi gereken bazı kişiler olduğunu anlattı, annesi anlattı,
babası kontrol etti ve çocuklar (Bobby'nin Winn'in peşinden koşmasına izin vermeleri çok korkunçtu) mümkün olduğunca çok kişiyi yoldan uzak tuttular.

Winn dikkatle dinledi ve onun için geliştirdiği tüm aile hikayelerini akıllıca takip etmeye çalıştı. Sonunda, oldukça uzun bir duraklamadan sonra, hassas bir ilişkideki rehberliğine hayranlığını ifade etmesi gereken bir noktada, Estelle ona baktı ve uyuduğunu fark etti! Üç saattir evli değillerdi ve o ilk gerçek konuşmalarının ortasında uyuyabilirdi! Lionel Drummond'un böyle bir şey yapmayacağından emindi. Ama Winn yaşlıydı - otuz beş yaşındaydı - ve şimdi kulaklarının tepesindeki saçların gri olduğunu açıkça görebiliyordu. Ona alaycı bir şekilde baktı, ama o uyanmadı. Uyandığında güldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Sanırım uyumuşum!" ama özür dilemedi. Bunun yerine, Drummond'un, sağdıcının ve kendisinin Mançurya'da yaptıklarıyla ilgili, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ilgisini çekebilecek bazı şeyler anlatmaya başladı; ancak Estelle doğal olarak
ilgilenmeyecekti. Önce kibar, sonra sıkılmış, sonra da huysuzdu. Winn ona
oldukça sert baktı. "Uyuyakaldığım için bana karşılık mı vermeye çalışıyorsun?" diye sordu tuhaf bir kahkaha atarak. "Bunu mu yapmaya çalışıyorsun?" Estelle
kasıldı.

"Elbette hayır," dedi. "Ben pek ilgilenmedim. Sanırım Çin hikayelerini sevmiyorum ve Mançurya da aynı, tabii ki."

Winn, gözlerinde kötü bir ışıkla, yaramaz bir okul çocuğu gibi, ona doğru eğildi. "İtiraf et!" dedi, sert elini çok nazikçe onun omzuna koyarak. "İtiraf et, yaşlı kadın!"

Ama hiç kimse kin dolu olduğunda itiraf etti mi?

Estelle yapmadı. Winn elini çekene kadar ona baktı ve sonra
yemek eksikliğinden baygınlık geçirdiğini söyledi.

Yedi tavuk sandviç, kaz ciğeri ezmesi, yarım kavun ve biraz şampanya yedikten sonra, hoş olmaya başladı.

Winn, ondaki bu değişimden çok memnundu ve küçük "esintilerinin" tamamen kendi beceriksizliğinden kaynaklandığını düşünmeye oldukça meyilliydi.
Yine de, Winn'in itiraf etmesini isterdi.

BÖLÜM V

Winn'in parasını ödediğini, utangaçlığını yendiğini ve
boş bir hindistancevizini devirdiğini fark etmesi bir ay sürdü.

Parasını geri alamazdı ve hayatının geri kalanını
hindistancevizini yanında taşıyarak geçirmek zorundaydı.

Evlilik kurumundan kaçmak hiç aklına gelmemişti.
Kilise, hukuk ve ordu, zihninde iyi, silinmez
şeyler olarak yer ediyordu. Estelle, mendili kadar karısıydı. Bu, birbirlerine sadık olmaları, birlikte akşam yemeğine çıkmaları ve onun faturalarını ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. Herhangi bir
sıkışık köşedeki en büyük şeyin hiçbir koşulda
elinden kaçırılmaması gerektiğini biliyordu. İçinde bulunduğu tüm tehlikeler, sadece
o yapmadığı için pes etmişti.

Daha önce evlenmemiş olduğu doğruydu, ancak aynı kural şüphesiz
evlilik için de geçerliydi. Eğer buna tutunursa, bundan daha katlanılabilir bir şey
çıkacaktı. O zaman evden epeyce uzak kalabilirdi ve
işte alay. Evliliğe giden yolu, bir erkeğin garip bir çitteki bir boşluktan yolunu görmesi gibi görmeye başladı. Bunun talihsiz tarafı, Estelle onun içgörüsünü
paylaşmadığı sürece o boşluktan geçememesiydi.

Bunu ona söylemek isterdi, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu; hiçbir zaman
ifade etme yeteneği olmamıştı ve bir şey onu
karısıyla olan iletişiminde çok kısa bir süreye getirmişti.

Bu o kadar önemsiz bir şeydi ki Estelle bile bunu tamamen unutmuştu,
ama bir Staines için kesinlikle kesindi. Bahçıvana
Winn'in ön yatağa sümbül dikilmesini istediğini söylemişti. Winn hiç
bir bahçe istememişti ve her şeyde onun istediğini yapmasına izin vermişti; ama
kendisinin kesinlikle sümbül istemeyeceğini
açıkça söylemişti. Onlar hakkında kullandığı ifade aşırı kaba idi ve
kesinlikle Estelle'in hafızasında kalmalıydı. O,
bally şeylerin koktuğunu söylemişti. Yine de, Estelle bahçıvana
ustasının sümbül istediğini söylemişti ve bahçıvan da Winn'e söylemişti. Winn, bahçıvana öyle bir baktı ki, hiç bahçıvan olmamış olmayı, ama bu kadar "iğrenç" bir bakışla karşılaşması
olasılığı düşük başka bir mesleği seçmiş olmayı diledi. Sonra Winn sessizce şöyle dedi:

"Parsons, Bayan Staines'in sana sümbülleri istemenin _benim_ isteğim olduğunu söylediğinden kesinlikle emin misin?" Ve bahçıvan şöyle demişti:

"Evet, efendim. O, efendim, onlara karşı birazcık da olsa bir ilginiz olduğunu söyledi." Ve Winn eve girip Estelle'e ne demek istediğini sormuştu. Estelle, sümbülleri ve bahçıvanı hemen inkar etti.
Böyle insanlar, dedi, kendilerine söylenenleri her zaman yanlış anlarlar.

"Pekala, o zaman," diye cevapladı Winn. "Bana yalan söyledi ve gitmeli. Onu hemen
kovacağım. Bana açıkça, onları sevdiğimi söylediğini söyledi. "

Estelle kıpırdandı. Bahçıvanın gitmesini istemiyordu. Gerçekten
ne söylediğini ve ne söylemediğini hatırlayamıyordu. Ve
Winn saçmaydı ve bunun ne önemi olabilirdi ki, yan komşunun
sümbülleri vardı ve evlerinde her zaman vardı!

Winn sessizce dinledi. Bahçıvanın yalan söylediği hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve sümbülleri çürütmedi; sadece o andan itibaren
karısının ona söylediği tek bir kelimeye bile inanmayı bıraktı. Bu, sohbeti
cesaret kırıcıydı ve Estelle'e karşı çok haksızlıktı; çünkü
kocasına söyleyip söylememesinin onun için bir fark yaratmadığını keşfetmeseydi daha sık gerçeği söyleyebilirdi.

Estelle kalbinin kırıldığını biliyordu, ancak genel olarak
çok rahatsız olduğunu düşünmüyordu.

Mutsuz bir evlilikte kadın genellikle kocasına aşık olmadığı sürece. Estelle Winn'e hiç aşık olmamıştı; ona karşı
hoş bir his duymuştu ve şimdi ona karşı
hoş olmayan bir his duyuyordu, ancak bu duyguların hiçbiri
evliyken her zaman sahip olmayı
istediği
dövülmüş pirinçten sıcak su sürahileriyle
karşılaştırılamazdı.

Winn ona derinden aşık kalsaydı, yemeklerde her şeyi daha rahat hale getirmenin yanı sıra bu onun için bir
tüy olurdu. Yine de onun
zulmü neredeyse daha yakışan bir tüye dönüştürülebilirdi.

Kendi kendine ve biraz sonra en yakındaki din adamına, "Üzüntümü bir
sunuda bulunmalıyım." dedi. Bunu, karşılaştığı hemen hemen her insana epeyce sundu. Aşçı bile bunun farkındaydı; ancak tüm
hizmetçiler gibi, tereddütsüzce efendinin tarafını tuttu. O yanılmış olabilirdi, ancak nadiren mutfağa girerdi.

Bir evleri ve hizmetçileri olması gerekiyordu, çünkü Estelle
evsiz evliliğin yasal olmadığını düşünüyordu; ve Winn, Estelle'in istediği şeyler konusunda yaptığı gibi, bu konuda da taviz vermişti. Onun acımasızlığı onu para konusunda özellikle cömert kılıyordu.

Ama Estelle onun cömertliğine bir an bile kanmadı; bunun ona aşık olmaktan kurtulmanın bir yolu olduğunu gördü. Winn kötü bir adamdı ve hayatını mahvetmişti - bu onu çeyizini tamamlamaya zorladı.

Daha sonra avcılarından birini öldürüp bir hizmetçisi olsun diye bir polo midillisini sattığında, Winn onun gerçekte ne kadar kötü olduğunu hiç öğrenip öğrenmediğini merak etmeye başladı.

Asla vazgeçmediği bir nokta vardı; Mart ayında alayına tekrar katılmayı kesin olarak planlamıştı.

Gitmeleri gereken istasyon beş bin fit yukarıdaydı,
yalnız, sağlıklı ve oldukça modası geçmişti. Winn, ona neşeli görünmeye çalışmıştı ve görünüşe göre bir tavsiye olarak, eldiven giymenize gerek olmayan bir yer olduğunu söylemişti. Sınıra yakındı ve kadınların at sırtında giderken biraz dikkatli olmaları gerekiyordu.

Estelle dikkatli olmaya niyetliydi; Hint sınırına gitmek için fazla dikkatli olacağını düşünüyordu.
Anglo-Hint evliliklerinin trajik ayrılıklarını sık sık duymuştu; bunların genellikle hastalık ve çocuklardan kaynaklandığı doğruydu, ancak aynı bağışıklıkları elde etmenin başka yöntemleri de olmalıydı.

Evdeki doktorla hiçbir zaman zorluk çekmemişti; tamamen ona güveniyordu ve o da her zaman, güzel ve sakin bir sohbetin ardından, ona istediğini emrediyordu.

Alay doktoru Travers farklıydı, tıpkı bir veteriner gibi görünüyordu ve yalnızca gerçekten kırdığınız şeyleri anlıyordu. Yine de Estelle, Providence'a güvendi; kendine saygısı olan hiçbir yüce Güç, onun türündeki bir kadının bir dağ istasyonunda harcanmasını isteyemez. Ona yardım edecek bir şey
olurdu ve olmazsa, kendisine yardım etmesi için lütuf verilirdi.

Bir gün Winn kahvaltıya özellikle nahoş bir
ifadeyle geldi. Her zamanki gibi gazetesine "günaydın" dedi, onun zavallı küçük gülümsemesini fark etmeden. Sadece ikinci fincan kahvesini almak için kendini gömdü, sonra ona bakmadan,
"Bu korkunç bir sıkıntı, Savaş Bakanlığı iznimi uzatmamı istiyor - eğer uzatırsam asılırım." dedi.

Estelle bir anda Cennet'e teşekkür etti ve ona reçeli uzattı. Savaş Bakanlığı'nın bu kadar etkili olabileceğini hiç hayal etmemişti.

"Bu," dedi zarif bir şekilde, "senin hakkında ne düşündüklerini gösteriyor!"

Winn alaycı gözlerini ona doğru çevirdi. "Teşekkürler," dedi ağır ağır, "Bunun senin hoşuna gideceğini
söylemeye cesaret edebilirim. Bir yıl daha Harp Okulu'nda kalmamı ve Tibet hakkında onlara
lanet olası bir bürokratik
işlem raporu yazmamı öneriyorlar." İronisi ondan uzaklaştı. "Eğer bir iş olsaydı," dedi alçak bir sesle, "hemen giderdim."

"Bu terfi anlamına gelmez mi?" diye sordu biraz gergin bir şekilde. Winn
omuzlarını silkti. "Onların istediği her şeyi yazabilirim," dedi kasvetli bir şekilde. "Tek istediğim mürekkep! Kafamda ne varsa onu biliyorum, anlıyor musun? Onu da yanımda götürürüm."

"Ama onlarla konuşamazdın ya da sorularına cevap veremezdin, değil mi?" diye sordu Estelle akıllıca.
İstediği şeylerle uyumlu bir zekası vardı.

"Onlara bilmek istedikleri her şeyi on dakikada anlatabilirim!" dedi Winn sabırsızlıkla. "Bilgi istemiyorlar, tek istedikleri sert bir tekme! Ne düşündüğümü biliyorlar--sadece harekete geçmemeleri için bir sürü bahane uydurmamı istiyorlar! Ayrıca en önemli şey--eğer bir tartışma çıkarsa beni çağırmaları gerekecek--ben alanı biliyorum ama diğer adamlar bilmiyor. Keşke bir tartışma çıksa!"

Estelle içini çekti ve acıklı bir şekilde pencereden dışarı baktı. Gözleri sümbüllerin ekildiği yatağa ve onun ötesindeki
çalılara ve oluklu demir bir kulübeye odaklandı.

Aldershot'taydılar, ki burası uygun insanlarla tanışmak için gerçekten iyi bir yerdi. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, biraz titreyerek. Winn, niyetleri sorulduğunda en kötü halindeydi;
onların havai fişek gibi
patlamasına izin vermeyi tercih ediyordu.

"Yap!" diye homurdandı, "Yaz ve onlara altı penilik bir işleri olduğunda söyle,
ben de orada olacağım! Ve eğer olmazsa Tibet, av sezonundaki buz kadar
faydalı bir rapor hazırlamak için oldukça yararlıdır--ve ben Mart ayında gidiyorum--ve bu kadar!"

Estelle'in yanağından bir damla yaş süzüldü ve masa örtüsüne sıçradı; o
kaşık şakırdayana kadar daha da sert titredi.

Winn ona baktı. "Ne oldu?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bir sorun mu var?"

"Sanırım," dedi, küçük bir hıçkırığı uzatarak, "Hindistan'a gitmekle ilgili
ne hissettiğimi umursamıyorsun?"

"Ama Mart ayında her zaman dışarı çıktığımızı biliyordun, değil mi?" diye sordu,
sanki bunun bununla bir ilgisi varmış gibi! Gerçeklere verdiği
absürt yüz değeri herhangi bir kadını çileden çıkarmaya yeterdi. Estelle daha da sert hıçkırdı.

"Bu kadar mutsuz olacağımı hiç bilmiyordum!" diye inledi. Winn son derece
aptal ve vicdan azabı çekiyor gibi görünüyordu; hatta
ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ama daha iyisini düşündü.

"Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine. "Sanırım benden
biraz bıktın, değil mi?" Estelle gözlerini sildi ve
tostuna geri döndü. "Görmüyor musun," diye sordu acı bir şekilde, "birlikte yaşadığımız hayatın en korkunç trajedi olduğunu?"

"Hadi canım," dedi Winn, trajediyi yalnızca polis mahkemeleri ve tiyatrolarla ilişkilendiriyordu. "O kadar da kötü değil, değil mi? Anlaşabiliriz, bilirsin. Biraz kaba davrandığımı söyleyebilirim, ama alaya döndüğümde çok daha iyi bir arkadaş olacağım. Biraz toparlanmalıyız, hepsi bu! Seni bu konuda rahatsız etmek istemiyorum, ama bir çocuğumuz olsaydı, her şeyi farklı göreceğini düşünüyorum. Gerçekten. Bir sürü sıfırdan evlilik gördüm, çocuklar olmaya başladığında!"

"Nasıl bu kadar iğrenç derecede kaba olabiliyorsun!" diye ürperdi Estelle. "Ayrıca, ben çok narinim! Ölsem bile umurunda olmazdı! Tekrar
evlenirdin!"

"Ah, hayır! Bunu yapmamalıyım," dedi Winn korkunç, sessiz 
şekilde, ki bu her şeyi ifade edebilirdi. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Ölmezsin," diye gözlemledi sırtı ona dönükken. "Hayatının geri kalanında
çok daha güçlü
olurdun! Travers'a sordum!"

"Ah!" diye bağırdı, "Bana o iğrenç, kırmızı yüzlü adamla
konuştuğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Ben insanları konuşturmam," dedi Winn arkasını dönmeden. "O bir
doktor. Fikrini sordum!"

"Şey," dedi, "Bence bu senin yaptığın korkunçtu ve--ve çok
beyefendice değildi. Eğer bilmek isteseydim, kendim bulurdum. Alay doktorlarına
en ufak bir güvenim yok."

Winn hiçbir şey söylemedi. Estelle'in onda en sevmediği şeylerden biri de
kendisine özgü tuhaf bir
incelik duygusuna sahipmiş gibi görünmesiydi. Winn'i her türlü
incelikten uzak, kendi zihninin daha hoş hassasiyetini
çileden çıkarmak için doğmuş bir adam olarak düşünmek istiyordu,
ama sanki zihninin hassasiyetlerinin hiç de hoş olmadığını düşündüğü anlar oluyordu. Onun saflığından
korkmuyordu.

Elbette hiçbir şey söylemedi, ama bazı konuları
erken bıraktı.

Birdenbire pencereden döndü ve gözlerini onun gözlerine dikti. Winn'in çok
şiddetli olacağını düşündü, ama öyle değildi, oldukça
sessizce konuşuyordu, sadece gözlerindeki sert ve parlak bir şey onu dikkatli olması konusunda uyarıyordu.

"Bak," dedi, "bir şey düşündüm, bir tür pazarlık!
Bu iş için sana taviz vereceğim, eğer sen de bana diğer iş için taviz verirsen!
Bir şeyler için kavga etmenin bir anlamı yok, değil mi?

"Eğer bir çocuğun olursa, bir yıl daha burada kalırım; eğer yapmazsan,
Mart ayında gideceğim ve sen de benimle gelmek zorunda kalacaksın, çünkü iki işletmeyi karşılayamam.
Eğer doğrudan halkına geri dönmek
istemiyorsan sana başka ne teklif edebileceğimi bilmiyorum.
Eğer seni kabul ederlerse,
benimkine gitmek istemezsin bile.

"Ama çocukla ilgili istediklerimi yaparsan--seni her yerde karşılarım--yemin ederim--bunu unutmayacaksın! Sadece sen dümdüz gitmelisin.
-Eğer
bana bir maymun oyunu oynarsan--bir daha asla beni
göremezsin; ve korkarım Travers'ı almak zorunda kalacaksın, çünkü ona güveniyorum,
senin onu bir balık gibi oynamana
izin verecek kaypak bir yaşlı kadına değil! Anlıyor musun?"

Estelle bu vahşet ve kurnazlık karışımına dehşet içinde baktı.
-aklı bir kafesteki sincap gibi dönüp duruyordu.

Travers olmasaydı harika bir şekilde idare edebilirdi.
Travers, bir katır kadar elle tutulamazdı. Gerçekten
Travers ile hiçbir şey yapamazdı. Sanki içiyormuş gibi görünüyordu;
ama içmiyordu.

Elbette bir bebek sahibi olmak korkunçtu; günümüzde oldukça mutlu bir evliliği olan birçok kadın bundan kurtuldu.

Winn'in onu sevmediği halde bunu önermesi iğrençti.

Ama bir kez sahip olduğunda, gerçekten boyun eğerse, bununla çok şey yapılabilirdi.

Annelik kutsaldı; öte yandan eş olmak "sonsuza dek tırmanan dalgaya tırmanmak" demekti, "Ben senin çocuğunun annesiyim!" diyebilmek kadar kesin bir şey değildi.

Hüzünlü mavi gözleri genişledi. Kendi yolunun önünde vaat edilmiş bir toprak gibi
açıldığını gördü. "Bütün bunlara bir dakikada karar veremem," dedi dokunaklı bir şekilde, """."

Savaş Bakanlığı'nda iki yıl kalabilirdi ve Estelle onun
kendisine rahatsızlık vermeden kalmasını istiyordu. Onunla pazarlık etmeye çalıştı;
ama onun pazarlık fikri tek taraflıydı.

"Bazen beni her şeyden uzak tutuyormuşsun gibi hissediyorum," dedi sonunda.

Estelle yolunu bulmaya çalışıyordu; pazarlığın kendi tarafına eklemek için birkaç ekstra şey
alabileceğini düşünüyordu.

Görünüşe göre haklıydı. Winn onunla tanışmak için can atıyordu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "bir sürü şey! Bir şey var, sanırım
arkadaşlarından burada kalmalarını hiç istemediğini hiç fark etmemişsindir. Benimkilerin hepsi oldu; sen annenden hiç istemedin bile! Sanki
benden utanıyormuşsun gibi."

"İstersen ona bir atış sorayım," dedi hevesle. Estelle, Lady Staines'in ziyareti için endişeli değildi, ancak onunla başlamanın daha iyi olduğunu düşündü. Geçmesine izin verdi. "Sadece akrabaların değil," diye devam etti; "arkadaşların. Asla görmelerine izin verilmeyen bir eş hakkında ne düşünüyorlardır?"

"Ama onlar çok bekar bir ekip," diye itiraz etti. "Onlara değer vereceğin hiç aklıma gelmemişti - benim gibi sıradan asker çocukları, hiç zeki veya eğlenceli değiller."

Estelle, bekarlardan oluşan ekiplerin genç ve güzel bir kadının oturma odasında nadiren yersiz olduğunu söylemedi. Kocasının yanından baktı ve hayalinde bir kilise koridorunu ve onun sağdıcı olan genç Adonis'i gördü, gözleri saygı ve hayranlıkla dolu, yaklaşan figürüne bakıyordu.

"Sanırım," dedi kayıtsızca, "düğün sırasında Lord Arlington yerine ısrarla sahip olmak istediğin o adamı beğendin mi?"

"Evet," dedi Winn. "O benim en iyi arkadaşım. Bazen kasabada onunla karşılaşıyorum,
biliyor musun."

"Bunu çok komik buluyor olmalı," dedi Estelle, üzgün bir şekilde, "onu hiç buraya
getirmememiz."

"O öyle biri değil," dedi Winn. "O benim vekilimdi, biliyorsun. Ben söylemediğim sürece
hiçbir şeyi komik bulmazdı. Birbirimizi oldukça
iyi tanıyoruz."

"Bu onu daha da komik kılıyor," dedi Estelle, amansızca.

"Tamam," dedi Winn, bir anlık duraksamanın ardından. "İstersen onu buraya
getir. Ona ben mi yazayım yoksa sen mi yazacaksın?"

"O senin arkadaşın," dedi Estelle, kibarca.

"Evet," dedi Winn, "ama bu senin fikrin." Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı, sanki onu bir şey hakkında uyarmak istiyordu. Kapıya gitti
ve sonra ona baktı, görünüşe göre fikrini
değiştirmiş olmasını umuyordu.

Estelle fikrini değiştirmeye en ufak bir niyet duymamıştı. Lionel'in odasına bezelye ve "The Road Mender"ın işaretli bir kopyasını koymaya çoktan karar vermişti.

"Eğer gerçekten gelmesini istiyorsan," dedi Winn, "kendin de sorabilirsin."

BÖLÜM VI

Estelle, hayatın gerçek şeylerinin ona geri dönmesinin zamanının geldiğini hissediyordu. Evlenmeden önce bunlara sahipti - bu gerçek şeyler - seçilmiş ruhlarla hafif, hızlı temaslar; tanımlanamayacak bir şeye dönüşme eğilimiyle lekelenmemiş dostluklar. Ancak
evlendiğinden beri ikincil deneyimler dünyasına zorlanmıştı.
Winn, başlangıçta, çok fazla engel teşkil etmişti ve o, duygusallık yollarını tıkamayı bıraktığında, bir yedek bulamamıştı.
Yaşadıkları Aldershot'ta, gelinlerin rahat bırakılması gerektiğine dair söylenmemiş bir kural vardı. Kadınlar aradı ve erkekler nazikti, ancak
Estelle daha derin ruhsal temaslara giden yolu açan o hassas kişisel konuşmalara başladığında, hiçbir şeyin takip etmediğini keşfetti. Erkekleri zor bulduğunu söyleyemezdi; taş duvarlar zor değildir, ancak ülke çapında kolay bir yola kendilerini ödünç vermezler.
Kadınlara gelince, teorik olarak Estelle onların arkadaşlığını erkeklerinki kadar istiyordu; ancak pratikte onları genellikle sempatik bulmadı ve en iyi türde yakınlıktan yoksundu. Bağlılık kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydiler. Erkekler biliyordu, özellikle genç erkekler, ancak yaşlı olanlar bundan daha çok bahsediyordu. Estelle, evlendikten sonra kendini Winn'in genç erkek kardeşlerinin sırdaşı olarak görmüştü. Onlara yalnızca iyi bir kadının yapabileceği şekilde yardım edecekti. (Özellikle onları kötü kadınların etkilerinden kurtarmaya nasıl yardımcı olacağını önceden görmüştü. Erkekleri etkileyen kadınların çoğunun kötü olması olağanüstüydü!) Estelle'in kendisi iyi bir kadın olmak konusunda iki ayrı fikri yoktu. Başka bir şey olamazdı. İyi kadınlar tüm kozları elinde tutuyordu, ancak çekici olmamaları için hiçbir neden yoktu; kötü kadınlara geçici bir etki sağlayan şey, bu potansiyeli kavrayamamalarıydı. Genç ve çekici evli kadınlara açık olan misyonerlik kariyerinde, manyetik olmak gerçekten gerekliydi. Erkekler belirli bir noktaya kadar yönlendirilmeliydi, çünkü eğer sizinle doğru şekilde ilgilenmiyorlarsa, onlarla hiçbir şey yapamazsınız. O noktadan sonra, nazikçe ve kararlı bir şekilde durdurulmaları gerekir, aksi takdirde yorucu hale gelebilirlerdi ve bu hem onlar hem de sizin için kötü olurdu. Özellikle Winn gibi, ince tonları kavramaktan aciz ve kavradığı her şeyle sert ve acımasızca başa çıkabilen bir kocayla. Örneğin, Estelle'in giymesine izin vermediği bir elbise vardı -biraz fazla kalın olduğunu söyleyerek- ama aslında sahip olduğu son özellik buydu.

Bu nedenle, samimi bir arkadaşlık sorusu muhtemelen bir zorluk olacaktı, ancak Estelle Lionel Drummond'ı asla unutmamıştı. Winn'i sadece bir rahatsızlık olarak düşünmeyi bıraktığında, başka birini düşünmesi gerekti ve aklı hemen kocasının arkadaşına takıldı. Lionel Drummond'da mükemmel bir ruhsal karşılık bulacağını düşünüyordu. Onunla sadece arkadaşlık için çok derin, kabul görmüş bir aşk için çok geç olan bir arkadaşlık hayal ediyordu; ve bu ona tam olarak istediği şey gibi görünüyordu. El ele, birlikte görev yolunda yürüyeceklerdi, pembe bir sisle çevrili.

Hatta Winn'i daha yüksek şeylere götürebilirlerdi; ama bu noktada Estelle'in
hayal gücü engellendi. Winn'in yönlendirildiğini göremiyordu -çok
hırçındı- ve en hassas anlarında bile
en ufak bir
zevk göstermemişti. Belki de sadece ona iyi bir örnek olmaları daha iyi olurdu. Kesinlikle onu takip etmeyecekti.

Elbette Lionel ile korkunç anlar yaşayacaklardı. Estelle bu anların düşüncesiyle
heyecanlanıyordu ve zaman zaman görev yolunun elastikini hafifçe gererek onlara yetişiyordu. Elbette yine de devam edeceklerdi; Petrarch ve
Laura'dan daha ileri gidemeyeceklerdi. Bu tarihi çapkınlar onların sınırı olmalıydı ve en kötü durum geldiğinde, Estelle Lionel'a yumuşakça mırıldanırdı,
"Petrarcha ve Laura buna katlandılar ve biz de katlanmalıyız."

Lionel'in gelişini sabırsızlıkla bekledi ve yeni ve muhteşem bir mavi şifon elbise satın aldı. Hem kendisi hem de hizmetçisi onun görünümünden o kadar etkilendiler ki, Estelle Winn'in son anda soyunma odasında gürültü yaptığını duyduğunda kapısını çaldı. En
aşağılık adam bile üstün bir ayna olarak kullanılabilir. "İçeri gir!" diye bağırdı ve yakalık düğmelerini karıştırırken ona baktı; sonra kaşlarını kaldırdı ve "Savaş boyası--eh?" dedi.

"Sadece sana hatırlatmak istedim canım," dedi Estelle sabırla, "Şarap mahzeninin anahtarı büro çekmecemde."

Lionel, Winn giyinmeyi bitirmeden önce geldi. Estelle onu ellerini uzatarak karşıladı. "Seni sonunda gördüğüme çok sevindim," dedi en yumuşak, en dost canlısı sesiyle. "Sanırım Winn seni burada
bulmakla iyi olacak."

Lionel utangaç bir şekilde güldü.

"Winn'in çok daha fazla iyiliğe ihtiyacı olacağını düşünmezdim," dedi.

"Ah, sevgili dostum!" dedi Winn'in sesi arkasından, "İhtiyaçlarımın ne kadar büyük olduğunu bilemezsin. Seninle
tanışamadığım için üzgünüm."

Estelle'in güzel, titrek gözleri bir an kocasına odaklandı.
Daha önce bu kadar çabuk giyinen bir adam görmemişti ve ona gereksiz bir özellik gibi geldi.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Her iki adam da saçma bir şekilde neşeliydi. Winn güzel hikayeler anlattı, Lionel'a güldü ve genç karısını harekete geçirdi. Onu daha
önce hiç böyle görmemişti ve bunu bir adamın diğerini
tetikleme şekline bağladı.

Estelle büyük bir başarı elde ettiğini hissetti ve bu kalbini ısıttı. İki adam onun adına konuştu ve onu dinledi; belki de Winn'i daha aşağı bir dünyaya göndermesi gerekmediğini düşündüğü bir an oldu. Akşam yemeğinden sonra onlara şarkı söyleme teklifini coşkuyla kabul ettiler ve sonra onu bir buçuk saat boyunca oturma odasında beklettiler.

Orada, uzun bir İtalyan aynasının karşısında oturdu, gücüyle, güzelliğiyle, büyüleme yeteneğiyle titriyordu ve önünde sadece boş kahve fincanları vardı.

Biraz oynadı, hatta biraz şarkı söyledi (ev küçüktü) böylece onları varlığının hissine
uyandırdı, ama anlaşılmaz bir şekilde konuşmalarına
sımsıkı sarıldılar. Sıradan zamanlarda bağlantısız konuşma parçalarından fazlasını yapamayan Winn (onu arada sırada oldukça net duyabiliyordu) bir katarakt gibi konuşuyordu; ve Lionel ise daha da beterdi. Sabırsızlığı şüpheye dönüştü. Muhtemelen Winn arkadaşının zihnini ona karşı zehirliyordu. Belki de çok fazla içiyordu, Sir
Peter içiyordu ve insanlar genellikle babalarına çekiyordu. Bu, Lionel ve onun ele alması gereken başka bir konu olmalıydı. Sonunda içeri girdiler ve Lionel özür dilemeye çalışmadan şöyle dedi:

"Biraz müzik sevmeliyiz, Bayan Winn."

Winn hiçbir şey söylemedi. Ellerini ceplerine soktu ve o şarkılarını
çevirirken şöminenin önünde korkunç bir İngiliz tavrıyla durdu. Estelle oldukça güzel şarkı söyledi. Açıklanamayan
ayrılıklar yerine acı pişmanlıkla ilgili şarkıları tercih etti. Bunları büyük bir ifadeyle ve en üst notaları bırakmakta
hafif bir zorlukla söyledi. İki veya üç tane söyledikten sonra Lionel şöyle dedi:

"Şimdi, Winn, sen söyle."

Estelle başladı. Daha önce kocasının bu başarısını hiç duymamıştı. Şimdi Lionel'in bunu duymamış olmasını çok garip bulacağı aklına geldi, ancak Winn onu ele vermediği sürece asla bilmesine gerek yoktu.
Korkmasına gerek yoktu. Winn sanki her akşam ona söylüyormuş gibi sessizce, "Benim için çalmayı düşünür müsün, Estelle?" dedi. Sonra müziğinin altından büyük, siyah bir kitap çıkardı, özenle kopyalayıp seçtiği şarkıları
bir araya getirdi.

Yüksek, berrak bir baritonu vardı, çok gerçek ve garip bir şekilde etkileyiciydi; küçük odayı doldurdu. Bitirdiğinde, Lionel Estelle'den tekrar şarkı söylemesini istemeyi
unuttu. Winn özür diledi; yazması gereken bir veya iki mektup olduğunu söyledi ve onları bıraktı.

"İkinizin de şarkı söylemesi çok hoş," dedi Lionel, ona daha önce gösterdiği hayranlık dolu samimiyetle bakarak. O zaman Winn'in ona karşı hiçbir şey söylemediğini tahmin etti. Sonuçta, kalbinin derinliklerinde onun bunu yapmayacağını biliyordu. Bir erkekle beş ay yaşayıp nerede güvende olduğunuzu bilmeden yaşayamazsınız.

Estelle sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi nazikçe, "müzik harika bir bağdır," ve sonra Lionel'a kendisi hakkında konuşmaya başladı.

Bütün erkeklerin sadece kendileri hakkında konuşmayı sevdiğine dair bir teorisi vardı ve çoğu erkeğin onunla sohbet etmekten hoşlandığı kesindi; ancak bu özel durumda bir hata yaptı. Lionel kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmazdı ve her şeyden önce sempatik hayranlıktan hoşlanmazdı. Kendini beğenmiş bir adam değildi ve hayran olunacak uygun bir konu olduğu aklına gelmemişti. Ayrıca, neden sempati görmesi gerektiğini de göremiyordu. En yakın arkadaşları olan ebeveynleri ve kendisi için tanımın ötesinde bir kahraman olan
bir arkadaşıyla hayranlık uyandıracak kadar özgür ve mutlu bir hayat yaşamıştı.

Yine de, Estelle ile Winn hakkında konuşmaktan çekinmezdi.
Estelle'in onun hakkında konuşması hakkıydı, onun muhteşem, mükemmel ayrıcalığıydı.
Estelle'in biraz utangaç olduğunu varsaydı, çünkü bariz büyük konularından
uzaklaşıyor gibiydi; ama eğer Winn hakkında
konuşmayacaksa, halkını rahat bırakmasını diledi.

Estelle, evdeki zorlukları konusunda onunla sempati kurmaya çalıştı ve
hiçbir sıkıntısı olmadığını keşfettiğinde, sempatisi ondan
uzaklaşması gereken korkunç mesafeye kaydı.

"Ah, peki," dedi Lionel, "babamın eski alayı, bilirsin; bu onu
çok farklı kılıyor. Hayatım hakkında benim kadar çok şey biliyorlar ve izin almadığımda, genellikle bir veya iki ay bana geliyorlar. İyi gezginler."

"Muhtemelen harika olmalılar!" dedi Estelle coşkuyla. Lionel
hiçbir şey
demedi. Hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu. Winn'in, coşkuya pek de ihtiyacı olmayan birinin, bu kadar kolay coşkulu bir eşle evlenmesi çok komikti.

"Seni kıskanıyorum," dedi acınası bir şekilde, "tüm o ev arkadaşlığı geçmişi. Çok farklı yetiştirildik. Elbette bu ebeveynlerimin
suçundan değildi--" diye ekledi hemen. Lionel'in ifadesindeki bir şey, ebeveynlerine karşı sırlara karşı duyarsız olacağı konusunda onu uyarıyordu.

"Eh, Winn'in var," dedi, kararlı
teşvik edici gözleriyle ona bakarak, "artık geçmişin var." Bu konuda biraz coşkuya katlanmaya hazırdı, ancak Estelle ondan
başka tarafa baktı, büyük gözleri garip bir şekilde hüzünlü ve dalgındı. O, Noel ağacındaki bir peri veya bir Dresden çini çoban kızı gibi, olağanüstü zarif ve güzel bir küçük kişiydi, bir eş gibi değildi.

"Evet," dedi, alyansını minik manikürlü parmağında döndürerek. "Ama bazen onun için biraz endişeleniyorum - bunun benim için
aptalca olduğunu biliyorum."

Lionel'in utangaçlığı rahatsız edici bir şekilde aniden ondan uzaklaştı. "Neden endişelisin?" diye sordu. "Ne demek istiyorsunuz, Bayan Winn?"

Estelle tereddüt etti, korkusunun tam olarak ne olduğunu söylemek istememişti,
sadece genç adamın centilmenliğini uyandırmak ve yakınlığa yaklaşan bir şekilde
konuşmak istiyordu.

Her şeyin bir başlangıcı olmalı, Petrarch ve Laura'nın bile.

Lionel'in gözlerinin kendisine delici bir şekilde dikilmiş olduğunu fark etti
karşılamak zordu. Eğer bir şey kastetmiyorsa, Lionel bunu anlamazdı -- ve Winn ile yaşadığı gerçek zorluklara değinecek kadar onu pek iyi tanımıyordu, bunlar daha sonra gelecekti.

Ama bir şey hakkında endişeli olmalıydı -- kocasının sağlık durumuyla ilgili oldukça yetersiz bir yola zorlanmıştı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye düşündü, "elbette mükemmel derecede güçlü görünüyor -- ama bazen göründüğü kadar güçlü olup olmadığını merak ediyorum."

Lionel onun şaşkınlığını bir kenara itti. "Lütfen bana tam olarak ne fark ettiğini söyle," dedi, sanki bir polis çavuşuymuş ve o da isteksiz ve biraz kaçamak bir tanıkmış gibi.

Aslında hiçbir şey fark etmemişti. "Bazen çok yorgun görünüyor," dedi biraz belirsiz bir şekilde, "ama bunun tamamen benim aptallığım olduğunu söyleyebilirim, Bay Drummond. Korkarım ki diğer insanların sağlığı konusunda
gergin olmaya meyilliyim--" Estelle yumuşak bir şekilde iç çekti. Sık sık kendini hiç kimsenin kendisinde keşfetmediği kusurlarla suçlardı. "Winn, eminim,
ilk bana gülen kişi olurdu."

"Evet, eminim ki gülerdi," dedi Lionel sessizce. "Ama asla gülmeyeceğim, Bayan Winn." Minnettar bir şekilde gözlerini ona doğru kaldırdı--sonunda ona dokunmayı
başarmıştı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Lionel, "ben de ona çok fazla değer veriyorum."

Gözleri yere kaydı. Petrarch ve Laura'nın
aslında böyle başlamadıklarını hissediyordu.

Sonraki birkaç gün Estelle için çok kafa karıştırıcıydı; kendisi de dahil olmak üzere hiç kimse onun beklediği gibi davranmıyordu. Lionel'ın her zaman onun tekliflerini açık yürekli bir samimiyetle kabul etmeye hazır olduğunu gördü, ancak
ilerlemeleri kendisi yapmak zorundaydı. Bunu yapmayı amaçlamamıştı. Onun fikri
bir mıknatıs olmaktı ve mıknatıslar hareketsiz kalır; iğneler tüm hareketi yapar.
Ama bu özel iğne (hiç yumuşak görünmemesi dışında)
pamuktan yapılmış olabilirdi.

Ve Winn dezavantajlı davranmazdı; ne zorbaydı
ne de kıskanç. Onu Lionel'a çok şey bıraktı ve ona özel olarak iyi huylu bir hoşgörüyle ve arkadaşının önünde doğru ilgiyle davrandı.

Teoride Estelle her zaman platonik arkadaşlığa olan inancını dile getirmişti,
ama bunu gerçekleştirmek zorunda kalmaktan hiç rahatsız olmamıştı. Bir şey
her zaman başka bir şeye yol açmıştı. Lionel'in (onunla olan ilişkilerinde) Lancelot ve Galahad'ın mutlu bir karışımı olacağını hayal etmişti.
Lancelot rahatsız edici hale geldiğinde Galahad tarafı ortaya çıkacaktı ve Galahad çok sıkıcı hale geldiğinde Lancelot tarafı geri çekilecekti.
Ancak gerçek ilişkilerinde önemli bir bileşen atlanmış gibi görünüyordu. Elbette Lancelot suçluydu ve Estelle bir an bile Lionel'in suçlu olmasını istememişti,
ancak diğer yandan Lancelot Kraliçe'ye aşıktı.

Bu özellik gerçekten önemliydi. Lancelot'un Kral'a karşı büyük bir sevgisi vardı elbette, ama bu ikincildi; ve Estelle'i en çok şaşırtan şey buydu, Lionel'in ona olan hisleri Winn'e olan hislerinin ikincilleri miydi?

Lionel ona karşı çok hoştu; onun elini ayağını tutuyordu; onun tüm zevklerini inceliyordu ve ona söylediği her şeyi hatırlıyordu. Winn ile
polo oynamak, yağmurda yürüyüşe çıkmak ve Winn'in küflü, kokulu ininde eyer yapmaya yardım etmek ona toplumundan daha fazla mı çekici geliyordu? Başka kimseye aşık değildi ve erkekler başka kimseye aşık değillerse genellikle Estelle'e aşık oluyorlardı. Ama Lionel ile her şey yarıda kalmıştı. Gizlice konuşuyorlardı, birbirlerinin Hristiyan isimlerini kullanıyorlardı, ama Lionel görünmez bir bariyerle
karşı karşıya gelmiş gibi hissediyordu. Hiçbir etki yoktu ve hiçbir terslik yoktu; sadece boşluk vardı. Lionel'in Winn'in karısı olmasaydı onu seveceğinden bile emin değildi. Aslında, kesinlikle onun arkadaşlığını istiyordu
ve onu kazanmak için çaba sarf etti. Kazanmak için çaba sarf ettiğinden daha fazlasını kazandığını da eklemek gerekir. Estelle hayatında ilk kez sendeleyerek
küçük bir aşka doğru tökezledi.

Ziyaret bir haftadan on beş güne uzadı. Estelle, Lionel gitmeden önceki gece uyumadı.
Ayrılmalarını planlayarak
ateşli bir şekilde sağa sola döndü. Kesinlikle onu tek kelime etmeden terk etmeyecekti?
Kesinlikle bu ayrılıkta, korkunç ve kaçınılmaz, önlerinde uzanan bir duygusallık olmalı?

Daha sonra karanlıkta yatarken ve yalnızlığını
önceden gördüğünde, ona yakın olmak için Hint sınırını riske atıp atmayacağına merak ettiğini hatırladı. Daha sonra buna karar verdiği için
mutlu oldu.

Çok yağmurlu bir sabahtı ve Lionel öğle yemeğinden önce ayrılmak zorundaydı. Winn her zamanki gibi deri üzerindeki ebedi deneyleriyle oynamak için çalışma odasına gitti. Lionel onunla birlikte gitti. İki adamın koridorda birlikte güldüğünü duydu. Gerçek arkadaşlar birbirlerinden ayrılmayı düşünselerdi gülebilirler miydi?

O, oturma odasındaki masasında oturmuş, kalemini gergin bir şekilde ısırıyordu. O gidiyordu; vedalaşmamak mümkün müydü?

Sadece Winn'in delici gözlerinin altında kapıda korkunç bir el sıkışma.

Ama bir süre sonra geri dönen adımları duydu. Lionel tek başına geldi.

"Meşgul müsün?" diye sordu. "Biraz konuşsak seni rahatsız edeyim mi?"

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Geri dönmeni umuyordum."

Lionel bir an cevap vermedi. Tanıdıkları arasında ilk kez gerçekten biraz heyecanlanmıştı. Odanın içinde huzursuzca dolaşıyordu, oturmuyordu, oysa yarı bilinçsizce elini yanındaki sandalyeye koymuştu.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "sana söylemek istediğim bir şey var ve
bunun seni rahatsız etmesinden çok korkuyorum."

Gerçekten geliyor muydu, onu herhangi bir yöne hareket ettirmek için yaptığı
tüm sonuçsuz çabalardan sonra, durdurulması gereken yer
burası mıydı? Öyle görünüyordu; çok açık bir şekilde utanmış ve kızarmıştı;
gözlerine bakmaya bile çalışmadı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "bunu söylemeden geçemiyorum ve
bana karşı çok iyi davrandın--arkadaş olduğumuzu hissettirdin." Duraksadı ve Estelle öne doğru eğildi, gözleri cesaretle eriyordu.

"Böyle hissettiğin için çok mutluyum, Lionel," diye mırıldandı. "Lütfen
herhangi bir şey söyleyin--istediğiniz her şeyi. Eğer affetmem gerekirse, her zaman anlayıp affedeceğim."

"Çok cömertsiniz," dedi minnettarlıkla. Gülümsedi ve elini tekrar
sandalyeye doğru uzattı. Bu sefer sandalyeye oturdu, ama
elini ona doğru çevirdi.

İri bir adamdı ve oturdukları odayı dolduruyor gibiydi.
Mavi-gri gözleri dikkatle onun gözlerine sabitlendi, tüm varlığı
söylemek üzere olduğu şeye dalmış gibiydi.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, "büyük bir hata yapıyor olabilirsiniz. Doğal olarak
Winn sana ve tüm bunlara çok düşkün ve sen hayata yeni başladın
ve kendi ülkende, neşeli küçük şeylerle çevrili olarak yaşamayı seviyorsun ve belki de Hindistan korkutucu ve uzak görünüyor." Estelle
biraz geri çekildi; elini sandalyesinin arkasına koydu
yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette zor olmalı," dedi. "Sadece sana
açıklamak istiyorum. Winn'in kalbi senin, biliyorum, ama o da işinde,
bir erkeğin olması gerektiği gibi ve işi orada; hiç burada değil.

"Buraya gelip etrafıma baktığımda, evi, bahçeyi ve kırları gördüğümde, çok neşeli yürüyüşler ve sohbetler yaptığımız yerlerdi--her şey bir şekilde geçici, uydurma gibiydi--tamamen doğal değildi, ne demek istediğimi açıklayamıyorum ama Winn'e hiç benzemiyordu. Sana onun ne olduğunu söylememe gerek yok, sanırım onun hakkında konuşmamın küstahlık olduğunu düşünüyorsun, eğer anlıyorsan ben de anlayabilirim, sadece belki de onun daha çok gördüğüm bir tarafı vardır ve bu da onun ne olmadığını bildiğim şeyi söylemek istememe neden oluyor--aşkın bile onu
oldurabileceğini
düşünmüyorum--o evcil değil!"

Birdenbire durdu; Estelle'in gözleri sertleşmiş ve çok soğuklaşmıştı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "Onu burada tuttuğum için
şikayet mi etti?"

Lionel sandalyesini geriye itti.

"Ah, Bayan Winn! Bayan Winn!" diye haykırdı yarı gülerek, yarı sitemkar bir şekilde; "Şikayet etmeyeceğini biliyorsun. Bana sadece henüz geri dönmeyeceğini söyledi ve ben de - yani, neden gelmediğini anladığımı sanıyordum."

"O zaman," dedi, dikkatli gözlerini ondan kaçırarak, "eğer şikayet etmediyse, neden bana böyle saldırdığını anlamıyorum. Sanırım çevremiz kadar doğal olmayan ve geçici olduğumu düşünüyorsun?"

Lionel ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ah, diyorum ki, biliyorsun," diye cesaret etti, "pek adil oynamıyorsun, değil mi? Elbette sana saldırmıyorum. Arkadaş olduğumuzu sanıyordum ve sana yardım etmek istedim."

"Arkadaş!" dedi. Sesi aniden sert bir kahkahaya dönüştü.
"Peki, kocam hakkında bana başka ne önerebilirsin - bana olan arkadaşlığından başka?"

"Beni affetmiyorsun," diye nazikçe hatırlattı, affetmeye hazır olduğu şeyi hayal etmemişti. "Ama belki de devam edip
her şeyi anlatsam iyi olur. Sadece burada kalmayı
istemeyeceğini düşünmüyorum, ama bunun biraz riskli olduğunu düşünüyorum. Seni
korkutmak istemiyorum ama bir adam iki kez karasu humması geçirdikten sonra, özellikle akciğerleri konusunda biraz sersemlemeye meyillidir.
İngiltere, bir veya iki yıl boyunca onun için pek de iyi bir kış yeri değil--"

Estelle başını kaldırdı.

"Eğer sakat kalacaksa," dedi, "benimle
evlenmemeliydi!"

Konuşmasını izleyen sessizlik odanın her köşesine
yayıldı. Lionel artık şaşkın görünmüyordu. Çok dik ve kaskatı duruyordu; sadece gözleri değişti. Ona bakamıyordu; aşağılamayla
dolmuşlardı. Ona sözlerini reddetmesi için bir iki dakika verdi;
bunu yapmasını duymak için sağ elini verirdi.

"Özür dilerim," dedi sonunda. "Eğer kocanızın sakat olduğunu düşünüyorsanız durumu abarttım. Sanırım, eğer sakıncası yoksa," diye ekledi, "eşyalarımın hazır olup olmadığına bakacağım."

"Lütfen yapın," dedi, zihninde ona zarar verecek bir şey
kaçırarak. "Ve belki başka bir zaman kocam için kendi kendine söyleyebileceği şeyleri
söylemekten daha iyi bileceksin."

"Kesinlikle haklısın," dedi Lionel sessizce; "başka bir zaman daha iyi bileceğim." Pencerelere vuran yağmur tekrar duyuldu; daha önce duymamıştı.

Elveda demek için geri dönmedi. Winn'le koridorda konuştuğunu duydu, köpek arabası geldi ve sonra onu son kez gördü,
güzel, net profili, alnına doğru çekilmiş şapkası, gözleri
sert, ona baktığı zamanki gibi. Onun orada, pencerede durup izlediğini biliyor olmalıydı, ama asla geriye bakmadı.
Korkunç bir ayrılık beklemişti, ama asla bu kadar korkunç bir ayrılık beklememişti. Neyse ki kafasını korumuştu; koruduğu tek şey oydu.

BÖLÜM VII

Lionel'in gidişinden kısa bir süre sonra Estelle, kendisiyle Kızılderili sınırı arasında oturma odası kanepesinden başka hiçbir şey olmadığını fark etti. Kendini bu sığınağa bir deniz salyangozunun bir kayaya tutunması kadar sıkıca
sabitledi. İnsanlar son derece nazik ve anlayışlıydı ve Winn
kendisi de yeni bir sayfa açtı. Ona karşı nazik ve anlayışlıydı
ve akşamları ona yüksek sesle kitap okumayı teklif etti.

Hiçbir şey onu bu durumdan kurtaramadı. Bebek, sağlık için
bir teşvik olarak boşuna geldi ve Estelle'in
tasarladığı türden bir bebek değildi. İlk anlarından itibaren neredeyse tam bir Staines'ti.
Asla öpülesi biri değildi ve mümkün olan en kısa sürede kendi ayakları üzerinde durmak için can atıyordu. Sekiz aylıkken, sapından ağzına asılı büyük bir müzik kutusuyla halının üzerinde hızla sürünüyordu; on yaşında
yürüyebiliyordu. Winn'in mahmuzlarına tüm bahçe elbiselerini giydi, babasının ayak seslerine sevinçle
çığlık attı ve her zaman dizleri kucaklara tercih etti.

Kadınlara karşı genel tutumu düşmancaydı, onlara macera yolundaki talihsiz engeller olarak
baktı ve onu okşadıklarında
kederlice
uyurdu. Kendisine, bir kanepeyle bağlantılı olarak İlahi Takdir tarafından
özel olarak
üzerinden tırmanması için
sağlanmış bir nesne gibi görünen annesine karşı daha fazla hoşgörüsü vardı.

Annesinin annelik içgüdüsü, onun günde iki kez kısa aralıklarla
üzerinden tırmanmasına izin verecek kadar ileri gitmişti. Sonuçta ona iki yıl kazandırmıştı.

Estelle, bir sonbahar öğleden sonra saat dörtte gözleri sıkıca kapalı bir şekilde kanepede yatıyordu. Winn'in içeri girdiğinin ve ağır botlarla çok
düşüncesizce ileri geri yürüdüğünün farkındaydı. Bu saatte nadiren oturma odasına girerdi ve girerse bile, onun gözlerinin kapalı olduğunu
gördüğü anda tekrar dışarı çıkardı.

Muhtemelen Hindistan hakkında korkunç bir şey söylemek istiyordu; Hindistan bunu bir süredir bekliyordu. Tibet hakkındaki rapor bitmişti ve o
çalışanlarının işini istediği zaman bırakabilirdi.

Kanepenin ayağında durdu ve ona merakla baktı. Estelle
gözlerinin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu; ne kadar zayıf olduğunu ve göz kapaklarının ne kadar şeffaf olduğunu fark edip etmediğini merak etti. Vücudundaki her bir lif, onu
zayıflığıyla etkileme arzusunun farkındaydı. Bunu bir
flama gibi önünde tuttu.

"Estelle," dedi. Konuştuğunda Estelle irkildi.

"Evet canım," diye mırıldandı neredeyse bir fısıltıdan yüksek bir sesle.

"Gözlerini açabilir misin?" diye önerdi. "Seninle konuşmak istediğim bir şey var ve gerçekten yüzüme çarpan bir kapıyla konuşamam."

"Çok üzgünüm," dedi uysalca; "Korkarım ki konuşamayacak kadar yorgunum ama söyleyeceklerini dinlemeye çalışacağım."

"Teşekkürler," dedi Winn. Sanki bu tepkiselliğe rağmen
başlamak kolay değilmiş gibi durakladı. Winn onun oldukça
tuhaf göründüğünü düşündü. Gözlerinde tuhaf, sersem bir ifade vardı, sanki çok fazla içmiş veya biri onu tekmelemiş gibi.

"Peki," diye sordu sonunda, "ne hakkında konuşmak istiyorsun? Gerilimin her türü, bilirsin, kalbim için çok kötü."

"Özür dilerim," dedi. "Sadece Davos'a gideceğimi
söylesem iyi olacak diye düşündüm."

"Davos!" Şimdi gözlerini kocaman açtı ve ona baktı. "O karlı yer mi?" "Veremlilerle dolu mu? Ne tuhaf bir fikir! İnsanların oraya spor yapmak için nasıl gidebildiklerini hiç anlayamadım. Bana biraz acımasızca geliyor; ama, o zaman, bu tür şeyler konusunda özellikle hassas olduğumu biliyorum. Başkalarının acısı bana çok ağır geliyor."

"Spor yapmak için oraya gittiğimi söylemedim," diye cevapladı Winn aynı tuhaf şekilde. Oturdu ve dizinde bir kağıt kesiciyle oynamaya başladı. "Aslında değilim," diye devam etti. "Akciğerlerimden birini
patlattım. Gitmem gerektiğini düşünüyorlar. Çok büyük bir sıkıntı."

Sanki bir şey bekliyormuş gibi ona bakmaya devam etmesi tuhaftı. Kendisi de tam olarak ne beklediğini söyleyemezdi. Yeni bir durumla karşı karşıyaydı; tam olarak korkmuş değildi, ama
bununla nasıl başa çıkması gerektiğini çok bilmek istediği hissine kapılmıştı. Sık sık ölüme yaklaşmıştı--ama bir şekilde
ölmeyi hiç düşünmemişti, şimdi ölüme yakın değildi ama
çok korkunç olabilecek bir şeyin sonunda uzun bir ölüm süreci olacaktı. Bunu atlatıp yaygara koparmamayı veya kimseyi rahatsız etmemeyi umuyordu. Her şey tuhaf bir şekilde aniden olmuştu. Bir gün Travers'a gitmişti çünkü Polly çektiğinde göğsünde garip bir ağrı vardı. Bir hafta önce bir atış yapmıştı ve bir
kaburgasının kırılmış olabileceği aklına gelmişti; ama Travers bunun o olmadığını söylemişti.

Travers her yerine vurmuş ve ciddi, alışılmadık derecede ciddi görünmüştü ve
çok rahatsız edici şeyler söylemişti. Winn'i kasabaya büyük bir adamla görüşmeye götürmek konusunda ısrar etmişti ve büyük adam, "Davos, ve bu konuda zaman kaybetme," demişti. Başka pek bir şey söylememişti, sadece Winn, "Ama, kahretsin, benim bir at kadar güçlü olduğumu biliyorsun," dediğinde, "Sahip olduğun her zerre güce ihtiyacın olacak," diye cevap vermişti ve eve kadar Travers, onunla Hollandalı bir amca gibi konuşmuştu.

Bunu düşündüğünüzde gerçekten komikti, çünkü görülecek veya hissedilecek hiçbir şey yoktu -hafif bir öksürük hariç- ve akşamları oldukça sıcak oluyordu, ama Travers ona teklifini sunmayı bitirdikten sonra
Winn, Lionel'a yazmış ve vasiyetini hazırlamış ve Estelle'in bu konuda ne hissedeceğini merak etmişti. Onu üzmek istememişti. Onu üzmemişti. Bir an ona baktı; sonra şöyle dedi:

"Ne kadar tuhaf! Gayet iyi görünüyorsun. Travers'a hiç inanmadım."

Winn iri adamın adını söyledi.

"Kulağa biraz iğrenç geliyor," diye özür dilercesine ekledi. Hala bekliyordu.
Estelle kanepede huzursuzca kıpırdandı.

"Peki," dedi, "ne yapacağım? Gerçekten korkunç derecede
rahatsız edici. Londra'da bir daire tutmama izin veremezsen, sanırım kış için
kendi halkıma geri dönmem gerekecek."

"Korkarım ki bunu karşılayamam," dedi Winn. "Bence
senin kış için kendi halkına gitmen en iyisi olur, tabii ki
benimkine gitmeyi tercih edersen. Yarın oraya gidiyorum; onlara söylemek için yazdım. Babamın bana biraz para vermesini sağlamalıyım. Bu
gerçekten masraf açısından cehennem azabı."

"Halkına gidemedim," dedi Estelle, sertçe. "Bana asla
iyi davranmadılar; ayrıca, bebeğe
küfretmeyi öğreteceklerinden emin olabilirler." Sonra ekledi, "Sanırım bu, senin Hindistan'a gitmene
son veriyor."

Winn gözlerini indirdi.

"Evet," dedi, "bu, şimdilik Hindistan'a geri dönmeme son veriyor. Yönetim kurulunun önüne çıktım; oldukça
iyiler. Aslında, bana oldukça
iyi davrandılar."

Estelle, rahatlama ve minnettarlık dolu uzun bir iç çekti. Hindistan'dan uzak durmasına nasıl yardım edildiği gerçekten
olağanüstüydü. Winn'in orada oturup kağıt bıçağıyla
oynamaya devam etmesinin nedenini düşünemiyordu.

Uzun süre orada oturdu, ama başka bir şey söylemedi. Sonunda
ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Pekala," dedi, "Sanırım koşarak gidip çocuğa bir bakacağım."

"Zavallıcık," dedi Estelle, "Elbette senin için çok üzgünüm,
ama bunun hiç de acı verici olduğuna inanmıyorum--ve bu arada, Winn, verem
bulaşıcıdır unutma."

Sanki biri ona vurmuş gibi aniden durdu. Sonuçta, çocuk odasına gitmemişti; onun yerine koridordan sigara odasına gittiğini duydu.

BÖLÜM VIII

Sir Peter her yıl gut krizi geçiriyordu. Staines Court bu zamanlarda
fırtınadan önce yelkenleri indirilmiş ve hareket eden bir gemi gibi görünüyordu.

Uzun koridorlarda soluk ve korkmuş hizmetçilerin figürleri titreşiyordu. Yemek odasından şiddetle fırlatılan şişman uşak
hızla salondan geçerken görülmüştü, ininden
ürken tarih öncesi bir hayvanın beceriksiz hareketleriyle.

Sir Peter'in oturduğu oda onun diliyle yanıyordu. Küfürlü seslerin
girdapları dışarı fırladı ve yükselen bir
fırtına gibi inişleri savurdu.

Sir Peter odanın ortasındaki büyük bir koltukta oturuyordu. Figürü
boş bir denizin ortasındaki kale gibi bir ada izlenimi veriyordu.
Ayağı bandajlarla sarılmış ve önündeki alçak bir tabureye
yerleştirilmişti; elinin erişebileceği mesafede yumrulu bir karaçalı çubuğu, bir
zil
ve "Times" gazetesinin bir kopyası vardı.

Neyse ki Leydi Staines sese karşı duyarsızdı ve öfkeye
alışkındı. Sir Peter iyi olduğunda sık sık fırtınalar çıkarırdı, ama gut hastası olduğunda bunları kendisi için çıkarmasına izin verirdi. Şimdi Winn'in mektubu konusunda bir tane çıkarıyordu.

"Ne diyor? Ne diyor?" diye kükredi Sir Peter. "Akciğerlerinde bir sorun var! Bir Staines'in akciğerlerinden ilk kez bahsetmesi. Çocuk delirmiş. Kabul etmiyorum! Buna bir an bile inanmıyorum, hepsi lanet olası doktor saçmalıkları, bu adam onları dinlemek için aptal! Beni cenaze arabası taşıyan, cep dolduran eşeklere hizmet ederken ne zaman gördü!"

Charles yirmi dört saatlik izinle evdeydi - şöminenin yanında durdu ve anne babasına görevsiz ve eleştirel gözlerle baktı. "Bence onları çağırmalısın," dedi, "ne zaman ağrın olursa;
neden hep ortalıkta dolaşıyorlar. Şu ilaçlarla
dolu masaya bak. Bir atı öldürmeye yetecek kadar - nereden geliyorlar?"

"Şu cehennem dilini tut, efendim!" diye bağırdı Sir Peter. "Onları neden
burada tutuyorum? Onları ifşa etmek için burada tutuyorum! Bu yüzden--sadece denemelerine izin veriyorum
ve sonra onları alay konusu ediyorum! Onlara hiç dikkat ettiğimi
düşünüyor musun, Sarah?" diye sordu karısından.

"Genellikle hayır," diye itiraf etti Leydi Staines, "tabi eğer gerçekten çok kötü değilseniz,
ve sonra acınız dindikten sonra istediğinizi yaparsınız."

"Eh, neden etmeyeyim ki!" dedi Sir Peter zafer kazanmış bir şekilde. "Bir kere
acıdan kurtulduğumda istediğimi yapabilirim. Ayak parmaklarıma
kırmızı sıcak iğneler
yediğinde, herhangi bir şeyi sevmem olası mıdır? Elbette hayır, o zaman ilaç almak da başka bir şey kadar iyidir, ama
bir pire köpeği kadar cadı büyüsüyle dolu, terbiyesiz bir budala sürüsünden emir almaya gelince, kendimi
gördüm! Orada sırıtarak durma, Charles, kirli, şok kafalı bir barmenin
düşen saç tokası gibi! Buna dayanamam! Neden tüm oğullarımın
ince bacaklı olması gerektiğini anlayamıyorum, ne sen ne de ben, Sarah, hiç
bir çift spilikin gibi
dolaşmadık. Buna uygunsuz diyorum! Neden içlerine bir şeyler
almıyorsun, Charles, ha? Dayanıklılık yok, mesele bu!
Herkes ebeveynlerinin ceplerinden manikürcü kızlarla
otomobillerle köpeklere gidiyor--! Neden bana cevap vermiyorsun, Charles, seninle
konuşmak?"

"Sen bir megafon gibi kükrediğinde kimse sana cevap veremez,"
dedi Charles yorgun bir şekilde. "Bu adamın kendisi için
ne söyleyeceğini duyalım, Mater."

Lady Staines, Winn'in mektubunu kuru bir sesle ve ifadesiz bir şekilde yüksek sesle okudu; altında tuttuğu yeni bir çim biçme makinesiyle ilgili bir hikaye olabilirdi.

"Bir şekilde akciğerlerimden birini patlatmayı başardım, ama altı ay boyunca
doğruca Davos'a gidersem bir şansım olduğunu söylüyorlar. Valiye bana biraz
para verip vermeyeceğini sor. Çok isteyeceğim.
Karım ve çocuk onun insanlarına gidecek. Bazen gelip
ona bir bakabilirsin. Oldukça neşeli bir çocuk. Senden aksini duymazsam
yarın hafta sonu için geleceğim.

"Sevecen oğlun,
"WINN."

"Sanırım hepsi bu," dedi annesi.

"Ne!" diye bağırdı Sir Peter. Daha önce hiç böyle bağırmamıştı.
Charles inledi ve başını ellerinin arasına aldı. Hatta Lady Staines bile
Winn'in üstüne koyduğu çim biçme makinesinin mektubundan başını kaldırdı; ilaç şişeleri masadan fırladı ve
bir sonraki doz için yeterince çalkalanmış olarak tekrar geriye düştü. "Bana o küçük karahindiba tüyü parçasının, o bagajın, o şehirli adamın yarı pişmiş, soyulmuş soğanının kocasını terk edeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Sir Peter daha kısık bir sesle, "işte buna ben buna terkedilme diyorum! Neden halkına geri dönmek istiyor? Onunla gitmeli! Davos'a gitmeli! Davos'a gidecek!
Eğer onu saçından tutup götürmek zorunda kalırsam! Hayatımda bu kadar
aşırı bir şey duymadım! Evcimenlik ne olacak? Aile hayatı nerede?
Bunu bilmek istiyorum! Ve Winn o kadar süt ve su yumağı mı ki
altına oturup 'Teşekkür ederim!' diyecek. Davos'a bir an bile gitmesi gerektiğini düşünmüyorum, aklınızda bulunsun. Buraya gelsin
ve benimle güzel ve sakin bir zaman geçirsin, istediği bu."

"Bunların hepsi çok iyi, Peder," dedi Charles. "Ama demek istediğin şu ki
para harcamak istemiyorsun! Eğer adama Davos'a gitmesi söylenirse, o da Davos'a gitmek zorunda ve karısını da yanına alıp almaması onun sorumluluğunda. Tüberküloz şaka değil ve sana açıkça söylüyorum ki, eğer ona fırsat varken yardım etmezsen, cenazeye gelmemi beklemene gerek yok. Mezar taşlarında çiçekler, tabutlar ve sevgili oğullar,
beni bir santim bile kıpırdatmayacak. Benim için, onu kendi elinle
aşağı itmişsin gibi olacak ve benim söyleyeceğim tek şey bu ve bunun için
çatıyı havaya uçurmanın bir anlamı yok!"

"Şimdi gitsen iyi olur, Charles," dedi Lady Staines sessizce.

Sir Peter, Charles hakkında ne düşündüğünü ve
bu konuda ne yapmayı planladığını söylemeyi bitirdiğinde, Lady Staines ona ilacını verdi.

"Bak, Peter," dedi, "oğlumuzla ilgili bu kötü bir iş."

Sir Peter göz göze geldi ve başını salladı.

"Evet," diye kabul etti, "çok kötü bir iş!"

"Onu kurtarsak iyi olur," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra.

"Hepsi saçmalık," diye homurdandı Sir Peter, "ve sana en başından beri söyledim,
asla o kızla evlenmesine izin vermemeliydin. Babası
şimdiye kadar sahip olduğum en
fakir kiracı, yumuşak başlı, Londra haşeresi! Gübre hakkında hiçbir şey bilmiyor ve asla öğrenemeyecek. Tekrar ortalıkta dolanır dolaşmaz bütün ağaçlarını keseceğim. Kıza gelince, onu gözümün önünden uzak tut yoksa
boynunu kırarım. Bunu çoktan yapmalıydım. Ne kadar istiyor?"

"Üç yüz yapalım," dedi Leydi Staines. "Rahat olabilir."

"Parayı bir elek içine döküyor," diye homurdandı Sir Peter. "Doktor çağır
ve bana tıp sözlüğünü getir. Tüberküloz hakkında
ne yazdığına bakayım ve Winn etraftayken bu kelimeyi ağzına alma. Ben
_incelikli_ olacağım! Eğer bu evde daha önce sıradan veya bahçe inceliğini kullansaydın, o evlilik asla gerçekleşmezdi. Ben burada oturup
her gün bununla
kaynaşıyorum ve herkes
bütün gösteriyi dağıtıyor! Eğer benim inceliğim olmasaydı Charles
yıllar önce o manikürcü kızla evlenirdi. Bana çek defterimi getir. Bu
sadece bir okul çocuğunun şakası, bu Davos'a gidiyor. Tüberküloz gutla
karşılaştırıldığında neden iğne batması gibi bir şey! Ağrı yok--iki bacağın kullanımı--iyi huylu
bir mizaç. O tıp sözlüğü nerede? Ah, orada,
öyle mi--o zaman neden daha önce bana vermedin?"

Sir Peter birkaç dakika ciddi bir şekilde okudu ve sonra kitabı
yere fırlattı.

"Saçma!" diye bağırdı öfkeyle. "Hepsi yaşlı kadınların saçmalıkları. Bir körük çiftinin içinde neler olup bittiğini anlayamıyorlar - anlayabilirler mi? Öyleyse neden kendilerini
mahkum
edik eşekler gibi gösterip anladıklarını söylüyorlar! Charles'a bu çeki yazdığımı söyleme - o bizim sahip olduğumuz en kaba herif."

IX. BÖLÜM

Winn'in Staines'i görmeyi ne kadar da dört gözle beklediği tuhaftı; daha önce manzaraya pek dikkat ettiğini hatırlamıyordu; atları
egzersiz yaptığı evin arkasındaki düzlüklerin çıplak sırtlarını her zaman sevmişti ve çimenler kısaydı ve kekik kokuyordu; ve
elbette avlanma iyiydi ve ev iyi durumdaydı; ama şimdiye kadar bunu hiç düşünmemişti, diş tellerini hiç düşünmediği gibi.

İstasyondan yürüyerek yukarı çıkmaya karar verdi. Tarlaların arasından kısa bir yol vardı ve sonra aniden bir su tabakasının üzerinden geçerek Avluya ulaştınız.

Sakin bir Kasım günüydü, renksiz ve ıslaktı. Büyük karaağaçlar ıslak samanlıklar kadar karanlıktı ve ormanlar belirsiz bir sisin içinde umutsuzca bir araya toplanmıştı.

Ağaçlar Avlunun sağına doğru kırıldı ve ev devasa bir gümüş hayalet gibi yükseldi.

Düzgün bir şekilde temizlenmemiş gibi bir havası olan eski bir Tudor binasıydı; kararmış ve hava şartlarından ıslanmış, değişime karşı duyarsızca
dışlanmış, dört yüz yıldır kendi halinde duruyordu.

Taşlar sanki eski ay ışığından ve ince Aralık güneş ışığından yapılmış gibiydi. Küçük altın ağaçlardan, kavaklardan ve gümüş huş ağaçlarından oluşan bir koruluk evin yanında soluk bir ışık perdesi oluşturuyordu ve ayaklarının dibinde beyaz su parıldayan bir göz gibi uzanıyordu.

Winn'in tırmanmadığı bir ağaç ya da keşfetmediği,
üzerinde savaşmadığı ve oynamadığı bir inç bile yoktu. Tekrar oraya geri dönmek istiyordu, sanki içindeki toprağın ta kendisinden gelen kökler tehdit
edilmiş hayatını çekiştiriyordu.

Annesi onu karşılamak için çimenlerin üzerinden ilerledi. Çok eski
mavi bir serge elbise ve sanki bir jokey tarafından atılmış gibi görünen siyah beyaz kareli bir şapka giymişti.

Bir elinde mala, diğerinde bir paket bahar soğanı tutuyordu. Winn'e sert kahverengi yanağının bir tarafını öpmesi için uzattı ve şöyle dedi,
"Bu soğanlarla bana yardım etmek için tam zamanında geldin. Hepsinin
bu öğleden sonra gelmesi gerek. Philip bizi terk etti - baban
ona bir sulama kabı fırlattı. Erkeklere ne olduğunu anlayamıyorum
günümüzde, hiçbir şeye tahammül edemiyorlar ve ben
Davis'i ördek almaya köye gönderdim. Sadece ördekler olsaydı çoktan geri dönmüş olması gerekirdi, ama muhtemelen değirmendeki bir kız da vardır."

Winn soğanlara derin bir iğrenmeyle baktı. "Hepsini as, Anne," diye itiraz etti, "soğan dikmek için çok dağınık bir gün!" "Saçmalık," dedi Leydi Staines kararlı bir şekilde, "Sanırım akşam yemeğinden önce ellerini yıkıyorsun, değil mi, o zaman kirleri temizleyebilirsin? Soğanlar için mükemmel bir gün, çünkü
içinde kırsal ruhun hayaleti varsa bilirsin. Küçük serada bir
mala daha var, al ve başla." Winn gülümseyerek seraya doğru yürüdü; eve gitmek için içgüdüsel bir isteği vardı, sert ve keskin bir konuşma istiyordu, sanki bir Punch ve Judy şovuymuş gibi.

Evlilik hayatında düşüncelerini özgürce ifade etmeyi bir kenara bırakmak zorunda kalmıştı; diğer kişi karşılık verip sızlanmaya
başlamazsa herkese vuramazdın. Staines ailesinin her üyesi
kavgacı konuşma geleneğiyle yetiştirilmişti, en kasvetli
kişilikler bile orada yuvasını bulmuştu. Bazen, elbette, çok fazla oluyordu. Sir Peter ve Charles gürültücüydü ve James ve Dolores ise acımasızca sert olma eğilimindeydi. Hepsi şiddetliydi ama yeteneklerinde farklı tonlar vardı. Winn zırhlarındaki eklemleri süt bir bardağa kayar gibi kolayca deldi. Ölümcül dövüşçüler Lady Staines ve Winn'di.

Diğerleriyle dikkatsiz bir rahatlıkla dövüştüler ama birbirlerine karşı dikkatli bir şekilde, sabit gözlerle ve amansız beyinlerle dövüştüler.

Ne için dövüştüklerini söylemek zordu ama onları dövüşürken görmek muhteşem bir gösteriydi ve birbirlerine karşı, asla şefkatli olmasa bile, her türlü saygı unsuruna sahip bir bakışları vardı.

Bir süre sessizce çalıştılar. Birden Lady Staines kış mavisi gözünü oğluna doğru çevirdi ve "Karın neden seninle Davos'a gelmiyor?" diye sordu. Winn cevap vermeden önce küçük deliğe bir ampul fırlattı ve sonra şöyle dedi:

"Soğuğa dayanamayacak kadar narin."

"Onunla ilgili bir sorun var mı?" diye sordu annesi.

Winn bu soruyu retorik ışığında değerlendirmeyi tercih etti ve
hiçbir cevap vermedi. Estelle'i, onunla ilgili bir sorun olmadığını söyleyerek ele vermeyecekti ve diğer yandan bir yalan
üzerine atılıp paramparça edilecekti. "Evlilik ikinize de pek uymuyor gibi görünüyor," dedi Leydi Staines kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sizin anayasanıza sahip değiliz," diye yanıtladı oğlu. "Eğer siz veya
Babam başka biriyle evlenmiş olsaydınız, altı ay içinde ölmüş olurlardı."

"Hıh!" dedi annesi. "Bu sadece bizim sağduyumuzu gösteriyor; midemize
uyabileni aldık! Elbette bu onun dikkatsizliği, ama sanırım sizi Boşanma Mahkemesi'ne götüreceğini, oraya tek başınıza gitmenize izin vereceğini biliyor? Tüm o karlı yerler, pazarlarını geride bırakmış ve acele etmeleri gereken
çift dullar ve kızlarla dolu! Bir adamı tek başına oraya göndermek, yeni doğmuş bir kuzuyu bir kurt sürüsünün içine
sürüklemek gibi!" Leydi Staines, yanındaki iri yapılı ve oldukça kösele kuzuya bakarak alaycı bir şekilde kıkırdadı. Winn onun çizimini görmezden geldi.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı. "Kadınlardan bıktım; onlar beni
bayat sünger kekler kadar baştan çıkarıyor."

"Ah!" dedi annesi, "Bu hikayeyi daha önce de duydum. Kadınlardan bıktığını söyleyen bir adam, onlardan birinin onunla
bittiği anlamına gelir. Ayrıca,
sen bir sakat olacaksın, anlıyorum! Sakat bir adam kadınlara, genç bir tavuğun farelere maruz kalması kadar açıktır. En ufak bir şansın olmayacak.
Bak babana, gut krizi geçirdiğinde onu bir ıslahevinin gri saçlı bir müdiresiyle yalnız bıraksaydım, geri dönmeden önce dizlerinin üzerinde ona
çökerdi."

"Benden duyabilirsin," dedi Winn, "eğer bir etek gibi bir şeye ihtiyacım olsa bile, evliliği etkilemeyecek bir tür denemeyi tercih ederim. Bir daha asla iyi bir kadına bakmayacağım - eğer onsuz yapamazsam, diğer tür benim için yeterli olur."

"Çok fazla uğraşma," dedi Lady Staines, son soğanını bilimsel bir beceriyle ekerken. "Kadınların orada çok pahalı olduğunu söylüyorlar - Rus Prensleri hesabına."

"Bu arada," dedi Winn, "para için teşekkürler. Çıkarmakta zorluk çektin mi?"

"Çok fazla değil," dedi Lady Staines, çimenliğe doğru çekilirken. "Charles biraz engel oldu."

"Aptal herif," diye gözlemledi Winn. "Sanırım benim almamı istemedin?"

"Hayır, senin almanı istiyordu," diye cevapladı Leydi Staines, "ama bunu söyleyecek kadar aptal olmasına gerek yoktu. Neredeyse her şeyi altüst etti. 
Görüyorsun ya, onun fikri, eğer babası sana bir şey verirse - o ve
James'in satın alınması gerekecekti. Sonunda öyle oldular, ama
elini daha iyi oynasaydı daha fazlasına sahip olurlardı." 

Winn güldü. "Tekrar eve dönmek çok güzel," diye belirtti. "Her zamanki gibi akşam yemeği mi?" 

"Evet," dedi Leydi Staines, "ve uşaklardan birinin Plymouth Kardeşi olduğunu ve şoke olmaman gerektiğini unutma. Günümüzde birini bulmak çok zor, fazla seçici olmamalısın. Babana sürekli dua ederek katlanabileceğini söyledi, ama Charles'a haber verdi. Charles kendini salmak için
tatlıyı beklemeliydi." 

Akşam yemeği iyi geçti. Sir Peter ve Winn'in asla bitmeyen bir anlaşmazlık noktası vardı, kardeşlik hizmetlerinin rakip değerleri. Sir Peter, oğlunun huzurunda her fırsatta orduya karşı acı bir
aşağılama dile getiriyordu ve Winn, İngiliz Donanması'nın tıkabasa ve şımartılmış durumuna işaret etmeden hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Eğer bize harcadığınız paranın yarısı olsaydı, efendim," diye neşeyle söyledi Winn, "Avrupa'dan noktalar çıkarabilirdik.
İngiltere'nin sorunu şu ki, denizcilerine sanki gururlu kardeşlermiş gibi davranıyor ve biz de tüm kirli işleri yapmak için Sindirella gibi kiler odasına itiliyoruz."

"Kahretsin!" dedi Sir Peter, "iş! Buna ne diyorsunuz - bir atı bir veya iki saatliğine dışarı çıkarmak ve bir geçit töreni alanında birkaç adama bağırmak. Bir ordu ne işe yarar - çıplak gözle görülebilecek kadar büyük olsa ve birkaç siyah vahşiye antika silahlarıyla saldırabilecek kadar yetenekli olsa bile. Neden _güvende_ olduğunuzu, işte sizsiniz - tamamen güvende!
Altınızda toprak var - hareketsiz - istediğiniz her yere
korkuluklardan aşağı kaymak kadar kolay gidebilirsiniz! Hedefler de hareketsiz duruyor! Vurulabilecek bir şey değil
ateş edebileceğiniz bir şeye
vurmak önemli değil, oysa _o_ ateş edilmek için hareketsiz duruyor!
Çocuk oyuncağı, işte bu. Bize bakın, her zaman bir şeyler oluyor,
barış ya da savaş. Savaşmamız gereken bir deniz var -rüzgar da- ve yoğun hava.
Aklımızda bir hız var ve eğer bir gün yakalarsak,
savaşımızı bir ekspres treni sersemletecek bir hızda yapmamız gerekecek -ve bizim kadar
hızlı bir şekilde giden bir hedefin peşinden koşmamız gerekecek! Ben buna bir tür
hizmet derim. Hayır! Hayır! Ordu tükendi. Şimdi süs eşyasısın, Buckingham Sarayı'nın etrafında dolaşıp Park'taki dadılarla konuşman gerekiyor."

"Kyber Geçidi'nde pek çok dadı yok," diye gözlemledi oğlu.

"Sınırlar--evet, cesaret edebilirim," diye homurdandı Sir Peter. "Ağaçların arkasında birkaç siyah bez bebek
dolaşımını sağlamak için sana doğru fırlıyor ve sen
Maxims ve her şeyle, tepelerde piknik yapmak ve köyleri yakmak havai fişek çekmek kadar kolay--ve zamanın yarısında bizden yardım istiyorsun! Güney Afrika'ya bakın!"

Tatlı gelene ve Plymouth Kardeşler şükürler olsun ki geri çekilene kadar bir süre Güney Afrika'ya baktılar. Bundan sonra Winn kendine biraz mesafe tanıdı ve Leydi Staines sandalyesine yaslandı, üzüm yedi ve kahvesinin tadını çıkardı.

Sohbet, Sir Peter'ın tuhaf küfürleriyle keskin, vahşi ve canlandı.

Winn, önceden tahmin edilemeyen ve karşı konulması zor olan ani ironi darbelerine devam etti.

Kadifemsi olgun eski porto şarabı içtiler. Sir Peter o an için acıdan
kurtuldu ve doktorlardan özgürlüğünü talep etmek için can atıyordu. Sohbet, denizaltılara kaydı. Sir Peter, bunların, bunlardan birinin komutanı olan James'e uygun, sinsi ve yozlaşmış bir gelişme olduğunu düşündü.

Uçaklara gelince, artık cehennem kuşlarını ve balıklarını taklit etmeyi başardığımızı söyledi--yakında sürüngenler getireceğimizi varsaydı, modern gençlerin temsil etmesi muhtemel yaratık türü en iyisi.

"Yakında polisleri Strand'de yukarı aşağı sürünerek lamba direklerinin arkasına saklanarak göreceğiz," diye bitirdi Sir Peter. "Bu tür şeylere bilim deyin! Tersine çevrilmiş bir Nuh'un Gemisi! İşte bu! Ve
her şeyi istediğiniz gibi yaptığınızda, başka bir sel olacak ve
size lanet olsun. Sizi boğulurken görmekten keyif alacağım!"

Winn, artık kafanızla dövüşmeniz gerektiğini ve yumruklarıyla dövüşenlerin doldurulmuş tavşanlar kadar tehlikeli olduğunu söyledi.

Sir Peter, sonunda her şeyin kana, kendinize ne kadar
kazandığınıza ve düşmandan ne kadar çıkarabileceğinize bağlı olduğunu söyledi.

Lady Staines onları bu atmosferde bırakmaktan biraz korkuyordu, ancak
sonunda isteksizce salona çekildi, orada Sir Peter'ın sesinin değişen tonlarını dinledi ve genel olarak normal olabilecek kadar yüksek olduğuna karar verdi.

Saat on birde o ve Winn, Sir Peter'ın yatağına yatmasına yardım ettiler.

Bu genellikle en sert bahçıvanların yaptığı keskin ve ateşli bir geçişti.

Ancak Winn olağanüstü bir şekilde başardı. Ara sıra duraklamalar konusunda ısrar etti ve korkunç derecede kişisel bir gerçekle aslında babasını son yarım uçuşta susturdu.

Sir Peter odasında kahvaltı etti.

Kötü bir gece geçirmişti. Karısına açıkladığı gibi, Winn'in cılız bir adam olmasını umursamazdı; ama oradaydı, sağlam ve güçlü,
net sert gözleri, geniş, dik omuzları ve demir bir tutuşu vardı ve
ancak Taylor, o küçük köy köpeği eczacı, bir kere mikrop kaptığınızda ne kadar güçlü olduğunuzun bir önemi olmadığını söyledi - dar göğüslü bir sara hastası olmanız kadar ölümcül olma olasılıkları vardı.

Mikroplar! Bu kadar küçük ve önemsiz yaratıkların yoluna çıkması düşüncesi bile Sir Peter'ı öfkeyle doldurdu. Böceklerden her zaman nefret etmişti. Ama en kötüsü sabahleyin öfkeli hissetmiyordu, sadece üşümüş ve çaresiz hissediyordu. Oğlu vurulmuştu ve ona yardım edemiyordu. Her şey
buraya
döndü. Hasta bir adama yardım edebilecek tek bir kişi vardı ve o da karısıydı. Teorik olarak Sir Peter kadınları hor görüyor ve nefret ediyordu, ama pratikte karısına yalnızca güçlü bir adamın bir kadına yaslanabileceği gibi yaslanıyordu; onsuz, kelimenin tam anlamıyla hangi yöne döneceğini bilemezdi. Ona olan güveni, iyi ve sağlam bir gemiye olan sevgisi kadar sağlamdı. Hayatının her krizinde yanında durmuştu,
acı dilli, dik kafalı, duygusuz ve bayrağı altında seyreden herhangi bir gemi kadar onundu.

Eğer onu hayal kırıklığına uğratsaydı batardı ve şimdi oğlunun karısı vardı --başka bir kadın--muhtemelen aynı amaç için yaratılmıştı,
hava durumunun en ufak belirtisinde altından kayıp gidiyordu.

Estelle'i şaşkın bir dehşetle düşündü; yumuşak ve tatlı görünüyordu--tam da bayılan bir adama hizmet edecek kadındı. Onunla ilgili sorun
cesaretinin olmamasıydı.

Sir Peter, karısını sabahın dördünde uyandırıp bu gerçeği
kulağına haykırdı. Leydi Staines, "Eh--kim söyledi ki?" dedi ve
görünüşe göre tekrar uykuya daldı. Ama Sir Peter uyumadı:
Estelle ona bir zamanlar bir kısrak yüzünden nasıl kandırıldığını hatırlattı,
güzel, zarif adımlarla yürüyen, kadife ve çelikten yapılmış gibi görünen, hiçbir kusuru olmayan ve her noktası doğru olan bir hanımefendi benzeri yaratık; ve
sonra ne olmuştu? Onu satın almıştı ve o ıslak pamuk yünü gibi bir ruh geliştirmişti, hız yoktu, dayanma gücü yoktu. Birkaç dakika koştuktan sonra terliyor ve tökezliyordu, hiçbir diyet, şaka veya kırbaçlama
onu etkilemiyordu. Kaçmaya karar vermişti ve kaçıyordu da - ta ki Dolores'in onu
şans eseri tanıştırdığı
lanet olası bir aptala
kafasını verene kadar - sadece
karılar kısraklar gibi devredilemez - "Şeytan yazıktır" - dedi Sir Peter uykuya dalarken kendi kendine. "Atlarla mükemmel bir şekilde işe yarıyor."

Winn kahvaltıdan hemen sonra biraz kararlı ve sessiz bir şekilde yukarı çıktı, babasına veda etmek için. Sir Peter kahvaltısını pencereden
dışarı fırlatmış ve Plymouth Kardeşler'in sabah dualarını dondurmuştu. Koşulları değiştirmek ve kaderi aldatmak için elle tutulur bir şey elde etmek istiyordu,
ama fırtınalar veya silahlar veya itaatsizlikten dolayı yere serebileceğiniz bir adam söz konusu olmadığında,
sadece fiziksel bir gerçek olduğunda ne yaptığınızı düşünemiyordu.

Oğlunun yaklaştığını görünce kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. "Keşke bu kadar aptal olmasaydın," diye selamlaştı. "Neden karına biraz akıl
vermiyorsun? Evlilik ne işe yarıyor? Annenle bu konuda konuşuyordum. Annenin inanılmaz derecede sinir bozucu bir kadın olmadığını söylemiyorum! Ama o her zaman bana yapıştı, beni hayal kırıklığına uğratmadı, bilirsin. Bir eşin bunu yapması gerekmez. Bu doğal değil! Neden ona, 'Benimle gel yoksa sana nedenini
gösteririm--' diyemiyorsun? İşte izlenmesi gereken yol bu!"

"Bunu söylemek zorunda olduğun bir kadın pek de iyi bir arkadaş
olmayacak," dedi Winn sessizce. "İstediği yerde kalmasını tercih ederim."

Sir Peter bir an sessiz kaldı, sonra, "Başka çocuk
gelecek mi?" dedi.

"Hayır," dedi oğlu, "benim açımdan ikisi de olmayacak."

"İşte buradasın!" dedi Sir Peter. "Kusursuz ve ahlaksız, ben buna böyle derim! Sorunlar böyle başlar, ne kadar çok çocuk o kadar az saçmalık. Neden daha çok çocuğun olmuyor da bana Mısır Piramidi gibi
alaycı bir şekilde
oturup durmuyorsun?"

"Benim gözetmenim o," dedi Winn sinir bozucu bir soğukkanlılıkla. "Onları istediğimde,
sahip olurum. Endişelenme, Baba."

"Bunların hepsi şeytanca iyi!" dedi Sir Peter ters bir şekilde. "Ama ben _endişeleneceğim_! Dünya hakkında ben mi daha çok şey biliyorum, yoksa sen mi? Seninle
kavga etmek istediğimden değil, canım oğlum," diye ekledi aceleyle. "İşlerin
senin için garip olduğunu kabul ediyorum--çok garip--yine de
bir tartışmaya girip havayı temizleyebileceğiniz
zamanların altında oturmanın bir faydası yok, öyle değil mi?
Söylemek istediğim şey--neden tartışmaya girmeyesiniz ki?"

"Pembe bir ipek parçasıyla tartışmaya giremezsin, değil mi?" diye sordu oğlu. "Onu suçlamak istemiyorum ama onu saymanın bir faydası yok;
ayrıca, dürüst olmak gerekirse, Peder, zerre kadar umursamıyorum - neden umursasın ki?
Evliliğim yanlış anlaşmaydı."

Sir Peter başını iki yana salladı. "Erkekler eşlerini sevmeli," dedi
ciddi bir şekilde; "elbette bir anlamda, bu konuda yaygara koparmamalı ve asla
onlara belli etmemeli--ve kendini bu konuda yıpratmamalı! Ama yine de tutunacak bir şey olmalı ve her neyse, ne kadar birlikte kalırsanız,
o kadar çok olur ve böyle gitmeniz işleri iyileştirmez.
Aşk olsun ya da olmasın, evlilik bir hayattır."

Winn tekrar güldü. "Hayat--" dedi, "evet--peki--hayat için ne kadar daha uğraşmam gerektiğini nasıl bilebilirim?"

Bir sessizlik oldu. Sir Peter'ın buruşuk yaşlı elleri dikenli değneğinin üzerinde buluştu ve titredi.

Winn keşke konuşmasaydı diye düşündü. Babasına aldırmamasını nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Babasının aldıracağını gerçekten düşünmemişti.

Ancak orada oturup aldırış ediyorlardı.

Sonra Sir Peter, "Tüberküloza inanmıyorum, hiç inanmadım ve
asla inanmayacağım; ayrıca Taylor, Davos'un bunun için çok iyi bir yer olduğunu söylüyor,
ve sen erken bir vakasın ve bunların hepsi saçmalık ve sen toparlanıp daha fazla düşünmemelisin. Duymak istediğim şey,
Alayına geri döndüğün. Daha sonra sorun çıkacağını söyleyebilirim,
ve eğer bir sakatsan--bunu hiç düşündün mü?"

"Evet--bu yaşamaya değer bir şey olurdu," dedi Winn ciddi bir şekilde; "sorun."

"Bu kadar kafa karıştırıcı derecede titiz olmamalısın," dedi babası. "Şimdi
bana bak--eğer sorun yaşasaydık nerede olurdum? Hiçbir yerde--yaşlı!
Sadece gut, gazeteler ve ciğerleriyle ilgili fikirler üreten oğullar,
ama ne zaman şikayet edeceğim?

"Eğer herhangi bir zamanda bir 50 sterlin daha istersen--sana veremeyeceğimi söylemiyorum--ama bütün bunlar lanet olası bir şekilde faydasız! İşte tuzak.
Eh--elveda."

Winn bir an hareketsiz durup babasına baktı. Bir gözlemci,
gözlerinin, ki oldukça parlaktı, saldırganca eleştirel olduğunu düşünebilirdi, ama Sir Peter, son anın bitmesini istese de, oğlunun eleştirel olmadığını biliyordu.

Sonra Winn, "Eh--elveda, Peder" dedi. Eminim sana çok minnettarım." Ve babası, kapı kapandıktan hemen sonra, "Her şeye lanet olsun!" dedi.

BÖLÜM X

İlk başta kasvetli görünmemişti, sadece oldukça doğal görünmemişti.
Çimlikteki küçük yaratık, sadece dizinin hizasında, pantolonundaki tutuşundan isteksizce koparıldığında her şey doğal olmaktan çıkmıştı. Bu ayrılma, Winn'in içindeki bir şeyin haksız yere
işlediği hissine kapılmasına neden olmuştu.

Peter'da güvenlik vaat edecek hiçbir şey yoktu ve
Peter'ın kavrayabildiği tek şey, zorla çıkarılması gereken pantolondu.

Daha sonra Peter bir Teddy Bear veya şömine fırçasıyla teselli edilecekti,
ama Winn, Peter teselli edilmeden önce ve şömine fırçasının
kaynakları olmadan gitmek zorunda kalmıştı.

Estelle koridorda acı acı ağladı, ama Winn bunu umursamamıştı; o çoktan
gelmişti Estelle'in gözyaşlarına düşkün olduğu sonucuna vardı, tıpkı bazı insanların kahvaltıda haşlanmış yumurtayı sevmesi gibi. Sadece omzuna vurdu ve onu öperken bakışlarını ondan kaçırdı.

Charing Cross'tan yola çıkmaktan, hamalları korkutmaktan ve bagajını
teslim eden adama tarafsız ve olumsuz
zihniyet parçaları vermekten zevk almıştı. Fakat bir kez oldukça uzaklaştığında yeni bir his
duymaya başladı. İngiltere'den ayrıldığında ve şekilsiz tanıdık denizin küçük gri şeridini geçtiğinde üzerine geldi - denizin kendisi her zaman
Winn'e Fransa'dan çok İngiltere'ye aitmiş gibi gelirdi - o kadar ki
Boulogne'da hamallar tarafından muhtemelen küfürsüz olarak düşünülmesine boyun eğmek zorunda kalmak onu rahatsız etti. Kendini yalnız hissetmeye başladı. Şimdiye kadar
her zaman yolunu bulmuştu. Birlikte bir şeyler yapacak adamlar ve
hayvanlar olmuştu; hatta evlilik bile, rahatsız edici olsa da, onu sürüklememişti. O,
bununla sıkışmıştı, ama parçalanmamıştı. Şimdi olan şey, serbest bırakılmış olmasıydı. Geri çekilecek bir alay veya bir personel koleji yoktu. Takip edilecek bir patika veya eğitilecek atlar yoktu; köpeği bile köpek karantinasının saçma kısıtlamaları yüzünden geride bırakılmak zorunda kalmıştı. Gerçekten de son derece rahatsız edici bir histi, sanki sürprizlerle dolu yeni bir dünyada dolaşan lanet olası bir hayaletmiş gibi. Kendini sınırlayıcılar arasında bulması oldukça mümkündü. Sınırlayıcılardan her zaman kaçınmıştı, ancak herkesin söylenmeyen, ihlal edilemez bir kurala uyduğu bir dünyada bu nispeten kolaydı. İnsanlar ipleri bilmiyorsa, gitmeyi daha kolay buluyorlardı ve Winn bazen daha kolay bulmalarına yardımcı olmuştu; ancak şimdi sınırlayıcıların gerçekten cezasız bir şekilde ortaya çıkabileceğini gördü, çünkü ipler söz konusu olduğunda azınlıkta kalacak olan kendisiydi. Konuşan, uzun saçlı, tekmelemek için fazla yumuşak, gizemli adamlar veya radikallerle karşılaşabilirdi, ancak en kötüsü olursa, her zaman
nahoş olma
kaynağının olduğunu düşünerek kendini övüyordu.

Kafasındaki saçlar meydan okunan bir bulldog'un sırtı gibi dikildiğinde ve ellerini ceplerine sokup
insanlara gözlerinin arasından oldukça dik baktığında, genellikle sustuklarını biliyordu.

Elbette bunu yapmaktan çekinmiyordu, gerekirse; sadece oteldeki herkese yapmak zorunda kalırsa monotonlaşabilirdi ve
tüberkülozun bir pislik hastalığı olduğu konusunda sinirsel bir korkusu vardı.

Neyse ki patenleri vardı ve kızaklar ve kayaklar olacağını tahmin ediyordu. Bir masayı paylaşmadan önce cehennemdeki herkesi görecekti.

Otuz altı yaşına gelip sonra aniden hiçbir şeyin ortasında yepyeni bir duygu dizisinin nasıl başlayabileceğini merak ediyordum - Peter hakkında, sonuçta daha yeni gelmiş olmasına rağmen her zaman ona aitmiş gibi görünen; ve ciğerlerinin bozulması ve yalnızlık, tıpkı
yurt özlemi çeken bir okul kızı gibi! Winn, Orta Afrika'da veya Tibet'te hiç yalnız hissetmemişti, bu yüzden İngilizlerle çevrili bir tren treninde böyle bir duyguyu başlatmak oldukça saçma görünüyordu, özellikle de bunun evi olarak gördüğü şeyle hiçbir ilgisi olmadığı için. Aldershot'taki evden ayrılmakla ilgili hissi, "Tanrıya şükür artık akşam yemeği olmayacak!" olmuştu.

Yine de, oradaydı işte. Kendini yalnız hissediyordu; muhtemelen Travers'ın bahsetmediği kötü akciğer semptomlarından biriydi, köşesine yaslanıp gözlerini
kapama arzusuyla aynı türden bir şeydi.

Kendini bir şekilde iyi hissediyordu, kasları hareket ediyordu, koridorda beyaz kirpikli iri yarı bir genci
en yakın pencereden
atabilirdi; ama her şeyin arkasında bulanık bir his vardı, sanki her zaman bir şeyler
yapamayacakmış gibi yorucu, açıklanamayan bir his. Bunu tam olarak açıklayamıyordu; ama eğer gerçekten
daha sonra korkunç bir şekilde ortaya çıkarsa, Peter umursayacak kadar
yaşlanmadan önce kendini hemen vurmayı planlıyordu.

Kararını verdiği bir şey vardı: Eğer yapabilirse iyileşecekti, ama yapamazsa, ona bakılmayacaktı. Bunun düşüncesi bile onu koridora sürükledi, geceyi
sırayla yukarı aşağı yürüyerek ve kendisine en ufak bir yorgun
olmadığını kanıtlamak için
hava alan bir kapının yanındaki son derece rahatsız edici küçük bir koltuğa oturarak geçirdi.

Basel'deki kahveden sonra kendini daha iyi hissetmeye başladı ve her ne kadar sadece manzaraya fazla ilgi duyan biri olmasa da, yüksek pembe veya mavi saat kadranlı kiliseleriyle küçük İsviçre köyleri, onları bir kutuya koyup, arkasına yeşil bir dağ parçası koyup Peter'a oynaması için göndermeyi dilemesine neden oldu.

Landeck'ten sonra karları kokladı ve titreyen arabaya açık bir pencere konusunda başarılı bir şekilde meydan okudu. Karlar, Winn'e neşeli bir şekilde Keşmir'i ve Dak'taki bir bungalovda baş döndürücü yüksekliklerde yalnız geçirilen geceleri hatırlattı. Vadiler yavaşça nefes almayı bıraktı, donuk sonbahar renkleri bir rüyanın beyazlığına gömüldü. Dağlar her taraftan yükseldi, dalga dalga donmuş köpük, yüksek, berrak gökyüzünü hedef aldı. Batmakta olan günün yarı ışığı, dünyayı gümüş ve geri çekilen altın bir örtüyle örttü. Vadiler sessizliğe büründü, dondu, fısıldayan bir sessizlik. Ay, siyah köknar ağaçlarının ardından gizemli bir şekilde yükseldi, dağ geçitlerinin oyuk
kubbesine mavi ışık huzmeleri gönderdi. Bir şairin dünyasıydı, Blake veya Shelley bile bunu başarabilirdi, Keats için çok soğuktu. Winn bu şairleri okumamıştı. Ona, dört saatlik zorlu tırmanış ve takipten sonra muhteşem bir adamı avladığı özellikle iyi bir dağ keçisi avını hatırlattı. Dağlar biraz geri çekildi ve
her şey siyah köknar ağaçlarıyla dolu beyaz bir çukurun parçası oldu,
ve köknar ağaçlarının ötesinde bir Hint aytaşı kadar mavi bir göl ve
sonra birer birer, beklenmedik bir şekilde, ateş böceklerinin uçuşuyla,
otellerin sıkışık sıraları parladı. Dışarı fırladılar, gizemi
parçaladılar, dağlara meydan okuyarak, hayat kadar ısrarcı ve gürültülü.

Tren durdu ve içindekiler biraz belirsiz ve sert bir şekilde perona döküldü. Anında soğuk onları yakaladı,
alt dünyaların sinsi, ince soğuğu değil, Alplerin taze, sert
buffeti. Onları boğazlarından ve göğüslerinden yakaladı,
kulaklarında ve burunlarında karıncalanma yarattı; bunda hiçbir tehdit ve zayıflık yoktu. Bir sokak
kavgasındaki polis kadar zorunluydu.

Winn, gürültücü bir hanımın hamalını ele geçirmesine izin vermek için kenara çekilmişti ki, bir adamın bir lamba direğinin altında ışığa doğru mücadele ettiğini gördü; kollarında çok dikkatli bir şekilde bir şey taşıyordu.

Winn bunun ne olduğunu hemen anlayamadı, ancak adamın yüzünü gördü ve gözlerinde son derece ölümcül bir sefalet okudu; sonra yükün bir kadın olduğunu keşfetti. Kadının elleri o kadar inceydi ki, adamın omuzlarında
kırık çiçek yaprakları gibi duruyordu; yüzü sadece
boş bir kabuktu; gözleri hareket ediyordu, böylece Winn onun hayatta olduğunu biliyordu ve havanın camsı durgunluğunda onun kuru, fısıldayan sesini yakaladı, "Aslında
yorgun değilim, canım," diye mırıldandı. Bir anda
kaybolmuşlardı. Winn'e insanların birbirlerini böyle sevebilmeleri veya ölmekte olan bir kadının kocasının korkularıyla
son gücüyle savaşması çok tuhaf geldi. Onlara korkunç derecede üzüldü ve
kendisine üzüldüğü için sabırsızlandı. Sonuçta, Davos'a
hiç tanışmadığı
yabancı insanlara acıyarak ortalıkta dolaşmak için gelmemişti. İşin komik tarafı, sadece onlara değil, kendine de biraz acımasıydı. Aşk
gerçekten böyle miydi? Ve onu özlemiş miydi? Elbette özlediğini biliyordu, ancak bunun tam olarak böyle olduğunu fark etmemişti.

Neyse ki o anda Winn'in anında basit bir düşmanlık hissettiği bir Alman hamal belirdi. Kendini beğenmiş bir adamdı ve Winn'e
yanlış bagajı getirdi.

"Bak dostum," dedi Winn yumuşak bir şekilde, ancak sözlerinin arkasında
sarsıntılı bir ısrarla, "biraz daha dikkatli olmaz ve bana yeşil etiketli
_doğru_ kutuları getirmezsen, seni gelecek haftanın ortasına kadar tekmelemek zorunda kalacağım."

Bu, Winn'i bagajını geri getirdiğinden daha hızlı bir şekilde iyileştirdi. Hiç kimse onu küçük, havasız omnibüse kadar takip etmedi, otobüs hızla hedefine doğru
kayarak uzaklaştı. Otel, balkonlarla inşa edilmiş bir kovan şeklindeki çirkin bir ahşap evdi; Winn'e tüneklerle süslü devasa bir
kuş kafesini hatırlatıyordu. Saat daha ondu, ama
ev arkasındaki dağlar kadar sessizdi.

Ev sahibi belirdi ve Winn'i parlak bir şekilde aydınlatılmış,
boş bir odaya götürerek ona soğuk et ikram etti.

Winn, geç bir saatte soğuk bir yere vardığında ve soğuk etle karşılaştığında herhangi bir Staines'in söylemek zorunda hissedeceği türden bir şey söyledi. Ev sahibi fısıldayarak özür diledi ve biraz gecikmeden sonra çorbayla geri döndü. Hiçbir şey, hatta daha fazla dil bile onu çorbadan öteye götüremedi.
Geç olduğunu ve sessiz olmaları gerektiğini söyleyip durdu ve Winn oraya sessiz olmak için gelmediğini söylediğinde Winn'e inanmadı. Winn, botlarının boğuk bir gök gürültüsü gibi ses çıkardığı linolyumla kaplı bitmek bilmeyen geçitlerden ev sahibini takip ederken daha da sessizleşti.
Her yerde mutlak bir temizlik ve sessizlik hissi, dezenfektanın bastırılmış kokusu ve yastıklı, yeşil keçe kapıların görüntüsü vardı.

Winn canlı bir hücre gibi bir odada yalnız bırakıldığında, tamamen boşluk ve elektrik ışığı ve başka bir odaya açılan yeşil bir kapıyla, kapının diğer tarafından gelen çok hafif bir sesin farkına vardı. Uzak bir bodrumda kapalı bir köpeğin havlaması gibiydi; kapıların yastıklılığını açıklıyordu.

Sonraki aylarda Winn bu sesi hiç kaybetmedi, yakın veya uzak; her zaman yanındaydı, nadiren parçalayıcı ve sertti, ama her zaman
bir şeyin yavaş yavaş, azar azar kırıldığı,
görünmez bir parçalanma gücü tarafından
parçalandığı gibi geliyordu.

Winn yatağa bakan uzun pencereyi açtı. Küçük bir özel balkona açılıyordu--eğer bir balkonda olması gerekiyorsa,
elbette özel olmasını bir nokta haline getirmişti--ve tüm Davos'a baktı.

Işıklar neredeyse sönmüştü. Sadece iki veya üç tanesi kar örtüsünün üzerinde dar bir daire şeklinde parıldıyordu; arkalarında dağların belirsiz şekilleri
ölçülemeyecek kadar yabancı ve huzurlu asılıydı.

Durgun havada derin, yankılanan bir notayla bir çan çaldı. Bu, sanki insanlıktan, küçük vadide bir araya toplanmış, ayrı, sarsılmış, belirsiz hayatları için çabalayan tüm ruhlardan tek başına sorumluymuş gibi, güven verici ve yine de ciddi bir sesti.

"Tuhaf bir yer--Davos," diye düşündü Winn kendi kendine. "Böyle olduğunu
hiç bilmiyordum. Piknikle mezarlık arasında bir karışım!"

Ve sonra aniden biri güldü. Ses otelin arkasındaki bir dağ yamacından geliyordu ve Winn'in hızlı kulağı
karın üzerinden hızla geçen bir ışığın sesini yakaladı. Birileri orada kızakla kayıyor olmalıydı, çok genç, neşeli ve düzelmez bir şekilde
mutlu olan biri. Winn, Peter'ın daha sonra böyle güldüğünü duymayı umuyordu. Çok neşeli bir çocuğun kahkahasıydı, alçak, içinde yaramaz bir kıkırdama, neşeli ve çok silahsızlandırıcı.

Çocuğun çok geç saatlere kadar dışarıda kalıp
gürültü yaptığı için yukarı çekilmemesini umuyordu. Sesin sahibinin, tasmalı olsa bile, muhtemelen başını derde sokacak durumda olduğunu düşünerek gülümsedi;
ve içeri girdiğinde hala gülümsüyordu.

BÖLÜM XI

Dr. Gurnet'in evi, Davos Dorf ile Davos Platz arasında duran bir göz veya bir çift süper dikkatli göz gibiydi.

Gölün çok yukarısında, küçük kahverengi bir şale duruyordu.
Her iki tarafında da karlar, güneş ışığı ve uyanıklık hissi dışında hiçbir şey yoktu; içeride, yerden tavana kadar, yılın numarasının yazılı olduğu küçük ve temiz kutular vardı ve her yıl, her iki köyde de kışı geçirenlerin, tamamlanmasından ve eğlenmesinden habersiz, eksiksiz, ayrıntılı ve eğlenceli bir tarihi vardı.
Bu belgeleri kendi gözlerinden başkası görmedi, ancak hiçbir gizli polis, bir suçlunun zihninin iç işleyişini kontrol edemedi. Dr. Gurnet'in kendisinde, onun delici niteliğine inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yoktu. O, yüksek kubbeli, kel kafalı, uzun kollu, kısa bacaklı ve gördükleri her şeyi içine alan ama hiçbir şey vermeyen beyazımsı mavi gözlü, tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Bazen parıldıyorlardı ama bu parıldama çoğu durumda kendi tüketimi içindi; şakalarını bile asla bulaşmayacak şekilde dezenfekte ediyordu. Muayenehanede hiçbir tıbbi kitap yoktu. İki
kitaplık vardı, bir tarafta fiziksel bakış açısından psikoloji,
diğer kitaplıkta ise Katolik dininin önde gelen isimlerinin anladığı şekilde psikoloji.

Dr. Gurnet daha zeki hastalarına
burada iki bakış açısı olduğunu açıklamayı severdi.

"Psikoloji alkol gibidir," diye gözlemledi; "sodalı veya sodasız içebilirsiniz. Din sodalı sudur."

Yerde iki kaplan derisi vardı. Dr. Gurnet mükemmel bir nişancıydı.
Tehlikeden hoşlanmadığını her zaman söylese de, korkmak için fazla meraklıydı ve ondan kaçınmak için her türlü önlemi aldı, tabii ki, yapmayı planladığı şeyden vazgeçmek dışında. Ancak, hastaları arasında en sevdiklerinin, kural olarak, tehlikeyi merak ve korku olmadan kendi iyiliği için sevenler olduğu bir gerçekti.

Winn'in bu kategoriye ait olduğunu bir bakışta gördü. İsimler, Dr. Gurnet için cep lambaları gibiydi. Onları açıp kapatarak
dünyanın karanlık yerlerini aydınlattı. Winn'in kartını elinde tuttu
ve alayından eski bir albayı tanıdığını hatırladı.

"Çok seçkin bir subay," diye belirtti, "çok seçkin bir alaydan. Muhtemelen İngiltere'de tamamen bilinmiyor. İngiltere, değersiz adamlara
yaşadıkları sürece bir tercih ve öldükten sonra da diğer uluslar tarafından düzeltilmediği sürece onlara karşı bir şefkat besler. Örneğin Albay Travers ve sizin gibi adamların, sağlıksız nesnelere karşı bir özlem duyan, çok bozuk bir mideye benzeyen bir imparatorluğa hayatlarını feda etmeleri benim için tuhaf bir şey."

"Bunun hakkında düşünmemize gerek yok," dedi Winn. "Köşede sessizce duruyoruz."

"Evet," dedi Dr. Gurnet sempatik bir şekilde, "Biliyorum; ama bence bunu düşünmek zorunda kalman daha iyi olur. Belki de daha kapsamlı bir şekilde düşünülürse, her şeyi sessiz tutman gerekmez."

Winn'in dikkati kaplan derilerine kaydı.

"O adamları kendin mi yakaladın?" diye sordu. Dr. Gurnet gülümseyerek
kabul etti. Bundan sonra Winn göğsünün muayene edilmesine pek aldırmadı.

Ama göğsünün muayenesi, uzun ve tekil bir şekilde kapsamlı bir operasyon olmasına rağmen, Dr. Gurnet'e uzatılmış bir kolyeye dizilmiş bir boncuk gibi geldi. Londra uzmanının sahip olduğu gibi, Winn'in sadece bir organı ve bir ilgisi olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Bir dizi komik, düz küçük soruyla bir ekranın arkasından fırlamanın etkisiyle ona yaklaştı. Bazen Winn ona kızacağını
düşünüyordu ama asla kızmadı. Dr. Gurnet'te neşeli, tarafsız bir dokunuş vardı, özel tarihlere geçen yılın gazetelerinden daha az önemliymiş gibi bakmaya istekli bir gülümseme. Sanki hastalarına, dosyalarda bulunan tüm gerçekleri yazmaları ve kalanını hizmetçinin mutfak ateşi için kullanması gerektiğini havadan sudan açıklamış gibiydi; ve Winn'den çok az şey talep ediyordu. Bir dizi isteksiz tek heceli kelimeden, yeni hastasının hayatının pitoresk ve güvenilir bir yapısını oluşturdu. Hiçbir şekilde hepsi fiziksel sorular değildi. Winn'in Almanca bilip bilmediğini bilmek istiyordu. Winn bilmediğini söyledi ve Almanları sevmediğini ekledi. "O zaman onları anlamak için biraz çaba sarf etmelisin," diye gözlemledi Dr. Gurnet. "Bir düşmanın dilini anlamamak, yenilgiye doğru atılan ilk adımdır. Hatta bazen birinin arkadaşlarını anlaması bile gerekir." Winn, mükemmel anladığı bir arkadaşı olduğunu söyledi; Adı
Lionel Drummond'dı.

"Onu çok iyi tanıyorum," diye açıkladı; "bu yüzden ona güveniyorum." Dr. Gurnet ilgilenmiş gibi görünüyordu ama ikna olmamıştı.

"Ah," dedi, "ben şahsen ölene kadar hiçbir adama güvenmemeliyim.
O zaman nerede olduğunu biliyorsun, biliyorsun. O kehanet etmeden önce. Bu arada, evli misin?" Dr. Gurnet bu soruya gözlerini kaldırmadı, ancak Winn'in kurşun gibi "Evet" cevabı ona gelmeden önce dava kağıdına "Mutsuz aile hayatı" yazmıştı.

"Ve--şey--karın seninle burada değil mi?" Dr. Gurnet nazikçe devam etti. Winn, kendini sadece şunu söylemekle sınırladığında, kendini kesin bir şey söylememiş gibi düşündü:

"Hayır; o benim oğlumla İngiltere'de." Dr.
Gurnet için, sanki vahşi bir filmiş gibi kesin bir şey söylemedi. Peter'ı sesini değiştirerek kabul etti ve ciğerli şeylerin kalıtsal mı yoksa bulaşıcı mı olduğunu hevesle sordu?

"Şu anda senin durumunda öyle değil," diye bilgilendirdi Dr. Gurnet. "Bu arada,
iyileşeceksin, biliyorsun. İyileşmek için biraz fazla yaşlısın, ama
yaralanacaksın."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Winn. "Nefes nefese,
kedi eti serserisi mi olacağım?"

Dr. Gurnet başını iki yana salladı.

"Alayına geri dönebilirsin," dedi, "ve bir yıl sonra domuz sopası ve polo hariç istediğin her şeyi yapabilirsin. Yani, o yıl için sana söyleneni yaparsan ve bunu hatırlama nezaketini gösterirsen,
eğer yapmazsan, ben sorumlu değilim ve hiçbir şekilde teselli edilemez olmayacağım. Ben bir işaret direği gibi buradayım; işimin bir parçası
yolu göstermek. Onu takip edip etmemen umurumda değil; ama eğer takip edip
varamazsan, elbette, mahvolurum.
Ancak bu henüz aklıma gelmedi.

"Günde dokuz saat dışarıda olacaksın ve lütfen bu kartı benim için doldur. Kayabilirsin, ancak kayak veya kızak yapamazsın ve yirmi dört saatten fazla aktif egzersiz yapamazsın. Bir ay sonra seni
görmekten memnun olacağım. Almancayı hatırla ve--şey--hiç flört ettin mi?"

Winn tekinsizce baktı.

"Flört mü? Hayır," dedi. "Neden şeytan yapayım ki?"

Dr. Gurnet yarı meraklı yarı nazik tuhaf bir gülümseme takındı.

"Şey," dedi, "Bazen hastalarıma bunu tavsiye ediyorum ki
aşık olmak olarak bilinen daha yoğun uygulamadan kaçınabilsinler. Ya da
mesela seninki gibi durumlarda, cinsiyetlerin dikkatli bir şekilde yan yana getirilmesiyle önemli miktarda
yararlı neşeye
ulaşılabiliyor. Anladın mı?"

"Hayır, anlarsam mahvolurum," dedi Winn. "Sana evli olduğumu söylemiştim, değil mi?
Ayrıca, kadınlardan hoşlanmıyorum."

"Ah, belki de bu konuda sandığından daha fazla anlaşabiliriz," dedi
Dr. Gurnet, nazik gülümsemesini artırarak. "Ama seni temin etmeye devam etmeliyim ki
bu hoşlanmadığın şeyden kaçınma tehlikeli bir operasyondur. Kadınların uzaktan incelenmesi hem eğlenceli hem de öğreticidir. Çok yakın kişisel ilişkilerin daha az olduğunu kabul ediyorum. Aile hayatından bu düşünceden çok dikkatli bir şekilde kaçındım, ancak aşırıya kaçmadan kadınlardan çok şey elde edilebilir. Aslında, eğer öyle diyebilirsem, kadınlar en olumlu özelliklerini yalnızca bu koşullar altında aktarırlar. Günaydın."

Winn, garip bir şekilde hafif bir kalple küçük kahverengi evden ayrıldı.
Elbette Sir Peter'dan daha fazla doktorlara inanmıyordu, ama
kendini iyileşeceğine inanırken buldu.

Sabah boyunca zihnini ölüm kayasına karşı düşünceler gibi görünmeyen yavaş dalgalarla hareket ettirmişti; ama
Dr. Gurnet'in kaplan derilerinden ve gözlerindeki titrek kahkahadan
bu tür tüm soruları kapı eşiğinde bıraktığının verdiği rahat hisle
ayrıldı.
Öğle yemeğinden önce buz pateni pistine inmeye değip değmeyeceğini
düşündü.

Bu soru hakkında henüz karar vermemişken küçük bir kahkaha
çığlığı duydu. Flütteki üç nota gibi bir gam yükseldi; bir anda bunun önceki gece duyduğu kahkaha olduğunu anladı.

Bir kenara döndü ve kendini göle doğru uzanan uzun bir buz pistinin kıvrımında buldu. Bir grup adam orada duruyorlardı ve bir ayağı
bir kızakta, başı geriye atılmış, gözleri ışıl ışıl yaramazlıkla dolu,
çocuktu. Onu bir zamanlar bir çocuk olarak düşündüğünü unutmuştu, oysa
genel olarak sanki bir çocuk olarak düşünülmesini istermiş gibi görünüyordu. Kıvırcık kızıl saçları kısa ve çok kalındı ​​ve üzerinde yuvarlak bir kırmızı şapka vardı; ağzı kırmızıydı; gözleri İskoç braes'leri gibiydi,
kahverengi ve gülüyordu; uzun, narin dudaklarının kıvrımları yukarı doğru uzanıyordu;
kıvrımlı ince, siyah kaşları soru işaretleri gibiydi; çenesi
bir çiçeğin yaprağı gibi yukarı doğru eğilmişti. Çok zayıftı ve
en ince ayaklarını ve bileklerini ortaya çıkaran çok kısa kahverengi bir etek giyiyordu;
şekilsiz, kıvrak küçük vücuduna bir kazak yapışmıştı.
Kaldırılmış bir kılıç gibi sivri ve sert bir havası vardı.
On altı yaşında olabilirdi, ama aslında üç yaş büyüktü; ama o bir yaştan çok bir histi - gençlik hissi,
inanılmaz derecede kibirli ve zarar görmemiş. Adamlar onu kaçmaktan caydırmaya çalışıyorlardı. Daha yeni buzlanmıştı; uzun mavi çizgisi
buzların altından vadiye doğru demir kadar sert bir şekilde kıvrılıyordu. Yanındaki uzun boylu bir çocuk, yüz hatları ve ten rengi olarak ona çok benziyordu, ancak lif ve ifade olarak ondan daha zayıftı, sızlanarak şöyle dedi:

"Gidip kendini aptal yerine koyma, Claire. Bu bir erkeğin işi, bir kızın değil. Bunu yapmana izin vermeyeceğim." Bu, güçsüz bir otoritenin ölümcül sesiydi.

Grubun karşısında gözleri Winn'inkilerle buluştu; kötü ve neşeli bakışları onun üzerinden
geçip içine girdi. Ellerini ceplerine soktu ve ona
bir Staines gibi sertçe baktı. Hiçbir şey söylemeyecekti; sadece ona ait olsaydı onu durdurabilirdi. Gözleri onu durdurabileceğini söylüyordu; ama ona ait değildi, bu yüzden kare çenesini sıktı ve ona sarsılmaz, kayıtsız bir şekilde onaylamadı.

Bundan sonra onun farkında değilmiş gibi göründü ve kardeşine döndü.

"İstemeyecek misin?" dedi, hafif bir kahkaha atarak. "Neden, beni nasıl durdurabileceğini sanıyorsun? Bir erkeğin koşusunu erkekler için sürdürmenin tek bir yolu vardır, o da kızların onu kullanamamasıdır--bak!"

Alaycı ayağını kızaktan kaydırdı ve küçük bedenini çevik bir
çevirmeyle yüzüstü tahtaya atladı. Bir anda
başladı, tüy kadar hafif bir şekilde üzerinde uzandı, ancak kızakları çelik bir
kavrayışla tutuyordu. Bir an sonra vadi boyunca aşağı doğru seyahat eden siyah bir noktadan başka bir şey değildi, kıyılara doğru yükseliyor, bir dizi viraj ve şimşekle şimşekler
çarparak düzlüğe geri dönüyordu, sonunda kızak, kız ve her şey, havaya yükseldi ve
güvenli bir şekilde bir kar yığınına
döndü.

Winn döndü ve uzaklaştı; onu alkışlamayacaktı.
Kalbinde bir şey
yanıyordu, ciddi ve öfkeli, inatçı ve çok güçlü. Sanki
içine garip bir madde
girmişti ve en ufak bir şekilde
ne olduğunu söyleyememişti. Kendi kendine, "O kıza bakılması gerekiyor." derken, onun için ses çıkarıyordu. Kıyıdaki adamlar ona hayrandı; çok fazlaydılar ve hiç kadın yoktu. Onu bir daha
görmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ona tuhaf bir şekilde
canlıydı - kahverengi ayakkabılar ve çoraplar, savrulmuş saçlar, berrak gözler. Bir keresinde bir operaya gittiğini ve çok fazla sert müzik ve
insanların bağırıp çağırması yüzünden çok sıkıldığını hatırladı; sadece sahnede bir alev halkasının ortasında yatan bir kız vardı. Sıra dışı bir şekilde
çok iyi görünmüştü, tıpkı bu kızın sıcak güneş ışığında yaptığı gibi.

Otele geri yürürken bir dizi serseriyle karşılaştı, kahvaltıda görüp nefret ettiği insanlar. Bazıları onunla konuşmaya çalışmıştı;
bir dilenci Winn'e orada ne için olduğunu soracak kadar yüzsüz davranmıştı ve
Winn "Küstah soruları cevaplamak için değil" dediğinde, kahvaltı masasındaki şeyler -kahvaltı için çok uzun bir masa vardı-
oldukça düzleşmişti.

Kızı bir daha göremeyeceğinden emindi; ancak hemen hemen hemen gördü.
Kız, sanki kendilerine aitmiş gibi kardeşiyle birlikte _salle-a-manger_'a geldi. İki fırtınalı, inatçı sahneden sonra Winn ayrı ve yalnız masasının sığınağını elde etmişti. Garson, geç ve biraz kızarmış bir şekilde içeri giren iki gence yaklaştı; görünüşe göre, sabırlı bir inatla, her halükarda, bu ayrıcalıktan vazgeçmeleri gerektiğini, ayrı bir masaları olamayacağını açıkladı. Ayrıca, onları hangisine katılmaları konusunda ikna etmeye çalıştı. Çocuk, kendini
küstahça
bir şekilde iddia etti ve sonra sakinleşti. Claire Rivers ikisini de yapmadı. Gözleri, isyankar ve biraz da küçümseyici bir şekilde odada gezindi; sonra
hareket etti. Winn'e göre, daha önce hiç kimsenin bu kadar hafif ve
hızlı hareket ettiğini görmemişti. Onda hiçbir tereddüt yoktu. Odayı, bir esintinin önünde yelken gibi başını kaldırarak aldı. Doğrudan Winn'in masasına geldi
ve ona baktı.

"Bu bizim," dedi. "Sen aldın, ama biz önce geldik.
Sence bu adil mi?"

Winn sessizce ayağa kalktı ve ona baktı. Yarım baş daha uzun olduğu için mutluydu; Yine de çok uzağa bakamıyordu. Küçük beyaz bir dişle dudağının köşesini yakaladı. Gözlerinde sert bir ifade oluşturmaya çalıştı ama suçlulukla ona teslim olmak istediğinin farkındaydı, tıpkı Peter'a teslim olmak istediği gibi.

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde, "o sarı saçlı aptaldan aldığımda senin masan olduğunu bilmiyordum. Hemen almalısın ve ona başka bir tane
getirmesini söyleyeceğim."

"Gelmeyecek," dedi Claire. "Gelemeyeceğini söylüyor; Herr Avalon, işletmeci, ona başka bir tane
vermeyecek; ayrıca, yer yok."

"Ah, sanırım gelecek," dedi Winn. "Kardeşini sana getireyim mi? Oturmaz mısın?"

Tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Bana çok kaba davranıyormuşum gibi hissettiriyorsun ve seni
kovmak istemiyorum. Sadece, bilirsin, buradaki diğer insanlar oldukça korkunç,
değil mi?"

Winn, tüm korkunçluklarının arkadaşına
yoğunlaştığının farkındaydı.

"Lütfen oturun," dedi biraz otoriter bir şekilde. Kardeşi ona destek olmalıydı, ama genç aptal bunu yapmadı; utanarak kapının yanında durdu. "Kardeşini yakalayacağım," diye ekledi Winn, ondan uzaklaşarak. Garson gergin bir şekilde onların yönünde duruyordu.

"Üç kişi için mi hazırlanayım, efendim?" diye sordu. Claire hızla Winn'e doğru döndü.

"Evet," dedi; "neden olmasın? Eğer sakıncası yoksa. Gerçekten
biraz korkunç değilsin."

"Nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordu Winn, kısa bir kahkaha atarak. "Ancak,
Kardeşini alacağım ve eğer gerçekten aldırmazsan, onunla geri döneceğim."

Claire, bunu anlayabildiğinden ve aldırış etmediğinden oldukça emindi.

Garson zaferle geri döndü, ancak Winn ona keskin bir bakış attı ve bu bakış,
uzmanların bir iğneyle göz kırpması kadar düzgün bir şekilde zaferini ortaya çıkardı.
Maurice, Winn'in beklediğinden daha iyi bir tavırla özür diledi.
Çok
temiz bir yavruya benziyordu ve Winn, Claire'in yeterince ve doğru şeyleri yiyip yemediğini görmek için endişeyle onu izlerken buldu kendini. Elbette, eğer yemediyse o da bir şey söyleyemezdi, ancak kendini izlerken buldu.

BÖLÜM XII

Winn en başından itibaren her şeyin yolunda olduğundan emindi.
Onu hiç fark etmezdi. O, ona sadece
temizlenecek patenler, yağlanacak kayaklar, diğerlerinin daha genç ve yaşlı bir hemşire gibi hissetmedikleri için daha kolay gözden kaçırabilecekleri herhangi bir
elverişli küçük şey varken orada olan adam olarak bakardı. Kadınlar
bir çizgi çeken adamlardan hoşlanırdı ve sen bir çizgi çekip aynı anda yaşlı bir hemşire olamazdın. Winn yaşlı hemşire benzetmesine tutundu. Sonuçta bu, onun duygularının gerçek gerçeğiydi, bundan daha fazlası değildi, kesinlikle
aşk değildi. Aşk dünyada daha önemli bir figür olurdu, yeter ki düzgün davrandığın sürece şeylere ne ad verdiğinin bir önemi yoktu. Sadece o
aşık olmadığı için mutluydu.

Çikolatalar konusunda bir sancı çekse de ona çiçekler ve çikolatalar aldı,
çünkü bunların onun için iyi olduğundan pek emin değildi; ama
çiçekler güvendeydi.

Ona zambaklar vermedi - sanki bunu yüzüne vurmak istiyorlarmış gibi çok bilinçli bir şekilde bakir görünüyorlardı - ona koyu kırmızı güller verdi, açıkçası kendilerinden hoşlanan ve olabilecekleri kadar güzel olan çiçekler. Onlar
Claire'in kendisi gibiydi. O asla bir tutumu düşünmek için durmazdı;
sadece her yerde bir tür sürekli kokuyla çiçek açardı.

Kendinden o kadar çok zevk alırdı ki, herhangi birini fark etmeye
zamanı olmazdı. Her zaman etrafında bir düzine erkek olurdu. O kadar
genç, mutlu ve istemsizdi ki herkes onunla olmak isterdi.
Güneşte oturmak gibiydi.

Asla işleri karıştırmaz, gereksiz yere acı vermez veya aldatmazdı. Winn'in onda
beğendiği şey buydu. Bir yargıç kadar adil, ama çok ciddi bir şey değildi.

Hepsi bir oyun oynuyorlardı ve o liderdi. Eğer kuralları çiğnemek isteseydi,
kuralları çiğnemesine izin verirlerdi! ama o
kendisine izin vermezdi.

Elbette otel onu onaylamıyordu; hiçbir otelin bu kadar
keyif aldığı bir durumu onaylaması beklenemezdi. Ayrıca Claire kanunsuzdu; kendi kurallarını koruyordu ama herkesin kurallarını çiğniyordu. O
asla bir refakatçi aramadı veya yaşlı bir kadının koruyucu varlığını kabul etmedi; asla bayanlar salonunda oturmadı veya papazın karısıyla çay içmeye gitmedi. Korkunç bir olayda, bir Pazar günü, papazın burnunun dibinde, daha bir gece önce gelen bir adamla kızakla kaymıştı.

Kışın düzenli olarak örgü ören ve neredeyse dikiş kadar skandal sayan yaşlı Bayan Stewart, bu konuyu kalbinin nezaketiyle ele aldığında, Claire kaba olmak istemeden şöyle demişti:

"Gerçekten papazın burnunun orada, _altında_ olması gerektiğini düşünmüyorum, değil mi?"

Elbette Bayan Stewart öyle düşünüyordu. Papazın burnuna karşı en büyük saygıyı duyuyordu; ancak bu tartışabileceğiniz türden bir konu değildi.

Claire ve Winn uzun süre hiç konuşmadılar; omzunun üzerinden veya salonda veya patenlerini giydiğinde veya
pistte çıkardığında ona kelimeler fırlattı. Herkesten daha hızlı
oraya varıyor gibiydi, ancak operasyonun kendisi bazen biraz uzun sürüyordu.
Elbette yemekler vardı, ancak yemekler Maurice'e aitti ve Claire
her zaman onun arkasından kaymanın bir yolunu buluyordu, bu yüzden Winn
aslında
ne kadar zeki olduğunu patenlerin üzerinden keşfetti.

Kitaplar okudu, derin kitaplar; nedense Hall Caine ve Marie Corelli bile
onu tatmin etmiyordu ve Winn her zaman o ünlü yazarların modern edebiyattaki
son sözler olduğunu düşünmüştü. Şimdi başkalarını da öğreniyordu. Ona okuması için
Conrad ve Meredith verdi. Meredith'te takılıp kalmıştı, ancak
Conrad'ı seviyordu; çamurun kokusunu almasını ve ormanın sessizliğini tekrar hissetmesini sağlıyordu.

"Komik," diye açıkladı Claire'e, "çünkü bunu düşündüğünüzde,
aslında kokudan bahsetmiyor; sadece kokuya sahip ve
orman hissi de var. Orası sessiz, biliyorsunuz, ama buradaki
karlara hiç benzemiyor; bu karda hiçbir şey olmuyor ama ormanda neler olduğunu yalnızca Tanrı bilir. İki tür sessizlik olabilmesi tuhaf, değil mi?"

"Herhangi bir şeyin iki türü olabilir," dedi Claire sevinçle. "Ah, sadece iki değil - düzinelerce; bu yüzden her şey çok eğlenceli."

Ancak Winn, daha az adayın olduğu yerde daha fazla eğlence olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Örneğin, Bay Roper vardı.
Maurice, Bay Roper ile birlikte Sandhurst'teki final sınavına hazırlanmaya çalışıyordu. Siyah saçlı, kibar bir adamdı, sürekli gülümsüyordu
ve insanlarla çok çabuk anlaşma alışkanlığı vardı; ayrıca
kitaplar okurdu ve akşamları herkes briç oynamaya başlayana kadar Claire ile bunlar hakkında konuşurdu. Neyse ki bu onu susturdu.

Winn, briç standardının yüksek olduğu Anglo-Hint kulüplerinde, bunun çok üstünde oynadığı düşünülüyordu ve Claire, güvenilir olmaktan çok içgüdüsel bir zevkle oynuyordu; yine de Winn, onunla
oynamayı seviyordu ve Bay Roper ile Maurice'i, bir muameleye giden yolda iklimin ciddiyetini kabul ettiği gibi kabul ediyordu. İkisine karşı da öfkesini kontrol etmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden kötü olmak istediğinde Claire'e bakıyordu ve Claire ona baktığında nazik olmak istiyordu. Elbette, Claire'in hiçbir koşulda Bay Roper'a bakmasını engelleyemezdi ve Claire'in bundan ne kadar hoşlanmadığını görerek bu tür bir iletişimi en nadir nezakete indirgediğini keşfetmesi onu çok şaşırtırdı; çünkü Winn hala Claire'in hiçbir şeyi fark etmediği gerçeğini hafife alıyordu.

Üzerinde durduğu sağlam topraktı. Birkaç ay boyunca karısının bilincinde olması, tatsız bir gerçeğin aralıklı olarak farkına varmasıydı; ancak Davos'taki ilk birkaç hafta boyunca Estelle'i tamamen unuttu; o, bir gardırobun altındaki bir yakalık
çıtçıtı kadar eksiksiz bir şekilde aklından uçup gitti.

Peter'ı bir an bile unutmadı, ancak onun hakkında konuşmadı çünkü
bu övünmek gibi görünürdü. "Peter adında bir oğlum var" dese bile, sanki hiç kimsenin Peter gibi bir oğlu olmamış gibi duyulurdu. Ayrıca, kendisi hakkında konuşmak istemiyordu; Claire hakkında konuşmak istiyordu.

Ona fazla bir şey anlatacak vakti yoktu; günde birkaç saat süren bir
paten
yarışması için hazırlanıyordu ve öğleden sonraları
hastalığını atlatan uzun boylu, zayıf bir Eton ustası olan Bay Ponsonby ile
kayak veya kızakla kayıyordu. Winn, Bay Ponsonby kızakla kaymak için yeterince iyiyse, geri dönüp çocuklara ders verebilecek kadar da iyi olduğunu düşünüyordu;
ama bu görüş Bay Ponsonby tarafından paylaşılmıyordu, o olduğu yerde kalıp Claire'e ders vermeyi çok daha fazla tercih ediyordu.

Claire, briç oynadığı ve paten yaptığı kadar heyecanla kızakla kayıyor ve kayıyordu; hepsi ona nefes nefese ve hayati görevler gibi geliyordu. Bay Ponsonby'yi kızak kadar düşünmüyordu ama Bay Ponsonby ona puan veriyordu. Her neyse, Winn onu öğleden sonraları Maurice'e ders vermek zorunda olan Bay Roper'a tercih ediyordu.

Eğer biri belirli bir konuyu çok öğrenmek istiyorsa, bir gün içinde tesadüfi anlardan ne kadarını öğrenebileceği şaşırtıcıdır.

Winn bir hafta içinde Maurice ve Claire'in yetim olduğunu, Claire ile anlaşamayan bir teyze ve Maurice ile anlaşamayan bir amcayla yaşadıklarını ve kelimelerle anlatamayacak kadar
ağır birkaç kuzen olduğunu öğrenmişti. Claire, Maurice'in Sandhurst'e ulaşmasını bekliyordu - zatürre yüzünden korkunç bir şekilde rahatsız edilmişti - ve sonra bir yerde - nereye gönderilirse gönderilsin - onun için ev işleriyle ilgilenebilirdi - eğer bir meslek edinmezse. Her halükarda bunu yapacağını düşünüyordu, çünkü çok az paraları olacaktı; ayrıca, bir şeyler yapmamak sıkıcıydı ve her kız kendi yolunu bulmalıydı, Binbaşı Staines öyle düşünmüyor muydu?

Binbaşı Staines bunu yapmadı ve kesin bir şekilde yapmadığını söyledi.

"Aman Tanrım, hayır! Neyin var burada?" diye ifade etti. Claire, faturasını ödemek üzereyken ofis kapısının dışında aniden durdu.

"Bunun hakkında konuşmamız gerekecek," dedi ciddi bir şekilde. "Çok
korkarım ki sen bir gericisin."

"Sanırım öyleyim," dedi Winn, gericinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ama kulağa hoş geliyordu. "Bunun hakkında
istediğin kadar konuşalım. Schatz Alp'te öğle yemeğine ne dersin?"

Schatz Alp'e böyle gittiler ve ilk gerçek konuşmalarını yaptılar.

BÖLÜM XIII

Claire hayattan pek emin değildi -on dokuz yaşındayken hayatın ona bazı sürprizler getirebileceğini düşünmüştü- ama kendinden
çok emindi. Erkek olması gerektiğini biliyordu ve erkek olsaydı General Gordon gibi olmaya çalışırdı. Cinsiyeti nedeniyle bu hırsından vazgeçen
Marcus, dikkatini Maurice'e çevirdi.

Onun yerine General Gordon gibi olması gerektiğini düşünüyordu ve ikna etme, amaç konsantrasyonu ve yılmaz irade gücü sayesinde Maurice'i de aynı fikirle doldurdu. Maurice ona hiçbir söz vermemişti ama orduya katılmayı kabul etmişti.

General Gordon'un karakterinin tamamen kız kardeşinin çabalarıyla şekillenmiş olması pek olası değildi ama Claire hevesiyle maddi meseleyi göz ardı etti. Maurice'in kendisinde yanlış olan hiçbir şey yoktu, ancak her zaman "yanlış kişiler" tarafından yakalanan genç adamlardan oluşan bir sınıfa aitti.

Sevilmek için biraz fazla şey istiyordu. Çok fazla sorun olmayacaksa Claire'i memnun etmek için bir kahraman olmaya oldukça istekliydi. Bu arada, bunun kendisi için iyi olandan daha fazla içki içmekle, çok fazla para harcamakla ve şüpheli kabul edilen konularda yüksek sesle ve bilerek konuşmakla uyumlu olmasını bekliyordu.

Dünya Maurice kadar masum olsaydı, bu program zamanla kendini düzeltirdi. Ancak deliklerin ve dikkatsizlerin yanı sıra, zaman zaman delik
kazanlar da vardır ve Maurice'in kendisini en çok cezbettiği kişiler bu sağlıksız rehberlerdi.

Claire'den istediği şey, ona inanmaya devam etmesi ve yolunu onun için kolaylaştırmasıydı. Huysuz bir amcayla özgürlüğü için savaşabilirdi, ama kazandıktan sonra, daha sonra bir adamın onunla daha az özgür olmasına yol açacak şeyler yapmasını beklememeliydi.

Maurice, Claire'i gerçekten seviyordu, onun aşk anlayışı, tüm yüklerini
kesinlikle üstlenmesi için onu seçmesiydi. Hayatının dışsal yönlerini kendisi için en az çabayla yönetiyordu. Koruyucularıyla
savaşıyordu; muhalifleriyle doğrudan konuşuyordu; onun alması gereken
açık büfelerden alıyordu; onun rahatı için planlar, çabalar ve düzenlemeler yapıyordu. İstediği birçok şeye, eğer onları
sağlayamasaydı sahip olamazdı.

Belirli bir noktanın ötesine itilen Maurice pes etti ya da pes ediyormuş gibi göründü ve
yalan söyledi. Claire, Maurice'in yalan söylediğini asla kendine bile itiraf etmedi, ama onun belirli bir noktanın ötesine itilmesini
önlemek için alışılmadık çabalar sarf etti.

Muhalefete rağmen Davos'a yolculuğu başaran Claire'di; ama Maurice, bir otelin bilardo odasından alınan muhteşem bir ordu koçu olan Bay Roper'dan başka bir rehbere sahip olmayacaktı.
Şimdi Davos'ta olduklarına göre, Claire, amcasının Bournemouth'un daha iyi olacağını ve çok daha ucuz olacağını
söylediğinde haklı olup olmadığından biraz şüphe etmeye başladı. Sonra Winn geldi ve
gizemli bir şekilde durumun kurtulduğunu hissetmeye başladı.

Winn, General Gordon'a hiç benzemiyordu ama Bay Ponsonby ona seçkin bir subay olduğunu ve
yaya olarak kaplanları vurduğunu söylemişti.

Claire, Winn'in kendisine karşı bu kadar nazik olmasına oldukça şaşırmıştı,
özellikle de hiç de dost canlısı biri gibi görünmediği için; ama
Winn'in kılık değiştirmiş bir şövalye gezgini olduğuna ve cennet tarafından doğrudan yardımına gönderildiğine giderek daha fazla ikna oluyordu.

Claire cennete çok güçlü bir şekilde inanıyordu. Eğer anne babanız ve çok
hoş olmayan akrabalarınız yoksa, cennet son derece önemli hale gelir. Claire, teyzesi ve eniştesinin ona, bir melek gibi, ölümden sonra daha saygın olanları götürdüğü kalıcı ve zorunlu bir sıra gibi belirsiz bir şekilde sunduğu yerin burası olduğunu düşünmüyordu.

Bay ve Bayan Tighe'nin Tanrı'nın yasaları olarak gördüğü her şeyin, Bay ve Bayan Tighe gibi kişiler dışında kimsenin yasaları olması pek olası görünmüyordu; ancak Tanrı'nın Maurice'e ve kendisine baktığına inanıyordu ve özellikle Maurice'e bakması konusunda endişeliydi.

Binbaşı Staines ile Schatz Alp'e gittiği gün onu sırdaş edinmeye karar verdi. Rhueti-Weg'e tırmanırken kadınların durumunu ona açıklayabilirdi; bu onlara Maurice'in geleceği için öğle yemeğinin tamamını verecekti ve doğrudan hesaplamalar olmadan umuyordu - çünkü Claire genellikle çok güçlü amaçlara sahip olsa da nadiren hesaplama yapardı - belki de şanslıysa aşağı inerken ona kaplanlardan bahsederdi.

Davos'ta koku ve kristalden yapılmış gibi görünen sabahlardan biriydi. Güneş çamların içine işliyordu, ağaç tepelerinin üzerindeki gökyüzü mavi alev gibi yanıyordu. Claire hayatında ilk kez tek başına yetişkin bir adamla öğle yemeğine çıkıyordu. Winn, bir binbaşı olmasının yanı sıra, sıradan bir çocuktan çok daha önemliydi.

Sabah boyunca paten yaparken Winn'e kadınlar konusunda ne gibi argümanlar sunacağını planlamıştı, ancak onu salonda gördüğünde her şey aklından uçup gitti. Tek bildiği, bunun cennet gibi bir gün olduğu ve dans etmemenin inanılmaz derecede zor göründüğüydü.

Schatz Alp'e kadar uzun bir yürüyüştü; çam ağaçlarının başlarının üzerinde birleştiği, kar çelenkleriyle süslenmiş patikalar vardı ve çelenklerin arasındaki boşluklar, İngiliz bahçelerinde yetişen eski moda bir çiçek olan sis içindeki aşk kadar maviydi. Claire bunu Winn'e gösterdi.

"Sadece," dedi, "burada sis yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Winn, ona meraklı bir şekilde bakarak; "gördüğüm kadarıyla,
hiçbir şey yok. Bu arada, bahsettiğin o özel çiçek
sadece sis içindeki aşk olarak adlandırılmıyor, aynı zamanda çalıdaki şeytan olarak da adlandırılıyor."

"Ama bu üzücü," dedi Claire kararlı bir şekilde. "Diğer ismi daha çok seviyorum."

Claire, acele etmeden ve çaba sarf etmeden, neşeli, yorulmak bilmez adımlarla onun yanına doğru yürüdü. Ona Himalayalara götürmek istediğini söyledi. İyi bir tırmanıcı olurdu. Kalbinin derinliklerinde, dünyada onu götürmek istemeyeceği
hiçbir yer olmadığını biliyordu. O, bir erkeğin yoldaşı olmak için doğmuştu, gözlemci, titiz olmayan, sağduyulu. Orada olsanız, sıkışık bir yerde görmekten çekinmeyeceğiniz türden bir kızdı, tabii ki onu oradan çıkarmak için. Sonra kendini toparladı ve
kendisine hayalperest olmaması gerektiğini söyledi.

Oldukça hayal ürünü bir sabahtı: gün, karlı yamaç ve güneşli havanın bitmeyen, keskin tatlılığı bir büyü gibiydi. Claire'e çocukken yaptığı şeyleri anlattığını fark etti. Bunu yapmaya devam etti çünkü Staines ailesinin maceraları onu güldürüyordu.

James, Charles, Isabella, Dolores ve kendisinin daha önce özellikle komik olduğunu düşünmemişti ama gizli yeteneklerini keşfetmekten
çok memnundu. Claire onlar hakkında her şeyi duymak istiyordu, midillileri, köpekleri, keskin rezaletleri ve daha harika kaçışları ve intikamları; ama cezalandırılmalarını istemiyordu ve Winn bu sık ve genellikle uzun süren felaketleri aceleyle atlatmak zorundaydı.

Orman onlara aitti; eriyen karın ara sıra düşen yumuşak damlaları dışında hiçbir ses yoktu. Bir keresinde, sincapların ağaçtan ağaca sanki mistik bir dansın ölçülerini örüyormuş gibi süzülmesini izlemek için nefeslerini tutarak hareketsiz durdular. Sincaplar olmasaydı, tüm sessiz, ışıltılı toprakta yaşayan tek canlılar onlar olabilirdi. Dağlar, kesintiye uğramış bilinçlerinin çekingen sessizliğiyle etraflarına yayıldı. Daha fazla vahiy almak üzereymiş gibi görünüyorlardı ve son kesin fısıltıdan ancak insanlığın müdahalesiyle alıkonuldular. Claire, "İsteselerdi konuşabileceklerini biliyorum," diye mırıldandı. "Sence ne derlerdi?"

"Bir çığ atalım ve aptal yaratıkları vadimizden sonsuza dek yok edelim," diye önerdi Winn.

Claire elini sallayarak Davos'tan kurtuldu.

"Ama onlar bizi umursamıyor, değil mi?" diye ısrar etti. "Çünkü çok mutluyuz
ve onları çok seviyoruz. Hava seni çok komik ve mutlu hissettirmiyor mu?"

"Evet," diye itiraf etti Winn; "ama hepsi hava değil, biliyorsun."

Claire başka ne olduğunu bilmek istiyordu; ama Winn açıklama
teklifinde bulunmadığı için belki de sormamasının daha iyi olacağını düşündü.

Zirveye yakındılar ki Winn aniden durdu ve çok
tuhaf, isteksiz bir sesle; "Bak, sanırım sana söylemeliyim." dedi.

Kelimeleri geveledi ve sonra ekledi, "Hayır, Tanrı aşkına, bu olmaz!"

"Ah, birbirimize söylememiz gereken şeyleri söylemeyelim!" diye yalvardı Claire.
"Bunun için uygun bir sabah değil. Gerçekten önemli birçok konu hakkında konuşmak istiyordum ama şimdi yapmayacağım. Daha sonra
konuşabilirim tabii; ama şu anda önemli olmak için havamda değilim. "

Winn ona çok sert baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ama yine de sen oldukça önemlisin, biliyorsun."

"O zaman," diye güldü, "kendi istediğimi elde edecek kadar önemliyim, değil mi?"

Winn hiçbir şey söylemedi. Winn'in bunun için yeterince önemli olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Öğle yemeğinde gerçekten ne yemek istediğimi bilmek ister misin?" diye sordu.
Winn çok istediğini söyledi ve Winn ona söylediğinde
tepeye ulaşmışlardı ve füniküler belirdi, insanları büyük camla kaplı bir restoranın önüne
kusuyordu.

Winn en iyi ve en sessiz masayı buldu, en güzel manzaraya sahipti. Oradan
Frauenkirch'e kadar vadiyi ve Clavedel'e kadar görebiliyorlardı.

Bu, Claire'in sevdiği köpüklü tatlı şarapla
garip bir şekilde güzel olan muhteşem bir öğle yemeğiydi ve Winn, gizlice nefret ederek, aptalca bir his yüzünden
sakin bir şekilde onun yaptığını yapması gerektiğini düşündü.

Öğle yemeğinden sonra oturup sigara içtiler, büyük ve berrak manzaraya doğru eğildiler.
Altlarındaki köy saatinin kadifemsi gümbürtüsünü duyabiliyorlardı.
Winn elini masaya sıkıca bastırdı.

"Kesinlikle yapmalıyım," dedi kendi kendine.
Bir casusu soğukkanlılıkla vurmak zorunda kaldığını ve bunu yapmadan önce
o kelimeleri kendi kendine kullandığını hatırladı.

Bir çift masalarının yakınından geçti. Kadın aşırı giyinmişti ve
her türden şıngırdayan zincir ve bileziklerle asılıydı; güzeldi ve
profili onlara doğru biraz dönük şekilde oturduğunda
tuhaf bir şekilde Estelle'e benziyordu. Bu onun fırsatıydı. Şimdi gelmeliydi; bütün
sabah boyunca zihninin bir köşesinde, zevkin ardında, kahkahalarının ardında, karanlığı bekleyen gizli bir orman yaratığı gibi yatmıştı.

"Şu kadını görüyor musun," diye sordu Claire'e, "oradaki sütunun yanındaki güzel kadın? O korkunç derecede--"

Claire onu durdurdu. "Güzel!" diye bağırdı. "Gerçekten güzel olduğunu mu düşünüyorsun? Bence o sadece iğrenç!"

Winn aceleyle kendini kontrol etti; cümlesini "karım gibi" diye bitiremediği açıktı.

"Eh, güzel olmaya çalışıyor, değil mi?" cümlesini oldukça
zayıf bir şekilde değiştirdi. Claire son derece alaycı bir şekilde devam etti.

"Evet, öyle diyebilirim," diye itiraf etti. "O da zeki olmaya çalışıyor olabilir, Noel ağacı gibi şeylerle
takılıyor olabilir, ama o altı penilik bir
çarşı kadar sıradan. Sana neden ondan hoşlanmadığımı, Binbaşı Staines ve bana kimi hatırlattığını söyleyeyim, ama belki sen de onu güzel buluyorsundur? Yani
oteldeki o korkunç kadın, Bayan Zıplayan?"

"Ama korkunç kadınlar da güzel olamaz mı?" diye sordu Winn uysallıkla.

"Hayır, elbette hayır," dedi Claire, büyük bir kararlılıkla. "Neden, korkunç erkeklerin yakışıklı olamayacağını biliyorsun. Bay Roper'a bak!" Winn, bu bilgi noktasının kendisine ulaşıp ulaşmadığından emin değildi; ama o, bu saatte Bay Roper'a bakacak değildi, bu yüzden pes etti.

"Sanırım haklısın," dedi. "Aslında, bilirsin, ben
asla Roper'a bakmam."

"Ama ondan hoşlanmamamın sebebi bu değil," diye devam etti Claire, zaferiyle biraz yumuşayarak, "ondan hoşlanmamamın sebebi bu değil. Ondan gerçekten hoşlanmamamın sebebi bence Maurice için kötü olması; ama belki de onun etrafında dolanma şeklini fark etmemişsindir. Beni hasta ediyor."

Winn, bunu fark ettiğini itiraf etti.

"Yine de," dedi, "elbette bana korkunç olmakla güzel olamayacağını kanıtlamasaydın, Bayan Zıplayan'la sadece onun - yani tam olarak sıradan olmadığı için - takıldığını varsayardım."

Claire ona şüpheyle baktı, ama gülümsemiyordu; sadece ona yeterince dikkatle bakıyordu.

"Sadece ikimiz varız," dedi alçak bir sesle, "Maurice ve ben,
ve onun başarılı olmasını çok istiyorum. Başka kimsenin istediğini sanmıyorum. Hatta kendisinin ne kadar istediğini bile bilmiyorum. Görüyorsun ya,
Maurice birçok yönden çok genç ve bizim insanlarımız öldüğü için - pek şansı olmadı, değil mi? Erkeklerin babaları olmalı."

Winn dikkatle dinliyordu; onun söylediği her şeyi her zaman hatırlıyordu, ama bu özel görüş kalbinin derinliklerine işledi: "Erkeklerin
babaları olmalı. "

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye devam etti Claire, "ama görüyorsun ya, ben de gencim,
; hayat hakkında gerçekten bilmediğim birçok şey var. Sanırım
belki de bazen her şeyin neşeli olacağına fazla inanıyorum,
ve bu da beni Maurice için kötü bir danışman yapıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Winn başını salladı, ama ister beklesin ister beklemesin, her şeyin
keyifli olması gerektiğine karar verdi. Bunu başarabilmeliydi. Eğer biri bir şeyi
bu kadar çok istiyorsa, kesinlikle başarabilirdi.

Daha iyisini karşılayamadığında, sadece niyet ederek en çirkin polo atlarıyla yarışları kazanmamış mıydı? Kazanmayı amaçlamıştı,
atını ilerletti ve kazandı. Hayat, kalitesiz bir polo atından daha mı az kontrol edilebilirdi?

Ağzını kapattı ve parıldayan karın üzerine sertçe baktı.
Kendine
bir değirmen taşı gibi boynunda karısı olan bir adamın, başıboş genç bir kadının
daimi mutluluğunu nasıl başaracağını sormadı. Hiçbir zaman kendine sorular sormadı veya işlerin nasıl
yapılacağını görmedi, ama kriz geldiğinde içgüdüsü ona bir anda
zafere giden kısa yolu öğretti.

"Şimdi," dedi Claire, beklenmedik bir şekilde, "sen korkunç
tehlikeli görünüyorlar--bazen öyle oluyor, bilirsin--patlayabilecek bir tür yanardağ gibi."

Winn gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi.

"Sizin için asla tehlikeli olmayacağım, Bayan Rivers," dedi nazikçe.

Ona ne kadar söz verdiğini veya sözünü
tutamayacak kadar aciz olduğunu bilmiyordu. Gülümseyerek
dudaklarını ve mutlu, gizemli gözleriyle ondan uzağa baktı. Uzun zaman önce, sahip olduğu
tüm
gücün onun yanında, sanki onu onun eline bırakmış gibi güvende olduğunu biliyordu;
bundan daha güvenliydi, çünkü onu kendi elinde tutuyordu--onun için.

Claire'e öyle geliyordu ki, sadece
herkes için tehlikeli olabilecek ama senin için her zaman
güvende olan bir adamla birlikteyken tamamen güvendeydin.

"Maurice konusunda bana yardım edecek misin?" dedi yumuşak bir sesle. "O zaman artık
endişelenmeyeceğim."

"Ben senin yerinde olsam, bunun beni bir an bile endişelendirmesine izin vermezdim," diye güvence verdi Winn. "Şimdiye kadar pek zarar görmedi. Genç, hepsi bu. Elbette onu göz önünde tutacağım."

Winn, Maurice'in tipindeki bir astsubayla ne yapacağını gayet iyi biliyordu. Onu avlanmaya çıkarır ve içine Tanrı korkusunu aşılardı.
Bu yeterince sık ve sistematik bir şekilde yapılırsa, astsubay
kağıtlarını geliştirir veya gönderirdi. Ancak Davos eşit avantajlar sunmuyordu.
Her yerde Tanrı korkusunu bir anda elde etmek mümkün değildi; ayrıca, Bayan Zıplayan vardı.

Claire aniden ona doğru döndü.

"Maurice'in," dedi soluk soluğa, parlayan gözlerle, "iyi bir asker olmasını istiyorum; senin gibi olmasını istiyorum."

Winn bir korku sancısı hissetti; yarı korkunç bir acı, yarı tutkulu ve vahşi bir zevkti bu. Claire tamamen güvende miydi? Neden Maurice'in kendisi gibi olmasını istiyordu? Korkusunu
kovduran Claire'in kendisiydi; aceleyle ekledi:

"Gerçekten Sandhurst'ten düzgün bir şekilde geçmeli."

Elbette hiçbir şey kastetmemişti. Aslında, eğer ondan herhangi bir şekilde gerçekten hoşlansaydı, bunu belli etmeden önce vurulurdu.
İstediği şey, sadece ordudaki yaşlı bir adamın tavsiyesiydi.
Winn'in Claire'in bilmeden vurulmuş olabileceği aklına bile gelmemişti.

Winn, Claire'in ısrarla kaplanlar hakkında konuşması nedeniyle, tüm yol boyunca güvence almaya devam etti.
Winn, nerede olduğunuzu iyice bildiğinizde, bir kaplanda gerçek bir tehlike olmadığını açıkladı.

KISIM II

BÖLÜM XIV

Winn, Maurice'e verebileceği yardımın dolaylı olması gerektiğini hemen hemen hemen hemen fark etti. Zayıf, kaçamak ve heyecanlı insanlara karşı pek de nazik değildi ve Maurice, "Benimle gelsen iyi olur" veya "Sanırım Clavedel'e hızlı bir yürüyüş senin için uygun olur" diyerek pistten
kovulmaktan hoşlanmazdı. Winn'in yürüyüş fikri
sessizlik ve tempoydu; küçük sohbet konusunda pek bir fikri yoktu ve
konuşma fikri yüksek sesle övünmek olan genç bir adamla
özellikle aptallaştı. Maurice, falanca kişiyi nasıl alt ettiğine veya kayakla atlamalarının uzunluğuna dair hikayeler anlatmaya başladığında, Winn'in gözleri 
hoş olmayan bir şekilde sondajlara benzedi ve Maurice, etkilerinin canlılığının
acı bir şekilde azaldığını hissetti. Yine de, otelin en seçkin kişisi tarafından aranmakta belli bir onur vardı ve Winn'in istekleri, düz bir dille ve kararlılığının gücüyle dile getirildiğinde, reddedilmesi olağanüstü zordu.

Maurice'e gerekli sertliği veren Bay Roper'dı. Bay Roper
Winn'den hoşlanmıyordu ve ilişkileri Winn'in bir dizi homurtusuyla sınırlı olsa da, Bay Roper bu belirsiz seslerin her birinin arkasında kesinlikle düşmanca bir şey hissediyordu.

"O adam bir oyunbozan," diye bilgilendirdi öğrencisini. Maurice de kabul etti.

"Ama ona hayır demek çok zor," diye ekledi. "Bir şekilde
bunu kastediyorsun, ama yapmıyorsun."

"Sanırım seni yönetmeye çalışıyor," diye zekice ima etti Bay Roper.

Bu Maurice'i kesin olarak karara bağladı. Tüm diğer davetleri reddetti. Yönetilmekten korkuyordu ve her zaman
yönetilmiş olsa da, bu korkunun esintileri onu kendi lehine herhangi bir yönde etkilemek için her türlü çabada
ele geçirirdi. Kendi aleyhine yönetilmekten
en ufak bir rahatsızlık duymazdı.

Asıl yönü konusunda şaşkına dönen Winn, aklını Bay Roper konusuna çevirdi. Bay Roper kaypak ve son derece cana yakındı; bunlar Winn'in doğrudan başa çıkabileceği nitelikler değildi. Bay Roper'ı yok etmek istiyordu ve durumun sonunda bu noktaya gelebileceğini düşünüyordu; ancak gelene kadar Bay Roper'ı yalnız bırakmasının daha iyi olduğunu gördü. "Bir solucanla hiçbir şey yapamazsın ama
üzerine basabilirsin," dedi kendi kendine ve otellerde insanlar solucanlara
nasıl bastıklarına dikkat etmek zorundaydı. Hala Bayan Zıplayan vardı ama akşam yemeğinden sonra salonda yapılan o hanımla ilgili ufak bir inceleme bu olasılığı ortadan kaldırdı. Winn'e "yaramaz adam" dedi ve onu ay ışığında kızakla kaymaya götürmesini önerdi.

Bay Zıplayan ikincil bir konuydu ama Winn, kendi evliliğine rağmen, erkeklerin eşlerine bakması gerektiği teorisini savundu. Başka erkeklerle ilgili bir sorun olsaydı Estelle'i idare edebileceğini düşünüyordu;
ya da Estelle'i idare etmekten bile uzak olsa, diğer erkekleri idare edebilirdi.
Şimdi Bay Zıplayan'ın karısının davranışlarıyla ilgili soruda olumlu davranmaya yönlendirilebileceği geldi aklına.

Bay Zıplayan hiç yürüyemiyordu; Güneşte halka açık
balkona çıkabiliyordu ve oradayken kucağında "Pink 'Un" ve "The Whipping Post" ve yanında termometresiyle yatıyordu. Tek istediği günde dört kez düzenli olarak sıcak sütünü içmesiydi. Neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu. Bunun sebebi konuşmak için öksürmesi değildi - özellikle öksürmüyordu; öksürmesi için zorlanmasa bile öksürüyordu - ama dinleyicilerini tüketmiş olmasıydı.

Bay Zıplayan'ın tek bir konusu kalmıştı ve o da
sağlığıydı; insanlara tüm semptomlarını anlattıktan sonra, artık daha fazlasını duymak istemiyorlardı ve konuşulacak hiçbir şey kalmamıştı. Bu yüzden orada
güneşin altında uzanıp semptomlarını düşünüyordu. Düşünülmesi gereken epey
fazla semptom vardı ve hepsi kötüydü.

Bay Zıplayan, Winn'in kendisiyle konuşmak için oturmasına şaşırdı ve hemen ona doktorların durumu hakkında ne düşündüğünü anlattı. Winn pasif bir şekilde dinledi ve ertesi gün aynı saatte geri geldi.

Bu Bay Bouncing'i daha da şaşırttı ve aralarındaki konular giderek
genişledi. Bay Bouncing hala kendisinden bahsediyordu,
ama farklı konuşuyordu. Winn'e daha önce hiç kimseye anlatmadığı şeyleri anlattı ve Winn'in "The Pink 'Un"da kendisine gösterdiği bir şakaya
gülmesi onu gerçekten memnun etti.

"Gülebilirsin," dedi neredeyse hayranlıkla. "Bunu yapmaya cesaret edemem, biliyorsun; bu
yapmamam gereken şeylerden biri, ama sık sık birinin gelip
benim için şakalara gülmesini isterim. Benim için bazen patlamamak epeyce çaba gerektiriyor; ve sonra, görüyorsunuz, kanama! Gerçekten bundan ölen zavallı bir adam tanıyordum - gülmekten öldü. Bunu 'Pembe'ye
koyabilirlerdi, değil mi?"

Winn birinin daha kötü şeylerden ölebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Bay Zıplayan, "ama ben
böyle yakalanmayacağım. Bilmediğinizi söylemeye cesaret ediyorum, ama oteldeki en kötü vaka olduğuma inanıyorum. _Tam_ emin değilim; beni endişelendiren bu. Yatakta kalan bir Bayan Maguire var. Onun hakkında her türlü soruşturmayı yaptım;
ama insanlar o kadar aptal ki, sorulacak doğru semptomları
bilmiyorlar ve içeri girip ona bakamam, değil mi? Ve karım da bakmıyor. O,
bir kurukafanın kendisi için yeterli olduğunu söylüyor ve ben de onun bakış açısını anlıyorum.
Belki de Bayan Maguire'ın durumu kısmen gerginlikten kaynaklanıyor. Eşim benim çok
gergin olduğumu düşünüyor. Yani, bilirsin, bir bakıma öyleyim. Dikkatli olmalıyım; ama, Tanrım!
burada insanların yaptığı şeyleri gördüğümde! Aldıkları riskleri! Mesela sen. Senin mükemmel derecede ölümcül olan bir sürü şey yaptığını gördüm;
ve yine de iyileşiyorsun. Komik, değil mi?"

Winn bunun komik olduğunu söyledi, ama birinin şansını denemesi gerektiğini varsaydı.

"Evet, biliyorum; insanlar bunu söyleyip duruyor," diye itiraf etti Bay Bouncing.
"Eğer varsa alabilirsin; ama benim demek istediğim, eğer yoksa alamazsın, değil mi? Şimdi, gördüğüm kadarıyla,
en başından beri geriye baktığımda, bilirsin, hiç köpek şansım olmadı. Yıllardır
üzerimde palto olmadan rüzgarda dışarı çıkmadım ve bir keresinde
başlangıçta ayaklarım ıslandı; ama son beş yıldır yeni şapka takan bir kız kadar dikkatliydim. Grip olmazsam bahara kadar yaşayacağımı düşünüyorum. Soğuk algınlığına yakalanırsan
yakınlarıma yaklaşmamayı
unutmaman gerektiğini umarım." Winn ona bunu yapacağını garanti etti. "Geçen gün Dr. Gurnet'e sordum," diye devam etti Bay Bouncing düşünceli bir şekilde, "bir daha
postaneye yürüyebilecek miyim diye
düşündü - geçen kış oraya gidip gelirdim, biliyorsunuz - ama bana doğrudan bir
cevap vermedi. Otelin kapıcısına güvenebileceğimi düşündüğünü söyledi. Yeterince
kesin değil - Dr. Gurnet. Geçen gün ona sabah kalkmanın
ne kadar zor olduğunu söyledim ve 'Peki, o zaman neden
yatakta kalmıyorsun?' dedi. Ama bunu yapmayacağım. Yatakta kaldığında daha hızlı
gittiğine inanıyorum. Ayrıca, yatakta yatarken sıkıcı olmam gerekirdi. Burada oturup insanları izlemeyi ve yaptıkları aptalca şeyleri görmeyi seviyorum. Masada oturduğun o genç çocuk--hiçbir işe yaramayacak. Aptal! Karımın ondan
hoşlandığını düşünüyor ama hoşlanmıyor; sadece aklının
başka yerlere gitmesi gerekiyor, bilirsin, zavallıcık. Onun eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor."

"Peki ya sen?" diye sordu Winn. "Bana kalırsa zamanının bir kısmını seni eğlendirmekle geçirse daha iyi olur."

Bay Zıplayan "Pembe"yi işaret etti.

"Beni eğlendirecek çok şeyim var," diye açıkladı, "ve onun bana bakmadığını düşünmemelisin. Neden, geçen gün - yüksek ateşle, bilirsin, ve odamda kaldığımda - paten yaptıktan sonra kapıya geldi ve "Hala öksürüyor musun?" dedi. Bu, daha kötü olduğumu fark ettiğini gösteriyor, değil mi?"

"Eminim senin için çok endişeli olmalı," diye onayladı Winn, gerçeklikten çok daha fazla şefkatle. "Ama onun genç Rivers ve o Roper denen adamla
bu kadar
dolaşmasını umursuyor musun? Bana öyle geliyor ki çok genç ve çok güzel. Senin yerinde olsam, onu biraz sonra arardım; Gerçekten."

Bay Zıplayan sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Bu her zaman Winn'i biraz tedirgin ederdi, çünkü Bay Zıplayan'ın gözleri kapalıyken
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu söylemek çok zordu. Ancak birkaç
dakika sonra gözlerini açtı.

"Sıcak sütümle beş dakika geciktiler," dedi. "Sadece kalkıp zile dokunmanın bir sakıncası var mı? Ve garsonlarla konuşmanın o kadar keskin bir
yolun var ki, belki de geldiğinde onu kömürlerin üzerine
çekmek istemezsin?" Winn bu isteği hızla ve etkili bir şekilde yerine getirdi ve sıcak süt sanki sihirle gelmiş gibi belirdi.

Bay Bouncing karısı konusuna dönmeden önce biraz içti.

"Evet," dedi, "onu içeri çağıracağını tahmin ediyorum. Sen,
arzu ettiğinde insanların içeri girmesini sağlayabilen türden bir adamsın. Ben değilim. Ayrıca,
bak, o genç; yaşayacak bir hayatı var ve o zaman, onunla
evlenmeli miydim? Elbette o zamanlar harika bir şekilde sağlıklıydım;
birkaç mil yürüyebiliyordum, hatırlıyorum ve bahsedilecek bir ateşim yoktu.
Yine de, belirtiler vardı. Elbette riski göze aldı - kalabalık bir aileden geliyordu ve benim de param vardı - ama onun için pek de eğlenceli olmadı, kabul etmelisin."

Winn bunu kabul etmedi çünkü ona göre Bayan Bouncing için son derece eğlenceliydi, olması gerekenden çok daha eğlenceliydi.

"Belki de para için evlenmemesi gerektiğini düşünüyorsun," diye devam etti Bay Zıplayan
sıcak sütü bitirdiğinde ve Winn hala orada oturup
hiçbir şey söylemediğinde. "Ama eğer bunu yaparsan çok yanılıyorsun. Para
sağlıktan sonra gelen en önemli şeydir. Sağlık ve
para-biri diğeri olmadan işe yaramaz, elbette; ama dürüst olmak gerekirse
başka hiçbir şeyin gerçekten önemli olduğunu düşünmüyorum. Papazın ne dediğini biliyorum; ama
o her zaman oldukça güçlüydü."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Winn. "Ben dindar bir adam değilim ama
insanlar hiçbir şey için bir şey almamalı. Eğer seninle paran için
evlendiyse, seninle daha fazla vakit geçirmeli. Onun parası var, değil mi,
ve senin neyin var? Ben olaya bu şekilde bakıyorum."

Bay Zıplayan başını sallamadı - bunun için fazla dikkatliydi - ama
sanki sallıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir bakış açısı, elbette," dedi yavaşça; "ama
benim onu ​​daha fazla yanımda istediğimi nereden biliyorsun? Çok genç ve güçlü.
Heyecan verici olmasını bekliyorum ve benim heyecanlanmam
hiç iyi olmaz.

"Ayrıca, hiç mizah anlayışı yok. Şakalarıma senin gibi gülmesini istemeyi aklımın ucundan bile geçirmem. Onları görmezdi ve sonra ben de ona
uygunsuz olanları göstermek istemezdim. Onlar hanımlar için uygun değil ve uygunsuz olanlar en iyisidir. Bazen gerçekten iyi bir
esprinin uygunsuz olmadığı sürece yapılamayacağını düşünüyorum."

Winn hiçbir şey söylemedi; ancak Bayan
Bouncing'in mizah anlayışı ne kadar sınırlı olursa olsun, uygunsuz olanlardan hoşlanacağını düşündü.

Bay Bouncing termometresini çıkardı.

"Süt bardağını içtiğimden beri beş dakika geçti," dedi, "ve sanırım dilim artık soğumuştur. Bu yüzden ateşimi ölçeceğim ve ondan sonra uyumaya çalışacağım. Ancak karım için gerçekten endişelendiğine inanmıyorum; endişelendiğin şey genç Rivers. Onu yürüyüşe çıkardığını gördüm ve onun için endişelenmenin bir faydası yok, çünkü daha önce de söylediğim gibi, aptal. Bir aptallık yapmasaydı, başka bir şey yapardı. Ancak o da bencil.
Bu her zaman bir şeydir; sanki aptalmış gibi kedere kapılma olasılığı o kadar düşük olacaktır. Yerinde olsam endişelenmem gereken kişi kız kardeşi olurdu."

"Neden?" diye sordu Winn ona bakmadan. Bay Zıplayan Winn'e baktı,
ama cevap vermedi. Termometresini çoktan ağzına almıştı.

BÖLÜM XV

Winn ondan uzak durması gerektiği hissine kapıldı, ama Davos uzak durmak için uygunsuz bir yerdi. İnsanlar her zaman en az
beklenen anda ortaya çıkıyordu, ya da kişi kendisi ortaya çıkıyordu. Gizlilik ve tanıtım
güneşli havada bir araya geliyordu. Bir kitapla dağa
çıkmak bile pek de bir kaynak gibi görünmüyordu; arkadaşlar tepeden aşağı kayak veya kızakla
kayıyor ve sizi çay içmeye götürüyorlardı.

Winn her sabah piste gitmemesi gerektiği konusunda rahatsız edici bir his duyuyordu, ancak doğal olarak burası sadece
kaymasına izin verilen bir adamın kendini bulabileceği yerdi. Ayrıca Claire'i de orada bulması kaçınılmazdı. pist de;
hepsi Uluslararası Paten Yarışması'na hazırlanıyorlardı.

İngilizler, kural olarak, kendilerine ait bir paten
tarzının olduğu kendi pistlerine bağlı kalıyorlardı. Stilleri dik ve
çok katıydı; elde edilmesi hiç de kolay değildi ve elde edildiğinde, belki de gözlemci için, harcanan çabaya değmiyordu. Winn bunu çok beğenmişti. Bunu paten kaymanın akıllı ve mantıklı bir yolu olarak görüyordu ve kesinlikle kötü bir örnek değildi; ancak Claire'i büyük pistte paten kayarken gördüğünde, bir portakalın etrafında
başarısızca daireler çizmeyi bir kenara bıraktı. İçinizdeki her içgüdü bir kırlangıcı kovalamak istediğinde, bir koçbaşı olmaya konsantre olmak
zordur. Paten kayarken, kısa, siyah kadife bir etek, beyaz tilki kürkü ve beyaz kürk bir şapka giyerdi. Onu görmemek pek mümkün değildi. Winn'e hiç paten kaymıyormuş gibi geldi.
Oturduğu yerden seçtiği köşenin ortasına kaydı ve sonra
havada dengede durarak etrafına baktı. Kaymaya başladığında, grubun çalıp çalmadığını söyleyemedi, çünkü sanki her zaman müziğe göre hareket ediyormuş gibi hissediyordu.

İlk başta gizemli ve şüpheci bir şekilde döner, kenarlarını denerdi,
küçük kısa yollar ve çizgilerle, arada sırada oradan oraya savrulan bir yaprak gibi, bir hava akımıyla itilirdi ve sonra bir amaç onu
yakalar gibi görünürdü ve adımları karmaşık ve ölçülü hale gelirdi. Gözlerini ondan ayıramazdı veya gerçek olduğunu hatırlayamazdı, o kadar
gerçek dışı görünüyordu ki, ileri geri dönüyor, kıvrılıyor, daireler çiziyor ve alçalıyordu.
İçinde hiçbir katılık yoktu ve Winn kendini katılıktan vazgeçmeye hazır buldu; vücudunun bir gelgitteki deniz yosunu gibi hareket ettiğini izlerken vazgeçmeye hazır bulduğu şeylerin miktarı korkunçtu.
Hareket
ve neşe ve müzik hepsi kolay şeyler gibi görünüyordu ve kolay olmayan şeyler
aklından uçup gidiyordu.

Bir süre sonra Maurice ona katılıp çiftler arası kaymayı pratik etmeye başladı. O
zeki bir patenciydi, ama dikkatsizdi ve Winn'in onu
bazen ne kadar yarı yolda bıraktığını
izlemek dişlerini gıcırdatıyordu. Başka herhangi bir kadını yarı yolda bırakırdı, ama Claire onu tanıyordu. Tam olarak olması gereken yerde olmayacağına güveniyordu, dönüş vuruşlarında daha uzun süre havada kalıyordu, onunla buluşmak için daha hızlı ileri itiyordu ya da onun aşırı dürtüsel
saldırılarından kaçınmak için geri çekiliyordu. Maurice'in yüzeysel
uygulamasından memnun kalıp onu bir uçurumdaki martı gibi tek başına ve serbest bıraktığında Winn her zaman mutlu oluyordu.

Bu, her zaman ona katılmamaya karar verdiği ve ona katılıp katılmamasının onun için önemli olmadığından en emin olduğu zamandı.

Schatz Alp'teki öğle yemeğinden beri onunla tek başına konuşmamıştı.
Her saati doluydu, gözleri her zamanki gibi dans ediyor ve gülüyordu, gençliğin gizli
açılımı ondan herhangi bir beklenti
işaretini gizliyordu. Bir hafta boyunca her gün onu beklediğini ve istediğini hayal etmemişti. Ne istediğini kendisi açıklayamazdı. Sadece neşesi bilinçsizliğini kaybetmişti; umursamadığını gösteriyordu, artık umursamıyordu. Çok garipti ki, tam da gerçek arkadaşlarmış gibi hissettiği anda, gizemli bir şekilde ondan uzak tutmuştu. Belki de söylediği tüm güzel şeyleri veya hiç söylemediği tüm güzel şeyleri kastetmiyordu, sadece gözleri onunkilerle buluştuğunda bakıyordu? Şimdi onunla buluşmuyordu; o her zaman başka bir şeye bakıyor gibiydi. Diğer adamlar onun patenlerini giydi ve onu pistte en hızlı
olan kişi olarak buldular ve diğer adamlar Claire'i ağaçlar gibi yürüyor gibi
gördüler; artık eğlenceli olasılıklarla dolu değillerdi. Yolundaydılar. Sonra bir sabah Winn, onu uzaktan izlerken, Maurice'in gelmediğini fark etti. Claire aslında
üzgün ve yalnız küçük bir figür gibi görünüyordu ve ona katılmamaya karar veremedi.

Yavaşça ona doğru kaydı.

"Peki," dedi, "Maurice nerede? Böyle güzel bir
paten sabahını kaçırmamalı mıydı?" Claire'e aniden her şeyin tekrar yoluna girdiği gibi geldi. Winn, Schatz Alp'te olduğu gibi onun yanındaydı; gözleri aynıydı ve sesine kattığı kasıtlı
sertlik, hevesini gizlemeye yetmiyordu. "Ah," dedi, "Binbaşı Staines, kimseye söylemek istemedim ama tabii ki sana söyleyeceğim. Oldukça mide bulandırıcı, değil mi? Maurice artık yarışmaya katılmak istemiyor; zaman ayıramayacağını söylüyor."

"Ne!" diye bağırdı Winn; "Bakın, oturup konuşalım."
Oturdular ve müzik ve güneş etraflarına yayıldı.
Her şey tuhaf bir uyum içinde döndü ve üzülecekleri neredeyse hiçbir şey kalmadı. "Seni böyle alt edemez," diye itiraz etti Winn.
"Neden, sadece iki hafta tatil ve sen en iyi patencilerden birisin."

Claire, insanların Maurice'e bunu çok fazla söylediğini ve Maurice'in sadece kendi
yoluna çıkan övgüleri sevdiğini bildiği gerçeğini söylemedi.

"Sanırım Bayan Bouncing," dedi üzgün bir şekilde. "Ona
kaymayı öğretiyor, ama o asla öğrenemeyecek. Yıllardır burada ve
kendi sınırlarını bilmiyor! Sanki ondan gerçekten hoşlanıyormuş gibi görünüyor,
çünkü Maurice oldukça iyi kayıyor."

"Korkarım Bayan Bouncing hakkında size pek yardımcı olamadım," dedi Winn özür dilercesine. "Bouncing'in bize yardımcı olabileceğini düşündüm, oldukça iyi bir adam; ama korkarım ki çok asık suratlı. Yine de, işler gerçekten kötü görünmeye başlarsa bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum. Lütfen
endişelenmeyin. Ama, Tanrım! Bu kaykay meselesi _ciddi_. Bu konuda ne yapacaksın?" Sporu durduran her şey
Winn'e gerçekten ciddi görünüyordu; bu konuda bir şeyler
yapılması gerekiyordu. "Burada buna katılmayan ve senin
şekillendirebileceğin başka biri yok mu?"

Claire şüpheyle başını salladı.

"Zamanlarının her zerresini feda etmek zorunda kalacaklar," diye açıkladı, "ve neredeyse
nefes bile alamayacaklar. Görüyorsun ya, çift paten gerçekten çok zor.
Elbette, yeni bir adam bulursam, figürlerin çoğunu ben yaparım; ama o
doğru zamanda beni yakalamak için orada olmalı ve
kenarlarında çok sabit olmalı ve tabii ki vals yapmalı."

"Peki ya ben?" diye sordu Winn sessizce.

"Kenarlarımda sabitim ve bir şekilde vals yapabiliyorum ve
on beş gün nefes almayacağıma söz veriyorum." Winn ona baktı ve sonra
hemen bakışlarını kaçırdı. Kendini teklif ettiği için tam bir aptaldı!
Yeryüzünde beş dakika bile kendini tutamazken onunla on beş gün nasıl dayanacaktı?

"Ah," dedi, "sen!"

Daha sonra çok daha fazlasını söyledi, ama Winn sadece "sen" deyişini hatırladı, çünkü sesi farklı çıkmıştı, sanki eline geçirmek istediği bir şey bulmuş gibi. Elbette,
gerçekten istediği şey çiftler arası paten kaymaktı; çok daha eğlenceliydi.

O andan itibaren kaymaya başladılar. Winn, Dr. Gurnet ile paten kaymak hakkında konuşmak zorundaydı, çünkü dört saat yeterli değildi ve Claire, Dr. Gurnet'in iznini istedi.

Dr. Gurnet izin vermişti, ama kaşlarını kaldırıp,
"Çiftler arası paten kayması mı?" demişti ve sonra Binbaşı Staines'in partneri olarak kimi seçtiğini sormuştu. Doğal olarak Winn aşırı derecede kaskatı kesilmişti ve konuyu kapatması gereken bir tonda, "Bayan Rivers," demişti.

"Eh, eh!" dedi Dr. Gurnet. "Ve sonuçta o bir kadın, değil mi?" Winn bu yorumu duymazdan geldi.

"Bu arada," dedi, "arkadaşım yaklaşık iki hafta sonra geliyor - sana bahsettiğim, Yüzbaşı Drummond."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Dr. Gurnet; "anladığım kadarıyla çok saygıdeğer bir insan. Yaklaşık iki hafta sonra mı? Paten yarışı
o zaman bitecek, değil mi? Umarım siz ve Bayan Rivers ikiniz de büyük bir başarı elde edersiniz."

İki hafta güneşli bir ışık gibi geçti. Winn genel olarak kendini kontrol altında tutmuştu. Sesi ona ihanet etmişti, gözleri ona ihanet etmişti,
tüm kontrollü ve yoğun tutkusu ona ihanet etmişti; ama hiçbir şey
söylememişti. Kafasını kumlara gömmüş ve
bir devekuşu gibi bulaşıcı bir unutuluşa güvenmişti. Uluslararası günü piste giderken davranışını gözden geçirdi.

Buz gibi soğuk bir sabahtı; vadi kalın mavi bir sisle sarılmıştı. Henüz güneş ışığı yoktu. Dağların tepeleri keskinleşmiş ölümcül bir beyazdı, saflıktan daha soğuktu. Vadiye doğru yürürken, uzaktaki yüksekliklerdeki kara köknar ağaçları alev aldı. Hızlı, görünmez bir meşaleyle tek tek yakılmış gibi görünüyorlardı ve sonra güneş
görüldüğünden daha hızlı bir şekilde
kenardan kayıp dağların üzerinden altın bir sel gibi aktı. Göl kenarındaki küçük söğütler
kayısı rengine döndü; pist çok soğuktu ve yeni donmuştu. Renklerle çevrili küçük
gri bir kareydi. Winn sessizlikte, ışıkta ve karıncalanan acı havada tamamen yalnızdı. İçinde gizli bir ateş akıntısı gibi
yanan bir şey vardı. Oyunu oynamış mıydı? Peki ya Schatz Alp'te Claire'e Estelle'den bahsetmeye çalıştığında dudaklarındaki o aptal ağırlık? O zaman çıkaramamıştı; ama daha sonra tekrar denemiş miydi? Evliliğini gizlemiş miydi? Neden ona bir şey
söylesindi ki? Umursamazdı, çok gençti. Baharın bir kısmını, altın nergislerin dansını ve sonra karanlığı yaşayamaz mıydı? Claire'i düşündüğünde gerçekten nergisleri düşünürdü. Claire umursamazdı,
çünkü o baharın kendisiydi ve önünde büyük bir çiçek dizisi vardı; ama bunlar onun sahip olacağı son çiçeklerdi.
Claire'den sonra hiçbir şey olmayacaktı ve onunla sevişmeyecekti. Aman Tanrım! O kadar da canavar değildi! Son iki haftada kendini
kontrolünün her zerresini denediği zamanlar olmuştu ve ona
dokunmamıştı. Lanet olası sarı boyunlu, tavuk başlı papazın karısının duyup hoş karşılayamayacağı tek bir kelime bile söylememişti. Birçok adam onun şansını yakalayıp donmuş dikenli tel çitlermiş gibi davranır mıydı? Ve ona bakmıştı - Tanrı aşkına, ona
bakmıştı! Bunu kastettiği bir şey değildi; sadece
sahip olduğu tek düzgün hislerin üzerine oturmak ve onları serbest bırakmamak zordu.
Ve Estelle'e gelince, ona zerre kadar değer vermiyordu ve
o da bir alçak olabilirdi. Ama asıl mesele bu değildi, değil mi? Alçaklar kızlara zarar verir ve o Claire'i incitmek için yola çıkmamıştı.

Eh, bunun hakkında şarkı söylemenin veya dans etmenin bir anlamı yoktu; gitmesi gerekiyordu. İlk başta ona evli olduğunu söyleyebileceğini düşünmüştü - yarışma biter bitmez ona söyleyip devam edebilirdi; ama işlerin bu şekilde
büyüyeceğini hesaba katmamıştı ve şimdi ona söyleyip
sonra da hissettiklerini dillendirmeyi düşünmüyordu. Ona söylerse, her şey
ortaya çıkacaktı; bunu saklayamazdı. Yapabileceğini bildiğin şeyler vardı, uzaklaşmak ve uzak durmak gibi; denemeye aptallık ettiğin başka şeyler de vardı.

Pembe alevlerle çevrili siyah buzun üzerinde yavaşça daireler çizdi. Bu onu güldürdü, çünkü cehennemde bir yaratık olabilirdi. Evet, cehennem böyle bir yerdi, bunu her zaman biliyordu - soğuk. Soğuk ve yalnız,
eğer birazcık şansın olsaydı,
yalnız değil,
güneş ışığının altında bir yerlerde olabilirdin. Bu sabah evliliğinin bir engel olduğunu
hissetmiyordu; sanki bir utançmış gibi hissediyordu.
Estelle'e onu sürükleyen şeyin aşk olarak adlandırılabilmesi onu çok üzdü,
aşk bu diğer duyguydu--Claire'i hayal kırıklığına uğratmaktansa küçük parçalara ayrılmak istediği his. Onu memnun etmek saçma olurdu;
her şeyle yüzleşebilir, her şeye katlanabilir, her şeyi üstlenebilirdi. Ve o hiç de
güzel değildi. Onun güzelliğini, sağlığını ve hasta insanlara karşı nazik, şefkatli tavırlarını düşündüğü kadar düşünmüyordu. Winn'in daha önce hiç hayal etmediği şekilde insanlara nazik davrandığını, onun yakınlarda olduğunun farkında olmadığı zamanlarda onu tekrar tekrar izlemişti. İnsanların özsaygılarından başka hiçbir şeyleri kalmadığında, çekicilikleri, cesaretleri, sağlıkları olmadığında, o sadece yanlarına oturur ve özsaygılarını mutlu ve rahat hale getirirdi. Genç, neşeli ve muzaffer olmaktan başka bir şey olması gerekmiyordu ama asla başkasının acısından kaçmadı. Onu epeyce düşünmüştü
çünkü, görebildiği kadarıyla, iyi insanlara ait olağan kurallara sahip değildi -- kilise, para için kağıt oynamamak ve
insanları kandırmak hakkında. En çok düşündüğü şey doğru ve yanlış değildi;
başkalarının duygularıydı.

Onu o şekilde sevmemeye çalıştı çünkü bu durumu daha da kötüleştiriyordu.
Tanrı'yı ​​ve Petrus'u sevmek gibiydi; her şey birbirine karışmıştı.

Doğru düzgün göremiyordu çünkü gördüğü her şey ona olan sevgiye dönüşüyordu ve onunla birlikte olmak iyi olmak gibi geliyordu; ve tabii ki, eğer bir şeyleri saklıyorsa bu iyi değildi.

Ne yapacağına karar vermeden önce buz mavisi pist yavaş yavaş altına döndü. Kararını vermesi Lionel ile çok ilgiliydi, bu yüzden bu konuda kendini oldukça güvende hissediyordu. Çok
acıyacaktı ama sadece canını acıtsa bile, bunun önemli olduğu söylenemezdi. Birine zarar vermeyen güvenli bir planınız olamazdı ve
yapıldıkları kişiye zarar vermediği sürece, başarılı sayılabilirdi.

Davos piste inmeye başladı, önce en iyi patenciler -İsveçliler,
Ruslar ve Almanlar- ve sonra tüm dünya. Sürat patencileri ayaklarına kadar
kalın kürk mantolarla ayakta duruyorlardı.

Claire hayranlarıyla çevrili bir şekilde aşağı indi. Winn onu görmeden önce onun güldüğünü duydu ve onu gördükten sonra başka hiçbir şey görmedi. Güneş
yakaladığında köknar ağaçlarından birine benziyordu; oldukça tuhaf bir
ışıltı ve neşeyle alev alev yanıyordu. Winn'e doğru uçtu, patenlerinin tek bir uzun ve hızlı adımıyla
sürat patencilerini taklit etti.

"Ah," diye haykırdı, "neşeli bir sabah değil mi? Her şey cennet gibi değil mi?
Hayatta olduğun için mutlu değil misin?"

İşte o ruh hali böyleydi. Gergin olup olmadığını sormak oldukça gereksizdi. Güneş dağların üzerinden geçerken olduğu kadar gergindi.

"Bu sabah pek bir sorun yok gibi görünüyor," dedi Winn, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

Pist saat on birde boşaldı ve bando çalmaya başladı.

Jüri üyeleri, patenin genel izlenimini en iyi şekilde elde etmek için pistin farklı yerlerine oturdular. Kürklere bürünmüş seyirciler,
vadinin yarısına kadar, sanki devasa bir amfi tiyatroymuş gibi kalabalıktı.

Uzun boylu ve ince, uzun siyah bir örgüsü olan Polonyalı bir kız, buzun üzerinde sallanıyordu. Müziği kusursuz bir istikrar ve
sallanmayla yakaladı. Gözleri dağlara dikilmişti; esnek kalçaları ve beli, sabit kanatları üzerinde dengede duran bir kış kuşu gibi onu bir o yana bir bu yana sallıyordu. Kalabalığın arasından partneri, kocaman siyah sakallı bir Rus, ona doğru kaydı, belinden yakaladı, kaldırdı ve
büyük girdaplar ve yankılanan sıçramalarla bir yandan bir yana fırlattı.
Etekleri etrafında uçuşuyordu, örgüsü havada sallanıyordu, ayakları
bir çift çınlayan kastanyet gibi buza sıkıca çarpıyordu.
Kalabalık, boş havaya özellikle göz kamaştırıcı bir dalıştan sonra onu bileklerinden yakalayıp
kendilerine doğru getirdiğinde alkışladı, sabit gözleri değişti ve zaferle parladı.
Dans
bitmişti.

Sonra bir dizi erkek patenci öne çıktı, dönerek, bükülerek,
uçan ayaklarıyla zıplayarak. Winn onları zevkten çok şaşkınlıkla izliyordu.

"Canavarca kaygan mikroplardan oluşan bir halka gibi!" diye belirtti Claire'e.

"Evet," dedi Claire; "ama bekle." Yarım düzine erkek ve kadın pistte koşarak geldi; Ayaklarını kaldırmış, el ele tutuşmuş, uçan
güneş ışınları gibi dans ediyorlardı.

Sonra bir Alman çifti Polonyalıyı takip etti. İkisi de güçlü, birinci sınıf
patencilerdi, ama adam sert ve bencildi; kızını çekiştirdi,
ona aldırış etmedi ve sonunda onu yere serdi ve seyircilerin yarısı
tısladı.

İsveçli, Norveçli, Fransız çiftleri hemen ardından geldi. Sonra Claire
nefesini hızlandırarak ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "sen!" Binbaşı Staines'i ne kadar nadiren söylediği ilginçti.

Winn yabancıların önünde böyle şeyler yapmayı pek umursamazdı.

Ancak, özellikle müzik insanın kanını ısıttığında, bir bakıma oldukça neşeliydi. Onu kolayca buzun merkezine sürükledi. Bir
süre onu izlemekle yetindi. Güneşte oturup bakan tüm
kara başlı noktalara nasıl göründüğünü merak etti.
Yüreğinde onu
kıyaslayabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Başını biraz çevirdi, ona doğru eğildi ve
alçalarak uçtu ve sonra doğruca
havaya
sıçradı. Bir an onu sıkıca tuttu; elleri onun ellerindeydi, gözleri onun
kolay gücüne
güldü ve tekrar ondan uzaklaştı. Şimdi onu, içeri ve dışarı, müziğin sesine göre takip etmeliydi; ilk başta
adımları düşündü, ama kısa süre sonra düşünmeyi bıraktı.
Düşünmeyi tamamen gereksiz kılan bir şey olmuştu.

[İllüstrasyon: Yüreğinde onu
kıyaslayabileceği hiçbir şey kalmamıştı]

Kendi yüreğinden bildiği her şeyi okuyordu; bir şekilde
içine girmişti, böylece onun
ipucunu beklemesine gerek yoktu.

Nerede olmasını isterse oradaydı; ne zaman onun elinin dokunuşuna veya onun kararlılığına ihtiyaç duysa, hazırdı. Onlar bir şarkının müziği ve sözleri gibiydiler veya bir yaprak ve onun üzerinde durduğu dans eden hava gibiydiler. Artık iki varlık değillerdi; muhteşem bir şekilde, tahammül edilemez bir şekilde bir olmuşlardı; yanılamazlardı; hata yapamazlardı. O nereye
giderse o da onu takip ederdi, ayrılmaz bir şekilde onun bir parçası olarak.

Son selam için birlikte sallandılar. Winn'e sanki onun
kalbi--mutlu, hızlı atan, coşkulu kalbi--onun göğsündeymiş gibi geldi ve sonra aniden, şiddetle onun kendisine ait olmadığını, ona dokunmaya
hakkının olmadığını hatırladı. Ondan uzaklaştı ve onu biraz
şaşkın bir şekilde, büyük tezahürat eden insan kalabalığına tek başına eğilmek üzere bıraktı.

Daha sonra onu kalabalığın en gerisinde, beyaz bir yüz ve
anlaşılmaz gözlerle buldu.

"Gelip sürat patencilerini görmelisin," diye ısrar etti elini onun koluna koyarak. "Sana en çok bahsettiğim şey bu. Ve sanırım ikinci ödülü kazandık. Rus ve Polonyalılar birinciliği kazandılar, tabii ki;
Onlar kesinlikle mükemmeldi, ama biz oldukça iyiydik. Neden acele ettin ve neden böyle görünüyorsun? Bir sorun mu var?
Sen--" sesi aniden titredi--"öfkeli değilsin, değil mi?"

"Hayır, öfkeli değilim," dedi Winn pervasızca, "ve hiçbir sorun yok,
ve istediğin yere gideceğim, istediğini göreceğim ve istediğini yapacağım, ve ben de aptalın teki olduğum ve yaygara koparmaktan nefret ettiğim için kaçtım. Ve görüyorum ki
bana çok beğenip beğenmediğimi soracaksın. Evet, beğendim; çok beğendim. Şimdi tatmin oldun mu?" Hâlâ önemli bir şey söylememişti, diye düşündü.

"Ah, evet," dedi yavaşça, "elbette tatmin oldum. Çok
beğenmene sevindim; ben de çok
beğendim."

BÖLÜM XVI

Dischmatal vadisi iki oldukça şekilsiz
dağ arasında uzanır; hiçbir yere çıkmaz ve içinde hiçbir şey yoktur.

Winn, Lionel ile orada yürüme isteğinin nedenini,
konuşmak için sessiz bir yer olması dışında hiçbir şekilde açıklamadı. Yirmi dört saattir birlikteydiler ve şimdiye kadar hiç konuşmamışlardı. Lionel, Winn'de bir
değişim bulmayı bekliyordu; tanıdığı en güçlü adamın sinsi bir hastalık altında acımasızca zayıfladığını görmenin şokuyla yüzleşmeye kendini hazırlamıştı. Bir
değişim bulmuştu, ama beklediği gibi değildi. Winn daha genç, daha uyanık ve çok daha canlı görünüyordu. Gözlerinde, bu kadar huzursuz olmasaydı mutlulukla karşılanabilecek tuhaf bir heyecan vardı. Lionel'i gördüğüne sevinmişti, ama bu onu açıklamaya yetmiyordu. Winn on yaş daha genç görünüyordu ve
kolunda bir şey saklıyordu.

Lionel'in bu şeyin ne olabileceğine dair kendi teorisi vardı, ancak
Winn'i daha genç göstereceğini beklemezdi. Winn'in Estelle'i bulmuş olmasından korkmaktan kendini alamadı. Onu asla bulamama ihtimali her zaman vardı; ne düşünceli ne de analitikti ve Lionel ikisi birdendi. Winn onu sadece
güzel ve hoş, ideal bir eş olarak kabul etmekle yetinebilirdi - bir arkadaş değil,
istediği her şeyle
sağlanan güzel, çırpınan bir yaratık. Bunu yapmış olsaydı, yaratığın ona hiçbir şey vermediği gerçeğinin farkına varmazdı -- tüylerini temizlemek ve gagalamaktan kaçınmak dışında. Lionel kadınlara saygı duyuyor ve onları seviyordu, bu yüzden Estelle'e karşı belli bir küçümseme hissedebilirdi, ama Winn'in böyle bir duygu hissetmesinden her zaman korkmuştu. Winn önce Estelle'i kınardı ve ardından tüm cinsiyetini toplardı. Lionel, Dorf'tan geçerken ona karısıyla ilgili ne haberi olduğunu sormaya neredeyse cesaret edemezdi.

"Estelle'den ne haber?" diye sordu Winn kayıtsızca. "Özellikle hiçbiri.
Peter'ın dilini sevmiyor. Halkım ona alışmış gibi görünüyor
ve Vali'nin kelime dağarcığının bir kısmını aldığını duydum.
Onun konuşmasını duymak çok keyifli olacak; ben ayrıldığımda öğrenememişti. Estelle
dine başladı. Komik olan, annem evlenmeden önce yapacağını söylemişti. Annemin oldukça güçlü bir kafası var; Estelle'in yok,
ben ayrıldığımda Tango'ya meraklıydı; ama dinin onun için daha iyi olduğunu söyleyebilirim; onunki yüksek kilise tarzı. Yukarıda vadi var--komik bir yer; tepeleri hatırlatacak--seni buraya getirmemin bir nedeni de bu--o ve otelin sinek kağıdı gibi olması. Davos
bizim gibi insanların gittiği tüm yerler gibi--moda veya hastalık--bir kuruş bile önemli değil--her yerdeler, içeri ve dışarı birbirlerinin ceplerinden
çıkıp, bir iki mil gittiklerinde
kimseyi göremiyorlardı. İnsanların birbirlerini ne kadar sevdikleri komik. Ben onları sevmiyorum, bilirsin. Onlardan
nefret ediyorum."

Şubat ayının başlarında, öğleden sonra vadi önlerinde tek başına
durgun ve beyaz uzanıyordu. Aniden yağan kar yamaçlarının kenarlarında köknar ağaçları yoktu ve Winn'in yeni yağan karla yarı yarıya
kapatılmış belli belirsiz bir patikayı yeniden keşfetmesi biraz zaman aldı.

Birkaç dakika sonra arkalarındaki yol kayboldu, kar ve alçak gri gökyüzü dışında her şey
uzaklaştı. Vadi boyunca hafif bir rüzgar esti; onu görmemek garipti, çünkü nefessiz yalnızlıkta bir Varlığın
itmesi gibi hissettirdi. Lionel çok uzakta, birinin boğulma sesi gibi belli belirsiz bir ses duyabiliyordu.

Bu ona otelin yeşil çuha kapılarının ardındaki sesi hatırlattı. Bu, geceleri geçitlerde duyduğu, bastırılmış, hafif ama oldukça duyulabilir bir sesti. Winn'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu bir şelale," dedi Winn; "çoğu donmuş ama biraz sızıyor. Bu yer hakkında bir hikaye var - daha önce sana bundan bahsetmedim, değil mi?"

Lionel başını iki yana salladı. Winn'in ona yerler hakkında hikayeler anlatma alışkanlığı yoktu. Birkaç yıl önce bir keresinde Lionel'a,
İncil'de yer almadıkları sürece efsanelerin çok hayal ürünü olduğunu düşündüğünü söylemişti,
ki bu muhtemelen doğruydu ve bizi ilgilendirmezdi. Ama Lionel,
Winn'deki bu değişimin onu genel olarak daha hayal ürünü yapıp yapmadığını merak etmişti.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye başladı Winn, "içinde tek bir gerçek kelimesi yok ve ayrıca
tamamen anlamsız; yine de bu vadi tuhaf bir yer ve
özellikle tuhaf olan şey, onu yeterince kolay bulabilmenize rağmen
bazen, oradaysa bile kendimi şanslı hissettiğim günler oluyor! Her neyse
onu aradığımda sayısız kez yanıldım ve
genellikle yer bulma konusunda yanılmadığımı biliyorsunuz. Bu üç vadinin ortadaki, geriye veya ileriye doğru sayın, hangisini isterseniz --ama size söz veriyorum, ilkini geçtikten ve
ikinci dönüşü yaptıktan sonra, kendinizi üçüncü vadide bulacaksınız --ya da
diğer yolu seçerseniz, kendinizi ilk vadide bulacaksınız. Daha önce de onu ararken tedirgin oldum. Ancak bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok,
olduğu gibi.

"Diyorlar ki Yılbaşı arifesinde, Davos'ta ölen tüm ölüler
(düşündüğünüzde çok sayıda olmalılar)
vadiden geçerek Şelale'ye doğru ilerler. Elbette,
hikayede amaçlarının ne olduğundan bahsedilmiyor--gördüğüm kadarıyla hayaletlerin, sizi
yerinizden kaldırmaktan başka pek bir amaçları yoktur; ama yine de yola çıkarlar, onlarcası ve onlarcası. "Eğer ay ışığı varsa, karda kayıp şelaleye doğru olabildiğince hızlı koşarken onları görebilirsiniz, ancak hiçbiri geriye bakmaz ve eğer hepsi en yakın arkadaşlarınız olsaydı yüzlerini göremezsiniz, tabii ki, şelalenin başında oturup onları beklemeye cesaretiniz yoksa, ki kimse bunu başaramaz. Hikayenin asıl noktası, buna asıl nokta diyebilirseniz, alaydaki son adamın hiç ölmemiş olmasıdır. Yaşayanların bir nevi sahte hayaletidir, onlarla ilk kez birlikte olur, çünkü kader kadar kesindir ki gelecek yıl bitmeden ölür ve diğer adamlar şelaleye ulaştığında, aniden durur ve Davos'a doğru bakar, bu şekilde fark edilir ve her zaman yıl bitmeden hemen önce ölürdü. Bir tür rom hikayesi, değil mi "Onu nasıl ele geçirdin?"

"Nasıl ele geçirdin?" diye sordu Lionel merakla. "Bu senin
alanında pek bir şey değil, değil mi?"

"Şey--bilmiyorum," dedi Winn, piposunu çıkarıp
yakmaya hazırlanırken. "Son altı ay veya daha uzun süredir, bir sürü komik şey düşündüm. Buraya ölmeye hazır bir şekilde geldim; yani, ölmem gerektiğini düşündüm, ki bu çoğu şeye hazırlanabileceğin en ileri noktadır, ama dün sana söylediğim gibi
ölmeyeceğim, ama o zaman sana söylemediğim şey, genel olarak, şu anda olduğu gibi, kesinlikle ölmeyi tercih edeceğimdi."

"Yani," dedi Lionel, "seninle Estelle arasında çok mu kalınlaştı? Keşke bana söylesen, dostum. Durumun ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ama seninle kaldığımdan beri, evliliğin konusunda biraz hata yaptığından korkuyorum?"

"Bu konuda," dedi Winn, "bunu yuttum. Olmayan bir şey için
uğraşmanın bir anlamı yok. Önemli olan
ne olduğudur. Lanet olası bir şekilde önemlidir, bunu söyleyebilirim. Bak, hiç
aşk hakkında bir fikrin oldu mu?"

"Olduğunu söyleyemem," diye itiraf etti Lionel ihtiyatla. "Birçok. Cesaret edip
gelse hoşuma giderdi diyebilirim; ve tabii ki kızlara karşı fantezilerim oldu,
ama şimdiye kadar yürüyüp gidemeyeceğim hiçbir şey olmadı, insanların gerçek şey dediği şey değil, sanırım. Kadınları her zaman senden daha çok sevdim ve dürüstçe
seviyorsan içeri alınmayacağını düşünüyorum. Henüz özellikle
evlenmek istediğim birini görmedim, eğer demek istediğin buysa?"

"Bunun bir parçası," diye kabul etti Winn. "Sanırım öyleydin. Onları sevmenin daha güvenli olduğunu söylediğin şeyin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim. Onları hiç sevmedim. İstediğim zaman alabildiğimi aldım. Şimdi keşke sevmeseydim ama daha önce hiç üzgün olduğumu söyleyemem. 
Hatta--Estelle--yani, onun hakkında kötü olmak istemiyorum--ama sadece farklıydı, bunu şimdi görebiliyorum, çünkü onunla evlenmeden istediğimi elde edemeyeceğimi biliyordum--yine de--bir şekilde o zaman bir başlangıç ​​yaptığımı düşünüyorum--sadece çok kısa kesildim. Bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Bir kadını sevmenin yolu bu değil. _Gerçekten_ sevdiğinde,
geri kalan her şeyin yarı saçmalık yarı açgözlülük olduğunu bilirsin. Baban ve
annen iyi--benimkiler de öyle, ama onlar da birbirlerinin
kafalarını koparıyorlar--yine de, orada bir şey var--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Yıkılmaz ve birleştirici bir şey--" dedi Lionel sessizce. "Bunun
üzerinde sık sık
düşündüm."

"Aslında, hiç merak etmedim," dedi Winn kararlı bir şekilde, "ve şimdi
başlamayacağım. Yine de, orada olduğunu kabul ediyorum. Söylemek istediğim şey
senin benim için yapmanı istediğim bir şey olduğu. Muhtemelen
deli olduğumu düşüneceksin, ama buna engel olamıyorum. Eğer yaparsan sonunda her şey yoluna girecek."

"Bana istediğin her şeyi sorabilirsin," dedi Lionel sessizce; "herhangi bir lanet
şey. Sanırım bunu yapmayı reddedemem."

Ayaklarının altında su uzun bir şırıltıya dönüştü; tuhaf bir şekilde
alaycı bir dinleyicinin sesi gibiydi. Görünürde hiçbir şey yoktu - hatta ışıksız karların üzerindeki gölgeleri bile.

"Şey - burada bir kız var," dedi Winn alçak bir sesle; "açıklaması
çok kolay değil. Ona Estelle'den bahsetmedim; demek istedim ama
söyleyemedim. Korkarım oyunu oynamadığımı düşüneceksin ama onunla sevişmedim; sadece daha fazla kalamam;
gitmem gerek."

Lionel başını salladı. "Tamam," dedi; "istediğin yere gidelim;
buradan daha
çok karlı yer var."

"İstediğim bu değil," dedi Winn. "Onunla kalmanı istiyorum.
Eninde sonunda onunla evlenmeni istiyorum--gördün mü? Gerçekten çok basit."

"Aman Tanrım," dedi Lionel düşünceli bir şekilde; "basit mi diyorsun buna?
Orta Atlantik'e kafayla vurmak kadar basit! Ve eğer bunu yapsaydım sana ne faydası olurdu,
sevgili ihtiyar? Onu alan sen değil miydin?"

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Winn; "ne demek istediğimi anlamıyorsun. Seninle
iyi geçinirdi. Kız için istediğim şey, onunla ilgilenilmesi. Konuşacak kimsesi yok ve şu anda burada, çürümüş,
tamamen temizlenmiş bir erkek kardeşiyle birlikte. Sanırım yanlış adamla oldukça
iğrenç zamanlar geçirecek türden bir kız. Bakıldığını bilmeliyim. Anlıyor musun?"

"Ama neden evlenmeli?" diye ısrar etti Lionel. "O olduğu gibi iyi değil mi? Onu ne için
evlendirmek istiyorsun?"

"Er ya da geç bir erkek olacak," diye açıkladı Winn. "Her zaman vardır ve o--yani, kızların daha önce masum olduğuna inanmazdım. Tanrım,
olduklarında, insanın içini kıpır kıpır ediyor! Onu yalnız bırakma riskini göze alamazdım ve bu çok kötü! Bir çocuğa kibrit atıp
arkanı dönmek gibi.

"Çünkü sonuçta, bir erkek bir kıza benim ona değer verdiğim gibi değer veriyorsa, ona kibrit atar. Ben gittiğimde, benim yerimi alacak düzgün biri olmalı."

"Ama benden hoşlanması için en ufak bir şans yok, ben ondan hoşlansam bile," diye itiraz etti Lionel. "Dürüstçe söylemek gerekirse, Winn, bu konuyu doğru düzgün düşünmemişsin. İnsanları birbirlerinin yerlerine
sokamazsın, birbirlerine uymazlar."

"Onlar bunu başarabilirler," dedi Winn, kaçınılmaz bir şekilde, "eğer uygun kişilerse. Başta senden hoşlanacaktır, ayrıca yazarları okursun. O da öyle - çok zekidir, Marie Corelli'yi hiç düşünmez; ayrıca bir erkekten hoşlanır. Senin ona gitmene gelince - sevgili dostum, onu görmedin! Sana bir hafta veriyorum; o zamana kadar orada kalırım. Kararını bana sonunda söyleyebilirsin."

"Bu başka bir şey," dedi Lionel. "Elbette sadece kıza değer veriyorsun, bunu anlıyorum, oldukça doğal, ama eğer bir şekilde bunu başarabilirsem - sonra sana ve bana ne olacak? Ben en çok buna değer verdim, her zaman."

Vadiye doğru bir Föhn rüzgarı esmeye başlamıştı - beraberinde karda kırmızı toz gibi duran tuhaf bir ışık getirdi. "Beğeneceğimi söylemiyorum," dedi Winn bir duraklamadan sonra. "Beğenmek için yola çıkmadım. Bu lanet olası işte benim
sevebileceğim hiçbir şey yok. Ama başka
bir şekilde olmasındansa bunu tercih ederim. Sanırım bu sana senin hakkında ne düşündüğümü gösterir. Beni idare ettiğin için seni
terk edeceğimden korkmana gerek yok. Bir süre uzak kalabilirim ama geri dönerim. O,
arkadaşlar arasında fark yaratacak türden bir kadın değil."

"Tamam," dedi Lionel bir duraklamadan sonra, "Ben yaparım--eğer yapabilirsem."

Winn ayağa kalktı ve piposunu dikkatlice yerine koydu, küllerini karın üzerine
serpti. "Sana çok minnettarım," dedi sertçe.

Rüzgar vadi boyunca uçan bir tren gibi bir sesle esti. İkisi de
esinti devam ederken konuşmadı. Aniden düştüğü gibi düştü ve
vadi sessizliğinin örtüsüne geri çekildi.

O kadar yalnızdı ki, Lionel'a bazen sanki
kolayca var olmamış gibi geliyordu.

Lionel, Winn'in biraz önünde yürüdü; kar yumuşaktı ve
yürümeyi zorlaştırıyordu. Vadinin köşesinde Winn'i beklemek için döndü ve
sonra Yılbaşı gecesi hakkındaki o hayali efsaneyi hatırladı, çünkü
Winn'in yüzünün çok sert ve beyaz olduğunu ve gözlerinin sanki içlerinde ölümün varlığı varmış gibi göründüğünü gördü -- Davos'a doğru dönmüştü.

BÖLÜM XVII

Winn, özellikle de yapacak pratik bir şeyi varsa, iki veya üç gün dayanabileceği izlenimine kapılmıştı. Ona yardımcı olan şey Bay Bouncing'in durumuydu. Bay Bouncing aniden emekli olmuştu. Winn'in diğer tarafında bir yatak odası ve karısınınkiyle bağlantılı bir oturma odası vardı; ancak Bayan Bouncing bu bağlantıdan giderek daha fazla yararlanamadı. Teorisi, yatağa girdiğinizde, yalnız kalmanızın daha iyi olduğuydu.

Bay Bouncing hemşire istemeyi reddetti; onların kendi ateşinizi ölçmenize
izin vermeyen, itici kadınlar olduğunu söyledi. Bu, Bayan Bouncing'in hizmetlerini içeriyor gibi görünebilirdi; ancak şu an için bir köprü sürücüsü tarafından işgal edildiler.

"İnsanlar beni istiyor gibi görünüyor!" diye açıkladı Winn'e koridorda. "Ve bir his var içimde, biliyorsunuz, Binbaşı Staines, böyle bir otelde işleri yürütmek kişinin görevidir."

"Bazı şeyler çok fazla çaba sarf etmeden yürütülür," dedi Winn anlamlı bir şekilde. Bunlardan birinin Bay Zıplayan olduğu izlenimine kapılmıştı.

Winn, başka kimsenin görevi olmadığı için, Bay Zıplayan'ı gözetleme işini kendine görev edinmişti:
Gündüzleri onunla oturup işlerini hallediyordu;
geceleri bir iki kez gelip Bay Zıplayan için bir içki lambasıyla bir şeyler ısıtıyordu.

Bay Zıplayan ona ayrıntılı talimatlar veriyor ve
sütü havadaki tehditlere maruz bıraktığı ve bir çay kaşığıyla tehlikeli şeyler yaptığı için onu azarlıyordu. Yine de Winn'in arkadaşlığına değer veriyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Winn'e, "uyuyamadığında, sürekli
ölme noktasına geliyorsun. Çok garip, ölme noktası,
çökmeyecek bir tür çöküş. Kendi kendine, 'Bundan
daha soğuk hissedemiyorum' veya 'Daha fazla nefes almalıyım' veya 'Daha fazla öksürürsem bu akciğerin
gitmesi kaçınılmaz' diyorsun. Ve komik olan tarafı, üşümeye devam ediyorsun ve nefesin çürümüş bir iplik gibi kırılıyor ve öksürüğün hiç kesilmiyor ve yine de gitmiyorsun! Gittiğimde oldukça şaşıracağımı söyleyebilirim. Sonra içeri girip bana sıcak, kuru çarşaflar ve içecek sıcak bir şeyler verdiğinde, bir şeyler geri geliyor. Sanırım bu bir yaşam gücü; ama çok değil - çöküşe başladığım zamanki kadar değil. Her saat daha da güçsüzleşiyorum; fark etmiyor musun? Yatakta yatmayı
asla onaylamadım. Yarın Dr. Gurnet ile konuşacağım."

Winn fark etmişti; gelip Bay Zıplayan'ın yatağının yanına oturdu.

"Karlı hava," diye önerdi, "insanın hayatını bitiriyor."

Bay Zıplayan bu teoriyi görmezden geldi.

"Duydum ki," diye devam etti, "sen ve yeni arkadaşın masanızı değiştirmişsiniz. Artık Rivers'la oturmuyorsunuz."

"Hayır," dedi Winn, lakonik bir şekilde; "masa yeterince büyük değil."

"Sanırım çok hızlı yiyorlar," diye devam etti Bay Bouncing; "gençler
neredeyse her zaman çok hızlı yiyorlar. Başka bir masada daha iyi sindirirsin. Bana
şimdi hazımsızlık çekiyormuşsun gibi görünüyor."

Winn başını iki yana salladı.

"Bak, Bouncing," dedi içtenlikle, "Haftaya Cresta'ya bakmak için St. Moritz'e gidiyorum; keşke bir hemşiren olsaydı.
Drummond içeri girip sana göz kulak olacak, elbette; ama sen
oldukça bakımsızsın ve bu bir gerçek. Seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Haftaya," dedi Bay Bouncing, düşünceli bir şekilde. "Eh, o zamana kadar
hazır olacağımı söyleyebilirim. Seni doğru düzgün
yapma yoluna sokmuşken, bunları
başkasına tekrar öğretmek zorunda kalmak üzücü olurdu. Bu tür şeyler için gerçekten yeterince güçlü değilim. Ama bir hemşirem olmayacak. Aman Tanrım, hayır! Hemşireler seni
aldatıp neşelendirir. Ben neşelendirilecek kadar iyi hissetmiyorum. Senin gibi
kendisi de tamamen depresif olan birini severim, bilirsin.
Sanırım burada yatan hiçbir şey fark etmediğimi düşünüyorsun, ama senin
çok depresif olduğunu fark ettim. Arkadaşınla
tıştın mı? Tam o geldiğinde St. Moritz'e tek başına koşman tuhaf."

"Hayır, değil," dedi Winn aceleyle. "Daha sonra bana katılacak;
benim isteğim üzerine burada kalacak."

Bay Bouncing hafifçe içini çekti.

"Eh," dedi; "o zaman söyleyebileceğim tek şey, çok tuhaf isteklerde bulunduğunuzdur. Kesinlikle emin olduğum bir şey var: Cresta'ya gidip bakarsan,
aşağı inersin, çok dikkatsiz bir adamsın ve sonra
öldürülürsün. İstediğin bu mu?"

"Bunu yapabilirim," dedi Winn kısaca.

"Bunun sebebi," dedi Bay Bouncing, "güçlü olman. Çok geçmeden öldürülecek olan birine öldürülmek hakkında bu kadar hafif bir şekilde konuşmak gerçekten hoş değil, istese de istemese de.
Benim yerimde olsaydın hayatına değer verirdin, tabii ki çok rahatsız edici olmadıkça."

Winn hemen özür diledi. Bay Bouncing özürünü nezaketle kabul etti.

"Zamanla çok hasta insanlarla nasıl konuşulacağını öğreneceksin," diye açıkladı nazikçe, "ve sonra muhtemelen bir daha asla onları göremezsin. Deneyim çok
aptalca bir şey, sık sık fark ettim; öyle zıplıyor. Süreklilik yok. Söyleyecektim ki, genç Rivers ve karım için endişelenme. Bana inan, büyük bir hata yapıyorsun."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı Winn. "Aslında, şu anda kendi özel endişelerim var; ama rahatladım, Rivers'ın iyi olduğunu düşünüyorsun. O öğretmenle küçük bir konuşma yapmayı düşünüyordum."

"Ah, senin yerinde olsam bunu yapmazdım," dedi Bay Zıplayan, acil bir şekilde;
"şiddet yanlısı olacağın kesin. İçinde çok fazla şiddet olduğunu görüyorum; bunu kontrol etmelisin. Sinirlerine iyi gelmiyor. Genç Rivers hakkındaki fikrini değiştirmeni sağlayacak şeyler söyleyebilirim, ama söyleyeceğimi sanmıyorum; beni çok heyecanlandırır. Sanırım aşağı inip Dr. Gurnet'i aramanı istiyorum. Ona
ateşimin normal olduğunu söyle. Çok garip bir şey; üç yıldan fazla bir süredir normal
ateşim olmadı. Belki de iyileşeceğim, sonuçta. Bu gece beni gerçekten rahatsız eden tek şey nefesim. İyileşirsem komik olurdu, değil mi? Ama artık konuşmamalıyım;
bu yüzden gece kapıyı çalana kadar geri dönme. Bana 'Pembe 'Un'u ver."
Winn ona "Pembe 'Un"u verdi ve onu tek bir ustaca, güçlü hareketle yastıklarının üzerine daha rahat bir şekilde kaldırdı.

"Bu tür şeylerde oldukça yeteneklisin," diye belirtti Bay Zıplayan. "Eğer zeki bir adam olsaydın, doktor olabilirdin."

Bay Zıplayan gece boyunca kapıyı çalmadı. Winn saat onda onun kıpırdandığını duydu ve içeri girdi. Son değişiklik çok çabuk olmuştu. Bay Zıplayan boğuluyordu. Winn'in kendisi ve açık balkon kapısı arasındaki
görünüşünün bile boşuna solumaya çalıştığı havayı ondan uzak tuttuğunu hissederek elini salladı. Sonra dudaklarının arasından bir kan
akışı geldi. Winn hızla arkasına geçti ve onu
kollarına aldı.

Bay Zıplayan hiç ağırlık yapmıyordu ve çok az ses çıkarıyordu. Oldukça
bilinci yerindeydi ve gözlerindeki bakış endişeli olmaktan çok daha fazla ilgiliydi. Kanamanın akışı aniden durdu; nefesi daha zayıftı
ve daha sessizdi, ama artık boğulmuyordu.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi Winn, "karını alayım."

Ama Bay Zıplayan ona hareket etmemesini işaret etti; bir süre sonra fısıldadı:

"Bu, hayatımda ilk kez kanamam oldu. Çok rahatsız edici."

"Karını alayım!" diye tekrar ısrar etti Winn.

"Hayır," dedi Bay Zıplayan. "Kadınlar--ilk kanamadan sonra pek işe yaramaz."

"O zaman daha fazla konuşma ihtiyar," diye yalvardı Winn. "Yine o kanamayı başlatacaksın."

Ama Bay Zıplayan, kahkaha olabilecek hafif bir tıkırtı sesi çıkardı.

"Çok geç," diye fısıldadı. "Artık önemli değil. Daha fazla risk yok. Ayrıca, yaşamak için
çok--çok rahatsızım."

Kanamada birkaç duraklama oldu ve her duraklamada Bay
Bouncing'in zihni cam kadar berrak bir şekilde geri geldi. Aralıklarla konuştu.

"Rivers değil," dedi Winn'in gözlerini dikerek, "Roper--Roper." Sonra onu destekleyen güçlü omza yaslandı. "Gitmeye memnunum," diye mırıldandı. "Hayat--lanet olası bir sıkıntıydı. Yeterince yaşadım."

Sonra tekrar, kesik kesik, uçan nefesler arasında fısıldadı, "Yalnız."

"Önemli değil," dedi Winn nazikçe.

"Artık yalnız değilsin. Seni yakaladım. "

"Hayır," diye fısıldadı Bay Zıplayan, "hayır, bence yapmadın."

Artık şiddet yoktu; nefesi kesiliyordu onu neredeyse hiç sarsmıyordu. Konuşurken bile içindeki bir şey aniden serbest kaldı; göğsü
yavaşça kalktı, kolu kalktı sonra geri düştü ve Winn artık Bay Zıplayan'ı tutmadığını gördü.

BÖLÜM XVIII

Balkon kapısını kapattı; soğuk hava sanki Bay Zıplayan'ı
kurtarmaya çalışıyormuş gibi odayı doldurdu. Winn daha önce de ölüler için son
görevleri sık sık yapmıştı ama hep dışarıda. Bay Zıplayan bunun çok dikkatsiz bir ölüm şekli olduğunu düşünürdü; Winn'e sık sık doğanın çok nahoş olduğunu düşündüğünü söylemişti.

Winn odayı düzene koyduğunda masanın yanına oturdu ve
sigara içmenin yanlış olup olmayacağını merak etti. Sigara içmek istiyordu ama
bunun tam olarak doğru olmadığı sonucuna vardı. şey.

Bu gece uluslararası patenciler için balo vardı--elbette orada olmalıydı. Lionel'i onun yerine göndermiş ve Claire'e sert bir not yazmış, danslarını arkadaşına vermesini istemişti. Claire'in cevabı cebindeydi. "Elbette yaparım ama
çok hayal kırıklığına uğradım." Claire hayal kırıklığı kelimesini iki s ve bir p ile yazmıştı. Win notu cebine buruşturmuş ve o zamandan beri ona bakmamıştı ama şimdi çıkardı. Sigara içmek gibi değildi.
Zıplayan aldırmazdı. Bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yoktu; onun için
en iyi şeyi yapmıştı. Tüm o tertemiz, taze
gençliği buna layık bir şekilde saklıyordu. Kendisi de formda değildi. Ona söyleyemediği çok fazla şey vardı, içinde onu
üzebilecek ve şok edebilecek çok fazla şey vardı. Elbette, ona bakmak için elinden gelenin en iyisini yapardı; ama daha iyi adamlar daha iyi bakabilirdi. Lionel
şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti; Claire'i kayak ve paten yapmaya götürmüştü ve
bir keresinde Schatz Alp'inden aşağı inmişti. Schatz Alp'inden döndüğünde
tek başına uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Winn ona eşlik etmeyi teklif etmişti, ama
Lionel yalnız gitmek ve düşünmek istediğini söylemişti. Winn bu kararı
soru sormadan kabul etti. Lionel'in zeki bir adam olduğunu biliyordu, ama
kendisi düşünecek bir şey göremiyordu. Mesele
çok basitti: Lionel Claire'i seviyordu ya da sevmiyordu; zeki olmanın hiçbir farkı yoktu. Winn düşünmekten biraz şüpheleniyordu.
Ona göre bu, bir şeylerden sıyrılmanın bir yolu gibiydi.

Oda çok soğuktu, ama Winn uzaklaşmak ve Bay Zıplayan'ı bırakmak istemiyordu. Bu arada yan odadan sesler duydu. Bayan Zıplayan'ın yüksek, düz kıkırdamasını ayırt edebiliyordu. Muhtemelen genç Rivers'la birlikte
danstan dönmüştü. İçeri girip ona söylemeliydi.
Yapılması gereken bir sonraki şey buydu. Ayağa kalktı, kendini silkeledi, yastıktaki
sakin ve huzurlu genç yüze baktı ve
bir sonraki odaya girdi. Bir oturma odasıydı ve Winn kapıyı çalmamıştı; ama hemen ardından kapıyı kapattı ve ardından sanki arkasındaki odanın sessiz kiracısının gördüklerini görmesini
engellemek istercesine
önünde durdu.

Bayan Zıplayan genç bir adamın kollarındaydı ve uzun bir veda alıyordu.
Genç Rivers değildi ve alışılmış bir öpücüktü. Bayan Zıplayan çığlık
çığlık attı. Acil bir durumda bir çığlık bulan türden bir kadındı.

"Burada ne işiniz var efendim?" demek Winn'in haddi değildi. Bay Roper'a; Bay Roper'ın en ufak bir aklı başındalığı olsaydı Winn'e yönelteceği soruydu bu. Olduğu gibi, tek yaptığı homurdanmaktı - çekingen ve etkisiz bir homurdanmaydı ve bu homurtunun durum üzerinde etkisi yoktu.

"Defolup gitsen iyi olur," diye devam etti Winn; "ama yarın saat sekizden sonra Davos'ta seni görürsem
bedenindeki tüm kemikleri kırma zevkini kendime vereceğim. Herkes bir oyun oynayabilir, Bay Roper, ama çifte oyun değil; ve gelecekte, ölmekte olan bir adamın karısıyla oynamanı gerçekten önermem. Bu, arkadaşlarını çok rahatsız eden bir şey."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bay Roper, aceleyle kapıya doğru
yaklaşırken; "Kullandığın dil çok yersiz. Ve gitmeye gelince,
ben böyle bir şey
yapmayacağım."

"Bunu daha iyi düşün," dedi Winn, yanıltıcı bir sakinlikle. Konuşurken
ilerledi, Bay Roper'ı sanki bir tür kemiksiz mekanik oyuncakmış gibi ceketinin arkasından yakaladı ve
kapının dışındaki koridora bıraktı.

Bayan Zıplayan tekrar çığlık attı. Bu sefer tiz ve tatmin olmuş bir çığlıktı. Kendini bir olayın kahramanı gibi hissediyordu. Winn ona
düşmanca büyük bir köpeğin dövüş güçlerinin altında kalan birine baktığı gibi baktı. Sonra şöyle dedi:

"Ben olsam o sesi çıkarmazdım; yersiz. Buraya
sana kötü haber vermek için geldim."

Bu sefer Bayan Bouncing çığlık atmadı.
Masanın kenarını tuttu ve garip, ifadesiz bir sesle üç kez tekrarladı:

"George öldü! George öldü! George öldü!"

Winn bayılacağını düşündü ama bayılmadı.
Masaya tutundu.

"Ne yapmalıyım, Binbaşı Staines?" diye sordu titrek bir sesle.

Winn soruyu ciddiyetle düşündü.
Bayan Bouncing'in ne yapması gerektiğini söylemesi için biraz geç olmuştu ama onun kararlılığını onayladı.

"Bence," dedi sonunda--"Bence içeri girip ona bakmalısın. Her zamanki gibi."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Bouncing titreyerek, "Daha önce hiç ceset görmedim!"

Winn onu yatağın yanına kadar götürdü ve sonra ondan uzaklaştı.
Ölü kocasına baktı. Bay Bouncing'in yüzünde artık hiç endişe yoktu; inanılmaz derecede mutlu ve genç görünüyordu.

"Sanırım gerçekten gitti?" dedi Bayan Bouncing alçak bir sesle.
Sonra titrek bir şekilde büyük bir koltuğa doğru yürüdü.

"Hiç şüphe yok," dedi Winn. "Gurnet'i aramadım. Her halükarda yarın sabah ilk iş gelecek."

Bayan Bouncing yüzüklü ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi ve sonra aniden
ağlamaya başladı. Omuzları titreyerek cebindeki mendile sessizce ağladı.

"Keşke hiçbir şey olmasaydı!" diye hıçkırdı. "Aman Tanrım! Keşke
şeyler olmasaydı!" Bay Zıplayan'ın ölümünden bahsetmedi. Winn
hiçbir şey söylemedi. "Gerçekten kötü bir şey yapmak istemedim," diye devam etti Bayan Zıplayan hıçkırıkları arasında - "ilk başta değil. İşlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin; ve o yedi yıldır hastaydı ve insan biraz eğlenceden hoşlanır, değil mi?"

"Şimdi bunların hepsini düşünmemeliyim," diye cevapladı Winn. "Uygun değil."

Bayan Zıplayan başını salladı ve daha yüksek sesle hıçkırdı; hıçkırmak uygunluktan
kaçış gibiydi.

"Sütünü ısıtsaydım," dedi kırık bir sesle, "umursamazdım. Üzerinde deri olması konusunda
her zaman çok aptal olduğunu düşünürdüm. Yukarı çıktığında bunun gerçekten daha kötü olduğu için olduğuna inanmadım. Oturma odasını
kendime saklamak istiyordum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledim! Ve dedi ki, 'Önemseme, Millie; uzun sürmeyecek,' ve ben
tekrar aşağı ineceğini kastettiğini düşündüm. Ve inmedi; bunu kastetmişti!"

Winn boğazını temizledi.

"Seni benim kadar suçladığını sanmıyorum," dedi, ""Bayan Bouncing bu sözlerle aniden kendi durumunun farkına vardı.

"Ah," dedi, "bana ne yapacaksın? Benden her zaman nefret ettin.
Eminim nedenini bilmiyorum; o ilk akşam sana oldukça düşkündüm. Askerleri her zaman sevdim, ama sen çok mesafelisin;
ve şimdi, tabii ki, Tanrı bilir ne düşüneceksin! Zavallı ihtiyar George
hayatta olsaydı benim için ayağa kalkardı!"

"Size zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım, Bayan Zıplayan," dedi Winn,
kısa bir duraklamadan sonra. "Elbette cenazeden sonraya kadar burada kalacaksınız. Size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız ve sonra İngiltere'ye geri döneceksiniz, değil mi?"

"Evet," dedi titreyerek, "Sanırım öyle. İngiltere'ye geri döneceğim. George'un insanlarını görmem gerekecek. Benden hoşlanmıyorlar. Bu kadar mı olacak?"

"Benim açımdan," dedi Winn, daha nazikçe, "önerebileceğim tek bir şey daha var. Buradan ayrıldığında, genç Rivers'la hiçbir şey yapmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum.
Daha iyi olmaz; bu onu işinden soğutur."

Bayan Bouncing kızardı.

"Ah," dedi, "Biliyorum; bunu söylerken kötü bir şey kastetmedim. Genç adamların sana
ilgi duymasını engelleyemezsin, değil mi? En azından ben engelleyemem. Bir bakıma daha
iyi görünüyordu, değil mi--ne demek istediğimi anlıyorsun. İnsanların
bir şey düşünmesini istemedim. Keşke George bana bu kadar iyi davranmasaydı! Anlayabildiğini sanmıyorum ama anladıklarında daha da kötü oluyor."

Winn'e anlayabiliyormuş gibi geldi ama bunu söylemedi.
Bouncing onu yukarı çekmeliydi. Winn her zaman insanların yukarı çekilmesine
inanırdı. Zorluk, sürecin nasıl yürütüleceğini bilmekte yatıyordu.
Bay Bouncing'e ölmek daha basit görünmüştü.

"Şimdi yatağa gitsen iyi olur," dedi Winn sonunda. "İnsanlar yakında
kalkacaklar. Oldukça huzur içinde öldü. Rahatsız edilmeni istemedi.
Sanırım hepsi bu, Bayan Bouncing."

Ayağa kalktı ve tekrar yatağa gitti.

"Sanırım onu ​​öpmemeliyim?" diye fısıldadı. "Şimdi buna hakkım yok, değil mi? Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ama onu öpmek isterdim."

"Ah, sanırım aldırmazdı," dedi Winn, yüzünü çevirerek.

Bayan Zıplayan onu öptü.

BÖLÜM XIX

Winn yatağa gitmek için hiçbir istek duymuyordu. Uzun, boş koridora çıktı ve hizmetçilerin yakında kalkıp kalkmayacağını ve içecek bir şeyler bulup bulamayacağını merak etti. Geçit çok sessizdi; uzun, ışıksız bir yol gibi ondan sonsuza kadar
uzunuyordu. Her iki uçtaki pencerelerden belirsiz gri bir
ışık geliyordu. Dağların şekillerinin görülmesi için çok erkendi. Dış dünya belirginsiz ve çok
soğuktu.

Evde yeşil çuha kapıların ardındaki, asla tamamen kesilmeyen hafif ses dışında hiçbir ses yoktu. Winn daha önce bunu her zaman sabırsız bir
tiksintiyle dinlemişti; bu dağılma yankılarını duymaktan nefret etmişti. Bu sabah, ilk kez, meraklı.

Ya işler farklı gitseydi; çok geç kalmış ve kaderini
bilmiş olsaydı? O zaman kalabilirdi; Claire'in
güzel genç dostluğunu kabul edebilirdi. Onu özgür bırakabilirdi; ve yine de onu
her gün görebilirdi; o zaman ölürdü.

Zayıflığın ayrıcalıkları vardır. Sorumluluktan kaçar; ona
ödenekler verilir. Ayağa kalkıp gitmek zorunda kalmaz, köklerinden
parçalara ayrılmaz. Ona Peter ve Estelle'den ve ne kadar
aptal olduğundan bahsedebilirdi; ve sonunda, diye düşündü, onu sevdiğini
söylemiş olmasının bir önemi olmazdı.

Artık bir son olmayacaktı. Hayat dar,
sonsuz ve karanlık bir şekilde uzayacaktı, tıpkı her iki ucundaki pencerelerin olduğu,
sadece ışıksız bir tür bulanıklık olan geçit gibi.

Ancak, elbette bununla uğraşmanın bir anlamı yoktu;
Hizmetçiler kalkmadığı ve kahve alamadığı için, sadece yatmak zorundaydı. Winn'in şu anda hissettiği şeyin
mutsuzluk olduğu aniden aklına geldi, garip bir şey; daha önce hiç hissetmemişti. Bu, adamın istasyondaki lamba direğinin altında, ölmekte olan karısını taşırken hissettiği türden bir histi.
Kırık bir kalp fikri Winn'e her zaman
namby-pamby gibi gelmişti. Eğer zayıfsanız kırılırdınız; eğer güçlüyseniz kırılmazdınız. Şimdi olan şey, onun güçlü olması ve
kırılmasıydı. Bu acı verici bir süreçti, çünkü kırılacak çok şeyi vardı ve daha yeni başlamıştı. Ancak, bu ondan merhametli bir şekilde
gizlenmişti. Kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım Bouncing ile oturmak zorunda kaldığım için bitkin ve huzursuzum. Yarın kendimi
iyi hissedeceğim." Sonra arkasındaki kapı açıldı ve Lionel ona katıldı. O
hala balodan birkaç saat önce döndüğündeki gibi giyinmişti.

"Merhaba!" dedi. "Acaba sen misin diye merak ettim; dışarıda bir şeylerin hareket ettiğini duydum.
Ben içeri girdiğimde odanda değildin.
Bouncing'le birlikte miydin?"

"Evet," dedi Winn; "öldü. Biraz kahve arıyorum. Bu şaşkın, sarı saçlı İsviçre katırları asla makul bir saatte kalkmazlar. Neden hala giyiniksin? Bir sorun yok, değil mi?"

"Eh, nedense kendimi özellikle uykulu hissetmedim," diye kabul etti Lionel.
"Geri kalan gece bu güve yeniği geçitte dışarıda mı duracaksın, yoksa benimle içeri gelip bir viski soda mı içeceksin? Çok yorgun olmalısın."

"Benim için sorun olmaz," diye kabul etti Winn. "Bir gece geçirelim."

Birkaç dakika ikisi de konuşmadı, sonra Winn şöyle dedi: "Neşeli bir dans ettin mi?"

Lionel ona doğrudan cevap vermedi; ama arkasını döndü ve her zamanki gibi kararlı dürüstlüğüyle arkadaşının gözlerine baktı.

"Bak, ihtiyar Winn," dedi, "şimdi karar vermek sana kalmış. Burada kalacağım
ya da seninle geleceğim, hangisini istersen."

"Ondan hoşlanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Winn hemen.

"Evet," dedi Lionel, "Ondan hoşlanıyorum."

"O zaman, elbette kalacaksın," dedi Winn hiç tereddüt etmeden.
"Bu lanet olasıca yerleşmiş olduğumuz şey değil miydi?"

Lionel'in gözleri değişmişti. Yeni bir ışıkla doluydular; sanki
birisi içinde bir fener yakmış gibi görünüyordu. Aşk ona Winn'e geldiği gibi
acı bir şekilde, beyhude bir şekilde, yanılsamadan gelmemişti; özgür kalbine
düşmüş ve onu baştan sona neşeyle aydınlatmıştı.
Yüreği temiz ve daha önce hiç sevmemiş bir adam gibi,
hiçbir tereddüt ve kısıtlama olmadan seviyordu. Aşk henüz ona hiçbir hak iddia etmemişti; ona ne hayal kırıklıklarını ne de büyük ödüllerini
sunmuştu. O, değişmeden dönüşmüştü. O sadece
her şeyi daha önce açıktı, ama o farklı
şeyler görmedi.

"Evet," dedi, "konuştuğumuzu biliyorum; ama eğer denersem
aslında kesinlikle istekli olduğunuzdan emin olmadıkça. Her şeyi düşündüm
sonra--onu gördükten sonra ve bana soyut olarak onu başka bir adama vermek ve tüm bunlar çok iyi göründü, ama
konuya gelince, gerçekten devam etmemi ister misin? Onu
şimdi gördüm, biliyorsun ve onu gördüğüme memnunum. Bunun için her zaman
mutlu olacağım, ama daha fazlasına gerek yok."

Winn onun ötesine baktı; uzun gecenin gerginliğinden yorulmuştu ve
yüreğinde coşku yaratacak beyaz bir ideali yoktu. Claire'i mükemmel olduğu için değil, kendisi olduğu için seviyordu. Lionel'e
karşı kusursuzdu, ama Winn onun kusursuz olup olmadığını umursamıyordu. Mükemmellik beklemiyordu, hatta istemiyordu bile ve bir idealle
tatmin olacak adam değildi; ama çok az erkeğin herhangi bir kadın için istediği gibi, Claire'in mutlu ve güvende olmasını istiyordu.

"Sana bir kere söyledim," dedi; "değişmemem gerektiğini biliyor olabilirsin. Bouncing'in cenazesiyle ilgili
bir iki küçük işim var. O
kadın yarı küçük bir kedi yarı da zavallı bir aptal. Yine de ona biraz
acımaktan kendini alamıyorsun. Öğle yemeğine kadar işleri
tamamlayabileceğimi söyleyebilirim; sonra Fluella'dan geçerim. Kulm'a uğrarım;
ama bir şeyler halledene kadar yazma zahmetine girme. İnsanlara
elveda demekle uğraşmayacağım. Gittiğimde Bayan Rivers'a söyleyebilirsin."

"Bak," diye ısrar etti Lionel, "bunu yapamazsın; ona düzgün bir şekilde
elveda demelisin. Baloya gelmediğin için çok hastaydı.
Ne de olsa, onu çok gördün ve o da seni özellikle
seviyor. Sanki İncil'deki başlangıcı ve sonu olmayan o yaşlı adammışsın gibi uzaya atlayamazsın!"

Winn ellerini ceplerine soktu ve hareketsiz bir şekilde inatçı göründü.

"Bunu yaparsam lanet olsun," diye cevapladı. "Neden yapayım? Elveda demenin ne faydası var?
Uzaklara giderken yapılması gereken doğru şey gitmektir. Oyalanmana gerek yok, birinin evcil kedi yavrusu gibi miyavlayarak."

Lionel cevap vermeden önce viskiyi doldurdu ve Winn'in yönüne bir bardak
itti; sonra şöyle dedi:

"Aptal olma, ihtiyar; ona veda etmek zorunda kalacaksın. Onun duygularını
incitmek istemezsin."

"Benim onun duygularını incitmiş olmam veya olmamam seni ne ilgilendirir?" diye sordu Winn vahşice.

Bir an keskin bir gerginlik yaşandı. Lionel'in sakin sesinin tonuyla düştü.

"Benim için çok önemli," dedi kararlı bir şekilde; "ama senin için olduğu kadar
yarısı kadar bile önemli olmadığını biliyorum, yaşlı Winn."

"Oh, tamam," dedi Winn kısa bir duraklamadan sonra. "Sanırım söylemem gerektiğini
düşünüyorsan söyleyeceğim. Sadece bir yerlerde
olursan bekle. Bu arada, sabah bitmeden Roper'la bir tür kavga
yapacağımı umuyorum. Bundan zevk alacağım. Cehennem canavarı, onu dün gece yakaladım. Sana nasıl olduğunu söyleyemem; ama yarın
saat sekize kadar gitmezse, cezasını çekecek."

Lionel güldü.

"Tamam," dedi; "onu öldürme. Şimdi teslim olacağım. Bouncing için
özür dilerim. Kötü vakit mi geçirdi, zavallı adam?"

"Hayır," dedi Winn, "aslında değil. Yaşaması çok daha zordu;
ve yine de sonunda benimle yer değiştireceğine inanıyorum. Diğerinin ne hissettiğini ne kadar az bildiğimiz komik!"

"Bazen bir fikir edinebiliyoruz," dedi Lionel, arkadaşına sırtı dönük bir şekilde. Winn odasının kapısına doğru koştu. Lionel'in bir fikri olduğunu biliyordu. Kapıyı yarı yarıya kapatırken şöyle dedi:

"Viski için çok teşekkür ederim."

XX. BÖLÜM

Ne yazık ki Winn, sabahleyin Bay Roper'ı cezalandırma zevkine erişemedi. Bay Roper, tatsız bir şekilde kısa olan gecenin büyük bir bölümünde konuyu düşündü. Mükemmel bir dava hazırlayabileceğini, öğrencisine kolayca kendini temize çıkarabileceğini, silahlarının yanında durabileceğini ve hatta muhtemelen Bayan Bouncing'in silahlarının yanında durmasını sağlayabileceğini biliyordu; ancak dövülmek istemiyordu. Başka ne olursa olsun, bundan
kurtulamayacağını biliyordu. Winn onu pataklamak istiyordu ve Winn onu
patlatacaktı. Winn gibi insanlar manipüle edilemezdi; sadece onlardan
kaçınılabilirdi. Tutuklanmaktan korkmuyorlardı ve para cezasına çarptırılmayı umursamıyorlardı. Vahşi eylemlerinin sonuçlarını lanetliyorlardı; ve eğer sonuçlardan biriyseniz ve lanetlenmekten anayasal olarak çekiniyorsanız, erkenden bavulunuzu toplayıp sekizdeki trene binmek daha akıllıcaydı.

Winn bu karardan son derece hayal kırıklığına uğradı; bu, onun havayı
temizleyebileceğini düşündüğü bir şeyden mahrum bırakmıştı. Ancak, yoğun bir sabahı Bayan Bouncing'e yardım ederek geçirdi. Bayan huysuz ve gözyaşlıydı ve daha iyi terziler ve Davos'ta kolayca bulunabilenden daha yakışan bir yas türü istiyordu. Winn'e sanki
yas tutmanın bir cenaze töreninde tabuttan daha önemli olduğu izlenimi vardı; ama tabut söz konusu olduğunda, Winn'i çok üzen gümüş işlemeli zambaklar hakkında korkunç fikirleri vardı.

Bay Zıplayan her zaman zambaklara karşı çıkmıştı. Onların yoğun kokusunun oldukça tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Bayan Zıplayan Winn'e oteldeki herkesin
önerdiği şeyleri söyledi ve onun tüm
önerilerini kendi
çelişkili birkaç önerisiyle birleştirip uygulamasını
bekliyor gibiydi.

Bu kriz sırasında Maurice Rivers, Bayan Zıplayan'dan belirgin şekilde kaçındı.
Sanki Bay Zıplayan'ın ölümünü o anda önleyebileceğini hissetti. Bu bir
incelik eksikliğiydi. Ölüm fikrinden hoşlanmıyordu ve Bay Zıplayan'ın
varlığını her zaman daha çok önemsemişti. Bay Zıplayan'ın
ortadan kaldırılmasıyla biraz fazla ileri gidebileceğinden korkuyordu.

Winn'e durumunu açıkladı, onunla birçok işinden birinde tanıştı.

"İnsan hiçbir şeye karışmak istemez, bilirsin," diye iddia etti. "Eminim, dünya adamı olarak, bana
bunun dışında kalmamı tavsiye edersin, değil mi? Senin için farklı tabii; sen zavallı
Bouncing'in arkadaşıydın."

Sinirleri aşırı derecede bozulmuş olan Winn, ona korkutucu bir bakış attı.

"Bir şeye biraz fazla erken giriyorsun, oğlum," diye soğuk bir şekilde cevap verdi, "ve
biraz fazla geç çıkıyorsun."

"Hadi, biliyorsun," dedi Maurice neşeyle, "zavallı yaşlı Bouncing'in ölümünden ben sorumlu değilim, değil mi?"

"Ben sorumlu olduğunu söylemiyorum," diye devam etti Winn, daha da sevimli görünmeden. "Zıplama ölmek zorundaydı ve bu onun için çok iyi bir şeydi; hayatı bir sıra iğneye değmezdi. Ama ben ondan bahsetmiyordum; ondan bahsediyordum. Eğer gerçekten tavsiyemi istiyorsan, sana açıkça şunu söyleyeceğim: Eğer tempoyu yakalamak istiyorsan, evlenmeyeceğin kadınları seç, oyunu oynamanı bekleme hakkı olan az çok saygıdeğer olanlarla uğraşma. Bu yapılmadı ve bu çok büyük bir haksızlık. Anlatmak istediğimi anlıyor musun?"

Maurice, iyice kızması gerekip gerekmediğini merak etti. Birden Winn'in beklediğini ve anlayıp iyice kızmaması gerektiğini fark etti.

"Evet, biraz ileri gittiğimi söyleyebilirim," diye itiraf etti, erkeksi bir
göğsünü dışarı vurarak; "ama aramızda kalsın, Staines, arkadaşımız Bayan B.'nin saygıdeğer olduğunu mu yoksa olmadığını mı söylersin?"

"O benim arkadaşım değil," dedi Winn, sert bir şekilde; "ama senin arkadaşın olması gerektiği için,
sorularını kendine saklamanı rica ediyorum."

Öfkelenme fikri Maurice'in elinden alınmış gibi,
aceleyle otele doğru kayboldu.

Winn köye doğru yürümeye devam etti. Oraya gitmeyi son kez planlıyordu. Düz, uzun yolda,
altında pist ve üstünde dağlarla birlikte, özellikle dokunaklı hiçbir şey yoktu. Evler ve dükkanlar,
Alman pansiyonları ve kalabalık balkonlar özel bir çekiciliğe sahip değildi.
Kilisenin uzun, ince kulesi bile seçkinlikten yoksundu; ve yine de
Winn'e bunu unutmanın zor olacağı gibi görünüyordu. Patenlerini almak için geri döndüğünde pistte durdu.
Claire'i, bir yanında Lionel ve diğer yanında Ponsonby ile
bulduğunda şanslı olduğunu söyledi; bir izleyicinin yardımını istemişti; şimdi bir izleyiciye
sahip olacaktı. Claire onu diğerlerinden önce gördü ve hızla
ona doğru kaydı.

"Ama neden patenlerini giymiyorsun?" dedi, elindeki
patenleri işaret ederek. "Orada pek iyi değilsin, biliyorsun, kıyıda."

"Ben hiçbir yerde pek iyi değilim, o konuda," dedi Winn, diğerleri gelmeden önce. Sonra farklı bir sesle, "Umarım
dün geceki dansının tadını çıkarmışsındır." dedi.

Claire ona cevap vermeden önce kısa bir an durakladı; sanki
onun isteklerini karşılamak için konuştuğu tonu
çabuk değiştirmeye çalışıyormuş gibiydi ve sanki tonu değiştirmek istemiyormuş gibiydi.

"Evet, yaptım," dedi, "çok korkunç. Cennet gibi bir danstı. Gelemediğin için çok üzgünüm ama Yüzbaşı Drummond bana nedenini söyledi."

Winn, dilini tutmadığı için Lionel'ı kendi kendine azarladı; ama
ne olursa olsun, Lionel'in kendisine bir suç gölgesi
bağlanmayacağını bilmenin yüreğinde bir sıcaklık kıpırdadığını hissetti. Winn'in hesaplamalarından biri de Claire'in onu hayal kırıklığına uğratmasından dolayı
sinirleneceği ve sinirlendiği için onu daha az düşüneceğiydi. O akıllı bir hesap makinesi değildi.

"Elbette anladım," diye devam etti Claire; "zavallı Bay Zıplayan'la birlikte olmak zorundaydın. Onunla kalmak tam sana göreydi." Bay Ponsonby ve Lionel'in orada olduğunu düşünürsek, epeyce bir şey söylemişti. Yine de Winn onu
yanlış anlamamıştı. Elbette hiçbir şey kastetmiyordu.

"Şey," dedi elini uzatarak, "Bayan Rivers, sizinle böyle karşılaştığım için çok mutluyum, çünkü bu öğleden sonra St. Moritz'e gidiyorum. Cresta'ya bir göz atmak istiyorum."

Claire uzattığı eli görmezden geldi.

"Ah," diye bağırdı soluk soluğa, "gitmiyorsun, değil mi?
Ama geri döneceksin, elbette?"

"Umarım, eminim, bir gün," dedi Winn. Sonra
Ponsonby'ye döndü. "Cresta'dan aşağı indin mi?" diye sordu.

Bay Ponsonby başını iki yana salladı.

"Church Leap'ten değil," diye cevapladı. "Kemiklerime karşı fazla saygım var. Çok zor; ben aşağıdan indim. O zaman
bu kadar hızlı olamazsın."

"Ah, Binbaşı Staines, kızakla kaymayacaksın?" diye haykırdı Claire. "Kızakla kaymaman gerektiğini biliyorsun! Dr. Gurnet yapmaman gerektiğini söyledi. Yapmayacaksın, değil mi?
Kaptan Drummond, onu durdurmak için onunla gitmiyor musun?"

Lionel güldü.

"Durdurulması çok kolay bir insan değil," diye cevapladı. "Daha sonra ona katılırım, elbette; ama gitmeden önce Davos'u biraz daha görmek istiyorum."

"En ufak bir tehlike yok," diye belirtti Winn, Claire'in gözlerine bakmadan. "Cresta bir kilise pufu kadar güvenli. Kızakla kaymada patenle kaymanın yarısı kadar beceri yok. Hoşça kalın, Bayan Rivers. Hiçbir şeyden paten yarışmamızdan aldığım zevk kadar zevk almadım. Bana katlandığın için sana minnettarım."

Claire sonra ona elini uzattı, ancak Winn daha sonra ona
asla veda etmediğini hatırladı. Ona sanki adil olmayan bir şey yapmış gibi baktı.

BÖLÜM XXI

Winn'in St. Moritz'e karşı en büyük itirazı, Davos'u taklit ettiği
kötü tarzıydı. Aynı malzemelere sahipti - sonsuz karlar, köknar ormanları, yükselen zirveler ve gökyüzünün dingin maviliği - ve yine de
Davos olarak hiç de iyi görünmüyordu. Daha güzeldi ve daha az belirgindi; zirveler daha yakın ve daha yüksekti;
sancaklı bir ordu gibi vadinin etrafından akıyorlardı. Uzun, alçak göl ve kaba otel saraylarıyla
abartılı bir şekilde örtülmüş küçük, tünemiş köyler çok daha
kaçışçı bir havaya sahipti.

Kendi hayatı olmayan bir yerdi. St. Moritz'in
bir zamanlar sahip olabileceği şey, Piccadilly'deki en Katolik akşam
hanımlarınınki kadar kaybolmuştu.

Davos amacının onuruna sahipti; iyileştirmeye koyulmuştu. St.
Moritz ise tam tersine, iyileşmekten kaçınmaya koyuldu.
Veliaht prensler ve milyoner Yahudiler, inanılmaz küpeleri ve paha biçilmez kürkleri olan hanımlar tarafından
dolanıktı; keskin, küçük, şaşırtıcı transatlantik çocuklar
dar sokaklarında toplanmış ve bir serseri topluluğu kadar rahat bir şekilde oradan
geçip gidiyorlardı.

Winn için şu avantaj vardı: kraliyet ailesi veya finans devi olmadıkça kimse dost canlısı olmak istemiyordu.
Winn, sanki Charing Cross'tan Strand'a düşmüş gibi yalnızdı. Sigara içiyor, gazetesini okuyor ve St. Moritz'in sağladığı her şeyi uzlaşmacı olmayan bir ruhla araştırıyordu; ancak konuşması gerekmiyordu.

Winn, alışılmadık olmayan bir ikilemden muzdaripti: büyük bir bedel ödeyerek doğru şeyi yapmıştı ve bunun bedelini ödüyordu, ödenmek yerine. Virtue, taraftarlarıyla her zamanki gibi sert bir pazarlık yapmıştı. Verebileceği her şeyi almıştı ve sonra da tazminat için bir fatura göndermişti.

Mutsuz olduğunun farkında bile değildi ve sıklıkla, beş veya on dakika boyunca Claire'i unutuyordu; sonra onu hatırlıyordu ve bu daha da kötüydü. Bir parçadan yaratılmış olmanın talihsiz tarafı, eğer bir şey isterseniz, onu istemeyen hiçbir varlığınızın olmamasıdır.

Winn, bindiği ruhla seviyordu ve her zaman bitişe kadar biniyordu. Bu koşullar ve bu ruh halinde, Cresta Winn'in aklına doğrudan bir ilhamla geldi. Kimse Cresta'ya başka bir şeyle binemezdi.

Winn bunu yapmaması gerektiğini biliyordu; Dr. Gurnet'in tavsiyesini hatırladı
ve bu onun niyetini biraz olsun zedeledi. İstediğini elde edemezse,
yapmaması gerekeni yapmakta küçük bir tatmin olurdu.
Staines ailesi,
burnunu kesip yüzüne
nefret etmek gibi çirkin bir atasözünü hiç sorgulamamıştı. Onlar, bir burnu
başlıca bu amaç için var olarak görüyorlardı. Başkalarının burunları
erişilemez göründüğünde, başvurulacak son kaynaktı.

Ancak, birkaç ön zorluk vardı. Kimsenin
pratik yapmadan Cresta'ya binmesine izin verilmiyordu ve Winn'in planının bir parçasıydı
ve kademeli aşamalarla uğraşmamak. Daha önce Church Leap'ten Cresta'ya binmeye başlayan tek bir adam
bilinmişti ve
deney sırasında ne yazık ki öldürüldüğü için kanıtı elde edilemedi. Bu maceradan sonra, koşuya
yaklaşımları korumak için güçlü kuvvetli bir İsviçreli köylü görevlendirilmişti. Winn, vadinin olası davetsiz misafirlerden en uzak olduğu
zamanda, akşam yemeği saatinde ona doğru yürüdü.

"Defolup gitmeni istiyorum," dedi adama, ona beş frank uzatarak
ve St. Moritz yönünü işaret etti. Köylü başını salladı,
beş frankı tuttu ve diğer elinin avucunu açtı. Winn
içine bir katkı daha koydu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi gitmezsen seni yere sereceğim." Yabancı konuşmasının zayıflığını pekiştirmek için yumruğunu salladı. İsviçreli köylü
aceleyle patikadan indi ve bir kar yığınına girdi. Mantıklı bir adamdı ve
bir deli İngiliz'in neden öldürülmek istediğini,
bununla birlikte, diğerlerinin de neden bunu engellemek istediğini
anlayamıyordu. Bu yüzden St. Moritz yönüne doğru yürüdü ve bir ağacın arkasına saklandı,
görmediği şeyden sorumlu olmama içgüdüsüne yaslandı.

Winn koşuyu metodik bir şekilde inceledi, kızakla sıçrayışının zirvesine
yerleştirdi ve uzağa uzanan ince, mavi çizgiye baktı. Vadi tamamen boş görünüyordu; Samaden'e giden yolda küçük bir duman dışında görünürde hareket eden hiçbir şey yoktu. Koşu çok soğuk ve çok dar görünüyordu; en yakın kıyılar
uçurumlar gibi dikiliyordu.

Winn sol ayağına bir tırmık bağladı ve altındaki buzu hissettiği anda içine girmesi gerektiğini hesapladı, aksi takdirde
ilk kıyının üzerinden doğruca gidecekti. Sonra kızakla çömeldi,
kendini yüzüstü
attı ve havaya fırladığını hissetti.

Bunu izleyen altmış küsur saniyeyi çok net hatırlamıyordu. Buz ona bir duvar gibi yükseldi; rüzgar -daha önce en ufak bir hava akımının bile farkında değildi- gözlerini ve alnını ateş gibi kesti. Dudakları bunun altında kabardı.

Her baş döndürücü, azalan saniyede ölümü hissetti - düğümlenmiş ve 
gürültülü, o kadar yakındı ki
kendini düzeltmeye veya kızağını bırakmaya vakti olmayacaktı,
boş havaya fırlatılmadan önce.

Bir adamın Cresta'ya düşersen ve kızağını bırakmazsan, seni parçalara ayıracağını söylediğini duyduğunu hatırladı. Elleri, demirle
sıkıştırılmış gibi kızaklara tutturulmuştu. Arkasındaki tırmığın tırmalaması, çevredeki sessizlikte korkunç geliyordu.

İlk kıyıya fırladı, tepesini bir saç teli kadar tıraş etti,
iğrenç bir şekilde düzlüğe geri döndü, yeniden tutundu,
bir sonraki kıyıya daha kolay fırladı ve demir duvarların arasında çılgınca döndü.
Sanki bir sineğin cam bir panelden yukarı tırmanması gibi
yavaşça sürünüyormuş gibi hissetti,
vızıldayan bir sonsuzlukta.

Sonra yola çarptı ve köprünün altından vuruldu. Koşunun sonunda bir tepe vardı. Yukarı uçarken ilk kez
hızın farkına vardı. Kızak onu bir yarış kesicisi gibi aldı ve
tepede altı fit havaya yükseldi ve en yakın kar yığınına
daldı.

Winn sürünerek dışarı çıktı, çok hasta ve sarsılmış hissediyordu ve sanki vücudundaki
her kemik yerinden oynamış gibiydi.

"Ah, aptal! Aptal! Sınır tanımayan, Tanrı'nın unuttuğu aptal!" diye haykırdı bir ses kulaklarına. "Bana hayatımın en kötü iki dakikasını yaşattın!"

Winn etrafına ürkmüş olmaktan çok rahatsız olmuş gibi baktı. Konuşmaya karşı büyük bir isteksizlik ve giderek artan bir oturma ve hareketsiz kalma isteği hissediyordu; ve oturarak bir kavga çıkarmak istemiyordu.

Ancak, ayağa kalkamama konusundaki artan yetersizliği onu kararsızlaştırdı; kızağını
çıkardı ve üzerine oturdu.

Konuşmacı koşunun bir virajında ​​belirdi. Görünüşe göre koşunun önemli bir bölümünü gören patikada duruyordu.

Genç bir kadın değildi ve ten rengine ve kalın yapılı vücudunun sertliğine bakılırsa tahtadan yapılmış olabilirdi.

Kısa, askılı bir etek, deri tayt ve açık kahverengi bir kazak giymişti. Gözleri keskin, belirgin bir maviydi ve görünümünün geri kalanı kazakla uyumluydu.

Winn kendini toparladı. "Anlamıyorum, hanımefendi," diye yavaşça ama aşırı saldırgan bir şekilde belirtti, "eylemlerimin sizinle ne alakası var!"

"Hayır," dedi hanım, sert bir şekilde, "Sanırım az önce izlediğim sergiden, kendi burnunuzun ucundan daha
uzağı görme alışkanlığınız olduğunu sanmıyorum. Ancak, size şunu da belirtmeliyim ki,
eğer kendinizi öldürmüş olsaydınız, ki bunu fazlasıyla hak ettiniz ve neredeyse başaracaktınız,
sezon boyunca yarış durdurulacaktı.
Hepimiz Grand National'dan mahrum kalacaktık ve ben, sadece Cresta'ya binmek için buraya gelen, yirmi yıldır her kış düzenli olarak bindiğim, en sevdiğim mesleğim, onu kaçırmayı göze alamayacağım bir yaşta elimden alınmış olacaktı."

"Öldürülmedim ve öldürülmeye en ufak bir niyetim de yoktu," diye onu tehlikeli bir sakinlikle bilgilendirdi Winn. "Sadece Cresta'ya ilk kez fark edilmeden binmek istiyordum. Görünüşe göre niyetimde başarısız oldum. Eğer öyleyse, bu benim talihsizliğim, benim suçum değil." Bir sigara çıkardı ve sabit bir elle yaktı ve gözlerini ondan
başka tarafa çevirdi. Onun gitmesini bekliyordu, ama şaşkınlıkla, kadın tekrar konuştu.

"Benim adım," dedi, "Marley. Seninki ne?"

"Staines," diye cevapladı Winn daha da kısa bir şekilde. Ona adını vermek zorundaydı, ama bunun son tavizi olmasını istiyordu.

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "bunun sebebi bu.
Sir Peter'ın suretisiniz ve sadece yüz hatlarını değil, tavırlarını da miras almış gibi görünüyorsunuz. Belki de, ikincisinin tekdüze
kötü olduğunu size bildirmeme gerek yok. Babanızı küçük bir kızken tanıyordum. O zamanlar Hong Kong'da görevliydi ve bana küçük Çinli diyecek kadar nazikti, şüphesiz ten rengimden dolayı. Şimdi olduğum kadar, bir kızken çok daha sade bir kızdım, ama sanırım siz öyle düşünmüyorsunuz."

Winn bu şüpheli ifadeye yorum yapmadı; sadece homurdandı.
Özel görüşü, herhangi bir yaştaki hanımların Cresta'ya binmemesi ve babasını Hong Kong'da tanıyacak kadar yaşlı hanımların
hiç kızakla kaymaması gerektiğiydi.

Bu uygunsuzdu ve kendini incitebilirdi; kadınlar bu iki
tuzaktan asla düşmemeliydi.

Bayan Marley'nin konuşma sesi çok güzeldi; kadife kadar yumuşaktı. Sesini yarım ton düşürdü ve aniden şöyle dedi:

"Bak, bir daha böyle şeyler yapma. Bu aptalca. İnsanlar her zaman öldürülmez, bilirsin; bazen sakat kalırlar. Beni affet ama bunu sana hatırlatmak istedim. Güçlü bir adamın sakatlanmasına dayanamam."

Winn, sadece ses tonu yüzünden ondan hoşlanmanın aptalca ve zayıflık olduğunu biliyordu ama kendini ondan hoşlanırken buldu. Ona bir daha bunu yapmayacağını ve oldukça aptalca davrandığını söylemek için belirsiz bir arzu duyuyordu; ama etrafındaki kar tuhaf bir şekilde davranıyordu; sanki kabarıyor gibiydi. Bunun yerine şöyle dedi:

"Böyle oturduğum için özür dilerim. Biraz sarsıldım. Bir iki dakikaya
iyi olacağım." Sonra bayıldı.

Bayan Marley onun üzerine eğildi, yakasını açtı, onu yere yatırdı - kızakta yığılmıştı - ve bileklerini ve alnını karla
sürttü. Onun kendine geldiğini görünce, ondan biraz uzaklaştı ve kızaklarını inceledi.

"Ben olsam," diye gözlemledi, "bu kızakları biraz daha ince kestirirdim; biraz fazla kalınlar."

Winn kızaklara doğru sürüklendi ve yakasının nasıl
açıldığını merak etti. Bunu yaptığında, ellerinin titrediğini fark etti ve bu onu çok şaşırttı. Arkadaşına biraz şüpheyle baktı.

"Elbette," diye devam etti Bayan Marley hoş bir şekilde, "o bekçiyi görevden almalıyım. Cresta komitesinin bir üyesiyim ve o
uygunsuz davrandı; ama onu buna siz zorladınız diyebilirim, bu yüzden
yola çıkıp ona birkaç net kelime söyleyeceğim. Muhtemelen
lehçeyi bilmiyorsunuz. Ben onu incelemeyi bir noktaya getirdim. Yerinizde olsam,
geri dönene kadar olduğun yerde kalırdım. Cresta'da benimle
çay içmeni istiyorum. Köyde özellikle iyi bir çörek türü var ve sana kızakla kayma konusunda oldukça faydalı ipuçları verebileceğimi düşünüyorum.
Yokuş aşağı inmek için tırmanmaya değmez, değil mi? Ayrıca, muhtemelen adamı korkutursun."

"Teşekkürler," dedi Winn. "Tamam; Kalacağım." Cresta çöreğini istemiyordu ve Bayan Marley'nin davetine içerlediğini düşünüyordu; ama, diğer yandan, onun gitmesine ve onu yalnız bırakmasına çok sevinmişti.

Kendini alışılmadık derecede tuhaf hissediyordu. Belki de geri döndüğünde çaydan kaçınmak için bir bahane bulabilirdi.

Göğsünün tüm kasları ters dönmüş gibiydi; nefes almak canını yakıyordu. Başını öne eğerek oturdu, tıpkı kuvvetli bir rüzgara karşı bir tepeye tırmanan bir adam gibi. Sağlığı için orada olduğunu gerçekten unuttuğunda tekrar hasta hissetmek oldukça komikti. Hissettiği şey buydu - hasta.

Claire'i hatırlamak kadar acı verici bir his değildi.
Ne yazık ki, hemen ardından daha acı verici bir his geldi.

Bayan Marley geri döndüğünde, bir tuzağa yakalanmış bir yaratığın gözleri vardı.

Onu Cresta'ya çay içmeye götürdü ve Winn'in aklına, kırk beş kişi Cresta'ya bindiğinde, kasıtlı bir salyangozun hızında yürümenin gerekli olduğunu görmelidir. Bu, o anda Winn'e tam olarak uyan bir hızdı.

Genel olarak çayını severdi. Bayan Marley'nin tavırları, ani olsa da,
kendilerine özgü bazı inceliklere sahipti. Kişisel bir merak göstermedi
ve Winn'e gerçekten değerli ipuçları verdi. Cresta ile
uğraşmasına neden bu kadar derinden kızdığını anlamaya başladı.

Bayan Marley, St. Moritz'deki birkaç gerçek işçiden biriydi,
daha sonra onları hemen
yutan Canavar'ı üretmek için özveriyle çalışan eski grubun bir üyesiydi. Ancak bu kader henüz Bayan Marley'i yakalamamıştı. Kolayca yutulmak için çok
zor ve çok
zengindi. Cresta aynı anda hem çocuğu hem de bayrağıydı; onu
yapmasına yardım etmişti ve kıvrımlarını görünmez nezaketlerini
gizlemek için bir perde gibi etrafına sarmıştı.

Tehdit altındaki oğlanlar, onun büyük kontroller ve keskin azarlamalarla yıkımlarını nasıl önlediğini anlatabilirlerdi. Birçok evi kurtarmış ve birçok skandalı örtbas etmişti. Kızlara karşı özel bir şefkati vardı. Hiçbir zaman güzel bir genç kız olmamıştı ve kırılgan ve adil olana karşı acınası bir saygısı vardı. Onlara karşı hiçbir azarlama, sadece engin bir merhamet ve onları telaşlı genç duyularını yakalayan tuzaklardan kurtarmada sabırlı bir beceriye sahipti; ancak tuzak kuranlara karşı hiçbir merhameti yoktu.

Bayan Marley bunların hiçbiriyle tanınmıyordu.
Din adamları ve sağlık müfettişleriyle kavga ettiği ve otorite ne hakkında olduğunu bilmediği sürece otoriteye boyun eğmediği için
övülüyordu.
Bir kez bile memnun etmeye çalışmamıştı, ki bu çekiciliğin temelidir. Belki de bu
boşa bir çaba olurdu, çünkü o memnun etmek için doğmamıştı. O
bir şeyleri başarmak için doğmuştu.

Bayan Marley, Winn ile bir saat konuştuktan sonra, onu Bandy Kulübü'ne katılmaya karar verdi. Bir şeyler yapması gereken türden bir adamdı ve Cresta'ya Church Leap'ten antrenman yapmadan binerek kaderi tekrar zorlamaması açıkça daha iyiydi. Bu rota, Winn'in sağlığı için geldiğini keşfettiğinde Bayan Marley için daha da netleşti.

"Elbette, bakımsız olmayan bir adam Cresta'ya binerek kendini rezil etmezdi," diye açıkladı Winn, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

Bir şekilde kızaktan inip karda kaymış olmalı ve oraya
gittiğini hiç hatırlamıyordu. Bayan Marley onu daha fazla aydınlatmak için hiçbir şey söylemedi. Sadece bandy'yi önerdi. Akşam yemeğinden sonra Winn'i St. Moritz takımının kaptanıyla tanıştırdı ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte onu bir antrenman maçında oynarken izledi. Winn, iki şeye güvence veren yoğun bir vahşilikle oynadı: Takım için bir kazanım olacaktı ve eğer kendini bu kadar kötü hissediyorsa, bunun bir kısmını top gibi tepkisiz bir şeye harcaması daha iyi olurdu.

Bundan sonra Bayan Marley onu rahat bıraktı. Bunu başkalarının hayatlarına yardımcı olmada en önemli faktör olarak görüyordu; ve günde yaklaşık iki saat boyunca, bandy oynarken, Winn Claire'i hatırlamamayı başardı.

XXII. BÖLÜM

Winn'in bandy oynama şekli, sanki buz yokmuş gibi oynamaktı.
İlk birkaç antrenmanda, genellikle başının arkasına düşen sürekli bir dizi
düşme dezavantajı vardı; ancak kısa sürede artan bir denge kapasitesi ve hız yoğunluğu geliştirdi. St. Moritz takımının sahip olduğu en hızlı forvet oldu.

Topu takip ederken ayaklarını kaldırdı ve koştu. Patenlerin sert
çarpışması, geniş yapılı, amansız figürün kararlı hücumu dayanılması zordu. Paten
kaymayan, ama yırtan, bir teriyerin gözleri olmadan ve kararlı bir şekilde bir fare deliğine
daldığı gibi bir topun üzerine düşen bir adama karşı ne yapılabilirdi? Winn'in aklına kendisinin veya başkalarının kişisel güvenliği hiç gelmedi. Oyunun kurallarından başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Bunları, önünde top varken, zihninin bir köşesinde tutuyordu.

Tüm St. Moritz, kendisi ve Davos arasındaki büyük maçı izlemeye geldi.
Durgun, soğuk bir gündü; gökyüzünde hiç mavi yoktu; dağlar
sert siyah ve beyazdı ve vadi çok renksiz ve berraktı.
Havada yaklaşan karın sessizliği vardı ve gökyüzü tonsuz, yaklaşan bir bulutla kaplıydı.

Oyun, kısa bir aradan sonra, iki adam arasındaki bir düelloya dönüştü: Winn,
baş döndürücü, susuz saldırı yöntemiyle ve Davos'un şampiyon oyuncusu, sezonun en
bitirilmiş patencisi olarak bilinen Mavorovitch.

Mavorovitch patenlerini hiç kaldırmamış gibi görünüyordu, ama onları gizli bir
baskı ile ileri gönderiyor gibiydi. Çok havalı bir oyuncuydu, cıva kadar hızlı ve deve dikeni kadar hafifti. Winn, bir boğanın bir boğaya karşı
inatçı öfkesiyle ona karşı çıktı.

"Bu adam cesur değil; dikkatsiz," diye belirtti St. Moritz'li bir hükümdar Bayan Marley'e. Bayan Marley kısa bir kahkaha attı ve Winn'e baktı.

"Benim cesaret anlayışım bu," dedi, "önemsiz şeylere karşı dikkatsizlik. Binbaşı Staines topla dikkatsiz değil."

"Bir oyun bir oyundur," diye itiraz etti yabancı prens, "uzun süreli bir beyin sarsıntısı daveti değil."

"Hepsi, yabancı kanınızın geldiği yer burası, Majesteleri," diye savundu Bayan Marley. "Bir oyun bir İngiliz için oyun değildir; onun hayata
davranma biçimidir. Bir adam nasıl oynarsa öyle biçer."

"Pekala," diye belirtti arkadaşı ciddi bir şekilde. "Sözlerimi unutmayın, Madam, oradaki arkadaşınız felaket biçecek."

Winn topu bir dizi ani ve korkutucu hamleyle yakaladı; kendini Mavorovitch'in zayıf bedenine
attı, ancak önünde boş havadan bir parça olduğunu gördü. Mavorovitch her zaman onun erişiminin birkaç santim ötesindeydi ve genellikle top onun elindeydi.

Winn topu iki kez zorla elinden aldı ve buzun yarısına kadar çıktı,
patenleriyle demirden kaleye doğru hızla ilerledi,
ve iki kez Mavorovitch sessizce, hafif bir sürtünme sesi dışında,
arkasından kaydı ve topu elinden kurtardı. St. Moritz ilk yarıda
iki golle sıfıra yenildi ve Winn sanki
havayı
ısırıyormuş gibi hissetti.

Diğer oyunculardan biraz uzakta, sırtı kalabalığa dönük bir şekilde duruyordu. Her zaman bir izleyici kitlesinin olması gerekmemesini istiyordu;
bir sürü oturup hiçbir şey yapmayan insan onu rahatsız ediyordu. Mavorovitch de onu rahatsız ediyordu. Bir adamın bu kadar sessiz olmasından hoşlanmazdı; Mavorovitch'in patenlerinin buzda çıkardığı hafif
_tık_, _tık_ sesi bir kadının örgü örmesine benziyordu.

Düdük tekrar çaldı ve Winn topa iki kat daha fazla öfkeyle
atıldı. Bu oyunu kazanamazsa bundan pek hoşlanmayacağı hissine kapılmıştı. Buzları yırttı, her kası gerildi, sopasını aşağıda tutarak önündeki yuvarlak, uçan topuzu okşadı; topu
iyi yakalamıştı, zorluk onu tutmak olacaktı. Zihni
Mavorovitch'in yaklaşmasının hafif, uzaktaki kazıma sesini dinledi. Winn
vuruşunu yavaşlatmak için tam olarak doğru yeri seçmişti.

Uzun mesafeli bir vuruş olmalıydı yoksa Mavorovitch onu
engellemek için orada olurdu, ne kadar uzun olursa o kadar güvenli, eğer vuruşu için yeterince hız kazanabilirse. Diğer oyuncuları çoktan geride bırakmıştı,
bazılarını bir tarafa fırlatıp diğerlerini kanatlardan geçirmişti; ama Mavorovitch'ten
uzaklaşamamıştı, iki büklüm olmuş ve sessizce, birkaç adım gerisinde, bir araya gelme hamlesi için tam anı hesaplıyordu: ve sonra
buzlu havanın keskinliği ve kendi hızının hissi arasında Winn'in içine olağanüstü bir kesinlik
doluverdi. Yalnız değildi; Claire oradaydı. Buna bir fantezi diyordu ama bunun kesin olduğunu biliyordu. Yakıcı bir
sevinç onu ele geçirdi ve içine yeni bir vahşi güç doldu. Artık her şeyi yapabilirdi.

Birdenbire, kesin bir vuruş olarak belirlediği noktadan çok önce ayağa kalktı, kolunu kaldırdı ve tüm gücüyle vurdu. Uzun,
şüpheli, çapraz bir vuruştu, neredeyse kaleden inanılmaz derecede uzaktaydı.

Top yükselirken kalabalık nefesini tuttu, kalecinin başının üzerinden, kalenin tam ortasından geçti.

Winn muhtemelen orada topun uçuşunu takip etmeyen tek kişiydi.
Hemen yukarısındaki bankaya baktı ve göz göze geldiler.
Sanki ayrı bir hayatları yokmuş gibi ona bağlıydı.

Bir anda ona hemen gidip,
onu kollarına alıp
karın içine doğru bir yerlere götürmekten başka yapılacak hiçbir şey olmadığını fark etti. Artık cehennemde olduğunu biliyordu; Onun görüntüsü
kör edici fiziksel acının aniden kesilmesi gibiydi.

Sonra kendini toparladı ve oyuna geri döndü. Artık
düşünemiyordu ama içindeki yeni aktivite metodik
ve yönlendirme olmadan oynamaya devam etti.

Daha da becerikli ve hızlı oynayan Mavorovitch, bir veya iki kez onu
yendi; ama Winn'e büyük vuruşu için alan
veren hız, yorulmadan içinden akıp gidiyordu.
Sanki bir İskoç ekspresini geride bırakabilirmiş gibi geliyordu.

Saldırganlarının kalabalığından topu tekrar tekrar
taşıdı. Onlar, kartondan yapılmış yaratıklar gibi hücumlarının altında dağıldılar. Üç gol teklif etti ve bir gol attı. St.
Moritzers'ın tezahüratları kulaklarında çok uzaktaymış gibi yankılanıyordu. Son düdükle birlikte maç Davos'a karşı beş-dört berabere biterken küçük Mavorovitch'in hayal kırıklığına uğramış, dostça sırıtışını gördü, ancak her şey
bulanık ve gerçek dışı görünüyordu. Mavorovitch'in şunları söylediğini duydu:

"Spooner bize burada karanlık bir atı olduğunu hiç söylemedi. Hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Devre arasına kadar seni alt edeceğimi düşündüm;
ama o şeytani atışı nasıl yaptın? Şiddetli tempo yorucu, ama
başladığında seni yormak daha kolaydı."

Winn'in gözleri yanındaki küçük adama doğru kaydı.

"Ah, bilmiyorum," dedi iyi huylu bir şekilde; hayatında hiç bu kadar iyi huylu hissetmemişti. "Sanırım yenildiğimizi düşünmüştüm. Bu insanı
güçlendiriyor, değil mi?"

"Ah, bu tamamen İngilizsin," diye güldü Mavorovitch. "Bizim bir sözümüz vardır, 'İngilizler tüm seferlerde birçok savaş kaybederler, ama her zaman birini kazanırlar --yani sonuncusunu.'"

"Bunu söylemeniz çok neşeli olmalı," dedi Winn. "Sen de oldukça iyi bir oyun oynuyorsun, biliyorsun, benimkinden çok daha fazla becerin var. Senin de İngiliz olmadığını bilmiyordum."

Mavorovitch kahkahalarla dolu bir sisin içinde yüzüyor gibiydi, insanlar geri çekildi,
banka geri çekildi; sonunda onun önünde durdu. Winn onun yüzünün biraz daha zayıf olduğunu ve gözlerinin her zamankinden daha büyük olduğunu düşündü. Kendi gözlerini ondan alamıyordu; hiçbir düşüncesi yoktu ve konuşmayı
unuttu.

Herkes çay içmeye gidiyordu. Pist ıssızdı; yüksek, beyaz bankların altında uzun, gri bir gölge uzanıyordu. Kar yağmaya başlamıştı, hafif, kuru kar taneleri Claire'in kıvırcık saçlarında toz gibi duruyordu.
Konuşmasını bekledi; ama hâlâ bir şey söylemediği için, aniden bir gamzeyle
sordu:

"Bu yol nereye gidiyor?"

Sonra Winn kendine geldi ve ona çay isteyip istemediğini sordu. Claire başını iki yana salladı.

"Şimdi olmaz," dedi kararlı bir şekilde; "Bu yoldan gitmek istiyorum."

Winn sessizce ona itaat etti. Yol onları karanlık köknar ağaçlarının arasından küçük parkın en uzak köşesine götürdü. Çok aşağılarında küçük bir dere göle akıyordu, donmuştu ama sessizlikte buzun altında fısıldadığını duyabiliyorlardı. Dünya sanki kadife içindeymiş gibi sessizdi.

Sonra Claire aniden şöyle dedi:

"Ah, neden onu bu kadar çok sevdiğim halde bana zarar verdin?"

Bir bank bulup ağaçların altına oturdular.

"Lionel'ı gönderdiğini mi kastediyorsun?" Winn endişeyle sordu.

"Evet," dedi üzgün, küçük bir sesle; "dün onu gönderdim.
Buraya geleceğimi bilmiyordu, çok perişandı.
Bana senin hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu - senin bilmemi istediğine inandığını söyledi - ve ben
'Elbette her şeyi biliyorum,' dedim. Bana söylemediğini düşünmesine izin vermeyecektim. Neden gittin?"

Bunu ona soracağını düşünmemişti. Sanki önünde
kendisinin çoktan
tırmandığına inandığı sonsuz bir tepe görüyordu.

Derin bir nefes aldı, sonra şöyle dedi:

"Bunun hakkında konuşmadılar mı? Ona yazdım, papazın karısına yani;
Onu görmeye vaktim yoktu ama kapıcıyla gönderdim. Onun
işe yarayacağını düşündüm; dedikoducu bir kadın gibi görünüyordu, örgü örmeye ve koridordaki bir
sobanın üstünde gazlamaya devam ediyordu. Sanırım oydu - bir tür dolaşım kütüphanesi, anlıyor musun. Kapıcıya bahşiş verdim - sarı saçlı İsviçreli bir hayvan. Sanırım
onu yuttu."

"Seninle aynı gün gitti," diye açıkladı Claire. "Kimse bana
bir şey söylemedi. Sence ben onlara izin verir miydim? Lionel'a izin vermezdim ve
onun buna hakkı olduğunu biliyordum ama kimsenin haklarını umursamıyordum.
Görüyorsun ya, ben--sen bana söyleyeceğini düşündüm. Bu yüzden geldim," diye sessizce bitirdi.

Bekledi. Winn sopasıyla karda desenler çizmeye başladı, sonra şöyle dedi:

"Sana kendim söylemediğim için biraz aşağılık biriyim.
Bunun hakkında konuşmak
istemedim ve bu bir gerçek. Evliyim."

Yüzünü ondan uzağa çevirdi. Konuşması uzun zaman almış gibi geldi.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi tuhaf, alçak bir sesle.
"Artık çok geç."

"Bu," diye sordu hemen, "bir fark yaratır mıydı -- Lionel hakkında, yani?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Lionel hakkında."

Karda desenin üzerine daha da eğildi; daha
karmaşık hale gelmişti.

"Sana söyleyemedim," diye mırıldandı; "Denedim. Yapamadım. Bu yüzden
gittim. Çok geç diyorsun. Eğer umurundaysa bana söylemen sorun olur mu?

Sessizliği bitmek bilmez gibiydi ve sonra onun çoktan
cevap verdiğini anladı. Ona öyle geliyordu ki, orada oturup ölürse
konuşamazdı.

"Winn," diye fısıldayarak sordu, "benim yüzümden mi yoksa
kendin yüzünden mi gittin?"

Döndü, ona doğru baktı.

"Bu seni endişelendiriyor mu?" diye sordu sertçe. "Eh, kendin
görebilirsin, değil mi? Benimle ilgili her şey--" Cümlesini
tamamlayamadı.

Çok yoğun kar yağıyordu. Yoğun, acımasızca yalnız görünüyorlardı. Sanki
tüm hayat sürünerek uzaklaşıp onları, bilinçsiz, değiştirilemez dünyanın sessiz küçük köşelerinde, sürüklenen gri karda kendi başlarına bırakmıştı.

Winn kolunu onun omzuna doladı ve başını omzuna doğru çekti.

"Her şey yolunda," dedi oldukça kalın bir sesle. "Sana zarar vermeyeceğim."

Ama onu incittiğini ve bunun tamamen yanlış olduğunu biliyordu.

Ağlamadı ama yüreğine karşı titriyordu.
Sanki tüm dünyadan korkuyormuş gibi titrediğini hissetti.

"Seninle kalmalıyım," diye fısıldadı. "Seninle kalmalıyım, değil mi?"

"Her zaman" dememeye çalıştı ama sonradan "her zaman" demiş olması gerektiğini düşündü. "

Sonra buklelerini ve üzerinde kar olan küçük kürk şapkasını omzundan kaldırdı
ve gözlerinin derinliklerine baktı. En kötüsü
gözlerinin neşeyle dolu olmasıydı.

"Winn," dedi, "beni herhangi bir şey için yeterince seviyor musun? Sadece
mutluluk için değil, ama eğer korkunç şeylere sahip olmak zorundaysak, korkunç şeyler için yeterli mi?"

Korkunç şeylerden sanki onun dışındaymış gibi ve sanki çok
uzaktaymış gibi bahsediyordu.

"Seni her şeye yetecek kadar seviyorum," dedi Winn ciddi bir şekilde.

"Söyle bana," diye fısıldadı, "hiç düşündün mü--sen de onu bu kadar
sevdin mi?"

Winn şaşkın görünüyordu; kimi kastettiğini tahmin etmesi birkaç dakikasını aldı,
sonra merakla şöyle dedi:

"Karımdan mı bahsediyorsun?"

Claire başını salladı. Küçük kelimenin kalbine nasıl
girdiği aptalcaydı; ağlamamak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.
Kelimenin onun için anlamsız olduğunu fark etmemişti.

"Hayır," dedi Winn ciddi bir şekilde; "en kötüsü bu. Aklımı kaçırmış olmalıyım. Bir fanteziydi. Elbette her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ama _umursamıyordum_. Aksine eğlenceliydi; ne demek istediğimi anlıyor musun?
Korkarım ona çok kötü zamanlar yaşattım; ama neyse ki o
beni hiç sevmiyor. Bu şaşırtıcı değil."

"Evet, öyle," dedi Claire kararlı bir şekilde; "çok şaşırtıcı. Ama o
seni umursamıyorsa ve sen de onu umursamıyorsan, hiçbir şey
yapılamaz mı?"

Gençliğin telafi edici önlemlere inanmasındaki şaşırtıcı rahatlıkta zalimce bir şey var. Sahiplerine çok
korkunç tepki veren bir zalimlik.

Winn tereddüt etti; sonra ona onu dünyanın sonuna
götüreceğini söyledi. Claire dünyanın sonunu itti; pek de pratik gelmiyorlardı.

"Yani," dedi, "başka birini düşünmek zorunda mısın? Elbette
Maurice ve senin ailen var, onları düşündüm. Ama bence
her zaman bu kadar çok umursarlar diye düşünmezsin, değil mi? Gerçekten bize ihtiyacı olan
birini soymak veya dolandırmak gibi olmazdı. Bunu yapamayız, elbette."

Sonra Winn, Peter'ı hatırladı. Ona bir şekilde Peter'ın olduğunu söyledi. Ona
söylerken yüzünü göğsüne sakladı; Peter'a dair bu yeni bilgiyi gözlerinde görmeye dayanamıyordu.

Ama Winn bunu çok sessiz bir şekilde söyledi; sanki Peter'ın olduğunu her zaman
biliyormuş gibiydi.

Winn bundan sonra çok çılgınca konuştu; Peter'ı inkar etti; herhangi bir
engel olduğunu inkar etti; sanki zaten güvenli ve sağlam bir şekilde evlenmişler gibi konuştu.
Birlikte olmaları gerektiğini açıkladı; meselenin özü buydu. Başka her şey saçmaydı; bunun saçma olduğunu görmeliydi.

Claire bir kez bile sözünü kesmedi; ama bitirdiğinde, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Evet; ama sonuçta sana Peter'ı verdi."

Sonra Winn, Estelle'in ona Peter'ı nasıl verdiğini hatırlayarak güldü.
Claire'e bunun ne kadar komik olduğunu tam olarak açıklayamadı.

Claire onun kahkahasına katlandı, ama bu onu biraz şaşırttı; onun hakkında öğrenilecek
çok fazla yeni şey varmış gibi görünüyordu. Sonra şöyle dedi:

"Neyse, iki hafta boyunca oldukça mutlu olabiliriz, değil mi?"

Winn başını kaldırdı ve ona baktı. Şaşırma sırası ondaydı.

"Maurice ve ben," diye açıkladı, "iki hafta sonra geri dönmek zorundayız;
iki hafta için buraya geldik. O yüzden sadece mutlu olacağız, değil mi? Ve
sonra ne yapacağımızı, zamanın sonunda kararlaştırabiliriz."

Sanki iki hafta uzun bir zamanmış gibi konuştu. Sonra Winn onu öptü; bunu
olağanüstü bir nezaketle, yanağının yanından ve
karla kaplı ıslak buklelerinden yaptı.

"Sen çok bebeksin," dedi yarı kendi kendine; "bu yüzden diğer zaman diliminde tepeler kadar yaşlı olman
bir işe yaramıyor. Kalmaman için
yaklaşık bir milyon sebep var, biliyorsun."

"Ah, sebepler!" dedi Claire, bir sebep kadar önemsiz bir şeye suratını asarak. Sonra çok ciddileşti ve "Kalmak _istiyorum_, Winn;
elbette ne demek istediğini biliyorum. Ama işte Maurice; sanki
yalnız değilmişim gibi. Ve sonrasında--ah, Winn, çünkü sonrasında ne olacağını bilmiyorum--şimdi _bilmeliyim_!"

Winn bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Pekala, bunu halletmeye çalışacağım. Ama aynı otelde olmamalısın.
Neyse ki, bize yardım edecek hoş bir kadın tanıyorum; sadece, canım,
bunun senin için çok kötü olduğundan çok korkuyorum. Yani, düzgün bir şekilde açıklayamıyorum; ama seni şimdi bırakırsam, oldukça mide bulandırıcı olur. Ama
sen kaçarsın; ve eğer kalırsan, elimden gelenin en iyisini yapacağım ama
karışacağız ve böylece benden kurtulman daha zor olacak. Görüyorsun ya,
çok gençsin; önünüzde şanslar var, çok iyi diğer
adamlar, evlilik--"

"Ya sen," diye fısıldadı--"sen?"

"Oh, benim için hiçbir önemi yok," diye açıkladı
dikkatlice. "Sıkıştım. Ama senin kalmana izin vermem gerçekten adil değil.
Anlamıyorsun, ama bu adil değil."

Claire ona sitemle baktı.

"Eğer senin adil olmanı istemiyorsam," dedi, "sen de adil olmamalısın--benim kadar değil, yani. Ayrıca--Oh, Winn, ne zaman gideceğimi biliyorum! Bu yüzden mutlu olmadan, çok mutlu olmadan gidemem,
_önce_. Görmüyor musun, şimdi gitsem, geriye dönüp bakabileceğim tek şey
senin incinmiş olman ve benim incinmiş olmam olurdu; ve ben mutluluk istiyorum! Oh,
Winn, mutluluk istiyorum!"

Bunun sonu buydu. Onu kollarına aldı ve ona
mutluluk sözü verdi.

III. BÖLÜM

XXIII. BÖLÜM

Mutlu olmaları inanılmaz görünüyordu, ancak on beş günlük
ilk günden sonuncusuna kadar giderek daha da çılgınca mutlu oldular.
Her şey onların neşesine hizmet ediyordu; gökyüzünün sınırsız mavisi ve altını, dağ zirvelerinin anlatılamaz neşesi, kör ve hevesli aşkları.

Gelecek yoktu. Tüm yarınlardan kopmuş bir adadaydı;
ama birlikteydiler ve adalarında Hesperides'in meyveleri vardı.

Hafif tutkularla, arzunun keskin mazeretleri olmayan sadakatsizliklerle, sadece kırılması için çaba gerektirecekleri için tutunan bağlarla ve sadece eski bir ilişkiye devam etmektense yeni bir ilişkiye geçmenin daha kolay olduğu için
kurulmuş bağlarla çevrili yaşadılar.
Sağlam ve ayık tutku, bu hafif zevk tekneleri filolarından, büyük bir geminin derin sulara doğru amansızca yol alması gibi geçti.

Winn, öngörünün acısından kurtuldu; onun parıldayan gözlerinin ötesini göremiyordu; ve Claire, gençliğin pervasız, meraklı olmayan mutluluğuyla mutluydu, coşkulu, son derece mutluydu.

Onların neşeyle girip çıkmalarını görmek korkunçtu.
Yüzleri değişmişti, gözleri uyurgezer gibiydi,
başka bir dünyadan geçiyorlardı. Sadece bir gözlemcileri vardı ve Bayan
Marley için onları görmek, bilmeden ölmeye mahkum edilenlerinkine benziyordu. St. Moritz genel olarak gözlemci değildi.
Dedikoduları vardı, ancak gerçekle yanlış,
geçiciyle kalıcı arasındaki farkı bilmiyordu. Tüm fantezileri için tek bir kalıbı vardı: bir erkek ve bir kadın verildiğinde, hemen genel ve tekdüze varsayımını
oluşturuyordu.

Maurice, Claire'in meşguliyetini fark etmiş olabilirdi, çünkü Maurice, kendisini ilgilendiren şeylere karşı hassastı, ancak o an için Davos'ta keşfettiğinden daha pahalı ve daha az ikinci sınıf bir grup tüm dikkatini çekti. Kız kardeşine ayıracak hiç vakti yoktu, ta ki kız kardeşi onu rahatsız edene kadar.

Saat saat önemli ve yükselen tutku çizelgesini izlemek Bayan Marley'e kalmıştı. Davos maçından sonraki akşam, Winn onun özel oturma odasının kapısını
çalmıştı. Tek niyeti ona Davos'tan bazı arkadaşlarıyla yemek yiyip yemeyeceğini sormaktı;
çok genç olduklarını, sadece bir erkek ve bir kız olduklarını kayıtsızca söylerdi ve Bayan Marley ziyaretleri sırasında masasında yemek yemeye devam ederse kendisinin de buna minnettar olacağını aynı incelikle ima ederdi. St. Moritz, diye düşünürken kendini, sohbet için çok uygun bir yer olduğunu söylerken buldu. Hiçbir şeye girme fırsatı yoktu ve Bayan Marley, elbette, meselelerin gerçekte nasıl olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. İyi bir adamdı ama Claire hakkında konuşmayacaktı.

Bayan Marley, o harika, alçak, yumuşak sesiyle, "İçeri gir," dedi,
bu, su toplamış dudaklarından garip bir şekilde çıkıyordu.

Alçak bir sandalyede oturuyordu, sigara içiyordu, açık bir odun ateşinin önünde.

Odası kendisi tarafından döşenmişti. Rahat, özelliksiz bir odaydı, süs eşyası ve çiçek yoktu; büyük bir masada,
kutularda veya rahatça duran bol miktarda kitap, pencerenin yanında sağlam bir masa ve birkaç deri kaplı, derin koltuk vardı. Duvarlar, Cresta'nın fotoğrafları dışında çıplaktı. Bunlar, koşunun her olası açısından çekilmişti: kıyıları, köşeleri, düzlüklerin parıldayan parçaları ve inanılmaz son tepesi. Fotoğrafta genellikle bir kızakta bir figür olmasına rağmen, bunun
Bayan Marley'nin kendisi olmadığı dikkat çekiciydi. Saygın bir biniciydi,
ama kendi zihnine göre Cresta'yı göstermiyordu.

Gözleri Winn'inkilerle hemen gizlediği bir kurnazlıkla buluştu.
Onun kurnaz olmasını istiyormuş gibi görünmüyordu.
Winn'i yirmili yaşlarındayken gördüğü gibi gördüğünün farkına vardı.
Bunun sadece maçı kazandığı için olup olmadığını merak etti. Gözleri
çok açıktı ve hazırlıksızdı. Winn'in hayatında hiç çekici göründüğü söylenemezdi, ama bir Staines'in bu kadar
dostça görünmesi neredeyse bir çekicilikti.

"Mavorovitch az önce beni terk etti," dedi Bayan Marley. "Onun senin hakkında
söylediklerini duymalıydın. Duymaya değerdi. Bu öğleden sonrayı kayıp ruhlarla uğraşan başarılı bir iblis gibi oynadın. Daha önce bandy'nin bu şekilde oynandığını hiç görmedim."

Winn deri koltuklardan birine gömüldü ve bir sigara yaktı.

"Aslında," dedi, "bir tesadüf eseri oynadım. Mavorovitch'in
formunda değilim. Sadece oyundaydım; aksi takdirde beni
yerinde ve dışarıda bırakırdı."

Bayan Marley başını salladı; Winn'i oyununda neyin etkilediğini merak ediyordu.
Gözlerini ondan çevirdi ve ateşe baktı. Winn o gün ilk kez dinleniyordu; fiziksel rahatlık hissi ve onun eşit,
sakin yoldaşlığı ona tek başına rahatlatıcıydı. Aniden Bayan Marley'den çok hoşlandığını fark etti ve daha önce hiçbir kadından hoşlanmadığı bir şekilde, saygıyla ve heyecan duymadan. Ona bir erkeğin güveninin ilk kanıtını verdi.

"Bak," dedi, "Bana yardım etmeni istiyorum."

Bayan Marley gözlerini ona çevirdi; sade bir kadındı ama gözleriyle konuşabiliyordu ve söyledikleri bazen sert ve her zaman dürüst olsa da, bu seferki durumda sadece yoğun bir iyi niyet güvencesi ifade ediyorlardı.

"İçeri girdiğimde," dedi Winn oldukça gergin bir şekilde, "sana küçük bir şey sormak istiyordum ama sana büyük bir şey soracağımı fark ettim."

"Ah, peki," dedi Bayan Marley, "sor. Büyük ya da küçük, arkadaşlar birbirlerinin yanında durmalıdır."

"Evet," dedi Winn rahatlayarak, "ben de senin böyle diyeceğini düşünmüştüm. Sana hiç evli olduğumu
söylediğimi hatırlamıyorum?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "bunu yaptığını söyleyemem; ancak, senin yaşındaki çoğu erkek
evlidir."

"Ve bir oğlum var," diye devam etti Winn. "Adı Peter -- babamdan sonra, biliyorsun."

"Bu iyi bir şey," diye yürekten katıldı. "Bir oğlun olduğu için mutluyum."

"Ne yazık ki," dedi Winn, "evliliğim tam olarak yürümedi. Çubuğun yanlış ucunu
tuttuk."

"Ah," dedi Bayan Marley, "bu çok yazık! Çubuğun doğru ucu, bence, evlilikte neredeyse olmazsa olmazdır."

"Evet," diye onayladı Winn; "Şimdi anlıyorum tabii. Onu
almak konusunda istekliydim ama gerisini düşünmemiştim. Garip değil mi,
bir şeyin ne kadar neşeli olabileceği hakkında
onu kendinize ait olmaktan vazgeçene kadar
bir ipucu bile alamıyorsunuz?"

Bayan Marley bunun oldukça garip olduğunu kabul etti.

Winn hemen konuya geri döndü. "Sana soracağım şey," dedi, onu gözleriyle tutarak, "biraz masamda oturman. Davos'tan iki genç arkadaşım geldi. Elbette kardeşi, ama bir yerlerde başka bir kadın daha görmek istediğimi düşündüm. Daha iyi görün, değil mi? Daha
on dokuz yaşında."

Claire'in yaşından bahsederken sesi alçaldı, sanki Madonna'dan bahsediyormuş gibi.

"Evet," diye kabul etti Bayan Marley, "daha iyi görünür."

"Sanırım," dedi Winn oldukça uzun bir duraklamanın ardından, "ne demek istediğimi anlıyorsun?
Fikir şu -- bizim fikrimiz, biliyorsun -- iki hafta boyunca olabildiğince birlikte olmak. Her şey yoluna girecek, elbette; sadece
bizi atlatıp atlatmayacağını merak ettim."

"İyi olmanı sağlamak mı?" diye sordu Bayan Marley bıçak darbesi gibi doğrudan bir şekilde.

"Şey--evet," dedi Winn. "İnsanları bir şeyler düşünmekten alıkoyardı.
Burada herkes seni tanıyor gibi görünüyor ve ben de bir şekilde
senin bilmeni
tercih ettiğimi düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Marley, kısaca.

Tekrar ateşe döndü. Winn'in gözlerinde görmek istediği her şeyi görmüştü.
Niyetini görmüştü. Emin olmadığı şey
on beş gündü. On beş gün bir niyetle iyi bir iş çıkarabilir.

Bayan Marley dünyayı çok iyi tanıyordu. İnsanlar daha önce onu
bir paravan olarak kullanmak istemişlerdi ve o genellikle masumiyetin
en önemli güvencesinin paravanların olmaması olduğuna inanarak bunu reddetmişti. Ama gördü ki
Winn onun böyle bir paravan olmasını istemiyordu; onun durumunun
merkezinde olmasını istiyordu ama ona dokunmadan. Onu Claire için istiyordu, ama aynı zamanda biraz da kendisi için istiyordu, böylece onun dürüst
dostluğunun varlığını hissedebilirdi. Ona çok güveniyordu.

Dünyada iyilik yapmayı amaçlayan ve her zaman zarar veren insanlar vardır. Başkalarının hayatlarına hevesle girerler ve hassas makinelere
zorlukla parmaklarını koyarlar; çoğu zaman onu yok ederler, daha
nadiren, ne yazık ki, kendi parmaklarını keserler. Bayan Marley bu tipe ait değildi. Karışmak istemiyordu ve başkalarını asla karıştırmamaya özen gösteriyordu. İzin vermeden önce tereddüt etti, ancak Claire'in sadece on dokuz yaşında olduğu düşüncesine dayanamadı. Sonunda konuştu.

"Önerdiğin şey," dedi sessizce, "ikiniz için de oldukça zor olacak. Sanırım ne kadar zor olduğunun farkındasın? Görüyorsun ya, daha iki haftanın başındasın. Mutsuz erkekler ve çok genç kızlar
zor durumlar yaratır, Binbaşı Staines."

Ayağa kalktı ve sırtı ona dönük şekilde pencereye yürüdü. Çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etti; sırtı uzlaşmaz görünüyordu. Claire'i savunurken asla çok fazla şey söyleyemeyeceğinin farkında değildi. Sonra etrafına bakmadan şöyle dedi:

"Bir şekilde idare etmemiz gerekecek."

Miss Marley, bir güvence dalgasıyla, bunun muhtemelen Winn'in her zamanki idare etme şekli olduğunu düşündü.

"Her halükarda," dedi kararlı bir şekilde, "istediğin her şeyi yapacağıma güvenebilirsin."

Winn minnettarlık ifade etmedi. Sadece şöyle dedi:

"Bu akşam onu ​​seninle tanıştıracağım."

Miss Marley'den ayrılmadan önce onunla el sıkıştı. Elleri sert ve kaslıydı, ancak onun tutuşunu hissettiğinde son derece minnettar olması gerektiğini anladı.

XXIV. BÖLÜM

Güneş doğmadan erkenden, vadi kayısı sisi ve dağlar ilkbaharda kardelenler kadar beyazken dışarı çıktılar.
Baş garson alışkanlıklarına kolayca uyum sağladı ve onlara erken bir kahvaltı ve öğle yemeği için bir paket hazırladı. Sonra
ısırıcı, parıldayan soğuktan geçtiler.

Bazen vadi boyunca Sils'e ve Maloja'nın kıyısına kadar gittiler. Bazen daha dar vadilerden Pontresina'ya ve Mortratsch buzulunun aşılmaz kış karanlığına doğru sürdüler.
Son aynı yalnızlık, güneş ışığı ve aşklarıydı.
Dünya kış sessizliğine sarılmıştı. Küçük İsviçre köyleri
uyuyordu ve neredeyse hiç kıpırdamıyorlardı. Sıcak öğle vaktinde birkaç uykulu köylü, sığırların kış hayatlarını geçirdiği ahırlara girip çıkıyordu. Bazen bir kadın donmuş bir pompada çalışıyordu veya bir grup kayakçı, kahkahalarıyla yankılar yaratarak gölgeli sokaklardan hızla kayıyordu; ancak çoğunlukla, sanki dünya kendilerinden başka hiçbir varlığı barındırmıyormuş gibi yalnızdılar. Çam ağaçları tüm havayı kokluyordu, kar isteksizce damlıyordu ve bazen çok uzaklardan bir çığın sesini duyuyorlardı. Uzun, güneşli saatler boyunca dost canlısı bir bakımevinin sallantılı ahşap balkonunda birlikte oturuyor, sıcak baharatlı _gluewein_ içiyor ve belirsiz anılarını canlandırıyorlardı.

Bazen içi boş olan şimdiki zaman ayaklarının altında kırık bir dal gibi çatırdıyordu ve sonra gözlerindeki ışık karardı ve hayali
hayalin daha güvenli yoluna doğru koştular.

Gariptir ki, bunu başlatan ve en sık tekrarlayan Winn'di. Estelle'in bu feshi, Claire'e olduğundan her zaman daha kolay geldi. Claire için Winn'in, kural olarak, karısını hatırlamaması akıl almazdı. Evliliğinin trajedisini anlayabilirdi, ancak Winn bunu bir trajediye dönüştürmedi, hiçbir şey yapmadı. Claire'e, onun adını taşıyan, çocuğunun annesi olan herhangi bir kadının kalbinde hayat olmaması korkunç geldi. Estelle için bundan nefret ettiğini fark etti. Winn'in onun hakkında konuşmasını sağlamaya çalıştı, böylece ona karşı davranışlarını haklı çıkarabilirdi. Ancak Winn ifadelerinde şu basit ifadelerden daha ileri gitmedi, "O benim tipim değil," "Ortak hiçbir noktamız yok," "Sanırım anlaşamadık." Sonunda, Claire'in ısrarlı baskısı altında, korkunç bir şekilde,
"Eğer istersen, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum." dedi.

"Ah, ama bazen, bazen gerçeği söylemeli!" diye ısrar etti Claire,
acımayla nefes nefese.

"Sanırım," diye kayıtsızca cevapladı Winn. "Muhtemelen söylüyordur, ama hangi zamanlar olduğunu bilmediğimde benim için ne fark eder?"

Claire biraz bekledi, sonra şöyle dedi:

"Senin için farkı düşünmüyordum; onun için farkı düşünüyordum."

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı Winn inatla, "onun için farkı umursamıyorum. İnsanlar yalan söylememeli. Onun için bunu umursamıyorum!" Masadan bir kırıntı kopardı. Claire'e zafer kazanmış gibi baktı, onu hoş bir gerçeğe ikna ettiği izlenimiyle. Gözyaşlarına boğuldu.

Onu kollarına almaya çalıştı ama bir anlığına direndi.

"Estelle'i sevmemi _istiyor musun_?" diye sordu çaresizce.

Claire başını iki yana salladı.

"Onu - sevilmeyi- istiyorum," dedi, hala hıçkırarak.

Winn ona hayretle baktı.

"Eh, bu konuda ben de isterim," diye gözlemledi alaycı bir sırıtışla. "O zaman bizim için bir çıkış yolu olurdu."

Claire başını şiddetle iki yana salladı ama gözyaşlarını açıklamaya
çalışmadı. Onu değiştiremeyeceğini ve onu en çok şaşırttığında, bu sürprizleri kabul etmenin, onun derin şaşkınlığını
deşmekten daha akıllıca olduğunu hissetti.

Claire onu çok sık şaşırtıyordu, olduğu her şeyden
kurtulmak için çok acele ediyordu. Sanki ona sahipken her şeyi
anlatması gerekiyormuş gibi geliyordu. Kendisini en çılgın hayallerinde bile
hiçbir erkeğin kendisini başka bir insana ifade edebileceğini düşünmediği şekilde ifade etti.
Konvansiyonlarını yıktı, kısıtlamalarını bir kenara itti, kelimenin tam anlamıyla
içini ona döktü. Ona fikirlerini, dinini,
davranış kurallarını verdi, ta ki Estelle'e karşı tavrını biraz anlamaya başlayana kadar.

Bu, dünyaya genel olarak bakma biçiminin bir parçasıydı.
Şu ana kadar, Lionel hariç, insanlar
gerçekten onun hayal gücüne hiç girmemişti. Elbette hizmetçileri, köpekleri ve daha da yakını,
atları vardı. Saatlerce ona atlarından bahsetti.
Gerçekten de hayatına girmişlerdi, ama asla insanlar; kendi ailesi bile
tartışmalar için bir arka plandan başka bir şey değildi.

Şefkati hiç bilmemişti. Peter hakkında her türlü garip duyguya sahipti, ancak bunlar kendi zihninin ötesine geçememişti. Şefkati artık her şeyin ötesindeydi; ifade taşmıştı. İçindeki radikal şeydi. Ayaklarının ıslanmasına izin verirse kalbinin kırılacağını ona açıkça gösterdi. Kronik bir sakatın işine gelebilecek geleceği için planlar yaptı. Ona mücevherler, pahalı
spanyeller ve bir banka hesabı vermek istiyordu.

Ondan bir defter ve küçük bir opal yüzükten başka hiçbir şey almayacaktı.
Winn tutkusunu dizginledi, ancak dizginlemesinin intikamı olarak hayalleri çılgınca koştu.

Pratik olması gereken Claire'di; gençliğini rüyalarda geçiren Claire şimdi umutsuzca gerçeklere tutunuyordu. Hiçbir şey okumuyordu, neredeyse hiç konuşmuyordu, ancak onun ruhunu dinleyen ruhuyla buluşturmak için dışarı çekiyordu.
Winn'de harikalar içinde harikalar vardı. Kendisini onun sertliğini kabul etmeye zorlamıştı ki, onda daha önce gördüğü her şeyden daha derin bir hoşgörü ve yorulmak bilmez bir sabır keşfetti. Adamları
deliklerden çıkarıp, onların
tavşanların yuvalarına
girme hızıyla geri koştuklarını görmüştü; ama hiçbir şey ona onları
vazgeçirebileceği hissini vermemişti.

Claire'e, "Bir adamın kaç tane yeni başlangıç ​​istediğini bilemezsin," diye açıkladı; "ama alabileceği kadar çok olmalı. Bir adam ilerlemek istiyorsa, bence ona yardım edilmeli."

Bir erkeğin kadınlara karşı davranışları hakkındaki kuralları şaşırtıcı derecede sertti.

"Bir kadını içeri aldıysanız," diye açıkladı, "onu çıkarmak için soyunmanız gerekir, ona değer verip vermemeniz önemli değil. Bir kadın yakalandığı anda, onun için fazla bir şey yapamazsınız. Kuyruğuna teneke kutu bağlanmış bir köpek görmek gibidir; onu çıkarmak zorundasınız. Bir erkek eğlencesinin bedelini ödemelidir; bu onun hatası olmasa bile, yine de ödemelidir. Sorumlu kişi olması değil, en az _sahip olunan_ kişi olmasıdır. Bu, sorunu çözmeli."

Din konusunda daha çekingendi, ama daha az kararlı değildi.

"Eğer bir Tanrı varsa," dedi, "iyi olmalı; aksi takdirde iyiliği açıklayamazsınız, ki bu iyiliğe değer vermez ama her zaman sahip olmaya değer görünür. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ben dindar bir adam değilim ama bu fikri seviyorum. Kadınlar kesinlikle dindar olmalı."

Claire'in cereyan olmadığı sürece kiliseye düzenli olarak gitmesini umuyordu.

Bernina'da, dokuz bin fit yükseklikte, mavi bir gökyüzünde, yaşamın tüm görüş ve seslerinin ötesinde, sessiz, özel dünyalarında, ölüm hakkında konuştular.

"Tuhaf," dedi Winn, "ona karşı olduğunuzda bunun hakkında ne kadar az düşünüyorsunuz. Bir hastalıktan ölmek istemem. Bu konuda hissettiğim tek şey bu; bu bırakmak gibi olurdu. Kolayca bırakabileceğimi sanmıyorum; ama sadece düzgün, düzgün bir nakavt - neden, bunun hakkında hiçbir şey bildiğinizi
sanmıyorum. Onu atmaktan hiç korkmadım, ta ki sizi tanıyana kadar, şimdi korkuyorum."

Claire, güneş ışığında onun güçlü ellerine ve onun üzerinde duran kendi ellerine baktı; çok canlı görünüyorlardı! Ölüm hakkında düşünmeye çok çalıştı, çünkü bir gün herkesin öleceğini biliyordu; ama sanki sonsuza kadar
yaşayacakmış gibi hissediyordu.

"Evet," dedi; "elbette _yapacağız_. Ama Winn, o zaman birbirimizi çağıramaz mıyız sence? Bu harika olmaz mıydı?"

Ölüm fikri aniden geleceğin kısalması haline geldi; dört gözle
beklenecek bir şey gibiydi. Winn ciddi bir şekilde başını salladı ama Claire'in aldığı teselliyi o da almıyor gibiydi. Sadece şöyle dedi:

"Bir şeyler başarabileceğimizi söyleyebilirim. Ama sen iyi hissediyorsun, değil mi?"

Claire, onun ciddi gözlerindeki bir şey kahkahasının ardında onu
incitene kadar güldü.

Gökyüzü safrandan ölü maviye ve sonra da şaşırtıcı gül rengine döndü. Alevler Bernina tepelerini yaladı. Kızak çanları altlarında ısrarla
çınlıyordu. Güneş vadiden
batarken ve tüm dünya buz gibi bir
ışığa dönüşürken aceleyle kahvelerini içtiler. Hızla geçitten aşağı doğru sürdüler, kürklere sarınmış ve birbirlerine sarılmışlardı. Ayrı olduklarında hiçbir şeyin ne anlama geleceğini bilmiyorlardı. Ayrılık düşüncesi, güneşli bir dünyadan karanlık bir kuyuya doğru eğilmek gibiydi. Claire biraz ağladı ama çok değil. Winn'e ne olabileceği yüzünden gerçekten ağlamaya asla cesaret edemedi.

Bazen Winn'in gelecekteki hayatını etkilemek için ne kadar az çaba sarf ettiğine şaşırdı. Ona Dr. Gurnet'i görmeye gitmek dışında hiçbir şey için söz verdirmedi. Sonradan, geleceği için bu kadar çok plan ve acil önlemler almışken neden bu kadar çok şeyi kendi takdirine bıraktığını merak etti;
ve yine de onu terk ettiğinde herhangi bir sözü bozacak kadar çaresiz olacağını ve ona olan güvenini asla bozmayacak kadar çaresiz olmayacağını biliyordu.
Geçidin karanlığı onları yutarken aniden ona şöyle dedi:

"Bak, içki almayacağım. İsterdim ama almayacağım." Ve Claire
ona doğru eğildi ve onu öptü ve bir an sonra, küçük bir yarı kahkahayla şöyle dedi:

"Biliyor musun, keşke bunu yapmasaydın. Daha önce hiç yapmadın
ve bunu unutamam. O niyete
dur dedin."

Ve Claire hiçbir şey söylemedi, karanlığa doğru gülümsedi.

BÖLÜM XXV

Claire daha önce hiç Bayan Marley ile yalnız kalmamıştı; onu sadece Winn'e eşlik eden biri olarak tanıyordu; ama bu kısmi karşılaşmalarda bile, kendisinin iyilikle yargılandığının farkındaydı. Günün erken saatlerinde, yüreğinin
kırılmasıyla, akşamı Bayan Marley'e bırakması gerektiğini öğrendiği kabul edilmelidir. Her saatin zamana karşı bir zafer olarak sayıldığı bir zamanda, Winn'in onu nasıl
bırakabildiğini anlayamıyordu; ve yine de oldukça kesin bir şekilde şöyle demişti: "Bu akşam Bayan Marley'e gitmeni istiyorum. Seninle konuşmak istiyor ve bence sen daha iyi olur."

Ama duygularını değiştiren bir şey oldu. Bayan Marley, Cresta'ya rağmen bir kadındı ve yalnızca bir kadının yargısının bir kızın kalbini tatmin edebileceği zamanlar vardır. Claire, Maurice'in ani müdahalesiyle irkildi ve rahatsız oldu. Maurice şöyle dedi:

"Şu Staines denen adam senin hakkında konuşturuyor. Oldukça aşağılık bir adam,
çünkü bence evli." Aşkının altın akışında aniden durdu. İlk kez fikir yüzünü gördü - o düşmanca, aptal, müdahaleci yüz. Claire, hiçbir kötü olasılıkla yanlış yaptıklarının varsayılabileceğini hiç düşünmemişti. Ne kendi aşkıyla ne de Winn'in aşkıyla yanlış bağdaştıramıyordu. Onu diğerlerinden ayıran bir özellik varsa, o da basit doğruluk duygusuydu. Winn'in baharın dokunuşuyla sert toprağın değişmesi gibi yumuşadığını ve değiştiğini görmüştü. Kendini zenginleşmiş ve büyümüş hissetmişti, her zamankinden daha kararlı bir şekilde en eski duasına doğru ilerliyordu - genel olarak iyi olmak. Winn hakkında neredeyse hiç dua etmiyordu; onu sevmek onun duasıydı.

Eğer onu Estelle'den uzaklaştırmayı veya Peter'ı ondan çalmayı amaçlamış olsaydı, o zaman yanılmış olacağını biliyordu. Fakat bu iki haftada Estelle'den Estelle'in sahip olduğu hiçbir şeyi almıyordu ve Peter'a
hiçbir zarar vermiyordu. Babasının kalbini yumuşatmak ona zarar vermeyecekti.

Claire'in ahlak anlayışı yalnızca diğer insanları düşünmekten ibaretti;
içgüdüleri kabalığa karşı isyan ediyordu. Bu, "Sev ve istediğini yap" ilkesini çok gözden kaçıran erken dönem bir Hristiyan teorisiydi, tavizin sevginin niteliğine dayanması.

Ama bu gece aklına başka bir fikir gelmişti ve çok huzursuzdu.
Winn'i gerçekten suçlayabilecek biri var mıydı? İlk içgüdüsü
saf öfke olmuştu ve öfkesi geçmişteki korkusunu
aşkın gururuna taşımıştı. Sanki dünyayla yüzleşmek ve ona meydan okumak istiyordu. Eğer dünya onları yargılamaya cesaret ederse, ne önemi vardı? Kalpleri
temizdi. Dünyanın yargıları altında
temiz kalplerin kirli olanlardan daha kolay kırıldığını bilmek için çok gençti.

Ama aklı orada dinlenmemişti. Winn için korkmaya başlamıştı
ve tüm kalbiyle onun haklı çıkmasını istiyordu. Yargılanabileceği ne yapmıştı ki? Onu sevmişti, onu esirgemiş, onu korumuştu.
Onun için akıl almaz fedakarlıklar yapmıştı, yapıyordu.
Sadece kendi sevincini değil, onun sevincini de öldürüyordu, ona haksızlık ettiğini düşündüğü şeyi yapmaktansa.

Bayan Marley'nin odun ateşinin önündeki bir ayak taburesine oturmuş, alevlere kaşlarını çatarak bakıyordu.
Bayan Marley onu dikkatle izliyordu; söylemek istediği çok şey vardı,
ama bunların çoğunun Claire tarafından söylenmesini umuyordu. Çok dikkatli bir konuşmacı bu şekilde çok şey ifade edebilir;
izlenimlerin kalıcı olması için her zaman etkilemek istediğiniz kişiden gelmesi gerekir.

"Bayan Marley," diye başladı Claire, "insanların ne
_düşündüğünün_ önemli olduğunu düşünüyor musunuz?"

Sigaralarını her zaman kendisi saran Bayan Marley, küçük bir gümüş kutu aldı, sigara kağıdını dikkatlice düzeltti ve cevap vermeden önce
doldurmaya hazırlandı. Sonra şöyle dedi:

"Çok az insan düşünür; genellikle önemli olan budur--düşüncenin
yokluğu. Düşüncesiz konuşma çoğu insanın
felaketlerinden sorumludur."

"Ama insanların ne söylediği doğru değilse önemli olamaz, değil mi?" diye ısrar etti Claire. "Yani--_saçmalık_ kimseye karşı _sayılamaz_?"

"Korkarım ki önemli," dedi Bayan Marley sigarasını
yakarak. "Saçmalık çok bulaşıcıdır ve genellikle epeyce ağırlık taşır. Saçmalığın insanların kalbini kırdığını gördüm."

"Ah!" dedi Claire yükselen bir nefesle.
Kırık bir kalbe sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyordu. Zihninin bir yerlerinde bir tane olacağını biliyordu, bir tanenin yarısı; ama onu gerçekten korkutan şey
diğer yarısının Winn'e ait olmasıydı.

"Herhangi biri," diye fısıldadı, "ona zarar verebileceğini düşünebilir miydi? Bana
bizim hakkımızda her şeyi bildiğini ve istersem seninle konuşabileceğimi söyledi; ama o zaman konuşmadım. Söylenecek bir şey yok gibiydi. Ama şimdi bilmek istiyorum; ne düşündüğünü çok çok bilmek istiyorum. Ona sorsam,
sadece gülerdi ya da kızardı. Bazı yönlerden çok genç, biliyorsunuz, Bayan Marley--benden daha genç."

"Evet," diye kabul etti Bayan Marley; "erkekler her zaman, hayatlarının sonuna kadar, bazı yönlerden çok gençtir."

"Hiçbir zaman," diye devam etti Claire nefes nefese, "insanların birlikte olduğumuz için onu suçlamayı hayal edeceğini düşünmemiştim. Aman Tanrım, çok aptalca! Keşke bilselerdi! O çok iyi!"

"Eğer oysa," dedi Bayan Marley ateşe doğru gülümseyerek, "bir Staines'i aziz yapmayı başardın, çok zor bir deney! Ancak, bu fikirle çok fazla kaçmanı tavsiye etmem."

"Ben değilim; o," diye haykırdı Claire, dilbilgisi kurallarına aldırmadan. "Yani, Maurice'in bu öğleden sonra söylediklerinden sonra - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - ikimizin de kötü olmasını isterdim!"

Bayan Marley başını salladı. Bir çekişme sırasında suçlamanın tehlikesini ve bunun saldıran tarafı nasıl zayıflattığını biliyordu.

"İnsanlara nasıl anlatabilirim ki," diye devam etti Claire, "nasıl biri olduğunu? Sana anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum ama umursadığını öğrendiğinde hemen gitti, benim umursadığımı bilmesinden çok önce, ama biliyor olabilirdi; ve bana karısıyla ilgili bir mesaj bıraktı, ki ben hiç almadım. Ama, ah, Bayan Marley, ona hiç anlatmadım,
almış olsam da olmasam da gelmeliydim! Gerçekten gelmeliydim, çünkü umursayıp umursamadığını bilmem _gerekiyordu_! Yani görüyorsun, değil mi, eğer ikimizden biri kötüyse o bendim? Sadece kendimi kötü hissetmiyordum; gerçekten çok iyi hissediyordum. Tanrı sana bildirmezse ve insanlar saçma sapan konuşursa neyin doğru olduğunu nasıl anlayacağını anlamıyorum."

"Bunu bilmek," diye kabul etti Bayan Marley, kuru bir şekilde, "özellikle kolay değil."

"Ve karısı da ondan hoşlanmıyor," diye devam etti Claire. "Winn'in karısının
ona hiç ilgi göstermemesi! Zavallı kadın!"

"Ona neden acıyorsun?" diye sordu Bayan Marley ilgiyle. "Şey," dedi Claire, aniden gamzesiyle, "sadece Winn'in karısı olmak istemediğimi düşünüyordum; ve sonra eğer umursamıyorsa onu 
zorlayacağımı düşündüm!"

"Şey, bu çaba senden istenmiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Marley.

"Hayır, ama bu sana sadece benim en kötü olduğumu gösteriyor, değil mi?"
diye sordu Claire, biraz gururla.

"Winn'e karşı olan noktalar," dedi Bayan Marley ciddi bir şekilde, "yaşı,
deneyimi ve karısı. Sana onun aleyhine olan noktalar olduğunu söylemek zorunda hissediyorum."

Claire kaşlarını çattı.

"Winn aslında yaşlı değil," diye açıkladı, "çünkü hayatı boyunca sadece bir şeyler yaptı--oyunlar veya işi; insanlar değil. İnsanlar sizi yaşlandırır, özellikle de onlara baktığınızda. O asla gerçekten büyümedi; ve deneyime gelince, umursamadığınız sürece hiçbir şey deneyimleyeceğinizi sanmıyorum. Bazen karısından bahsettiğini duymak canımı acıtıyor. Karısını hiç _sahip olmadı_; sadece beni. Çok iyi açıklayamıyorum,
ama bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü bana sevgi hakkında şeyler anlattı ve bu bana daha önce köpekler dışında hiçbir şeye sahip olmadığını gösterdi--ve Peter; ve
Peter çok genç ve köpekler karşılık veremez. Köpeklerle
büyüyemezsiniz."

Bayan Marley, köpek etkisinin sınırlarını zımnen kabul etti; ama
şöyle dedi:

"Yine de, bilirsin, kendi kurallarına bağlı kalmadı; insanların yargılanması gereken şey bu. Eminim ki kendisi de sana evli bir adamın
kızları rahat bırakması gerektiğini söylerdi."

Claire bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Evet, ama artık kurallarından daha derinlere indi. Belki de
değer verdiğin bir şeye
çarpmanın seni büyüttüğünü düşünmüyor musun? Bunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum ama eğer yanlış olduğunu düşündüğün şeyi asla yapmasaydın,
doğrunun ne kadar büyük olduğunu hiç anlayabilir miydin? Ayrıca, bunu
yapmaya devam etmedi. Belki de umursamaya başlamakta yanlış bir başlangıç ​​yaptı ama bu sadece
kendini durdurmasını daha zor ve daha iyi hale getiriyor. Çok az insan, sanırım, ama
Winn kendini durdurabilirdi ve Winn dışında hiç kimse umursamazdı--çok fazla." Sesi titredi ve başını çevirdi.

"Ne," dedi Bayan Marley, bir sigara daha sararak, "planlarınız neler?"

Bayan Marley, ilkelerden vazgeçmesi gerektiğini hissetti ama
planlar hakkında hâlâ bir şeyler yapabileceğini umuyordu.

"Maloja'dan Chiavenna'ya gideceğiz," dedi Claire;
"Maurice'in katılacağı bir parti var. Daha önceki postadan başlayacağız ve
o gelmeden önce Vico-Soprano'da birlikte öğle yemeği yiyeceğiz. Ve sonra
Maurice geldiğinde vedalaşacağız; ve sonra--ve sonra, Bayan Marley,
düşünüyordum da--bir daha görüşmemeliyiz! Winn'e henüz söylemedim,
çünkü o, çok uzak ve garip yerlerde, sizin refakatinizde, sanki konuşabiliyormuşuz gibi konuşmayı seviyor. Sanırım böyle konuşması ona yardımcı oluyor
ama artık bir daha asla görüşmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Sana bir şey
söylersem onu ​​suçlamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Marley; "Bu gece bana söylediklerinden sonra onu suçlamaya meyilli değilim."

"Şey," dedi Claire, "Sanırım, tekrar görüşsek bile, beni
bırakmaz. Bu sefer başarabiliriz, ama iki kere değil."

"Bu sefer başaracağından emin misin," diye sordu Bayan Marley nazikçe, "?"

Claire başını kaldırdı ve Bayan Marley'e baktı.

"Öyle değil mi?" dedi ciddi bir şekilde. "Ben _çok_ emindim."

"Eğer geçitten aşağı gitmeseydin," dedi Bayan Marley, "çok daha emin hissederdim. Winn ile yola çıkarsan, sence durur mu?
Şimdi duracağından eminim; aslında, seni buraya benimle konuşmaya göndermesi bunu kanıtlıyor. Seni kaçırmada ona pek yardımcı olamayacağımı biliyor. Ama canım, bir kere başladıktan sonra hiçbir Staine'in durduğunu görmedim.
Senin için sonuçları düşündüğü sürece, onlardan uzak duracaktır, şimdi onlara bakıyor, ama bakmayı bırakacağı bir an gelecek ve sonra her şey sana bağlı olacak. Bence tek şansın burada veda etmek ve Maurice ile geçitten aşağı gitmek.
Bir kereliğine partisinden kurtulabilir."

Claire'in yüzü kızardı ama gözleri Bayan Marley'ninkilerden hiç ayrılmadı. Bir süre sonra Bayan Marley başını çevirdi; Claire'in gözlerindeki bakışa artık dayanamıyordu. Sanki boğulan birinin yüzünü izliyor gibiydi.

"Bir şansım olsun istemiyorum!" diye fısıldadı Claire.

[İllüstrasyon: "Bir şansım olsun istemiyorum," diye fısıldadı Claire]

Bayan Marley sesini kontrol etmekte zorlanıyordu ama kontrol ediyordu; şöyle dedi:

"Onun şansını düşünüyordum. Sana bir zarar verirse, kendini
affetmeyecektir. Sen durdurabilirsin; kendini asla durduramaz."

"Hayır," dedi Claire. Ağlamadı; ateşin önündeki ayak taburesinde dik ve kıpırdamadan oturdu. Bir süre sonra merakla sürüklenen bir sesle şöyle dedi: "Peki, o zaman; ona geçişi anlatmalıyım. Ah,
eğer o umursuyorsa ne yapacağım! Onun aklından geçiyor--" Sanki kelimeler içindeki bir şeyi
kırmış gibi durdu.

"Evet," dedi Bayan Marley; "ama hayatını mahvederse daha çok umurunda olur.
Görüyorsun ya, mahvolduğunu düşünmeyeceksin ama Winn öyle düşünecek. Sevdiği kadını mahvettiğine inanacak ve bir süre sonra, tutkusu onu kör etmeyi bıraktığında, bir daha asla başını dik tutamayacak. Bunun sorumlusu sen olacaksın." Kulağa acımasızca geliyordu ama acımasız değildi. Bayan Marley, sorumluluğu Claire'in kapısına bıraktığı sürece Claire'in onu acımasız bulmayacağını biliyordu.

Claire yavaşça onun ardından tekrarladı:

"Bunun sorumlusu ben olmalıyım!" Sonra şöyle dedi: "Ah, ne kadar da saçma yasalar! Ne kadar da saçma! Sanki sadece seven biri mahvolabilirmiş gibi!"

"Yasalar olmadan muhtemelen daha da aptal olurduk," dedi Bayan Marley. "Ve onların önerileri olduğunu unutmamalısın: aptal insanları nispeten güvende tutuyorlar."

"Güvenli!" dedi Claire. "Bence bu en boş, en zavallı kelime! Kim güvende olmak ister?"

"Çocuğun olsaydı böyle düşünmezdin," dedi Bayan Marley sessizce.
"O zaman güvenliğe ihtiyacın olurdu ve onu değerlendirmeyi öğrenirdin."

Claire başını ellerinin arasına aldı.

"Ah, neden şimdi bir tane alamıyorum! Neden alamıyorum?" diye fısıldadı kırık bir sesle.

Bayan Marley dudaklarını ısırdı; Claire'in bu özel bıçak darbesi için çok genç olmasını ummuştu.

"Çünkü bunu yanlış düşünürdü," dedi Bayan Marley bir duraklamadan sonra, "ve
Peter yüzünden. O bir yükümlülüğe sahip. İkisi çarpışırdı."

Claire yavaşça ayağa kalktı.

"Gidip ona geçiş iznini söyleyeceğim," dedi sessizce. "Bittiğinde düşünmeye başlayacağım; ama o zamana kadar gerçekten düşünmeme gerek yok, değil mi? Çünkü şu anda yapamayacağımı hissediyorum; devam etmemi engellerdi."

Bayan Marley, Claire'in şu anda düşünmeye başlamasına gerek olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi ve özel olarak, o saat geldiğinde, düşünceyi
öldürecek bir şey olmasını umuyordu. En kötü hislerin, en kötü düşünceler başlamadan önce her zaman bittiğini hatırladığı için minnettardı. Ama Claire, kendini acının sınırlamalarıyla rahatlatmak için
çok gençti. Tek bildiği, Winn'e geçişi anlatması ve en azından bir anlığına, onun gözünde, ona güvenmiyormuş gibi görünmesi gerektiğiydi.
Yine de, Bayan Marley'e gitmeden önce gülümsedi, çünkü Bayan Marley'in üzülmesini istemiyordu; ve Bayan Marley, kapı kapanana kadar bu güvenceyi gülümseyerek kabul etti.

BÖLÜM XXVI

Claire, Winn'i briç masasında bulduğunda, onun
vazgeçme havasında olmadığını bir bakışta gördü. Gözlerinde Staines ailesinin tehlike sinyali olan sert, parlak bakışlar vardı. Claire'e sanki düşmanca bir güçmüş ve onu ölçüyormuş gibi bir bakış
attı.
Onunla savaşmak için onu kendi dışına atıyordu. Sanki içgüdüsel olarak
iradelerinin çarpışmak üzere olduğunu biliyordu.
Laboratuvar bitince ayağa kalktı ve doğruca ona doğru yürüdü.

"Beni oyundan düşürdün," dedi sertçe. "Bir şeyler çevirdiğini görebiliyorum; ama burada konuşamayız."

"Yarın konuşalım," diye ısrar etti, "şimdi değil. Belki gelip benimle müzik dinlemek
isteyebileceğini düşündüm; salonda müzik var."

"Yaptın, değil mi?" diye aynı sert sesle cevapladı. "Eh,
yanılmışsın. Yukarı odama çık ve beni bekle. 28 numara, Bayan Marley'nin oturma odasının iki veya üç kapı ötesinde. Seni takip edeceğim."

Yaşlı bir kadın tereddüt ederdi ve Claire tereddüt etseydi Winn onu asla affetmezdi. Ama gençliği hem onun hem de korumasıydı.

Yarına kadar beklemeyi tercih ederdi çünkü Winn'in zor bir ruh hali içinde olduğunu gördü; ama onun ruh halinin ardında ne olduğunu bilmiyordu.
Hemen gitti.

Daha önce Winn'in odasına hiç girmemişti ve onu beklemek için oturduğunda gözleri odanın etkileyici sadeliğini fark etti. Dar bir otel odasıydı, bir köşede bir yatak, çekmeceli bir dolap, lavabo ve
karşıda bir gardırop. Balkon penceresinin yanında küçük bir masa ve bir
koltuk vardı. Yatağın ayağında bir hasır sandalye duruyordu.

Etrafta hiçbir şey yoktu. Görünürde çok az iş izi vardı;
sadece yatağın altında bir çift keçe terlik, lavabonun üzerinde büyük bir banyo süngeri ve kapının arkasındaki çiviye asılı bir sabahlık.
Diş
bardağında Başucunda Claire'in giydiği ve ona verdiği bir gül vardı.
Oraya titizlikle yerleştirilmişti; sapı yeniden kesilmiş ve
yaprakları tazelenmişti. Yanında küçük bir Yeni Ahit ve bir eyer kitabı vardı.

Winn tam beş dakika sonra ona katıldı. Kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı ve karşısındaki hasır sandalyeye oturdu.

"Bilmek isteyebileceğini düşündüm," dedi nazikçe, "seni
bırakmayacağıma karar verdim."

Sonra Claire'in ona karşı çıkmasını bekledi. Ama Claire de bekledi;
Claire en uzun süre bekledi. Ne söyleyeceğinden emin değildi ve çoğu kadının aksine, ne söyleyeceğinden emin olmadığında hiçbir şey söylemedi. Winn tekrar
konuştu, ama biraz daha az sessiz.

"Yaygara koparmanın veya bunun hakkında
kaba saba konuşmanın ve
bana ahlak dersi vermenin bir faydası yok," dedi, "Ben bunları aştım." Ayağa kalktı,
kapıyı kilitledi ve sonra geri geldi. "Ne yaptığından emin olana kadar o kapıyı kilitli tutacağım."

"Bunu yapmana gerek yoktu," dedi Claire sessizce. "Seni
bırakmak istediğimi mi sanıyorsun? Eğer isteseydim, burada olmazdım. Beni
istemediğim hiçbir şeyi yapmaya zorlayamazsın, çünkü tam olarak senin yaptığını istiyorum."

Winn ona takdir dolu bir bakış attı; bu iyi bir hamleydi, ama buna
aldanmayacaktı. Bir bakıma onu
kızgın görmeyi tercih ederdi. Düşmanlık genellikle zayıflığın işaretidir; ama
Claire ona tavizsiz bir şefkatle baktı.

"Soru şu," dedi kararlı bir şekilde, "ikimizin de istediğini ve senin geri durduğun şeyi yapmanı sağlayabilir miyim? Geri durman ve tüm bunlar için iyi sebeplerin olduğunu söyleyebilirim ve sana baskı yapmak için tam bir alçak olduğumu biliyorum, ancak artık daha fazla dayanamayacağım bir noktaya geldim. Benim ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Claire başını salladı. Kızgın değildi, çünkü Winn'in onunla savaştığını gördü, ona karşı galip gelmek istediği için değil, acı tarafından
yenildiği için.

Onun acı tarafından yenilmesine izin vermeyecekti - Bayan Marley'nin dediği gibi, bu onun sorumluluğuydu - ancak bunu önlemek kolay olmayacaktı. Tehlike hattına yakındı ve varlığındaki her sinir çoktan Winn'in bir parçası olmuştu. En iyisine karşı savaşıyordu, ancak Claire'in en iyileri değildi, onun tarafında savaştı. Belki de Claire'de en iyi olmayan çok fazla şey yoktu. Tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Beni istediğini sanıyordum--gitmemi. Bence gerçekten istiyorsun; bu yüzden
gidiyorum."

Winn öne eğildi ve her iki bileğini de tuttu. "Öyle yaptım," diye kabul etti; "ama iyi değil. Bunu yapamam. Her şeyi düşündüm--sadece ne yapacağımı, bilirsin--ikimiz için. Elbette
alayımı terk etmem gerekecek, ama
sonra başka bir şeye geri dönebilirim. Estelle bana boşanma hakkı verecek. Çocuğu benden uzak tutmak isteyecek; ayrıca, halkın önünde şehit olmak isteyecek. Sana ve bana gelince, bir veya iki yıl boyunca sert müzikle yüzleşmek zorunda kalacaksın; en kötü yanı da bu. Üzgünüm. Bitene kadar yurtdışında kalacağız. Annem bize
yardım edecek. Ona güvenebilirim. "

"Winn, buraya gel," dedi Claire. Gelip yanına diz çöktü. Ellerini
omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.
Onları sert tutmaya çalıştı ama başaramadı.

"Beni atlatmaya çalışma!" dedi tehditkar bir şekilde. "Bunu yaparsan beni
tehlikeli hale getirirsin. Hiç de iyi değil!"

"Söylediklerimi dinleyebilir misin?" diye sordu Claire sessizce.

"Sanırım öyle," dedi Winn, ihtiyatlı bir şekilde. "Senin her bir zerreni seviyorum -sandalyenin
üzerinde olduğu zemini seviyorum- ama pes etmeyeceğim."

"Ve seni bu şekilde seviyorum," dedi. "Seni bu kadar çok sevmeseydim ve sen beni
oraya götürmeseydin seninle dünyanın sonuna kadar giderdim, Winn;
ama aynı sebepten dolayı gitmeyeceksin. Haksızlık olacak bir şey yapamayız; bundan hoşlanmamalıyız. Faydası yok canım; bundan hoşlanmamalıyız."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Winn, yatıştırılamaz bir şekilde. "Neyse, bunu yapacağız, ister hoşuna gitsin ister gitmesin."

Sonra ellerini onun omuzlarından çekti ve sandalyesine yaslandı. Winn onu hiç bu kadar zayıf ve küçük görmemişti ve onun hiç bu kadar
korkunç derecede güçlü olmadığını biliyordu.

"Ah, hayır, Winn," diye fısıldadı; "Yapmayacağım. Bunu yapmayacağım. Eğer isteseydin, eğer gerçekten hepinizle isteseydin, bana karşı
kaba davranmazdın; nazik olurdun. Nazik olmuyorsun çünkü
doğru olduğunu düşünmüyorsun ve ben asla senin doğru olduğunu düşünmediğin şeyi yapmayacağım."

Winn derin, sert bir nefes aldı. Kollarını ona doladı ve
onu kalbine bastırdı.

"Ben _kaba_ değilim," diye mırıldandı, "ve sen bunu yapmak zorundasın! "Teslim olmak zorundasın!"

Claire cevap vermedi. Sadece ona sarıldı ve ara sıra sanki içindeki bir şeye onu kurtarması için sesleniyormuş gibi
adını fısıldayarak söyledi.

Ne için sesleniyorsa ona cevap verdi. Birdenbire başını eğdi ve kucağına gömdü. Claire, vücudunun sarsıldığını hissetti ve hıçkırmaya başladı, sert, kuru hıçkırıklar geldikçe onu parçaladı. Claire, yüzünü gizleyerek onu sıkıca tuttu. Claire, ellerini şakaklarının her iki yanına bastırdı ve kalbinin zonkladığını hissetti. İçinde bir şeyin
parçalandığını, kaçmak için boşuna bir çabayla
yanına çarpan bir şeyin olduğunu hissetti. Neredeyse pes edecekti.
Sonra Winn başladığı gibi aniden durdu.

"Üzgünüm," dedi, "ama bu tür şeyler biraz yıpratıcı. O kapıyı
açmayacağım. Bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun yoksa bana söz
verir misin?" Artık kararlı bir şekilde konuşuyordu; zayıflık anı
geçmişti. O zaman gidebilirdi ama hiçbir şey onu ağlarken
onu terk etmeye ikna edemezdi.

"İkisini de yapmayı düşünmüyorum," dedi Claire aynı kararlılıkla. "Gitmem gerektiğini
düşündüğünde, beni dışarı çıkaracaksın."

Winn, onun hakkında bilgisinin kesinlikle ürkütücü olduğunu fark etti.

"İnanmıyorum," dedi sertçe, "sadece on dokuz yaşındasın. Daha önce
aşık olduğuna inanıyorum!"

Claire hiçbir şey söylemedi ama kapıya doğru baktı.

Bakışları onu çileden çıkardı.

"Benimle oynuyorsun!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! benimle oynuyorsun!"
Onu omuzlarından yakaladı ve bir an için onu öldüreceğine
inandı; ama gözleri hiç kaymadı. Ona zarar vermiyordu
ve asla vermeyeceğini biliyordu. Şöyle dedi:

"Ah benim sevgili oğlum!"

Winn ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Geri döndüğünde ifadesi
tamamen değişmişti.

"Şimdi yatağa git," dedi sessizce. "Yorgunsun. Hadi--hemen git,
Claire."

Bu sefer gitmesi gerektiğini biliyordu, ama bir şey onu geri tutuyordu.
Gözlerindeki bakıştan memnun değildi. Tekrar kontrol altına alınmıştı,
ama bu kontrol altına alınmış bir çaresizlikti. Onu bununla baş başa bırakamazdı.

Zihni acıyla yoğun bir şekilde tetikteydi; gözlerini takip etti.
Bir an yatağının yanındaki sehpanın üzerinde durdular. Anahtarı masanın üzerinden ona doğru itti, ama o anahtara bakmadı; odayı geçti ve
İncil'in altındaki çekmeceyi açtı.

Görmeyi beklediği şeyi gördü. Winn'in tabancasıydı; üzerinde
Peter'ın bir anlık görüntüsü vardı. Her zaman onları bir arada tutardı.

Claire tabancayı çıkardı. Winn, elleri ceplerinde onu izliyordu.

"Dikkatli ol," dedi; "dolu."

Winn, Winn'e getirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi içindeki her şeyi çıkar." Winn güldü ve tek kelime etmeden
boşalttı. "Şimdi pencereyi aç," diye emretti, "ve onları
karın içine at." Winn itaat etti. Winn geri döndüğünde kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Şimdi gideceğim," dedi.

"Tamam," diye kabul etti Winn, nazikçe. "Beni vestiyerde bekle, seni
karşıya geçireyim. Ama, diyorum, bak buraya--beni hiç affedecek misin?
Korkarım ki çok korkak bir hayvan oldum."

Sonra Claire daha fazla dayanamayacağını anladı. Döndü ve koridora
koştu. Neyse ki vestiyer boştu. Kendini bir kürk mantoya bastırdı ve Winn yukarıda hıçkıra hıçkıra ağlarken hıçkıra ağladı; ama onu rahatlatacak
kolları yoktu. Onun kollarında ağlamaya cesaret edememişti.

El ele otelinden onun kapısına kadar karda yürüdüler.

Claire artık Winn'e istediği her şeyi söyleyebileceğini biliyordu, bu yüzden
söylemeye karar verdiği şeyi söyledi.

"Sevgili Winn, bu akşam neden aşağı indiğimi biliyor musun?"

Elini daha sıkı tuttu ve başını salladı.

"Tahmin ettim," dedi. "Bu, bilirsin, benim için daha çok işe yarayan şeydi. Yani
geçitten aşağı seninle gelmeme izin vermeyeceksin, öyle mi?"

"Yapmamalıyız," diye fısıldadı Claire; ve sonra artık iyi olamayacağını hissetti. Çok pahalıya mal oldu. Bu yüzden ekledi, "Ama istersen olabilirsin." Ama
Claire'in artık iyi olmasına gerçekten gerek yoktu; Winn iyiydi.

"Hayır," dedi; "çok daha akıllıca. Çok yorgun görünüyorsun.
Bunu daha fazla
istemeyeceğim. Birlikte kahvaltı edelim. Tam sekizde
gel ve Maurice ile seni onda aşağı indirmeleri için anlaş.
Bu senin için fazlasıyla yeterli."

Claire güldü. Winn ona baktı, sonra bir anda o da güldü.

"Daha fazla risk almayalım," diye açıkladı. "Bir dahaki sefere ikimizin de başına gelebilir. O zaman gerçekten yakalanmış olursun!
Beni sonuna kadar götürdüğün için çok teşekkür ederim. İyi geceler."

Tek kelime etmeden otele girdi ve tüm kalbi ona
karşı isyan etti.

BÖLÜM XXVII

Ayrılma saati onlara tek bir şekilde sessizce ve yavaşça geldi.
İkisi de kahvaltı ediyormuş gibi yaptılar ve sonra Badrutt's
Park'a doğru yürüdüler. En yakın barınağa oturdular, el ele, pistin gri, boş alanına bakıyorlardı. Kimsenin etrafta olması için çok erkendi. Sadece birkaç İsviçreli köylü buzları süpürüyordu ve Winn İsviçreli köylülere insan olarak bakmıyordu.

Claire'e yılda tam olarak ne kadar parası olduğunu sordu ve reşit olduğunda mütevelli heyetine parasını yatırması için ne önerebileceğini söyledi.

Sonra geçitten aşağı inmek için sahip olması gerektiğini düşündüğü tüm şeyleri sıraladı. Claire bir keresinde Dr. Gurnet'i görmeye gitmesi gerektiğini hatırlatmak için sözünü kesti. Winn gayet iyi hatırladığını ve gideceğini söyledi. İkisi de iyi geceler geçirdiklerine dair birbirlerine güvence verdiler. Winn, Maurice'in birkaç yıl içinde iyi olacağını ve başını belaya sokacağını düşünmediğini söyledi. Gizlice Maurice'in hiç şekil almayacağını düşündü, ancak bu daha fazla düşünceyi atladı.

Ona alayından ne kadar keyif aldığını anlattı ve Claire'in geleceğini nasıl düşünmesi gerektiğini zahmetle açıkladı, ki bu da görünüşe göre sabahtan akşama kadar bir zevk girdabı olacaktı.

Çok bağlantısız konuştular; gelecekteki sevinçlerini anlatırken Winn şöyle dedi:

"Ve sonra başıma bir şey gelirse, bilirsin, umarım daha iyisini düşünürsün ve Lionel ile evlenirsin."

Claire, Lionel ile evlenmeye söz vermedi, ancak evlenmeden bile Winn gibi kaynaklar ve eğlencelerle dolu bir varoluşa geçmek üzere olduğunu ima etti; ve sonra şöyle ekledi:

"Ve eğer sen ölürsen ya da ben ölürsem, Bayan Marley birbirimizi en son görmemize yardımcı olabilir. Ona bunu sordum." Gelecekteki mutluluklarına rağmen, bu son ayrıcalıktan daha sağlam bir tatmin elde etmiş görünüyorlardı. Son on dakika neredeyse hiç konuşmadılar. Winn ara sıra Claire'in ayaklarının sıcak olup olmadığını bilmek istiyordu ve Claire ona Peter'ın bir fotoğrafını vermesini istiyordu.

Sonra Maurice otelden çıktı ve bir kuyruk partisi açık kapıda durup kar yağacak mı diye merak ediyordu. Kızak en neşeli şekilde şıngırdayarak otele doğru geldi, atlar patilerini çırpıyordu. Winn onunla avludan geçti ve Maurice'e başını salladı; Maurice ise Winn'in Claire'i sarmasına izin verdi çünkü Winn'in gözlerine baktıktan sonra başka bir şey yapamayacağını fark etti.

Winn, altın dantelli muhteşem bir insan olan ve muazzam bir onur duygusuna sahip olan koridor görevlisini, kızak için yeterince sıcak bir ayak ısıtıcısı sağlamadığı için asansör görevlisinin ve çizmelerin önünde dehşet içinde gevezelik etmeye zorladı.

Sonunda Winn bile kızakta tutulabilecek veya Claire'in istemeyi kabul edebileceği yiyecek veya giyecek başka bir şey kalmadığından memnun oldu.
Sonra kenara çekildi ve adama kısaca gitmesini söyledi.
İngilizce bilmeyen sürücü Winn'in ne demek istediğini gayet iyi anladı ve
hızla kırbacını şaklattı.

Claire geriye baktı ve Winn'in başı açık bir şekilde ona baktığını gördü.
Gözleri, çocuğunun acısına karşı
çıplak bir şekilde empoze olmuş bir annenin gözleri gibiydi.

Kızak kaybolduktan sonra bile uzun bir süre öyle bakmaya devam etti.
Sonra şapkasını taktı ve vadiden Pontresina'ya doğru yola koyuldu.

Kar yağmaya başlamıştı bile. Pontresina'ya yürüyüş kış yürüyüşlerinin en soğuk ve en karanlık olanıdır ve kar yürüyüşü zorlaştırıyordu. Winn çok
nefessiz kaldı ve göğsü ağrıdı. Arada sırada durup kendi kendine, "Aman Tanrım! Acaba hasta mı olacağım?" diyordu.
Ama sonra her zaman yenilenmiş bir güçle, sanki aklına iyi bir fikir gelmiş gibi devam ettikçe, hasta olup olmayacağını pek umursamıyormuş gibi görünüyordu. Durmadan önce Mortratsch Buzulu'na kadar geldi.

Daha fazla gidemedi çünkü öğle yemeği için hana girdiğinde,
başına bir şey geldi. Aptal bir hamal, sonradan ona bayıldığını söyleyecek kadar küstahtı. Winn, böyle bir öneride bulunmaya cesaret ettiği için hamalı yere serdi; ama bu rahatlamaya rağmen kendini oldukça garip hissederek Kulm'a geri dönmeye karar verdi.

Günü briç oynayarak ve Liberal Hükümet konusunda Bayan Marley ile uzun bir
tartışmayla sonlandırdı.

Bayan Marley kavgaya katıldı ve aşırı derecede öfkelendi. Winn
bir veya iki kez onu oldukça kötü bir şekilde yakaladı ve daha sonra başkalarıyla aynı konu üzerinde tartıştığını hiç duymadığı için, onun siyasi görüşlerini tam olarak paylaştığını ve rakibinin davasının kusurlarını ona şefkatle
sağladığını bilmekten kurtuldu.

Yatağa girdiğinde Claire'e bir mektup yazmaya başladı. Ona
keyifli bir yürüyüş yaptığını, iyi bir briç oyunu oynadığını ve Bayan Marley'nin kafasından radikal saçmalıkları
silip atmayı başardığını düşündüğünü söyledi.
Sonra Peter'ın en sevdiği anlık görüntüsünü, tabancasıyla birlikte sakladığı fotoğrafı ekledi ve İngiltere'ye döndüğünde onunla düzgün bir şekilde ilgileneceğini söyledi.

Winn bundan sonra uzun süre durdu, dik dik önüne baktı; sonra şöyle yazdı:

"Umarım benimle karşılaştığın için asla pişman olmazsın, çünkü
bana istediğim her şeyi verdin. Umarım geçen gece biraz
sert davrandığım için aldırmazsın. Bunu kastetmedim.
Başının bir teline bile
zarar vermem; ama sanırım bunu yapmayacağımı biliyorsun, sadece
söylemek istedim. Lütfen İngiltere'ye döndüğünde
nem konusunda dikkatli ol."

"İngiltere"ye vardığında yarım saat durdu ve ısıtma kapalı olduğu için oda çok soğudu; sonra şöyle yazdı: "Erkeklerin kadınları böyle sevdiğini bilmiyordum."

Daha sonra mektubu sabah bitirmeye karar verdi; ama sabah olduğunda son cümleyi karaladı çünkü bunun onu
üzebileceğini düşündü. XXVIII. BÖLÜM

Davos'un güzel olacağından korkmuştu, ancak çözülme
mükemmel güzelliğini başarıyla dağıtmıştı. Kar yamaçlarının yarısı
zaten çıplaktı, yollar bir çamur deniziydi ve vadi
dikkatsiz bir çamaşırcının çamaşırhaneye giderken kirli
çamaşır sepetini devirmesi gibi
kasvetliydi. Tüm sporcular gitmişti,
sokaklar yarı boştu ve turist dükkanlarının çoğu kapalıydı. Sadece
çok hasta olanlar tekrar ortaya çıkmıştı; hala hayatta olduklarına
şaşkın gözlerle, güneş ışığında amaçsızca dolaşıyorlardı.

Winn en yakın otele yerleşmiş ve Dr. Gurnet ile mümkün olan en erken
randevuyu ayarlamıştı. Dr. Gurnet onu gördüğüne açıkça memnun olmuştu, ancak Winn'e bir iki kez baktıktan sonra yüzündeki mutluluk hızla
sönüverdi. Gözlerindeki ışıltı devam etti, ancak fark edilir şekilde
daha kasvetli hale gelmişti.

"Belki de eşyalarınızı çıkarma nezaketini gösterirsiniz," diye önerdi.
"Sizi muayene ettikten sonra daha rahat konuşabiliriz."

Winn'e sanki daha önce hiç bu kadar hırpalanmamış gibi geldi. Dr.
Gurnet ona atıldı ve santim santim üzerinden geçti; Winn'e
bir fare deliği için aşağı yukarı koşan heyecanlı bir teriyeri hatırlattı. Sonunda Dr. Gurnet faresini buldu.
Sandalyesine geri döndü, ağır ağır oturdu ve Winn'e baktı. Oldukça uğursuz bir
an sessiz kaldı; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Elbette, Binbaşı Staines, çok mükemmel şanslarınızla neler yaptığınızın farkındasınızdır, değil mi?"

Winn şüpheyle başını salladı. Aslında, son zamanlarda bu özel şanslar hakkında pek düşünmemişti.

"Ah," dedi Dr. Gurnet, "o zaman size bildirmekten üzüntü duyuyorum ki siz sadece
onların içinden yürüdünüz -ya da sizin durumunuzda, tahmin etmeliyim ki,
kızakla kaydınız- ve diğer taraftan çıktınız. Artık hiçbir
şansınız yok."

Winn bir iki dakika hiçbir şey söylemedi; sonra şöyle dedi:

"Korkarım ki zamanınızı boşa harcadım."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Dr. Gurnet. "Kendinize yaptığınızla
karşılaştırıldığında çok küçük bir şey."

Winn güldü.

"Beni orada tutmayı tercih edersiniz," diye itiraf etti; "Sanırım ben daha
çok eşektim."

"Sevgili dostum," dedi Dr. Gurnet daha nazik bir şekilde, "bu konuda gerçekten sinirliyim, aşırı derecede sinirliyim. İyileşmen için seni rezerve etmiştim. Bunu bekliyordum. Kendine ne yapıyordun? O sağ akciğeri
çok kötü parçaladın; enfeksiyon sola doğru yayıldı. Hastalığın doğal seyri değildi, kontrol altındaydı; çok büyük ve yersiz bir fiziksel zorlanmadan ve sonrasında kesinlikle hiçbir önlem alma girişiminde bulunmamaktan kaynaklanıyor. Ayrıca, büyük bir sinir şokuyla bunu
karmaşıklaştırdığını söylemeliyim."

"Saçma!" dedi Winn kısaca. "Ben sinirlere kapılmam."

"Seni düzeltmeme izin vermelisin," dedi Dr. Gurnet nazikçe. "Sen bir
insansın ve tüm insanlar şokun etkilerine açıktır."

"Korkarım ki oyunu tam olarak oynamadım," diye itiraf etti Winn kısa bir duraklamadan sonra. "Sizi böyle hayal kırıklığına uğratmayı planlamamıştım, Doktor Gurnet. Sanırım size, o zamanlar kaçmayı planlamış olsaydım, emirler için size gelmemem gerektiğini söylemem gerekiyor. Kızakla kayma konusunda oldukça haklısınız: Cresta'ya bir şans verdim. Beni biraz sarstığını biliyorum, ama
dökmedim. Belki o zaman bir şeyler ters gitti."

"Ve neden, sorabilir miyim, bunu yaptınız?" diye sordu Dr. Gurnet alaycı bir şekilde. "Sanırım, yalnızca önerilerimi engellemek için hareket etmediniz?"

Winn'in gözleri karşılarındaki gimletlerden uzaklaştı.

"Zamanın ellerimde sürüklendiğini fark ettim," diye biraz zayıf bir şekilde açıkladı.

"Ah," dedi Dr. Gurnet, "sana söylediklerimi yapmalıydın - flört etmeliydin; o zaman ellerinin üzerinde asılı kalan zaman bulmazdın."

Winn sustu. Dr. Gurnet'in sinirlenmeye hakkı olduğunu düşündü, bu yüzden
ona kafasını verdi; ama Dr.
Gurnet'in bu tavizi çok kapsamlı bir şekilde kullanacağı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı.

Dr. Gurnet, Winn'i birkaç dakika sessizce izledi, sonra şöyle dedi:

"İyileşmek istemeyen insanlar iyileşmezler; ancak, diğer
taraftan, ölmek isteyen insanların ölmesi çok nadirdir. Sadece çok hastalanırlar ve herkese gereksiz yere çok fazla sorun çıkarırlar."

"Henüz gerçekten de eski kafalı değilim," dedi Winn özür dilercesine. "Sanırım
bana işlerin nasıl gideceğine dair hiçbir fikir veremedin - yani ne kadar zamandır--" birkaç saniye tereddüt etti; sanki tuhaf bir şekilde
kısa yetiştirilmiş gibi hissetti - "Yaşamak zorundayım," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Elbette sana biraz fikir verebilirim," dedi Dr. Gurnet; "Ancak daha şiddetli veya düzensiz dalışlar yaparsan, zamanını çok büyük ölçüde kısaltabilirsin. Alayında kalmakta ve işini yapmakta ısrar edersen, sanırım tam bir çöküşe kadar yaklaşık iki yılın daha var. Çok güçlü bir adamsın ve akciğer dokun sert. Burada benim bakımım altında kalırsan, sonsuza kadar yaşayacaksın, ancak nihai bir iyileşme için hiçbir umut besleyemem. İngiltere'ye sakat olarak dönersen, şüphesiz can sıkıntısından kendini öldüreceksin, ancak sana kariyerinin bu şekilde sona ermesini engelleyebileceğini umduğum bir önerim var. Genel olarak, tavsiyelerin sana
boşa gittiğinden korksam da, orduda kalmanı tavsiye etmeliyim. Kendi
beynimi korurken senin mizacına sahip olma talihsizliğine sahip olsaydım, ben de aynısını yapardım."

"Ah, evet," dedi Winn gitmek için ayağa kalkarak; "Elbette orduyu terk etmeyeceğim.
Bunun yapılacak tek mantıklı şey olduğunu gayet iyi görüyorum."

"Lütfen tekrar oturun," dedi Dr. Gurnet, yumuşak bir şekilde, "ve sizin izleyeceğiniz herhangi bir yolun kendi başına mantıklı olduğunu
düşündüğüm fikriyle kaçmayın. Eğer mantıklı bir adam olsaydınız, kişisel
hayal kırıklığını siyanür asidiymiş gibi algılamazdınız."

Winn başladı.

"Bu hayal kırıklığı değil," dedi hemen; "yapılacak tek şeydi."

"Ah, peki," dedi Dr. Gurnet, "Tanrı korusun ki ahlaki kesinliğe inanan biriyle bir
tartışmaya gireyim! Aklı başında insanlar
uzlaşır, Binbaşı Staines; ama alınmayın, çünkü aklı başında insanların en iyi askerleri oluşturmadığına inanmak için her türlü sebebim var. Birkaç dakika daha kalmanızı istiyorum çünkü bana zaman ayırabilirseniz, dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta daha var?"

"Tamam," dedi Winn, kısa bir kahkaha atarak; "Size göre yeterince zamanım var; iki yılım var."

"Evet," dedi Dr. Gurnet, parmak uçlarını dikkatlice bir araya getirerek. "Ve, Binbaşı Staines, bana göre onlara ihtiyacınız olacak."

Winn doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Benim durumumdaki adamlar," diye cevapladı Dr. Gurnet ihtiyatlı bir şekilde, "diğer ulusların zihniyetine dair çok
ilginç küçük yan ışıklar yakalarlar. Size Almanca bilip bilmediğinizi sorduğumu hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum."

"Evet," dedi Winn. "Aklımdan çıktı; ama şimdi bundan bahsettiğinize göre,
hatırlıyorum."

"O ana kadar beyin dokunuzu yeniden yapılandırdığım için çok mutluyum," dedi Dr. Gurnet, yumuşak bir şekilde, "size bu soruyu sormamın kesin bir nedeni vardı.
Birçok Alman hastam var, bazıları Fransız ve
çok mükemmel bir Belçikalı profesör kendini benim bakımıma verdi."

"Peki, ne olacak?" diye sordu Winn biraz sert bir şekilde. Karşısındaki
bu tuhaf adamın bir şey ifade ettiğine dair bir fikri vardı.

"Almanlar ilginç bir millet," diye devam etti Dr. Gurnet acele etmeden, "ve evrensel bir hobileri var. Fark ettiniz mi bilmiyorum Binbaşı Staines, ama evrensel bir hobi çok güçlü bir şeydir. Bazen bizde tamamen atletik sporlar biçimini almış olmasına üzülüyorum. Bana golf değil, polo olduğunu söyleyeceksiniz sanırım; bu genişletilmiş fikir bile depresyonumu tamamen değiştirmiyor.

"Görüyorsunuz ya, Almanlarda hobi manevralar oluyor--askeri manevralar. Bu baharda Alsace ve Lorraine'in devasa bir kamp görünümü aldığını anlıyorum. Şimdi, Belçika," Dr. Gurnet, Winn'in dizine işaret parmağıyla vurarak devam etti, "küçük, düz, savunmasız bir ülke ve Fransız hastalarımdan biri bana Fransız Hükümeti'nin kuzeydeki kale hattını ihmal ettiğini söyledi.

"Diğer arkadaşım Belçikalı profesörden, üç yıl önce Belçika Hükümeti'nin Krupp'tan büyük kale topları sipariş ettiğini duydum. Henüz
ellerinde değiller; ancak Krupp'un
top üretemeyeceğine inanmıyorum. Aksine, Krupp'un daha da kısa bir
zamanda Avusturya ordusunun toplarını tamamen yenilediğini duydum."

Winn heyecanla öne eğildi.

"Bence, efendim," diye haykırdı, "siz istihbarat ofisinde olmalısınız."

"Tanrı korusun!" dedi Dr. Gurnet dindar bir şekilde. "Tanrı'ya inandığımdan değil," diye ekledi; "ama formüle edilmiş küfürlere sarılıyorum.

"Herhangi bir ofiste son derece rahatsız hissederim. Ayrıca, İngiltere'de zekanın değerine dair şüphelerim var. Çok nadirdir ve İngilizlere hiç benzemez. Hükümet amaçları için bir araya getirilen ara sıra İngilizlere özgü olmayan niteliklerden şüpheleniliyor.

"Bu ilginç ulusal özelliklerden sadece bir fikrim olduğu için bahsettim, kısmen bunlara yanıt vereceğinizi, kısmen de bunların çok kısa bir süre içinde tüm dünyaya
açıkça belli olacağını."

"Savaş olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Winn, gözleri parlayarak.
"Savaş!" Kelimeyi sanki hoşuna gidiyormuş gibi söyledi.

Dr. Gurnet omuzlarını silkti ve içini çekti ve oldukça
şişman küçük ellerini açtı.

"Evet, Binbaşı Staines," dedi kuru bir şekilde, "Savaş olacağını düşünüyorum."

"O zaman mümkün olduğunca çabuk alayıma geri dönmeliyim," dedi Winn, ayağa kalkarak.

"Eğer "Sen," dedi Dr. Gurnet. "Üç ay İngiltere'de kalmanı tavsiye etmeliyim, bunu yaparsan daha çabuk
kullanılacağını düşünüyorum. Hindistan'da savaş çıkması pek olası değil ve
iklim yaz aylarında zararlı. Ve birkaç küçük önlemi
almanı önerebilir miyim? İki yıl boyunca verimli bir şekilde
yaşayacaksan, bunları alman çok gerekli olacak."

Winn hevesle ona doğru döndü.

"Şimdi bana söyleyeceğin her çılgın şeyi yapacağım," dedi hemen.

Dr. Gurnet güldü, sonra şöyle dedi:

"İngiltere'ye geri dön, Almanca çalış ve fırsatını bekle.
Artık
ağır oyunlar oynama, sinirlenme veya kalbini zorlama, içki
içme, sigara içme, bilardo oynama veya kapalı bir odada oturma. Bol miktarda
iyi sade yiyecek ve belli miktarda egzersiz yap. Sana
ihtiyaç duyulacak."

Winn derin bir nefes aldı.

"Komik bir şey," dedi, kapıya doğru dönerek, "ama bir şekilde sana
inanıyorum."

Dr. Gurnet onunla içtenlikle el sıkıştı.

"Bir anlamda," diye belirtti, "son derece hayal kırıklığı yaratan davranışlarına rağmen, iltifatını iade ediyorum. Sana inanıyorum,
Binbaşı Staines, sadece--" Dr. Gurnet, hastanın arkasından kapı kapandıktan sonra cümlenin geri kalanını tamamladı. "Ne yazık ki, sizden yeterince
olduğunuzdan emin değilim."

BÖLÜM XXIX

Stainesler bir eğlence verdiklerinde, daha hassas insanların bir aile felaketi olarak görebileceği
şeye karşı duydukları küçümsemeyi belirtmek içindi.

Dolores'in damatla kaçtığı günden bir hafta sonra bir balo vermişlerdi.
Winn'in davayı kaybettiği
günde bir tekne yarışı başlatılmıştı; ve James ile Amirallik arasındaki bazı zorluklar (sonunda üstesinden gelindi)
çimenlikte bir akşam yemeği ve ardından havai fişek gösterisiyle sonuçlanmıştı.

Winn Davos'tan döndüğünde, Leydi Staines bir bahçe partisi yapmaya karar verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Peter. "Bana o üç yüz poundu
boşa harcadığımı mı söylemek istiyorsun, Sarah?" Sir Peter bu soruyu "Oğlum ölecek mi?" Tam olarak aynı şeyi kastetmişti.

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Leydi Staines, "hiç kimse sorun çıkarmadan _ölmez_; sorun çıkardıktan sonra ölürler ve cenaze masraflarını daha önce ayarladıkları
diğer rahatsızlıklara eklerler. Çocuğun evliliğinin berbat olduğunu görmüyor musun?"

"Keşke oğullarınızdan argo ifadeler kapmasaydınız," diye homurdandı Sir Peter. "Beni hiç bu kadar gevşek bir şekilde konuşurken duymazsınız. Neden
kendilerine ait bir evleri yok? Onlara burada sorarsınız -hemşire, biberonlar
ve seyahat eden bir Barnum's gibi bir bebek--ve Winn bir köşede dik dik bakar--ve
o küçük karahindiba tüyü parçası en yakın minderin üzerinde yatar ve gıcırdar--ve şimdi siz onların tepesinde bir bahçe partisi yapmak
istiyorsunuz! Herkes sizin onu kullanış biçiminizden dolayı bunun bir Denizci Evi olduğunu düşünür! Ve insanları eğlendirmenin tüm o lanet olası aptalca yollarından
biri bahçe
partisi en kötüsüdür! Başkalarının bahçelerine bakmak isteyen
kimse onlarda kusur bulmaktan başka bir şey istemez ki?

"Ayrıca, yağmur istemiyorsan (saman yarıya kadar yağdığında biz istemiyoruz)
bu Providence'ı cezbediyor. Kuraklık sırasında kilisede dua etmek dışında hiçbir şey bahçe partisini yağmurdan uzak tutamaz.

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun? Bunların ne anlama geldiğini biliyorum - Çörekler! Gruplar! Çimlerimi biçen yüksek topuklu kick-shaw'lar! Neden
bir Punch ve Judy şovu yapıp işi bitirmiyorsun?"

"Elbette bahçe partisinden hoşlanmıyorsun," dedi Lady Staines, yumuşak bir şekilde,
"ben de hoşlanmıyorum. Bu yaşta akıllı korselere sıkıca bağlanmayı ve mor satenle kendi çakıl yollarında yürümeyi, diğer insanların çocukları hakkında saçmalıkları dinlemeyi umursadığımı mı sanıyorsun? Bazen mahalle için bir şeyler yapmalıyız, ister beğensinler ister beğenmesinler. Bunun için
buradayız - bu, konumumuzun sorumluluğu. Oldukça saçma, biliyorum,
ama çoğu insanın sorumlulukları oldukça saçmadır. Bir
oğlunuz var ve aptal gibi davranıyor. Elbette sonuçlarına katlanmasına izin verebilirsiniz,
sadece bazıları bize kalacağı için, bunlardan kaçınmak için ufak bir çaba sarf etmeye değer."

"Tanrı aşkına, tükür ve bitir!" diye bağırdı Sir Peter.
"Çocuk ne yaptı?"

Lady Staines kocasının karşısına oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi. Çok meşgul olmadığı nadir zamanlarda bile hiç kıpırdamadan oturan bir kadındı.

"Olmasını umduğum şey," dedi, "olmadı. Muhtemelen
saygın bir kadınla birlikte oldu."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Peter. "Senin kadar
soğukkanlı bir şekilde ahlaksız birini hiç tanımadım, Sarah. Çocuğun bir yük ile
gitmesini mi istedin?"

"Elbette," dedi Leydi Staines. "Neden olmasın? Toplumsal Kötülüğün bizim
korunmamız için olduğunu her zaman anladım, ama buna hiç inanmadım. Tuzuna değer hiçbir
kadın hiçbir zaman koruma istememiştir. Bunu isteyenler erkeklerdir.
Onların, onları belirli bir noktadan sonra dahil etmeyecek bir yaratık sınıfına ihtiyaçları vardır ve bu da oldukça doğrudur. Winn gitmeden önce bunu görmüş gibiydi - ama bunu aklında tutmadı - kafasını bir ilmiğe geçirdi."

"Sana bundan bahsetti mi?" diye sordu Sir Peter, inanmaz bir şekilde.

"Konuşmaya ihtiyacım yok," dedi Leydi Staines. "Ben gerçeklere göre yargılarım. Winn düzenli olarak kiliseye gider, öfkesi iğrençtir ve tek başına uzun yürüyüşlere çıkar. Tatmin olmuş bir adam ne öfkelidir ne de dindardır - ve
gidip gidecek hiçbir şeyi yoktur. Sonuç olarak bu erdemli bir bağlılıktır. Bu ciddi, çünkü boşanma mahkemesine yol açacak. Erdemler genelde birinin bir şeyden kurtulmaya çalışmasına yol açar."

"Pooh!" diye homurdandı Sir Peter. "Bunu lanet olası bir Fransız
romanından almışsın. Erdemli olmalısın, burası bir şekilde bakımlı olmalı, değil mi? Eğer söylediklerin doğruysa -ve ben bunu bir an bile kabul etmiyorum- çimlerimi çiğneyen birkaç yüz kişiyle işleri nasıl tatlıya bağlayacağını anlamıyorum?"

"Estelle insanları sever," diye cevapladı Lady Staines. "Benim fikrim onu ​​başarılı kılmak. Onu tanımaya değer herkesle tanıştıracağım. Kasabadan birkaç kişiyi getireceğim. Elbette bundan nefret edecekler; ama neler olduğunu merak edecekler. Elbette hiçbir şey görmeyecekler. Günün sonunda, eğer her şey yolunda giderse--Estelle ile küçük bir konuşma yapacağım. Önce ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim; sonra da
yeni bir sayfa açarsa onu desteklemeyi teklif edeceğim. Winn, eğer onunla yarı yolda buluşursa
çocuk uğruna kendi payına düşeni yapacaktır. Dine hakkını veriyorum - o görevini yapmak istiyor, sadece ne olduğunu görmüyor.
Karısıyla yaşamak zorunda. Dualarının ardından güzelce karşılığını alacak."

Sir Peter kıkırdadı. "Fikrinde bir şeyler var, Sarah," diye itiraf etti. "Ama bu çok pahalı bir süreç. Bütün çileklerim gidecek. Ve eğer yağmur yağarsa, herkes eve gelip
bir sürü tavşan gibi kütüphanemin üzerinden kaçacak."

"Onları kütüphaneden uzak tutacağım," dedi Leydi Staines ayağa kalkarak, "ve
yüz pound isteyeceğim."

Kısa bir dizi patlamadan sonra kütüphaneden ayrıldı ve
yetmiş beşlik bir çekle. Sadece elli bekliyordu.

Bahçe partisi, büyük bir başarı olmasa da en azından büyük bir kalabalıktı.

Köy, çadırlarda bira eşliğinde ve Winn'in gözetiminde, genç Peter'ın da yardımıyla bir alanda sporla eğlendirildi.

Sert mor saten giymiş olan Leydi Staines, bir dizi acımasız soruyla diğer bahçıvanların bilgisizliğini açığa vurarak
otlu bordürlerde rahatsız edici bir şekilde yukarı aşağı yürüdü.

Sir Peter'dan bir borç alma umuduyla ara sıra görünen Charles ve James, işleri yoluna koymak için ellerinden geleni yaptılar. Charles bir bull terrier getirmişti ve bull terrier önce spora katılacak olan eşeklerden birini, ancak spora veya işe daha fazla katılımdan kalıcı olarak
etkisiz hale getirilmişti, sonra çimlerde birkaç sert sarsıntıda iki evcil kucak köpeğini, ve cinayet kariyerini ahır kedisiyle taçlandırdı, Charles'ın sonunda kediyle ilgili olarak onu kontrolsüzce ve biraz
düşüncesizce fırlattığı bir tuvalette.

Isabel ve kocası komşu bir mahalleden arabayla gelmişlerdi.

Isabel bahçe partilerini severdi. Hemen bir grup din adamına doğru ilerledi, kocası uysalca arkasında sallanıyordu; ve sonra onlara mahalleleriyle ilgili
neler yapılması gerektiğini düşündüğü şeyleri çeyrek güverte tarzında anlattı. Sir Peter, pencereler açıkken kütüphanede kaldı ve gözleri geçen bulutlardaydı.

Birkaç arkadaşı ona katıldı ve Ulster hakkında konuştular.

Herkes o sırada Ulster hakkında konuşuyordu.

Çoğu, Çin'deki bir gelgit dalgasından bahseder gibi bundan bahsediyordu.
Dalganın tüm Çin'i yok etmesini istemiyorlardı ama
eğer kimseyi boğmadan geri çekilseydi hepsi biraz rahatsız olurdu.

"Hükümet zayıftı," dedi Sir Peter sertçe; "yumuşak haşlanmış yumurta kadar zayıf! İrlanda'nın istediği şey sıkı bir el ve bu yeterli değilse, ardından hızlı bir tekme! Taviz! Kim taviz ister?
Akıllı bir adam, sahip olmadığı bir şeye sahip olduğunu veya sizden almaya hakkı olmadığı bir şeyi aldığını düşünmeniz için sizi blöflemeye çalışmadığı sürece taviz vermez!

"Ama insanlar silah ithal etmemeli. Ben oraya kadar gideceğim! Bu disipline aykırı. İster bir taraf ister diğer taraf olsun, durdurulmalı.

"Elbette bir kavga olacak - sağlıklı, kanlı bir cehennem kavgası,
ve hepimiz bundan daha iyi olacağız! Ama ateşli silahların her yerde serbest bırakılmasını onaylamıyorum - bu İngilizlere özgü değil. Bu sadece Ulster'daki zavallı şeytanların ne kadar acı çektiğini ve acı çekmekten korktuklarını gösteriyor, buna başvurmak için! Bu tür şeyler Balkanlar'da çok iyi. Oğlum Winn son zamanlarda Balkanlar'dan bahsediyor - ordunun her zaman gaza geldiği türden bir şey! Benim dediğim şu - bırakın savaşsınlar! Türk'ü bir keresinde, hepsi birlikte yere serdiler ve onları kontrol altında tutabilecek tek kişi oydu. Şimdi Avusturya'nın Haziran'daki suikast yüzünden Sırbistan'da sorun çıkarmak istediğini duyuyorum. O ailede suikast hakkında neden yaygara koparmak istediklerini düşünemiyorum! Bunu kalıtsal bir hastalık olarak görmeli ve o
anda! Ama bana Ulster'a kıyasla endişelenecek bir şey olduğunu söyleme. On üç dil konuşan, astsubayı olmayan ve savaştığında her zaman yenilen bir ülkenin tehlikesi nedir? Sarah!
Sarah! İnsanları çay içmeye çağır. Yağmurun geldiğini görmüyor musun?
Kahretsin! Ve ikinci saman mahsulüm henüz gelmedi! Bahçe partileri vermenin sonucu bu. Elbette hepinizi gördüğüme çok sevindim ama
ne demek istediğimi biliyorsunuz. İngiliz iklimiyle ilgili tereddüt etmemek benim sloganımdır - sahip olduğumuz tek tehlikeli şey bu!"

Leydi Staines bu uyarıyı dikkate almadı. Karaağaçların üzerindeki hafif bulutlar ağır havada tembelce
tüyüyordu. Sıcak, parlak bir gündü, arılarla
ve yaz ortası kuşlarının tembel, yarı notalarıyla
mırıldanıyordu.

En şeffaf mavi muslinler içindeki Estelle, devasa bir dut ağacının
altında küçük bir saray kurmuştu. Bir Staines ile evliliğin böyle olmasını her zaman düşünmüştü.

Winn ortalıkta görünmüyordu ve annesi çimenlikte sabırla bir ileri bir geri gidip gelerek kendisine tanıştırılacak seçkin ziyaretçilerden oluşan bir sıra getiriyordu.

Onlar Estelle'e sertçe bakan ve ona Winn'in alayı, Sir Peter'ın gemileri ve bebeği hakkında saçma sorular soran nazik, sert insanlardı. Genel bir fikirleri yoktu ama ne kadar zor olsalar da Estelle,
konuşacakları
yerin, onların tanışmak için doğru kişiler olduğunu biliyordu--isimlerini
dergilerde görmüştü. Kendi ailesinden hiç kimse orada değildi; hepsi davet edilmişti, ancak Estelle onların evde kalmasını tercih etmişti. Bir keresinde Sir Peter'ın babasından "Yaşlı Para Torbası" diye bahsettiğini duymuştu.
Daha sonra özür dilemişti, ancak bunu tekrar yapabilirdi.

Leydi Staines, iki telgrafın geldiğini fark eden tek kişiydi--telgraflar o anda
bordo kupasının karşısındaki içecek çadırında olan Charles ve James'e götürülmüştü. Telgraflar
eşzamanlı olarak geldi ve Charles, "Aman Tanrım!" dedi ve James,
içeriği okuduklarında, her türlü şaşkınlık ve memnuniyet belirtisiyle, "Şapkam!" dedi.

Leydi Staines kendi kendine, "İki oğlumun aynı ata bineceğini tahmin etmemeliydim," diye düşündü, ". Bu bir tesadüf olmalı."

Telgrafları oldukça dikkatli bir şekilde kaldırdılar ve kısa bir süre sonra birlikte köy sporlarına doğru yola çıktıklarını fark etti.

Uzun altın rengi alacakaranlık sona ererken kırlangıçlar ağır, koyu karaağaçların üzerinde uçup daireler çizdiler. Uzun, otsu sınırlardaki çiçekler renksiz, yumuşak havada narin bir görünüme sahipti.

Bahçe partisi yavaşça uzaklaştı.

Leydi Staines, gelininin eve girmesini engelledi; ama
ona onun hakkında ne düşündüğünü asla söylemeyecekti. Estelle, Nemesis'ten bir saç telinin dönüşüyle ​​kurtuldu.

Sir Peter, çimleri incelemeye hazır bir şekilde kütüphaneden çıktı. "Bu çocuklara ne oluyor?" diye sordu, üç oğlunun nehirden ona doğru yaklaştığını, başlarını eğip konuştuklarını ve görünüşe göre kavga etmediklerini görünce şaşırmıştı.

Leydi Staines onun gözlerinin yönünü takip etti; sonra
Estelle'e, "Şimdi içeri girsen iyi olur canım; seninle sonra konuşuruz," dedi.

Sir Peter gür sesiyle oğullarına ona katılmaları için
bir çağrıda bulundu. Beklerken, Leydi Staines beyaz çocuk eldivenlerini ve
mor başlığını çıkarıp korkuluklara bıraktı.

"Ne yapıyorsunuz," diye sordu Sir Peter, onlar duyabilecekleri mesafeye geldiklerinde,
"nehir kenarında, başlarınızı birbirine yapıştırmış bir şekilde, lanet olası Guy Fawkes'ler gibi - annenizin misafirlerine veda etmek yerine - saat yediden önce yola çıkma akıllarını bile vermemişler - bir saat önce yola çıkmaları için onlara bir ipucu vermiş olmama rağmen?"

"Köylülerin yağlı direklere tırmanmalarına yardım ediyor ve bir çuval yarışını bitiriyorsunuz," diye açıkladı Charles. "Winn orada çok hareketli vakit geçiriyormuş - ikinci hizmetçimizin bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum."

"Hiçbiri! Hiçbiri!" dedi Sir Peter sertçe. "Sen bar-maid'lerle uğraşıyorsun, genç Charles--ve manikürcü kızlarla, ama onlara karşı bir Parlamento yasası çıkarılmalı! Yine de, burada fazla bir zarar veremeyeceğini kabul ediyorum--üçünüz bir arada ve annen ön kapıda!"

"Zarar," dedi James, annesine doğru göz kırparak; "bizim gibi zavallı çocuklar ne yapabilir ki--bugün burada, yarın gitmiş--Annen evine yakın olanlara göz kulak olsa iyi olur!"

"Bu gece kaçalım desek daha iyi olur!" diye belirtti Charles, James'e belli bir dikkatle bakarak.

"Bu gece neden kaçalım?" diye sordu Leydi Staines. "Hafta sonu kalacağını sanıyordum?"

"Winn bizi bir şeye yönlendirdi," diye açıkladı Charles. "Çok iyi bir gösteri, diyor--Oxford'da. Oldukça ateşli bir şey ve sansür henüz
kokusunu
almadı--bu gece koşup bir göz atmayı
düşündük."

Winn ellerini ceplerine soktu, çenesini sıktı ve
annesine baktı. Leydi Staines ona sabit gözlerle bakıyordu.

"Sana da telgraf gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Winn. "Neden almalıyım?"

"Muhtemelen değil," dedi James, neşeli bir şekilde. "Her zaman geride--"

"Bu sivrisineklere lanet olsun!" dedi Charles, aceleyle. James, ağzı açık bir şekilde
durdu.

"Ordu, diyecektin, değil mi?" diye sordu annesi, nazik bir şekilde.
"Eğer benim oğullarımsanız, alışılmadık derecede kötü yalancılar olduğunuzu söylemeliyim."

Dikkatini çimenlikteki hassas yerlere
veren Sir Peter,
dikkatle baktı.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu. "Yalan mı söylüyorlardı?
Onları
güzel bir şekilde gündeme getirdin, Sarah! Ne hakkında yalan söylüyorlardı?
Bir kadın mı? Çünkü eğer öyleyse, bu konuda tek kelime duymam!
Bir kadın hakkında yalanlar tamamen doğrudur, ama üçünün de aynı kadın hakkında
yalan söyleyebileceğini anlarsam
asılırım. Biraz kalın görünüyor, söylemeliyim."

Sir Peter'ın şaşkınlığına rağmen, kimse cevap vermedi. Charles esnedi, James
ıslık çaldı ve Winn gözlerini sabit bir şekilde Leydi Staines'e dikti.

"O zaman bunlar emirdi," diye gözlemledi Leydi Staines kuru ve sakin bir sesle. "Çok olası olduğunu düşündüm. Sanırım Almanya'dan. Er ya da geç o heyecanlı genç adamla sorun yaşayacağımızdan emindim. İmparator olmak için
kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahipti."

"Ulster değil!" diye haykırdı Sir Peter. "Tanrı ruhumu korusun--Ulster değil!"

"Oh, daha sonra Ulster'ı ele geçirebiliriz," dedi James güven verici bir şekilde. "Şimdi
denizaltıların neler yapabileceğini göreceğiz; 'Japonları hatırlıyor musun?"

"Winn," dedi Lady Staines, "gitmeden önce karına veda et."

Winn kaşlarını çattı ve sonra "Tamam, Anne," dedi ve yanlarından ayrıldı.

Çok sakin bir akşamdı, yeni biçilmiş saman kokusu ve yıldızlı beyaz tütün bitkisinin gizemli tatlılığı narin havayı rahatsız ediyordu.

Winn, Estelle'i açık pencerenin yanında yatarken buldu. Bir süredir odasına girmemişti. Kanepenin yanına oturdu ve belindeki püskülleri elledi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Soğuk olduğu için sadece kendisine teşekkür etmeliydi -- bunu biliyordu. Şimdi o kadar net görüyordu ki, yaptığı tüm hatalar, Estelle'in yaptıkları
uzaklaşıyordu. Ona karşı hiç nazik olmamıştı. Onu sevdiğini
düşündüğünde bile, aslında nazik değildi.

Naziklik en üst düzey nezaketti ve evlendiği adamdan tam olarak bu tür bir nezaket görmemiş hiçbir kadın
kötü olmaktan kendini alamazdı. Bunu Estelle'e borçluydu -- ona gerçeği söylese de söylemese de.

"Bak, Estelle," diye başladı. "Oğlumuzun Charterhouse'a gitmesini istiyorum."

Tam olarak söylemek istediği bu değildi ama bir şeydi; daha önce Peter'a hiç "oğlumuz" dememişti. Estelle bunu fark etmemişti.

"Elbette, Eton'u tercih ederim," dedi, "ama sanırım
her zamanki gibi istediğin gibi yapacaksın!"

Winn püskül parçasını düşürdü, ama o ısrar etti.

"Diyorum ki," diye başladı, "biraz yoldan çıktığımızı düşünmüyor musun? Senin
hatalı olmadığını biliyorum, ama senin hasta olman ve benim uzakta olmam ve tüm bunlar? Bunun için üzülmeni istemiyorum, biliyorsun. Senin
bir canavar olduğumu bildiğimi anlamanı istiyorum. Ev hayatına uygun olduğumu düşünmüyorum--ne?"

"Uygun!" dedi Estelle, trajik bir şekilde. "Seninle tek bir mutlu an bile yaşamadım! Hiçbir şekilde centilmenlik gösteremiyorsun! Bir kadını nasıl mutlu edeceğini _daha az_ bilen bir adamın var olabileceğine asla inanmazdım! Artık her şeyden bahsetmek için çok geç! En büyük fedakarlığımı yaptım. Kırık kalbimi sundum! Daha yüksek bir
düzeyde yaşıyorum! Kaba, vahşi ve alçak olmayan hiçbir şeyi asla anlayamazsın! Bu yüzden sana açıklamayacağım. Görevimi biliyorum, ancak senin davranışlarından sonra seninle tekrar yaşamak için kendimi gerçekten bir yükümlülük altında hissetmem gerektiğini düşünmüyorum. Peder Anselm de benimle aynı fikirde."

Winn güldü. "Bunun için endişelenme," diye telaşla güvence verdi,
"ya da Peder Anselm de; en ufak bir zorunluluk yok ve kastettiğim bu değildi."

Estelle sinirli görünüyordu. Winn'in kastettiği açıkça bu olmalıydı.

"İstediğin kadar yüksek düzleme sahip ol," diye devam etti, "sadece
çocuğa bak. Bu gece Londra'ya gidiyorum, muhtemelen
yapabileceğim bir tür iş olacak. Hemen geri dönemeyebilirim. Umarım
iyi olursun. Planlar hakkında yazabiliriz."

Biraz tereddüt ederek ayağa kalktı. Eğer onu öperse, kendini daha az garip hissedeceği fikrine kapıldı. Elbette saçmaydı, çünkü
sadece bir kadının kollarının boynunda olması Claire'e hiç benzemiyordu. Ama belki de bir daha asla bir kadınla yalnız kalmayacağına dair tuhaf bir his vardı ve Estelle ile arkadaşlığını sonlandırmak istiyordu.

"Acaba," dedi ona doğru eğilerek, "seni öpmeme çok
rahatsız olur musun?"

Estelle başını hafifçe bir iğrenme hareketiyle çevirdi.

"Özür dilerim," dedi. "İsteyerek beni öpmene izin vermeyeceğim, ama
elbette sen benim kocamsın--senin gücündeyim."

"Aman Tanrım," dedi Winn beklenmedik bir şekilde, "ne kadar da küçük bir kedisin!"

Bunlar ona söylediği son sözlerdi.

BÖLÜM XXX

Bir süre tek yapabileceği şey düşünmek oldu şansının--engellerin onun için nasıl
bir kenara atıldığı şaşırtıcıydı.

En iyi beklentisi, işlerin telaşında, alayının daha sonra kullanılacağı umuduyla
tıbbi muayeneden geçmeden Hindistan'a geri dönebileceğiydi. Ancak Harp Okulu'ndaki işi
onu fark ettirmişti, bir adam uygun bir şekilde ölmüştü ve Winn
doğru anda ortaya çıkmıştı.

Savaş Bakanlığı'na yaptığı ziyaretten yirmi dört saat sonra, bir İngiliz tümenine personel görevi için atandı.

Sonra iş onun üzerinde kapandı. Bir tren tarifesi, bir
kayıp eşya ofisi, bir kayıt memuru ve bir mağaza komiseri oldu.

Kendisine özel bir İlahi Takdirin görevleri verildi,
üst güçler tarafından ustaca
kaçınılan, kolayca hesap sorulabilir olmanın tüm dezavantajlarıyla birlikte.

Genç subaylar, gecikmiş kadınların iğne yastıklarına iğne almak için uçması gibi, emir almak için ona uçtular.

Kesinlikle gerekli olduğunda yemek yedi ve yirmi dört saatin iki saatini uyudu.

Kendi yapabileceği hiçbir şeyi yarım bırakmadı; zihni şansa karşıydı. Departman başkanları onun önerilerini dinlediler ve ani sorularına doğru bir şekilde cevap vermeyi uygun buldular.

Astları onun seyrek ama kesin emirlerine uymak için acele ettiler; ve
Winn, "Bence daha iyi bulursun," dediğinde, insanlar daha iyi buldu.

Tümen, hiçbir engel veya aksama olmadan, krema gibi akıp gitti.

Hiçbir gecikme olmadı, adamlar ekipmanlarını aldılar ve
tren vagonlarını buldular.

Trenler, karanlık Londra istasyonundan tatlı, sessiz yaz gecesinden uykusuz bir Folkestone'a kadifemsi bir yumuşaklıkla geçtiler.

Tümen doğruca doğru ulaşım araçlarına geçti; yerinde olmayan tek bir adam,
at veya silah yoktu.

Winn gemiye bindiğinde rahat bir nefes aldı; bir personel memuru olarak sorunları daha yeni başlamıştı, ancak sorunlar her zaman
başlaması gerektiği gibi, yeterince karşılanarak başlamıştı. Hiçbir gecikme yoktu. Claire'i güvertede durana ve ışıkların
çekildiğini ve İngiltere'nin gölgesinin görüş alanından çıktığını görene kadar düşünmedi.

O zaman onu küçük bir sevinç sancısıyla hatırladı--çünkü aniden
onu düşünmekte özgür olduğunu biliyordu.

Daha önce onu, bir adamın her zaman
hazırda olan bir gerçeği
kaydetmesi gibi düşünmüştü, ancak onu gördüğünden bu yana geçen sürede onun
bilinci giderek daha fazla rahatsız olmuştu.

Şimdi İngiltere'nin solmasıyla birlikte, eski hayatının solmasıyla birlikte, sıkıntı da azalıyordu.

Sonunda özgürleştiği hissine kapıldı. Claire'i tekrar görmek gibi değildi, ancak başka hiçbir şeyi görmek zorunda kalmamak gibiydi.

"Ölene kadar onunum ve öldükten sonra da onunum, bu yüzden sorun değil," dedi kendi kendine. "Artık her şeyi
karıştırmak zorunda değilim."

Deniz şafak vakti etraflarında inci gibi uzanıyordu - çok boştu
ama martıların sisin içinden ileri geri çırpınan kanatları hariç.

Winn birçok sefer yaşamıştı. Çamur bataklıklarında, böcekler, susuzluk ve ateşle çıldırmış
çatlak orman mücadeleleri tanımıştı; Hayber Geçidi'nde daha
soğuk, daha
temiz tehlikelerde savaşmıştı ve Güney Afrika'nın epizodik bilimsel telaşlarından geçmişti; ama Fransa
onu şaşırtmıştı; daha önce hiç bir ülkede sefer başlatmamıştı
bir bahçe gibi, çiçekler ve meyvelerle misafirperver halklarla karşılaşan.

Bu onu hasta etti. Diğer yerler savaş için uygun yerlerdi.

Önünde ne olduğunu düşünmek onun tarzı değildi. Tüm
büyük acil durumlar, tüm
büyük felaketler gibi, anına sadık kalacak ve
kendi kendine yerleşecekti. Yine de zihnini köylerin varlığından kurtaramadı - hoş, gülümseyen köyler, ortadaki küçük kilise kuleleri, Arnavut kaldırımlı sokaklar, dik eğimli, gri çatılar
ve beyaz, güneşli duvarlar.

Karanfiller ve sardunyalar pencereleri doldurdu ve tüm sakinler, sağlam, parlak yüzlü insanlar, haki renkli misafirlerini selamladılar.

Kadınlar birbirlerine "Voila quelque choses des solides, ces Anglais!" diye seslendiler.

Winn, onların misafirperver gözlerinden ürperdiğini fark etti. Yeterince uyumadığını düşündü, çünkü kural olarak bir Staines ürpermezdi; ama
sıcak, sarsıntılı trenin köşesinde uyuduğunda, köyleri
rüyasında gördü.

Hedeflerine varır varmaz saldıracaklardı. Oraya vardıklarında, Winn daha fazlasını biliyordu. Telgraf ve telefonla, uçan arabalarla ve nefes nefese haber
vericilerinden aceleyle atılan mesajları toplamıştı ve ne demek istediklerini biliyordu.

Başından beri hiçbir şansları yoktu, en ufak bir şansları bile yoktu.
Mümkün olduğunca uzun süre dayanmalı ve sonra geri çekilmeliydiler. Hattın bir kısmı
gitmişti bile. Fransızlar gitmişti. Hiçbir takviye gelmiyordu.
Hiçbir takviye yoktu.

Döne döne geri çekilmeliydiler; bu arada dayanmalıydılar.

Artık silahların sesini duyabiliyorlardı, parlak hasat tarlaları bu yabancı varlıkların etkisiyle
biraz titriyordu.

Daha da yaklaştılar ve gökyüzü, bulut olmayan, parıldayan gün batımı bulutlarına benzeyen beyaz duman bulutlarıyla doldu.
Başlarının üstündeki kuşlar, ara sıra bir uçağın
takla atmasından bile rahatsız olmadan aralıksız şarkı söylüyorlardı.

Altlarındaki ovalarda, düşmanın
boşalmasının soluk mavi çizgilerini görebiliyorlardı.

Winn'e çekirgeleri düşündürdüler. Bir keresinde Mısır'da bir veba salgını görmüştü.
Almanlar gibi geldiler, asla dağılmayan gri bir kütle -- dağılamazdı, çünkü arkasında daha fazlası vardı ve daha da fazla çekirge,
bulutlar kadar kalın, bulutlar kadar geçilmez.

Öldürdün, öldürdün ve öldürdün, yine de daha fazla bulut vardı.

Ara sıra, Fransa'nın gülümseyen küçük köylerinin üzerine bu iğrenç, kirletici bulutu
yayacakları fikri bir alev gibi aklından geçiyordu.

Neyse ki acımaya zaman yoktu; sadece tutunma sorusuyla başa çıkmanın farklı yolları vardı.

Bir çay kaşığıyla gelgiti geri tutma girişimi gibiydi.

Tüfekleri ellerinden geleni yaptı, mümkün görünenden daha fazlasını
yaptılar. Onları kontrol eden adamlar manyaklar gibi çalışıyordu.

İnsanların ne yapabileceğini düşünme zamanı değildi. Adamlar ağaçtan düşen
yapraklara benziyorlardı.

Tarla kuşları ve kırlangıçlar havanın kötü niyetli işgali karşısında
kayboldular. Gevşekçe inşa edilmiş siperlerdeki piyadeler,
nefes nefese, kırık, bir kasırgadaki hırpalanmış bir tekne gibi, yaklaşan dalgalara karşı
güçlü bir şekilde tutundular.

Yıldızlar çıktı ve gece çöktü - gece yırtıldı ve işkence gördü, karanlık
bir sürü yeni ölüm ışığı tarafından saldırıya uğradı ve kırıldı, ama yine de
merhametli, güven verici karanlık. Geri çekilme zamanı gelmişti.

Bu hiç bitmeyen bir işti, tökezleyen, şaşırtıcı bir işti.

Silahlar kükredi, yorulmadan, durmadan, kaçış yollarını açık tuttu.

Çok sonra kendileri de uzaklaştılar, yorgun küçük ordularının ardından körü körüne koştular, emirle dönüp tekrar tutmaya hazırdılar, tekrar kaçmaya ve bir kez daha arkalarında sonsuz bir yılan gibi geri çekilen, numarasız silahlarıyla sonsuz mavi hatları tutmaya hazırdılar.

Sabah hala geri çekildiklerini gösteriyordu. Bazen millerce ötedeydiler ve tek görebilecekleri şey, rahatsız edilmeyen bir ülkedeki tuhaf bir şekilde farklı, parmaklıklı ve titrek köyler, küçük terör yerleşimleriydi.

Artık üzerlerine atılmış çiçekler yoktu, sadece telaşlı, soluk soluğa sorular vardı, "Geliyorlar mı?" "Ne kadar arkanızdalar?"

Bazen yarım saatliğine durduruluyorlardı ve çalıların arasında oturuyorlardı
ve yiyorlardı veya yemek istiyorlardı ve lokmalar arasında uyuyorlardı.

Bazen küçük gezgin Uhlans gruplarını şaşırtıyorlardı ve eğer zamanları varsa onları esir alıyorlardı ve eğer zamanları yoksa onları beyaz duvarlara sıra sıra vuruyorlardı.

Bir keresinde kendi bölüklerinden birinden, on dokuz kişilik, garip sabit bakışlı, kim olduğunu bilmeyen yalnız bir subayın önderlik ettiği bir birlikle karşılaştılar. Tek söyleyebildiği, "Onları ben getirdim."

Göndericiler, emirlerle kendilerini Personele fırlattılar; çoğu zaman
çelişen emirler alıyorlardı; ve her zaman toz, atlarla sorun, motorlu ambulanslarla sorun, ulaşımla sorun yaşıyorlardı. Saat başı fiziksel mucizeler gerçekleştiren öfkeli
kahramanca cerrahlar, zaman gibi imkansız şeyler verilmesi için gözyaşlarıyla yalvardılar. Elbette zamanları olamazdı.

Sonra kaosun ortasında, emirler yerine oturmaya başlardı. Silahlar
serbest bırakılmış, nakliye gemileri çılgınca ilerliyordu. Yol boyunca temizlenebilecek her şey temizlendi, daha kaba siperler kazıldı, daha sıcak ve somurtkan bekleme saatleri izledi ve sonra bir kez daha gürültü, çaresiz katliam, sığ toprağı kavrayan sabit inatçı hat ve sayısız çekirge sürüsü tekrar geldi, Fransa'nın tarlalarını yedi. Bazen bütün alaylar babacan Fransız demir yolu yetkililerinin bakımı altında, sıradan gezi günlerinde garip bir şekilde histeriye meyilli, ancak şimdi ulusal felaket karşısında Mısır Piramitleri kadar sakin. İngiliz Kurmay Başkanlığı'ndaki ara sıra Fransız akademisyenlerin kendilerine sunduğu kopuk konuşma ipliğini harikulade bir ustalıkla bir araya getirdiler; ancak daha sık olarak nazik ve vurgulu başlarını salladılar ve tren olmadığını açıkladılar. Mümkün olan evet; ancak imkansız olan hayır. Tren yaratılamazdı. Böylece adamlar yürümeye devam ettiler. Geri çekilmekten hoşlanmadılar, ancak
Buckingham Sarayı önünde geçit törenindeymiş gibi hareket ettiler ve tutunduklarında, kazananlar gibi savaştılar.

Winn, Marne'a ulaşana kadar Claire'e yazmaya vakit bulamadı. "Çok iyi anlaşıyoruz," diye yazdı. "Umarım bizim için endişelenmiyorsunuzdur. Bol bol yiyeceğimiz var, ancak yemeklerimizi biraz aceleyle
yememiz gerekiyor.

"Yapılacak çok iş var.

"Bu savaş başıma gelen en iyi şeydi -- bir tanesi hariç.
Dışarı çıkmadan önce dağılmam gerektiğini düşündüm. Şimdi size yazmakta kendimi özgür hissediyorum. Bunun bir zararı olabileceğini düşünmüyorum, bu yüzden umarım aldırmazsınız. Eğer ilk başta işler bizim için pek iyi gitmiyor gibi görünüyorsa,
asla gitmediğini unutmayın. "Katıldığım her seferde, başlangıçta eksik kadromuz vardı ve zorluklara karşı savaşmak zorundaydık, ki bu doğru adamlarınız varsa pek önemli değil, ancak her zaman daha uzun sürüyor ve dışarıdan bakanlar için cesaret kırıcı görünüyor. Adamlar çok iyi ve Savaş Bakanlığı'nın istediğim botları almama izin vermesine sevindim - ilk başta bana teklif ettikleri türdendi - bu tür bir iş için hiç uygun olmazdı. Adamlarla daha fazla birlikte olmamak oldukça zor, ancak iş çok yoğun, bu yüzden eskisi kadar umursamıyorum.

"Sanırım alay daha sonra gelecek ve bana geri dönmeme izin vereceklerine söz verdiler. Köyler için üzgünüm. Almanların Fransa'ya
girmesi üzücü. Dün bir çiftlikte iki Uhlans buldum; kötü davranıyorlardı, bu yüzden ikisini de öldürdüm.

"Onlardan herhangi birini çok nadir görürsünüz, daha kötü şans.

"Umarım kendinize iyi bakıyor ve endişelenmiyorsunuzdur. Sevgi dolu Winn."

İlerleyen haftalarda Claire birçok mektup aldı. Kısa mektuplardı, uçan motorlarda, trenlerde, müştemilatlarda, romantik şatolarda yazılmışlardı; ama hepsi aynı güven verici şekilde başlıyordu. "Çok iyiyim ve gayet iyi anlaşıyoruz."

Müttefik hattı, bir şahinin önünde uçan bir güvercin gibi vahşi kıvrımlar ve ani saldırılarla savruluyordu; Soissons'dan Calais'e doğru
çevrelediler ve kuşattılar.

Rheims'i geri aldılar, Amiens'i ele geçirdiler. Lille onlardan ve Laon'dan düştü.

Aisne Muharebesi onların elinden yavaş yavaş geçti ve
İngilizler kendilerini Ypres için ilk olağanüstü savaşlarını
yaparken buldular. Almanlar ile Kanal limanları arasında, İngiltere ile Atlantik arasında bir Japon paravanı kadar ince duruyorlardı. Kamp aşçıları bile siperlerdeydi.

Zaman uzun, gök gürültülü bir saat gibi uçup gitti. Bir fırtınaydı
Parlayan ve
düşen ve tekrar geri dönen.

Winn artık yorgun hissetmeye başlamıştı. Geceleri neredeyse hiç uyumuyordu ve
gündüzleri beyni sanki kızıl-ateşli çelikten yapılmış gibi hareket ediyordu,
hızla bir çareden diğerine uçuyordu, o vahşi ve
ıslak Ekim ayının her saat başı sorunlarıyla karşı karşıyaydı, hiç dinlenmeyen, çok az olan,
silahların yerini alan adamları nasıl hayatta tutacaktı. Artık daha az yazıyordu ve bir keresinde şöyle demişti,
"Oldukça zor zamanlar geçiriyoruz, ama bunun üstesinden geleceğiz."

Neyse ki tüm İngilizler meraklı bir öncü içgüdüsüyle doğuyorlar ve
dünyanın en az uyum sağlayabilen insanları oldukları için,
saatin değişikliklerine daha kolay uyum sağlamayı öğrendiler.

Dış dünyalarını bu yeni savaştan yeniden yarattılar.

Flanders'da hayatları pahasına,
inanmaz düşmanlar ve tarafsızları eleştiren, özenle,
bilim olmadan, inatla kendi iradeleriyle yeniden yarattılar. Ypres'i bir iple tutuyorlardı
ve hiçbir şeyin onu tutamayacağı göründüğünde, soğuk ve korkunç bir günde
Menin yolu boyunca takviyeleri geldi.

Önce bir grup ve sonra uzun boylu, esmer insanlardan oluşan bir grup, düşen yapraklar gibi sessiz ayaklı, sarıklı siyah yüzler, dehşet verici ve dünya dışı bir
yerçekimiyle bakan gözler, yarı kaya yarı çocuk gibi kalpler, başka bir kandan yabancı esir insanlar, sessizce yerlerini aldılar, alay alay
korkunç boşlukları silahlarıyla, tüfekleriyle ve hayatlarının
bedava armağanıyla tıkadılar.

"Lionel geldi," diye yazdı Winn, "ve tüm adamlarım. Hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim, ama sen. Bana gönderebileceğin tüm sıcak şeyleri gönder. Erkekler siperlere alıştığında kış artık oldukça neşeli olacak. Komik bir şey ama alayın komutasını bana verdiler. Bunu beklemiyordum ama Sihlerle uğraşmayı hep sevmişimdir. Ne olursa olsun, çok şanslı bir adam olduğumu hatırlayacaksın, değil mi?"

BÖLÜM XXXI

Lionel ve Winn alaydan ve savaştan bahsettiler; bu iki şey zorlu saatleri doldurdu. Çok uzak bir dünyada ve kalplerinin derinliklerinde İngiltere ve Claire vardı.

Siperlerde üç hafta geçirdiler, kararmış, su tıkanmış ve yorgun. Karanlık bir Aralık ayının en karanlık zamanıydı, su bellerine kadar gelmişti, tehlikeli kil yüzeyleri boşaltmanın bir yolu yoktu. Adamlar canlılıklarının sınırına kadar acı çekiyorlardı ve bazen bunu geçiyorlardı; sürekli bakıma ve gözetime ihtiyaçları vardı. Onlara, putlara tapan bir ülkede hayatlarını ruhlara teslim etmeleri gerekmediği açıklanmalıydı. Ölümü haber veren garip ışıkların ve seslerin ardında sosis yiyen ve öldürülebilen sağlam insanlar vardı.

Gece saldırılarına öncülük eden bir veya iki küçük grup en büyük korkularını yendi.

Daha sonra çamur kuruduğunda daha fazlasını öldürebilirlerdi; sonunda hepsi öldürülecek ve güneşli topraklarına büyük bir onurla döneceklerdi.

Aralarında dolaşan, bakımlarının sorularına dalmış subaylara göre hiçbir zaman sessizlik veya huzur yoktu ve yine de ıslak hendeklerinin sıkışmış, değişmiş hayatında garip bir memnuniyet vardı.

İradenin her gücü, vücudun her siniri kesinlikle kullanılıyordu. Winn ve Lionel garip bir coşku hali hissettiler. Zorlukları geri püskürttüler ve çözümsüz sorunları anında kaçışlarla deldiler. Sadece zaman zaman zayiatlar onlara sertçe, insan yaratıcılığına duyarsız bir şekilde
düştü.
Gecenin daha sessiz saatlerinde, yan yana çömeldiler
yeni planlar oluşturdular ve savunmalarının zayıf noktalarını tek tek ele aldılar.

Yeterli silahları veya takviyeleri yoktu; kuru giysileri yoktu.
Adamlar nemli iklimlere veya görünmez düşmanlara alışkın değildi.

Daha fazla kum torbası ve daha fazla bomba istiyorlardı ve insanların üç hafta boyunca yağmurda siperlerde olmaması daha iyi olacaktı.

Orada oturup beyinlerini bu engellere karşı koydular ve savaşın mucizevi yaratıcılığını
yarattılar. Kişisel sorular düştü. Lionel, Winn'in iyileşmeyecek kadar hasta olduğunu gördü, ama bunu kesin bir
düşünce olmadan gördü - bu, engellerin yarışında bir engel dahaydı. Winn'in yıkılması
yakışmazdı. Açıklama yapmadan, özveriyle, muhteşem bir ilgisizlikle arkadaşının ihtiyaçlarına uyum sağladı. Kör bir adamın elindeki bir asa gibiydi.

Winn'in kendisi bile çamur denizinde dolaşırken, aslında bitmeden önce ne kadar daha kötü olabileceğini merak etmeye başlamıştı. Öksürüğü onu durmadan sarsıyordu, beyni yanıyordu ve elleri garip bir şekilde zayıftı.
Bütün gün boyunca yapması gereken şeyleri kendine tekrarlaması gerektiğinin bilincindeydi; Lionel olmasaydı o zaman bile unutabilirdi. Emir vermeyi unutmuş olabilirdi. Her şeye
rağmen onu yiyecek gibi besleyen garip bir iç mutluluk kaplamıştı.
Claire'in mektupları vardı, onu asla yarı yolda bırakmazdı, bir kalbin atışları kadar düzenliydiler. İçinde daha önce hiç yaşamamış bir şey yaşıyordu,
ölmesi pek olası görünmeyen bir şey.

Lionel'ın işleri atlatmasına yardım ettiği gibi bu da ona yardım ediyordu.
Atlatması gereken şey ölmekti. Davos'ta ölmekten daha hızlı olacaktı,
ama yeterince hızlı olmayabilirdi;
onu son savaşından çıkarıp akıl almaz derecede bayat bir dünyaya geri götürebilirdi.

Bu olmamalıydı. Lionel yaşamalı ve olduğu yerde ölmeliydi.
Eğer bedelini ödemeye hazırsan, kaderi zorlayabilirdin.

Winn henüz bedelin ne olacağından emin değildi, sadece
ödemeye hazır olduğundan emindi.

Ertesi gün rahatlayacaklardı. Adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
hareket edemiyorlardı. Winn ve Lionel kendi bedenlerini kontrol etmekte
zorlanıyorlardı; uykusuzluktan ağırlaşmış ve hareketsiz kalmışlardı, ama
zihinleri canlıydı ve ateşli bir hızla çalışıyordu, tıpkı uzun bir hastalık
içinde olan insanların zihinleri gibi, bilinçleri acı seviyesinin üzerine çıktığında.

Winn siperlerdeki akşam turlarından yeni dönmüştü. Lionel
sığınağında dinleniyordu; Winn'in yaklaştığını duydu. Winn tekrar öksürüyordu--biraz boğulur gibi, kısa bir öksürük.

İki büklüm oldu ve konuşmadan Lionel'in yanına çömeldi. "Pekala," dedi Lionel, "yarın bundan kurtulacağız. Zamanı geldi de - senin o öksürüğünle."

Winn bir an sessiz kaldı, sonra "Sanırım neredeyse
bittiğimi biliyorsundur?" dedi.

Lionel başını eğdi. "Evet," diye mırıldandı, "Sanırım biliyorum."

Bir duraklamadan sonra Winn tekrar başladı.

"Elbette pek iyi konuşma yok. Öte yandan, sen de benim
ne hissettiğimi bilebilirsin. Bir şekilde ve başka bir şekilde çok şanslıydım.
Mesela alayı almayı hiç beklemiyordum - ve senin buraya gelmeni ve tüm bunları. Her şeyin ne kadar neşeli olabileceğini gördüm."

"Onlara sahip olmadın," dedi Lionel alçak bir sesle. "En çok
istediğin şeyler, yani. Sahan çok erken bozuldu."

"Bilmiyorum," dedi Winn, özenle. "Bir anlamda, elbette,
sadece gördüyseniz, bir şeye sahip olmamışsınızdır. Yine de,
düşündüğünüzde, kısmen sahip olmuşsunuzdur. Almanlara bakın; onları görmeden
önemli ölçüde işledik, değil mi? Demek istediğim, artık iyiliği takdir ediyorum; amacını anlıyorum. Kendi başıma bir anı bile
açık tutamazdım. Umarım bunu anlamışsınızdır? Ben bir
alçaktım ve şansım olsaydı daha da kötü olurdum. Ama
şimdi şansım olmadığı için mutluyum. Konuyu düzelttiğimi bilmiyorum -- ama onun nasıl biri olduğunu biliyor musunuz? Tanrıya şükür ki onu değiştiremedim!"

Bir an geceyi dinlediler. Kulakları her zaman uyanıktı,
altlarındaki ve üstlerindeki ıslak, ölüm dolu tarlalardan gelen sesleri kaydediyorlardı,
ama yağmurun damlaları,
romatizma yüzünden işkence gören bir adamın ara sıra inlemesi ve
uzaktaki bir kabuğun uzun
uzadıya çekilen çığlığı dışında hiçbir şey duymuyorlardı.

"Kendine ne dersen de," dedi Lionel sonunda. "Senin ne olduğunu
biliyorum, bu benim için yeterli ve o da bunu biliyordu; ona bakmaya başlamamın bir nedeni de bu.

"Sana göre, bir kadına bakmanın
başka bir adama baktığı için saçma bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama bu bir gerçek."

Winn huzursuzca kıpırdandı. Sonra aniden, "Bak, genç, daha önce senden benim yerime geçmeni istediğimde yanılmıştım, ama şimdi yanılmıyorum. Bana güvenebilirsin, sonunda seninle evlenecek. O
genç; sabırlı ol. Bir süre yeterince yaşadığını düşüneceğini söyleyebilirim,
ama yaşamadı. Yalnız bir hayat yaşamanın bir anlamı yok. İkimiz de
bitebiliriz tabii. Ama öyle olacağını sanmıyorum. Bana
eğer engel olabilirsen öldürülmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum.

"Başımı derde sokacağımı düşünüyorsan benden uzak dur, çünkü
başım derde sokmayacağım, başım beladan kurtulacağım, anlıyor musun?"

Silah sesleri daha da yakınlaştı, bir makineli tüfek kulaklarında keskin bir şekilde şakırdadı,
sanki sığınaklarında ateşlenmiş gibi.

"Başka kimseyi umursamayacağım," dedi Lionel sessizce, "ve hayatım boyunca onu bekleyeceğim. Öldürülmemeye gelince--elbette işimden kaçmamı istemezsin; bunun dışında, başım belaya girsin istemem."

Winn, "Tamam--o zaman bu kadar! Uyuyacağım." dedi.

İkisi de uyumadı.

Şafağa doğru çok hızlı ve karışık bir şekilde geldi. Sessizlik, yırtık bir ipek parçası gibi yırtılmıştı. Bombaların çarpması, tüfeklerin keskin, keskin
patlaması somurtkan havayı dağıttı. Karanlıktan belirsiz şekiller belirdi, siper derin nefes alma ve
sürüşme sesleriyle ve ani acının çığlığıyla doldu.

Ölüm, çamur ve karanlık birbirine yaklaştı.

Her şey yarım saatte bitti, saldırı püskürtüldü ve adamlar belirsizce hareket ederek ölülerini bulmaya ve yaralılarını iyileştirmeye çalıştılar.

Şafak griydi ve yarı karanlıkta Winn, Lionel'ın gözlerinin açılıp kapandığını gördü; kan, yan tarafındaki iğrenç bir yaradan akıyordu.

"Yaşamalısın," dedi Winn sertçe, üzerine eğilerek. "Bununla ilgili
lanet olası
saçmalık yok! Yaşamak zorundasın." Lionel'in gözleri tekrar kapandı ve
kaba bandajlama, Winn'in yanında hareketsizce oturup titrek nefesini
izlediği
ıslak siperde bitmeyen bekleyiş hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Bitmek bilmeyen yolculuğun saatlerinde, Lionel bazen kendine geldi ve tekrar tekrar tekrarlanan bir nakarat gibi, "Yaşamalısın." Motorlu ambulans sarsıldı ve ona çarptı,
tren tekerlekleri beynindeki ateşle yankılandı. Yaşayacağını bilerek
İngiltere'de uyandı.

[İllüstrasyon: "Yaşamalısın," dedi Winn, sertçe üzerine eğilerek;
"Yaşamalısın!"]

Birkaç saat sonra Winn, tümeninin generalini görmeye gitti. "Bana yirmi dört kişi daha vermenizi istiyorum, efendim," diye açıkladı. "Bu kadar
yakında bir saldırı beklemeyecekler. Adamlarımın çok taze olmadığını biliyorum, ama
onları uyandıracaktır. Uzun süre dayandılar. Onlarla konuştum.
Kendilerine bir pay çıkarmak istiyorlar. O siperleri her halükarda bize çok
yakın. Geri püskürtülmeleri daha iyi olur."

General tereddüt etti, ama Winn'in ateşli çökük gözleri onu tuttu ve sarstı.

"Pekala, Staines," dedi, "elbette adamlarınla ​​neler yapabileceğini biliyorsun. İstediğin gibi yap. Ne zaman saldırmak istiyorsun?"

"Uykuya dalar dalmaz," dedi Winn, "sadece onlara bir gece içkisi vermek için."

"Çok fazla adam kaybetme," dedi general, "ve her şeyden önce sen geri dön."

"Olabilir," dedi Winn. "Adamları sisin içinde sessizce
getirebilirsem, çok fazla kaybetmem. Onlara eğer ayakta duramayacak kadar yorgunlarsa, dövüşmeleri gerektiğini söyledim. Bu konuda oldukça hemfikirler."

Winn saldırıyı son gücüyle ve hayata olan öfkesinin
şiddetiyle yönetti.

Beyaz bir sis, karla dolu bir vadinin gölgesi gibi tarlaların üzerinde asılı duruyordu.

Adamlar şeytanlar gibi savaşıyordu - sisin içinde garip şekiller, alevler
yükselirken, siyah yüzlerinin parıltısı, öldürmeye hazırdı.

Winn'in sesi toparlandı ve onları tüküren tüfeklerin gürültüsünün ve silahların aralıksız öksürüğünden yukarıda tuttu. Bu, Staines'in son yolculuğunda çıkan sesiydi. Silahlara karşı gitmektense geri dönmek daha tehlikeli olurdu.

Siperi ele geçirdiler ve tuttular, karanlıkta esir alınan kimse olmadı ve ilk ışıktan sonra Winn'in sesini duymayı bıraktılar.

Güneş çıktı ve onlara kazandıkları her şeyi ve kaybettiklerini gösterdi.

Winn eski siper ile yeni siper arasında, kızgınlığın ötesinde, karışıklığın ötesinde, ölümün doğrudan sadeliğinde huzur içinde yatıyordu.

SON

Phyllis Bottome'un The Dark Tower adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK TOWER ***

***** This file should be named 25829.txt or 25829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2/25829/

Produced by David Edwards, Alicia Williams, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
