*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madness of May (Mayıs ayının çılgınlığı)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: June 19, 2008  [eBook #25837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Madness of May, by Meredith Nicholson,
Illustrated by Frederic Dorr Steele


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Madness of May


Author: Meredith Nicholson



Release Date: June 19, 2008  [eBook #25837]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADNESS OF MAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25837-H.htm veya 25837-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25837/25837-h/25837-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25837/25837-H.zip)





Mayıs ayının çılgınlığı

ile

Meredith Nicholson

Frederic Dorr Steele'nin çizimleriyle







[İllüstrasyon: "Bunun _your_ ay olduğunu bilmiyordum" dedi.
[_Page_ 60]]


Sabah atlarını kraliçe ile aldılar ve sürdüler
Onları memnun ettiği için ormanda ve çayırlarda A-Meading.
                                        -Şövalyelik yaşı.

New York
Charles Scribner'ın oğulları
1917

Telif hakkı, 1917,
Charles Scribner'ın oğulları

Yayınlandı Mart 1917



İLE
BAYAN. Charles Thomas Kountze



Çizimler

                                                                  SAYFA

"Bunun _your_ ay olduğunu bilmiyordum" dedi.            _Frontispiece_

"Genç aceleyle kaldı, bu yeterince açık,"
dikkat çekti.                                                      30

"Herhangi bir başvuru sahibine yiyecekleri asla reddetmemeyi bir kural yapıyorum,
Ne kadar değersiz olursa olsun. Kalabilirsiniz. "123

"Ellerini at, çocuklar; faydası değil!" ağlayan kaput
sahte umutsuzluk içinde.                                                   166






Mayıs ayının çılgınlığı

BEN


Billy Deering, Radford Hills yakınlarındaki babasının evine girmesine izin verdi,
Westchester County ve salona gelen Briggs'e bir başını sallayarak
Şapkasını ve ceketini al, üzerinde yatan harfleri çevirmeye başladı
masa.

"Bay Hood geldi efendim," diye açıkladı hizmetçi. "Onu içine koydum
Güney Konuk Odası. "

Deering başını bir pislikle kaldırdı. "Hood-Hangi Hood?"

"Bay Hood tek bildiğim efendim. Beklediğini söyledi-ona sormuştun
gece için. Bir hata varsa ---- "

Deering, Briggs'in hala tuttuğu şapkası ve ceketine ulaştı. Yüzü
Beyaz oldu ve uzanmış el görünür bir şekilde sallandı. Briggs ona baktı
Mezar endişesi, sonra merdivene doğru bir adım attı.

"İstersen efendim ----"

"Boş ver, Briggs," diye çekti Deering. "Her şey yolunda. Unutmuştum
Konuk geliyordu; Hepsi bu. "

Dikkatsizliği varsayan bir mektup açtı ve gözlerinin önünde tuttu
Kapı Briggs üzerine kapanana kadar. Sonra çeneleri sıkıldı. Onu vurdu
Eller birlikte ve adımları bir şekilde monte etti, sanki bir
anlaşılmaz karşılaşma.

Trende çıkışın olabileceğinden korkmuştu. .
Yasanın uzun kolu zaten yakasında tutuyordu, ama
bu hızlı çile ile hesaplandı. Bilinmeyen adamın varlığı
Ev, keşfinden başka bir hipotez üzerinde açıklanamaz.
İki yüz bin dolarlık hırsızlığı,
Bankacılık Evi Deering, Gaylord & Co.
kendisi ve maruz kalmayı takip edecek utançtan kaçın. Yapmalı
Bu hemen, ama önce onu yakalamak için kimin gönderildiğini görürdü.
Hood tanıdık olmayan bir isimdi; Hiçbir yerde bir kaput bilmiyordu, öyleydi
Bundan emin.

Ev uğursuzca sessizdi. Deering, kendisine ulaştığında durakladı
Oda, salondan aşağıya baktı, sonra kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve geri düştü
Işıkların yanmasından önce bir soluk ile. Orada,
rahat sandalye, bacakları maun masasına atıldı,
daha önce hiç görmediği adam.

"Ah, Deering; gelmene çok sevindim," diye mırıldandı yabancı, bakarak
telaşsız bir şekilde bir gazeteyi incelemesinden.

Bir süredir açık bir şekilde okuyordu, zemin çöpe atıldı
kağıtlarla. Bu anda sayfada onu yakalamadan önce bir şey
dikkat ve bir metin sütununun dörtte birini ustaca çıkardı,
Makas noktalarıyla ve benzer kesimlerden oluşan bir yığın üzerine düştü
masanın kenarında. "Bir an!" Toleranslı bir adamın tonuna dikkat çekti
Kesintiler, "ve odanızı çektiğim için beni affet.
Burada erkeğin bana verdiği pembe odadan daha iyi-oraya koymak için hiçbir yer
Bacakların! Alışkanlık yaratığı; Ayaklarımı yukarı kaldırmadan dinlenemem. "

Yeni bir gazete açtı ve gözlerini ilk sayfanın üzerinde koştu.
Uzman bir değişim okuyucusunun eğitimli bir bakış.

"Minneapolis gazeteleri genellikle benim amacım için değersizdir ve yine de
Bazen kaçırmayacağım bir şey yazdırıyorlar. Ben en iyi arkadaşım
'Ev Kağıtını Satın Al' Adamın Var ', Musyly'de koştu, sayfayı gözden geçirdi
ve aptalca şaşkınlıkla bakmaya devam eden Deering'i görmezden gelmek
kapı. "Ah!"

Makas parladı ve bilinmeyen
Koleksiyon.

"Hepsi bu," diye açıkladı iç çekti. Ayaklarını yere düşürdü,
Rose ve tembel bir şekilde kendini uzattı.

Uzun boylu, kompakt bir şekilde inşa edilmiş, etin yukarıda gösterdiği bir yüz hava dayalı bir yüz
Yakın kırpılmış kahverengimsi sakal ve saç, hafif gri, fırçalanmış
Geniş bir alnından sorunsuz bir şekilde-bu eşyalar Deering,
kendini eşiğe sürükledi.

"Gerçekten, böyle bir gün ruhu bir gargoyle içine sokacaktı,"
Belirtti, kağıt tıraşlarını pantolonundan fırçaladı. "
Jersey ve büyük bir zaman geçirdi. Çoğunlukla yürüyorum, ama komuta
Uzun atlamalar için makine. Nasıl yaşayacağınızı öğrenmek için sevgili oğlum, bu
Harika iş! Hile yakaladığımdan emin değilim ama ben çalışıyorum,
Tanrıların bahşettiği zayıf yeteneklerle. "

Bir tuval çantasından ustaca bir boru doldurdu ve dizeleri birlikte çizdi
Beyaz, hatta dişlerle.

Bu havalı, uzanan yabancı bir tür hile oynuyordu; Karma
bundan emindi ve onunla başa çıkamamasına öfkeli
o. Öfkeyle titreyen bir sandalyenin arkasına yapıştı.

"Benim adım," diye devam etti ziyaretçi, maçını bir kül tepsisine attı "
Hood-R. Kapüşon. Yalnız başlangıç ​​Robert veya Roderigo'yu önerebilir, ancak
Kreş kütüphaneniz uygun şekilde stoklandı bir beyefendiyi hatırlayacaksınız
Sherwood Ormanı'ndan Robin Hood adlı. Ben gibi davranmıyorum
soyundan-ondan far; Birine hayranlık duyduğu ismi benimsedi
Tüm literatürdeki en büyük figürlerin. Robin Hood, Don Quixote ve
George Borrow takvimimdeki rubrik aziz. İfade ile
Yüzün beni dışarı çıkarmadığını görüyorum ve seni suçlayamam
Beni deli düşünüyorum; Ama sevgili oğlum, böyle bir varsayım bana acımasız
yanlış. Kısaca, iyi toplum için bir zayıflığa sahip bir hobo'yum ve yine de
Under Dog'un arkadaşı. Büyük opera tutkusunu itiraf ediyorum ve
Her formda ıstakoz. Fikri kavramıyor musunuz? "

Deering onu kavradı. Adam akıl sağlığını protesto etmişti, ama Deering
bir yerde zihinsel sağlamlıklarına güvenen bir inanç olduğunu duymuştu
Lunatics'in yaygın bir halüsinasyonu. Yine de yabancının sabit gri
Gözler deli olduğu şüphesini teşvik etmedi. Deering
Zaten ciddi bir şekilde vergilendirilmiş olan neden, uğraşma görevi için eşit değildi
Bir beyefendi gibi görünen ama konuşan bu garantili ve neşeli başlık
aptal gibi.

"Tanrı aşkına, sen kimsin ve ne istiyorsun?" öfkeyle istedi.

Hood onu nazikçe bir sandalyeye itti, öfkesini tamamen görmezden geldi.

"Ne zaman yemek yiyoruz? Yedi otuz, sanırım hizmetçiniz bana söyledi.
Sakıncası yoksa giyinme. Giysilerden bahsetmişken, o adamın
çok yüzeysel bir gözlemci; Otomobilimin gücüne girmeme izin ver
Ceket ve sanırım makine onu da etkiledi. Altına baksaydı
Bu zavallı paçavralardaki yüzey, asla geçemezdim! Gösteren
Servis sınıfının eski bir alışkanlığı, All Altın
pırıltılar. Snobs! Zararsız zayıflık! Mantıklı erkekler gibi konuşalım
Gong geliyor. "

Deering kendini sabırsızlıkla salladı. Bu saçma konuşma, dikkatlice
Sefaletini uzatmak için hesaplandı, sinirlerini yırtmıştı
parçalar. Hood, düz sırtlı bir sandalyede ona yakın oturdu, geçti
bacakları ve ellerini ceket ceplerine itti.

"Sevgili oğlum, aynı anda tüm tanrıların adına, neşelendirmek!
Senin doğal merakın, başını belada yaptığını hayal ettiğimi söyleyeceğim
ve deneme saatinizde sizi sürdürmek için güçlü bir kola ihtiyaç duydu. Övgüye değer
Amaç-Ah, daha rahat hissetmeye başladığını görüyorum. Bende var
Big Brother'ı size birkaç saat, hafta veya
aylar ya da yeşil funk'tan çıkana kadar. Merak ediyorsun, elbette,
Bu şekilde izinsiz giriş yapmak için ne güdümüm var-hizmetkarınıza kadar ve
Kendimi evinizde evde yapıyorum. Güdü, var olduğu kadarıyla
tamamen bencilce biri, kendim için zevk bulmanın
Bu arada size hizmet ediyor. Ve bunu itiraf etmek zorundasın
Bu açgözlülük ve bencillik dünyasında adil bir teklif. Büyük
Çoğumuzla ilgili sorun, lezzetin bu kadar yakında yıpranması
Çiğneme-hac. En son ne zaman iyi, doyurucu bir kahkaha attığınızı hatırlıyor musunuz?
Bahse girmem! "

Deering kaşlarını çattı, ancak Hood felsefesini açığa çıkarmaya devam etti:

"Dünya böyle bir oranda kükrüyor mutluluk bulamayız
Sözlükte herhangi bir yerde. Beni ölümüne endişelendiriyor, sadece
aptal eski insan ırkının gösterisi asla oturma şansı bulamaz
Yolun yan tarafında ve çakıl taşlarını ayakkabılarından çıkarın.
Herkesin ayakları acıyor ve herkes bir kan basıncı taşıyor
Çatıyı üflemeye bağlı. Sana söylüyorum, Deering, medeniyet almadı
Çingenelerde herhangi bir şey, sabun ve sıhhi tesisat, ben sadece
Kırk beş ve yıllarca çoğu zaman hareket halinde kaldım. Tek başına
Büyük Gezginler William Jennings Bryan daha fazla su tanklarını inceledi
Benden daha fazla zevk buluyorum Butte, Peoria, Galesburg, Des Moines,
Ashtabula ve Bangor, Tallahassee, Birmingham ve Waco'da diğerleri
Londra, Paris ve Viyana'da arayın-ve hepsi Amerikan şeyler-iş
uçan bayrakların ve anayasanın bir korosu tarafından
Milyon ses! Colorado'da kömür kamplarında yaşadım, Maine ile kışlı
kereste adamları, hobos ile bağları atladı ve arkadaşlığın tadını çıkardı
Hırsızlar. Övünmek istemiyorum ama sanırım gerçekten yok
Bilmediğim ülkede birinci sınıf dolandırıcı. Ve aşağıda
Yeraltı dünyaya bakıyorlar-eğer mütevazi bir şekilde söyleyebilirsem-eski bir güvenilir olarak
arkadaş. Bu temasları son derece öğretici buldum, çünkü
hayal etmek. Gergin olma! Hayatımda hiçbir şey çalmadım. "

Parmaklarını iç yeltan cebine itti ve bir
Paket fatura, düzgün bir şekilde katlanmış ve Deering'in merak etmesi için onları açtı
denetleme.

"Senin için yalvarıyorum, servette yuvarlandığım sonucuna atlamayın. Para
benim için zehir; Çok kokusundan nefret ediyorum-kendime ait bir kuruş değilim
dünya. Bu benim şoförüme ait-bir önlem olarak taşıyor
sadece."

Hood borusunu yeniden oturttu ve Match Blacken ve Curl'u rüya gördü
parmaklarında.

"Şoförün?" Deering önerdi, bir ebeveyn isteyen bir çocuk gibi
emici bir hikayenin ortası.

"Ah, evet! Cassowary"-Kelimeyi, sanki çok açık bir şekilde telaffuz etti
zevkini uzatın-"Gerçek isim önemli değil. Babası yuvarlandı
orman ilkelini kereste kesen büyük bir wad yukarı
Cassowary-Bir milyon veya iki. Cassowary içmeye yönlendirilmişti
Onu Burning'den bir marka olarak kopardığımda mutsuz bir aşk-afface tarafından
Broadway. Güzel adam, ama çok fazla kendini şımartma; Hiç hiç yoktu
disiplin. Şu anda oldukça iyi kırıldı ve her birine ihtiyacımız olduğu gibi
Diğerleri birlikte uzun izi takip ediyoruz. Birinci sınıftan vurmayı başarın.
Hala kızın üzerinde aylıyor; tek şeye sahip olamaması zor
Dünyada istiyor! Ön planda yapışan gözlemcilik ebeveynleri,
elinde av tüfeği. Cassowary'nin herhangi bir para taşımasına izin vermiyorum-daha ziyade
Risk kirletme onu ona maruz bırakmaktan ziyade kendim. Benimle kalırsa
Birkaç yıl, birikmiş geliri toparlanacak şekilde yükselecek
Batı'nın kır kasabalarında orkestralar ve sanat müzeleri ve
İnsanlığın büyük bir hayırsever olun. "

Hood'un hikayesi açıkça saçma ve yine de belirli biriyle yatırım yaptı
olasılık. Hood'un onu tarif ettiği gibi Cassowary bile tamamen görünüyordu
güvenilir bir kişi ve Hood'un cebinden çektiği faturalar hepsini
dürüst paranın izleri.

Akşam yemeği duyuruldu ve Hood aşağı merdivenleri ve
Deering ile kolda yemek odası kolu. Hemen duvarda bir goblen
dikkatini çekti. Uzunken kenarlarda gagaladıktan sonra,
İnce parmaklar iç çekerek koltuğuna döndü.

"Sinek taklidi taklit! Gerçek bir gobelin olarak geçildiğini söylemeye cesaret ediyorum,
Ama bu şeyleri taklit eden sanatçıyı biliyorum-New Jersey dehası ve
Oyunda çok pürüzsüz. "

Deering, goblene en ufak bir dikkat çekmemişti.
Bir düzine yıl boyunca odaya asıldı, ama bir ironi damarında özür diledi
sahte ve gıda şikayetlerine karşı kendini çelik olarak;
Ancak çorba tattıktan sonra kaput onu coşkuyla övdü. O tamamen
ve masa görgü kuralları eleştirinin ötesindeydi. O görünüyordu
İnşaat Deering veya şaşkın Briggs'e kayıtsız kalabilir
Şimdi kendisine hitap ettiği itiraflarına yerleştirin.

"Birkaç yıl önce batı illerinde dolaşıyordum
devam eden birkaç eski arkadaş-tavsiyeme karşı, sizi temin ederim-
Güvenli kırıcı çocukça eğlence. _En bloc_ sıkıştık ve ben
kırıldı, beni hapisten çıkarmak için Yeggs üzerinde sünger yapmak zorunda kaldım. "

Briggs bir tabak bıraktı ve Deering kesintiye kaşlarını çattı. Kaput gitti
Tranquilly'de:

"Ancak, sadece üç hafta mütevelli oldum ve deneyim
genişleme. Bu Omaha'daydı ve çelişki korkusu olmadan söyleyeceğim
Omaha hapishanesinin Missouri'deki en rahat olanlardan biri olduğunu
Vadi. Rezervasyon yapmadan, herhangi bir kişiye Deering'i tavsiye ederim
Sakinlik arayışı. Beni gevşettikten sonra kendimi tanıttım
Eski bir üniversite sınıf arkadaşı-kardeşlik kardeşi-maruz kalma tehlikesi yok. BEN
Beni Omaha Club'a koydu ve sonra bir akşam yemeği verdim
Davamı duyan ABD komiseri, bölge avukatı ve
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali. Ben de yegglere sormak istedim-sadece görünüyordu
Kare-ama yargıç şehir dışındaydı ve mareşal ondan korkuyordu
Mahkumlarını bana getirirse, onur onu aşağılamak için atıfta bulunabilir.
parti. Bunlar muhtemelen size en banal gibi görünüyor, ama hepsini al
Tur eğri yapmayı başardım. Tabii ki, arada sırada daha fazla ödeme yapıyorum
Benim değerinden daha eğlenceli. Geçen yaz bazı moonshiners ile karıştım
Tennessee. Moonshining neredeyse kayıp bir sanat ve deneyimi istedim
İş yok olmadan önce. Değişmez bir parti, yalnız hala
çocuklar ve bana biraz ısınmazdı. Mutsuz sonuç bir mermi idi
Sol akciğerimden. Bir ülke doktoru tarafından düzenlendim, ama yapmak zorunda kaldım
Son rötuşlar için bir Philadelphia hastanesinde iki ay geçirin. "

Deering'in tedirginliği arttı. Bu kadar çok konuşan bu adam
Akciğerdeki hapis ve mermiler ziyareti için bir güdüsü olmalı.
Kafanın pisliği ile Briggs'i odadan gönderdi.

"Bunların hepsi çok eğlenceli," diye açıkladı kararla
Salata Fork, "Ama neden buraya geldiğini sorduğum için beni affedecek misin? Ben
En sevdiğiniz eğlencenin uyumlu olduğu için kendi sözünüze sahip olun
suçlular ve parladığınız para tüm için çalınmış olabilir
Bilmek! Benimle herhangi bir işin varsa ---- "

"Sevgili oğlum, huzursuz olduğun için seni suçlamıyorum," diye yanıtladı Hood
dostça. "Tabii ki, babanızın ve kız kardeşinin uzakta olduğunu biliyorum ve
Yalnızsın. Aile geçmişiniz oldukça aşina olduğum; senin
Öncüller ve bağlantılar mükemmel. Dört ölen annen
Yıllar önce, Rhode Island Ranger ailesindeydi-ve daha iyisi yok
Amerika'da Kan. Kardeşiniz Constance Westchester Golf'ü kazandı
Geçen yıl şampiyonluk-bunu okuduğum gazetelerden öğrendim
Gözlemlediğiniz gibi belirli bir tutkuyla. Seni düşünmemiş olsaydım
Gerekli şirketim-özellikle şirketim-
kapı adım. Pazartesi gecesi The Hotel Pendragon'da dined-bir masada
Beşinci Cadde tarafındaki köşe ve tefsülten bana dokundu
derinden. Daha sonra Rathskeller'e gittin ve orada hepsini oturttun
Tek başına ihtiyacın olmayan şeyler içmek. Endişelerimi canlandırdı. BEN
korktum işlerin seninle kötü gittiğinden ve sana bir vereceğimi düşündüm
Ruhunu bana yakalama şansı, Hood, büyülü hobo ---- "

"Yanak için--" sıcak bir şekilde harekete geçmeye başladı.

Hood elini taşıyan elini kaldırdı.

"Lütfen yapma!" Yatıştırıcı bir şekilde dikkat çekti. "Bir zilin çırpınmasıyla sen
Adamını arayabilir ve beni sıçrayabilir. Çantamı aldıktan sonra yeniden paketledim
Çok rahat konuk odanızda banyo yapın ve hemen ayrılabiliriz.
Ama mantıklı olalım, Deering; Sadece aralarımızda, gerçekten mi
Bana mı ihtiyacınız var? "

Tonu en nazikti, en nazikti. Deering yürüdü
Kendini itiraf noktasına getirmeye çalışan iki gün boyunca sokaklar
Sadık arkadaşlardan bir puandan birine duyduğu durum-
Okul hazırlık günleri ve üniversite üzerinden: aktif, becerikli, varlıklı
Ona yardım etmek için çok fazla risk alacak genç arkadaşlar-ve onun korkusu ve
Sefalet onlara yaklaşmaktan küçüldü. Hood, şimdi ikna olmuştu,
bir dedektif onu tutuklamak için gelmedi; Aslında misafirinin sempatileri
Ve bağlantılar yasanın barikatının diğer tarafında yatıyordu.

Oturma odasında kahve vardı, kaput, örneklerden esinlenerek
Daha sonraki Fransız ressamların birçoğunun çalışması, sanatla görüştü.
sofistike. Deering onu dikkatle gözlemledi. Bir şey vardı
Hood'un yüzünde son derece çekici; Profili, kamera hücresi olarak temiz kesim,
iyice erkeksi; Başı ince kalıplanmıştı ve gri gözleri
açık ve duyarlıydı.

"Bu mümkün," dedi Deering, Hood'un sigara içtiği uzun bir sessizlikten sonra
Meditatif olarak, "Bana yardım edebilirsiniz."

Ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve elini söndürdü.

"Teşekkür ederim," dedi Hood Gravely, "ama gerçekten istemedikçe bana söyleme
ile."




II


"Yani iki yüz bin dolarlık çalma zahmetinden sonra
Müzakere edilebilir menkul kıymetler, onları _lost_! "
resitalini sona erdirdi.

Deering kaşlarını çattı ve başını salladı. Sadece bu ifadeye hikayesini anlatmakla kalmadı
Yabancı, ama bunu yaparken sonsuz rahatlama bulmuştu.

"Puanları tekrar gözden geçirelim," dedi Hood sakince. "Seni
Grand Central'da iki yüz K. & L. Terminal 5 içeren bavul
İstasyon, Boston'a bilet almak için döndü ve aldığınızda
Çanta yanlıştı! Bu tür örnekler nadir değildir; güçlü
Valizler arasındaki aile benzerliği bu konuda çok sorun yarattı
dünya. Sadece geçen gün bir edebi arkadaşım bana dergi editörlerini söyledi
kurgusal bir cihaz olarak karışık bavullara yasaklanmıştır; Ama elbette
Bu olayda bize yardımcı olmaz. Birkaç profesyonel tanıyorum
Bavul asansörleri. En pürüzsüz olanlardan biri Sammy Tibbots, ama yapıyor
Joliet'te zaman, bu yüzden Sammy'yi de ortadan kaldırabiliriz. "

"Hayır, hayır!" Deering sabırsızlıkla haykırdı. "Bunu yapan bir kızdı
kandırmak! Hemen arkamda yerel bilet penceresindeydi. Gördün mü
gergin ve biletimi aldıktan sonra yere düştü ve ben
onu alıyordu kızım bavulumu yakaladı ve dövdü
geçit."

"Kıza gir," diye mırıldandı Hood. "'Twas Bu şekilde! Tabii ki, sen
İleri telgraf etti ve onu durdurdu-bu bariz kurs buydu. "

"İşte! Bunu yapsaydım, herhangi bir tanıtım olmazdı;
Oh, hayır! "Deering hor gördü." İnsanlar büyük demetler taşımıyor
valizlerdeki bağların; Kayıtlı Express tarafından onları gönderiyorlar. İle ilgili
Tabii ki, eğer kız dürüst olsaydı konuyu demiryoluna bildirirdi
yetkililer ve polisi bilgilendireceklerdi ve
hırsız! Ve bunu istemediğim şey bu. "

"Tabii ki hayır," Hood kolayca. "Bu Çarşamba ve bu
Cuma ve gazetelerde bir bavul hakkında herhangi bir reklam görmediniz
tahvil mi? Ben de böyle bir şeyi kendim kaçırmazdım. Ne yaptı
kız gibi mi görünüyor? "

"Küçük, mavi giyinmiş ve beyaz peçe giyiyor. Canlı yaptı
Kapı için sprint ve tıpkı tren gibi son arabaya tırmandı
başladı. Şef bunu denememek için ona bağırdı, ama hamal atladı
dışarı çıktı ve onu adımlara itti. "

Hood'un önerisiyle Deering, değiş tokuş edilen bavulu getirdi
kendi için ve içeriğini açıkladı-bir film gece elbisesi, bir ipek
gömlek bel, karmaşık taşıyan fildişi tuvalet makaleleri vakası
Monogram, bir şişe menekşe suyu, yarım boş, bir çift ipek çorap,
Bir roman, bir çift patent deri pompası, hepsi bir araya geldi.

[İllüstrasyon: "Genç acele bıraktı, bu yeterince açık,"
dikkat çeken kaput.]

"Genç aceleyle kaldı, bu yeterince açık," diye belirtti Hood,
elindeki pompalardan birini dengelemek. "'Bonet, Paris,'" diye okudu
astarda gözlerini kısmak. "İkimiz de terlikimiz olduğu için en acınacak olanı; bir
bir clew olurdu ve hayatımızın geri kalanını geçirebilirdik
Ayak izlerini ölçme. Yine de çok güzel terlikler; titiz genç kişi,
Bahse gireceğim. Bu biblolardaki monogram yardım yok-
Be R. G. T. veya T. G. R. veya G.R. T. Monogramlar bir rahatsızlıktır,
yanılsama, bir trampet! "

Deering, hafif kokulu menekşe renkli tuvalet kasasını çantaya fırlattı
kızgın bir şekilde.

"Aptal küçük aptal; neden ne yaptığını umursamadı!" O
diye bağırdı öfkeyle, "Ve başkalarının eşyalarını çalmıyor!"

"Affed Me," Hood tekrarlandı "ama hikayenden o kadar az konuşursanız
daha iyisini çalmak. Ama neden tahvilleri gizlediğiniz henüz belli değil.
Babanızın cömertlik konusunda bir üne sahiptir; Sen tek bir oğlun ve
Bankacılık evinde onu başaracak. Fikriniz neydi
Boston için ganimetle mi başlıyor? "

"Eski bir dostum olan Ned Ranscomb'a yardım etmekti," Deering bulanık-"
Beni birçok delikten çeken yeryüzündeki en iyi arkadaşlardan.
Mizpah bakırında ödeyebileceğinden daha fazlası için seçenekler almıştı ve
Ona yardım etmek için boynuma düştü. Ve çürük kısmı ben
Onu hiçbir yerde bulamıyorum! Her yerde telefon ettim ve telgraf ettim
Yaratılış, ama o dünyadan düştü! Sana her şeyi söylüyorum
Başlangıç ​​yanlış gitti. Sanırım sana zaten sahip olduğumu söylemedim
Mizpah'ta birkaç yüz bin-hepsi kişisel olarak koyabilirim ve
Şimdi çaldığım iki yüz binini kaybettim ve Ned'in soğuk ayakları var
ve kendini boğdu ve burada bunun hakkında konuşuyorum.
Bildiğim her şey için dolandırıcı! "

"Ranscomb'un bu kaybolmasının şüpheli bir görünümü var," diye belirtti Hood,
Fring'i görmezden geliyor. "Tabii ki ya para ya da bir kadın."

"Ranscomb," Deering vahşice, "hepsi iş ve asla aptalca
kadınlarla. Ve bu büyük bakır anlaşmasında o yapmayacağına bahse girebilirsin
Doğan herhangi bir kıza zaman kaybetmek. "

"İnsanlar onları bulduğumuz gibi," diye gözlemledi Hood, "
Tüm bu iş hakkında tamamen çok trajik. Komedi değilse
Hiçbir şey. Çalınan bobinle atlayan kızın
mizah duygusu. Karakterinin anahtar notu bu romanda
Çantasını aceleyle paketlerken yakalandı-'Mayıs ayının çılgınlığı'. Bu bir
şimdiye kadar yazılmış en çok kitaplardan. Böyle bir hikaye bir nimet
insanlık; Bütün gece beni kıkırdadı. Okumadın mı? Peki,
Kahraman, onu öldüren bir akşam yemeği masasından mazur gördü,
Odasına koştu ve bir bavul topladı ve bu son arkadaşları buydu
bir süre onu gördüm. Bu sezon boyunca kanın içinde
Temiz hava ve açık yol için çamurluk sağlıklı insanlar. Bu
Hepimiz, hem yaşlı hem de genç olan gezginlik. Olası
Bağlarınızla kaçan genç bayan, bahar deliliğini hissetti ve
kızın o iplikte yaptığı gibi izi vurmaya kararlıydı. Kendini bulmak
Bir yabancıya ait birçok tahvilin bulunduğu, onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
çok korkmuş. Kendinizi o kızın yerine koyun, Deering-Hak et onu
Duygular, acele bir yolculuktan sonra bir yere iniş, bavulunu açma
Burnunu tebeşirlendirmek ve kendini bir hırsız bulmak için! "

"Rot!" öfkeyle kokladı.

Bir an Hood'a güvenmezdi; Bir sonraki kalbi ona ısındı. -Den
Tablo Hafif yürekli maceracı onu eğlendirdi ve eğlendirdi
Kitaplar, halka açık karakterler, dünyanın altın hakkındaki yorumu ile
arz ve içinde bulunduğu sıyrıklar,
kimlik. Yerlerin gerçek bir ansiklopedisi gibi görünüyordu; görünüşe göre
Amerika Birleşik Devletleri'nde ziyaret etmediği bir kasaba yoktu ve
Aynı nefeste özel kulüpler ve hırsızların densinden bahsetti. Ancak
Deering'in Kayıp Tahviller Aramasında Pratik Yardım Alma Umutları
hızla azalıyordu.

"Bu konuda aptal olmanın bir faydası yok;
dedektif ajansı ve onlara iyi bir adam göndermelerini söyle, doğru
uzakta-geceye ---- "

"İstediğiniz gibi," diye onayladı Hood, "ama yaparsanız,
son saat. Bütün cinsi biliyorum ve onların
dağınık. Ve bir an için önerdiğiniz şeyin koymak anlamına geldiğini düşünün
Muhtemelen asla zarar görmeyen bir kızın izinde kiralanmış bir kanhound
hayatında yavru kedi. Bir polis göndermek çürük caddishess olurdu
ondan sonra. Bitmedi, Deering; bitmedi! Tabii ki yok
Sleuth'ların yüz mil içinde gelme şansı
O ama ya onu bulurlarsa! Sen bir beyefendisin, Deering ve bu
Oyun oynamanız için değil. "

"O zaman bana daha iyi bir tane söyle! On gün içinde en uzak baba olacak
Geri ve ona ne söyleyeceğim-nasıl açıklayacağım
Güvenlik kutusuna girip bu tahvilleri mi çalmak mı? "

"Tabii ki açıklayamazsın ve size kalmış, oğlum
Geri döndü. Her saat hakkında konuşmak için harcadığınız zaman zaman harcanır. O
Kız bavulunu iki gün geçirdi ve onu bulmak sizin göreviniz.
Bir şey olmalıydı yoksa onu demiryoluna geri döndürürdü
şirket. Belki bir hırsız olarak tutuklandı ve hapse atıldı!
Yine, birkaç etkisi bir dereceye kadar refaha işaret ediyor-o bir kız değil
kim kâr için çalacaktı; Buna yemin edeceğim. O kızı bulmalıyız!
Bir terlik atar ve ayak parmağını açmaya başlarız. "

Deering'in tiksinti burnuna kayıtsız olan Hood, zaten dönüyordu
havada terlik.

"Biraz kuzeydoğu! İşte, Deering-kaderin açık bir işaret!
Kız ileri gitmiyordu ya da yerel bilette olmazdı
Hat ve Haste'deki bir bayan bile uzun bir yolculuk için daha fazla şey paketliyor. Kuyu
Mükemmel bir hanı olan Barton Arms'a koşun ve karargah kurun.
İki yüz binle dans eden kız muhtemelen etrafta
orada bir yerlerde, ilk turnuvaları için tenisini getiriyor
mevsim. Hareket edelim; Hava nefesi size iyi olur. "

"Bu konuda yapabileceğin tek şey bu, değil mi?" Deering'i istedi. "Söyleyeyim
Bütün hikayem-kendimi gücünüze koyun ve şimdi yapabileceğiniz en iyi şey
Hangi yoldan başlayacağını görmek için bir terlik çevirmek için! "

"Her şey kadar iyi bir şekilde," diye açıkladı Hood.

Düğmeye bastı, arabasını sipariş etti ve sonra geri döndü
Deering Odası.

"Biraz şeyler bir çantaya atın. Yakında sordid paranı unutacaksın
işler ve yaşamaya başlayın ve
ortaya çıkıyor. Katları katlayacağım; kaba işler için bazı eski balık avları ve
Hapishaneler ve hatta elbise takımınız bile işe yarayabilir. "

Deering gibi hareket ederken, takımları düzgün bir şekilde katlayarak işe düştü.
Transtan bir adam, keten ve tuvalet eşyaları monte etmek. "Bir şey bana oldukça iyi vakit geçireceğimizi söylüyor" diye devam etti
Musingly. "Sana anlatılmamış krallıkları göstereceğim, hiç bulunmayan şeyler
deniz veya kara. Dünya eski mücadelesiyle giyilen insanlarla tanışacağız
İhtiyaç duymadıkları ve ihale içinde olan şeyler arayabilir
Mutluluk-tek iş, sevgili oğlum, bu gerçekten değer. Ve
Kaç kişi olduğunu bulmak için şaşıracaksınız. "

"Ah, hazırsın, cassowary!" dikkat çeken kaputtan çıkarken
Araba yolunda büyük bir tur arabasının çekildiği yan kapı. "Sadece bir
Ben çubuğumu alana kadar an. "

Briggs çantalarını arabaya koymuştu ve Deering bir an içeride
Dik durup kapağına dokunan şoförü gözlemleyecek.
Hood'un proteinin uzun boylu, karanlık, iyi örülmüş bir genç adam olduğunu kanıtladı
İyi oturan bir şoförün kostümü giymiş.

"Bir koşu için iyi bir gece," diye önerdi Deering,
kapıdan ışık.

"Güzel efendim."

"Umarım evdeki insanlar sana iyi baktılar."

"Çok iyi efendim."

Cassowary'nin sesinde veya tarzında olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu
Hood'un bu kadar hafifçe bahsettiği servetin sahibi.
Deering'in aceleyle oluşturulmuş Hood'un şoförünün izlenimleri tamamen
hoş ve tatmin edici.

Salonda kalan kaput, Briggs'i uyarınca duyulabilirdi.
daha fazla yağ birikimi. Yeni bir indirgeme sistemi önerdi ve
Blonged ve kekemeli Butler'a New York Uzmanının Adı
Gecikmeden danışmasını tavsiye ettiği diyetetikte.

Şoförün dudakları seğirdi ve Deering'in gözünü yakalayarak göz kırptı.
Deering alnına dokundu. Cassowary başını salladı.

"İnanmıyor musun!" Ruhla boşaldı.

Şu anda Hood adımlarda ortaya çıktı, kurtarılan çubuğunu vurdu
Gürültülü bir şekilde inerken.

"Barton Arms, Cassowary," diye emretti ve canlı bir şekilde yola çıktılar
klip.




III


Bir saat sonra Barton Arms'ın basamaklarında Hood and Deering
Sadece handan ayrılan iki adam. Hood onları eski gibi yürekten selamladı
tanıdıklar ve Deering için onlarla konuşmaya devam etti.
Odalar.

"Bu arkadaşların şüpheleri her zaman beni gıdıklıyor," diye belirtti o
"R. Hood, Sherwoodville" ü çizdiği masada Deering'e katıldı.
Kayıtta. "Dedektifler-cins giderken iyi, ama erkekler değil
gerçek vizyon. Arada sırada onlara faydalı bir
İpucu-en ufak, dikkat edin ve sadece şüpheyi yönlendirebileceğim yer
Yeraltı dünyasındaki bazı arkadaşlarımdan. Her zaman olmaya çalışıyorum
yırtıcı dehaya yardım; Akıllı dolandırıcılar ve aptal olanlar var;
Kendi aptallıkları onları aldığında kaba silah işine dayanan tür
sıkı bir tutam bana hitap etme. Sanatsal duyarlılıklarım
beceriksiz çalışmalarla etkilendi. "

"Belki--" Deering kapıya aceleci bir bakışla önerdi-"belki
Beni arıyorlar! "

"Seni korusun, hayır," diye yanıtladı Hood çantalarıyla bir çocuğu takip ederken;
"Bu kadar zeki bir şey yok. Aksine"-
iniş ve elini etkileyici bir şekilde Deering'in koluna koydu-"
Aksine, _me_ arıyorlar! "

Bir kıkırdama ve kafanın sallanmasıyla devam etti, sanki düşünce
Dedektifler tarafından takip edilmek ona en iyi zevki verdi. O zaman
Odalarına ulaştı oturdu ve dizini keskin bir şekilde vurdu ve kıkırdadı
Tekrar. Deering, neşesinin bir açıklaması için kaşlarını çattı.

"Oh, o ahbaplar için zahmet etme! Tekrar ediyorum, arıyorlar
Ben, ama "-parmaklarını başının arkasına ördü ve sırıttı-"
_know_ it! "

"Seni bilmiyorum!" diye bağırdı Deering. "Asla daha doğru bir kelime söylemedin! Bundan daha fazlası, muhtemel değil!
Şeyler var, oğlum, ben-hood, en açık ölümlüler-bile söylememem
Sen! Ben, kaput, açıklanamaz; Hood, Tramps Prensi,
Tüm sanatlarda uzman-hatta sırlarıma sahip olmalıyım; Ama zamanla benim
Sevgili çocuk, zamanla her şeyi bileceksin! Ama önümüzde iş var!
Tesadüfün uzun kolu bizi çağırıyor. Hepimiz için test edeceğiz
En yüksek fiyatlı romancıların claptrap. "

Deering pencereye yürüdü ve manzaraya baktı, sonra da
öfkeyle kaputa doğru.

"Bunu sevmiyorum!" Umutsuzca ağladı. "Bana yardım edeceğine söz verdin
Çalıntı tahvilleri bulun ve şimdi yine bir deli gibi konuşuyorsunuz. Eğer
Tahvilleri bulamıyorum, Ranscomb'u bulmalıyım ve geri almalıyım
İlk iki yüz bin ona verdim. Buna dayanamıyorum-detektifler
Nerede durursak bizi bekliyorum ve çürük-rot-"Kelimeler
başarısız oldu; Ellerini tuttu ve baktı.

"Gözden kalma, oğlum ya da ben pahalı büyüyeceğim," diye yanıtladı Hood tolerör bir şekilde.
"Şu anda mistik Mayıs altında yürüyüş yapmak istiyorum
yıldızlar. Gece ruhu meditasyona davet ediyor; Yıldızlar olabilir
Tüm şaşkınlıklarımıza cevap. Tahvilleriniz ve
Arkadaş Ranscomb; Muhtemelen yakalandı, temiz kırıldı; Genellikle bu
arkadaşlarından para alan ve
Metaller. Muhtemelen zehiri yuttu ve sonsuza dek uyumaya gitti
Gazaptan kaçın. Cennetin danışmanını alalım ve unutmaya çalışalım
günahların. Hala terlikin işaret ettiği şekilde hareket etmeliyiz-kehanet. .
Road, yeni bir başlangıç ​​için handan uzaklaşır. Biz ayrılıyoruz, biz
Atla, yoldayız, sevgili oğlum! "

Deering yorgun olduğunu açıkladığında neredeyse bir mil yürüdüler,
ve daha ileri gitmeyi reddetti. Bir taş duvara tırmandı
yol kenarında. Yüksek bir sırtta biraz uzakta ve yıldızlara kazınmış
uzun, alçak bir evdi.

"Muhteşem bungalov türü," diye yorumladı Hood, bacaklarını atarak
duvar. "Güzel efektlere göz kulak olmana sevindim-çatı güzel
Yıldızlara karşı çizgi ve ötesindeki bu çamlar bir dokunuş katar-farklı bir
dokunmak. Bungalovlar her zaman gece etkileri için planlanmalıdır;
Çok kötü mimarlar her zaman böyle küçük noktaları düşünmezler. "

Deering öfkeyle hırladı. Aniden gözleri uzun süre bakarken,
Başladığı eve yükselen eğimli çayır, elini koydu
Hood'un diz.

"Sabit, istikrarlı! Her zaman bir hayalet verin," diye mırıldandı Hood.

Çayır boyunca dans eden figür bir hayalet olsaydı, bu bir çevikti
bir ve kostümü gelenekselden radikal bir kalkış temsil ediyordu
Gece yürümeye mahkum ruhlar giydi.

"Bir çocuk, yatmadan önce tekmeleyen," diye önerdi Deering, unutarak
Dans görünüşünü düşünürken şu an üzülüyor.

"Bir palyaçonun takımında, eğer bir hakim olursam," dedi Hood,
duvar ve dikkatli bir şekilde eğime doğru hareket etmek. Dans eden figür aniden
bir kümeden ağaçtan uzaklaştı.

"Tabii ki," dedi Hood,
figür fantastik jirasyonlarını yürütmüştü, "elbette, bu bizim
mesele; Ama sana bahsettiğim bu hikayede, kahraman dans etti
Gecelerde insanları ölüme korkutan garip kostümlerde. Ben değilim
Bu hayaletin bu kitabı okuduğunu söylemek-sadece bir gerçeği belirtiyorum. "

Çayır boyunca zikzak yapan ve onu takip eden bir yol buldular.
bir dağ geçidinin kenarı. Aşağıda akan suyun dalgalanmasını duydular; ve
Biri yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

Bir anda gevşemiş çakıl çıngırakları,
yol. Pantalooned figür geldi, hala ıslık çaldı ve bir
nefes almak için an. Deering, kendini yoldan geri atıyor,
bir çalı kavradı. Dallar gürültülü bir şekilde sarsıldı ve korkmuş bir "Oh!"
Palyaço, çevik ve pis bir şekilde daldı. Beyaz bir bulanıklık izlediler
Bir an için yıldız ışığı ve açık ayakların pıtırtısını duydu.

"Bir kız," diye fısıldadı Deering.

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye belirtti Hood, çimende hissediyorum,
"Ve işte kostümünün bir parçası." Beyaz bir şey aldı ve tuttu
yüzüne. "Sallamaya başladığınızda palyaçunun kapağını düşürdü
manzara. Bir kızın saçının böyle tatlı olduğunu hatırlıyorum! Eski
Palyaçonun kapağının büyüye sahip olması gerekiyordu. Oğlum, başladık
Peki! Maskeli bir kız, Mayıs deliliğinin mutlu kurbanı-bu
Yıllar içinde vurduğum en çok şey-bir kız, hepsini onun tarafından dans ediyor
Yıldızların Altında Lonesome-Columbine Harlequin oynuyor! "

"Biz de kapalı olabiliriz," diye ekledi, borusunu razı ederek. "Korktuk
Ladyship ve artık gece dans etmeyecek. Ancak ona sahibiz
yarın çalışmalarının yolunu gösteren Cap. "

"Bir kızın maymun parlamalarını izleyerek buraya takılacaksın!"
İnilti Deering. "Ne aradığımızı unutmadın, değil mi!"
Diye sordu, yumruğunu Hood'un yüzüne sallayarak.

"Bir kez daha sakin ol! Yeni bir eşiğin üzerinde olduğunu görmüyor musun?
'Yaz Gecesi Rüyası'; dünyanın işten yorulduğunu ve geri döndüğünü
Oynamak için! Karısı onu sürükleyen yorgun bir iş adamı gibi konuşma
Ibsen'in froliclerinden birini-'Rosmersholm', örneğin-nerede-nerede
Üç saat konuşun ve sonra kuyuya atlayın! Bir tane olduğu gerçeği
Yıldızların altında dans etmek için dünyada bırakılan kız seni canlandırmalı
herhangi bir şey. Bu dünyada aradığımız şeyleri bulamıyoruz,
Deering; Sürprizlere hazır olmalıyız. Bunun olduğunu söylemeyeceğim
bağlarınızla kaçan kız; Söyleyebileceğim tek şey onun olası olması
aklıma gelen herhangi bir kız olmak. Tut! Yapmadığımı hayal etme
Sorunlarınızda size sempati edin; Ama onları unut, bilet bu.
Bu gece için yapacak. Barton'a ve yatağa geri dönsek iyi olur. "

Uykulu bir şekilde esnedi ve yola doğru başladı. Deering onu yakaladı
kol.

"Sadece düşünüyordum-" diye başladı.

"Düşünme kötü bir alışkanlık, oğlum. Düşünce dünyanın lanetidir.
Daha iyisini yaptığımızı daha az düşünmek. Son Pass Christian'da son
Kış sağlam bir ay boyunca bir ağacın altında oturdum ve hiç düşünmedim.
Hayatımda geçirdiğim en karlı zaman. Gizlice bir hırsızlık ile kamp
Southern Resorts-Nice Chap için bir tur yapıyordu; Sana söylemeliyim
bir ara onun hakkında. "

Lorcuus arkadaşının hatırlanması memnun gibi kıkırdadı
ona muazzam bir şekilde.

"Henüz Barton'a geri döneceğime inanmıyorum," diye önerdi Deering
çekingen bir şekilde. "Bilirsiniz, o kız _might _----"

"Anladın!" diye bağırdı başlık hevesle, ellerini çırparak
Deering'in omuzları. "Büyü tutuluyor! Burada bin bekle
O çocuğun geri dönmesini istersen yıllardır ve benim hakkımda zahmet etmeyin.
Ama kaba bağınızı kesin ve ona çalıp çalmadığını sorma
bavul! Sanki seni gökkuşağının sonuna götürecek gibi ve
Size kırmızı, kırmızı altın ile şişkin bir yemek çuval gösterin. İşte onun kapağı-daha iyi
İyi şanslar için sakla. "

Deering durdu, palyaçonun kapağı elinde, Hood'un peşinden bakıyordu
Geri çekilme figürü. Deneyimlediği tamamen bir yanılsama değildi
bir çeşit değişiklik ve olmayabileceğini merak etti
Hood'un Patter'da Mayıs deliliği hakkında bir şey. Her halükarda, onun
Sorunlar ondan kaymıştı ve yeni ve bir yeni ve
keyifli özgürlük duygusu. Dahası,
Şimdiye kadar tanıştığı en tuhaf adam ve umursamadı!




İv


Bungalovun ötesinde karanlık bir ormanlık şeridi yükseldi ve aniden
Deering'in gözleri onu yakaladı, ayın farkına vardı.
o geceden önce görünmemişti, aralarında kalıcı görünüyordu
ağaçlar. Mayıs aynasının kurbanı bile, yaptıkları yerde uysallar görmüyor
Var değil, ama tüm niyet ve amaca göre bu _was_ bir ay, büyük
Yuvarlak Ay, Ufukta Yolda Yaşlıların Düzenli Modelinde
aylar. Yola doğru döndü, sonra hızlı bir şekilde geri baktı.
Gözleri onun üzerinde hile oynamıyordu. Ay hala oradaydı
mülayim bakıyor. Oryantasyon yetkileri sıklıkla test edilmişti; Açık
Avcılık ve Balıkçılık Gezileri Vahşi doğayı pusulasız olarak değiştirdi,
Ve asla kedere gelmeyin. Bu büyük kürenin kuzeyde olduğundan emindi,
Hiçbir Moon'un iyi alışkanlıkların herhangi bir hakkı yoktur.

Gözleri bu fenomene yapıştırılmış olarak eğimi yükseltti. O zaman
Çayırın tepesine ulaştı Ay hala ilk olduğu yerde asıldı
gördüm-görünüşe göre teşvik etmek için devam eden en hesap verilemez bir ay
onun soruşturmaları.

Meadow'u ormanlık alandan ayıran bir duvar atladı ve
Lunar gizemine karşı kararlı bir şekilde ilerledi. Stygian karanlığı buldu
Çamlar arasında: Ay, büyüklüğü göz önüne alındığında, inanılmaz derecede az döküldü
ışık. Dikkatle ona doğru süründü ve bir anda bir anda durdu
Bir ayın dış ve görünür biçimi zekice varil çıtalardan
ve içinde ışıklı bir fener olan doku kağıdı ve
bir ağacın kasık.

Bunu düşündüğü gibi ona bir şey vurdu-bir şey, o,
ölümcül elle fırlatılmıştı ve yeleğinde bir çam kolu yakalandı
yaka.

"Lütfen ayımı şımartmayın," diye ses çıkardı. "Bu bir
Ay yapmak için çok sorun! "

Duvara doğru yürürken, gördü.
Açık, çayırda dans eden palyaço kostümünde kız. O oturdu
Duvarın uzun yolu, dizleri rahatça sıkıldı ve şimdi
görünüşünden rahatsız.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama bunun _your_ ay olduğunu bilmiyordum.
Yolda kaybolmuş olan normal eski ay olduğunu düşündüm
Ev."

"Oh, özür dileme. Birinin sahip olmasını umuyordum
Bakın; Ama şimdi koşsan iyi olur. Bu özel mülk, sen
Bilmek."

"İpucu için teşekkürler," diye belirtti. "Ama ayların takıldığı bir gecede
Ağaçlar bu kadar kolay korkmamı bekleyemezsiniz. Ve ayrıca ben
Bir kanun kaçağı, "Korkunç olması gereken bir tonla sona erdi.

Ne sürpriz ne de korkuya ihanet etti, ama güldü ve bir
"Gerçekten mi!" Bu, iyi yetiştirilmiş herhangi bir kızın kullanabileceği kadar "gerçekten" idi
bir çayda veya saygın halk bir araya gelen başka bir yerde, ifade etmek için
hafif sürpriz. Gülme şekli tamamen büyüleyiciydi. Bir kız
gece sinsice için bir palyaço kıyafeti giydi ve onun için aylar üretti
Kendi eğlencesi başka türlü gülemezdi, diye yansıtıyordu.

"Bir hırsız mı?" Hafif merakla önerdi.

"Profesyonel olarak değil; ama ciddi şekilde içeri girmeyi düşünüyorum. Ne
Burgling'i bir kariyer olarak düşünüyor musunuz? "

"İlginç-rather-düşünmeliyim," diye yanıtladı bir andan sonra
Tereddüt, önerisini dikkatlice tartıyormuş gibi.

"Ve karayolu soygunu bana hitap ediyor-rahim. Daha pitoresk ve
Evlere girmek zorunda kalmazsın. Sanırım çalışmayı tercih ederim
açık."

"Kaçış şansı daha iyi olabilir," diye itiraf etti; "Ama gerek yok
Orada bungalovu deneyin, çünkü çalmaya değer hiçbir şey yok. BEN
Sana bunun için sözümü ver! "

"Ah, bungalovu düşünmemiştim. Başlamak için aklımda
bir motor tutma. Kimse şimdi böyle bir şey yapmıyor. "

"Başkent!" Hiçbir şey bulamamış gibi hoş bir şekilde mırıldandı
Fikirde olağanüstü. "Yani oyunda gerçekten yenisin."

"Şey, daha önce _stolen_, eğer demek istersen, ama almadım
Bundan çok eğlenceli. Sanırım ilk ölümcül dalıştan sonra gerisi olacak
daha kolay gel. "

"Bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi. İçinde gerçek cadı vardı
Kızın ışığı, müthiş kahkahası. Onu şaşırtmak imkansız görünüyordu; Onu bir meselesi olarak alıyordu
Tabii-Geceleri bir duvarda oturup garip bir şekilde konuşurken
Genç bir adam çalmak tanıdık bir deneyimdi.

"Robin Hood'un grubuna katıldım," diye devam etti. "En azından evlat edinildim
Zenginleri ödemek için yuvarlak seyahat eden yeni bir Robin Hood tarafından
fakirler ve aksi takdirde insanların işlerinde karışan-eski orijinal
Robin Hood güncel geldi. Onun için olmasaydı soğuyor olabilirim
Şu anda hapiste topuklarım. O hapishaneler konusunda uzman-neredeyse her
Amerika'da Calaboose. Beni kanadının altına sıkıştırdı-beni almamı sağladı
otoyol ve hiçbir şey için asılı umursamıyor. "

"Ne kadar keyifli!" O cevap verdi, ama o kadar yavaş ki korkmaya başladı ki
Güvenleri onu endişelendirmişti. "Bu gerçek olamayacak kadar iyi; sen
Aptal, değil mi? "

Gözleri ışığa alışmıştı ve profili şimdi
Alacakaranda hafifçe kirlenmiş. Gençliğin ince yüzüydü. .
Siluet, burunların en düz ve en sağlam olanı ortaya çıkardı
Chins. O gençti, o kadar gençti ki kendini bir
Onu izlerken ölçülemez yılların Körfezi. Görünüşe göre böyle
Sahip olduğu gibi sofistike, merak dünyasının eşyalarıydı,
Make-inançlı mutlu ülkesi.

"Keats böyle bir geceyi isterdi," dedi nazikçe.

Deering sessizdi. Keats sadece konu olarak bildiği bir kişiydi
Kolejdeki İngilizce dersinde yorucu bir ders.

"Bill Blake buna hayran kalacaktı, ama içinde kuzuları olurdu
Mera, "diye ekledi.

"Bill Blake?" sorguladı. "Yarı arkası olan Billy Blake'i mi demek istiyorsun
Geçen yıl Harvard on birinde? "

Başını fırlattı ve neşeyle güldü.

"Bunu seviyorum!" Sevincini uzatacak gibi kalıcı bir şekilde cevap verdi
onun cehaleti. "Güzel bir şey yazan bir şair düşünüyordum
ayet böyle bir şey:

                `` Sana altın bir ipin sonunu veriyorum;
                  Sadece bir topa sar,
                Seni cennetin kapısına götürecek,
                  Kudüs duvarında inşa edildi. ''

Hiçbir kız ona daha önce ona şiir vermemişti ve daha fazla düşünüyordu
Stanzayı tekrarlamanın güzel yolu-elleriyle zaman ayırma-
ayetin kendisi.

"Şey," dedi, "geri kalanı nedir?"

"Oh, geri kalanları yok! Olamayacağını görmüyor musun
Daha fazlası-bitti-tek başına mükemmel bir şiir! "

Gevşek bir taşla oynadı, uysalca bilinçli bir şekilde
aptallık. Ve dans eden bir kızdan önce aptal görünmekten hoşlanmadı
Yıldız ışığında yalnız ve ağaçlarda asılı aylar.

"Korkarım anlamıyorum. Bu duvarın yanında konuşmayı tercih ederim
Kudüs'e gitmekten daha çok. "

"Gerçekten altının sonuna sahip olsaydın bunu yapmak aptalca olur
ve cennete kadar takip edebilir. Bence bu güzel demek
Yer-sadece mutluluğun olduğu herhangi bir yer. "

Devam etmiyordu ve zaman kazanmak için Stanza'yı tekrarladı.

"Sanırım şimdi anlıyorum; şiir için hiç fazla gitmedim, biliyorsun,"
Alçakgönüllülükle açıkladı.

"Hırsızlar doğal şairler, sanırım," diye devam etti. "Bir hırsız sadece
hayal gücüne sahip olmalı ya da bir evin penceresinden tırmanamıyor
Daha önce hiç görmedi. Her şeyi mükemmel bir şekilde hayal etmelidir-
büfe üzerinde gümüş, yastığın altındaki saat ve uşak
Elinde büyük, parlak bir tabanca ile arka merdivenleri çalmak. "

"Kesinlikle," Deering kolayca kabul etti. "Ve eğer bir polisle karşılaşırsa
Çıkış yolu, eski bir üniversite arkadaşı olduğunu hayal etmesi gerekiyor ve
onu kucakla. "

"Bu şekilde güzel bir fikri şımartmamalısın!" O bir tonda uyardı
azarlamayı büyük ölçüde yumuşattı. "Düşünmeye gel, bana söylemedin
henüz adınız; Tabii ki, hırsız olursanız, harika bir
isim sayısı, ama gerçek olanınızı bilmek istiyorum. "

"Neden?" istedi. "Çünkü hoş ve iyi görünüyorsun bir hırsız için ve sevdim
Ay'a çıkıp parmağını içine atıyorsun. Bu beni yapıyor
Seni tanımak istediğimi hissediyorum. "

"Şey, koşullar oldukları gibi olmak ve gerçekten bir hırsız olmak
Benden gerçek ismimi anlatmamı istememeli; Bildiğim her şey için olabilirsin
kılık değiştirmiş dedektif. "

"Ben gerçekten değil," dedi-"Gerçekten" onu giderek daha fazla buldu
büyüleyici.

"Bana Friar Tuck veya Little John diyebilirsin. Robin ile seyahat ediyorum
Hood, hatırlıyorsun. "

"Bay Tuck-bu muhteşem olacak!"

"Ve şimdi adımı bildiğine göre, bana seninkini söylemek sadece adil."

"Pierrette," diye yanıtladı.

"Tam olarak değil!"

Bu ifadeyi söyleme tarzını bilinçsiz taklit etmesi
Başka bir neşeli kahkaha.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı.

"Ve elbette bir yerde yaşıyorsun-oradaki ağaçta değil
Moon, ama sanırım bungalovda. "

"Nerede olsam da yaşıyorum; bu her zaman oynamanın eğlencesi"
kaçamaklı cevap verdi. "_Poste resttante_, küçük kepçe.
O?"

"Ama şimdi şimdi senin gerçek ikametgahın bungalov mu?" devam etti.

"Oh, birkaç gündür orada duruyorum, hepsi bu. Hiç yok
Ana Sayfa-gerçekten değil, "diye ekledi sanki evsizliğini bulmuş gibi
en mutlu koşullar. Parmaklarını yakaladı ve okudu:

        "Yıldızların en parlak parladığı her yerde, orada evim olacak,
        Mırıldanan ormanda veya sondaj denizinde,
        Yeşil dal ve çimlerin altında, tepede,
        Sadece hayallerin ve kelebeklerin geçmeye cesaret ettiği yer! "

"Bu Keats veya Blake mi?" çekingen bir şekilde cesaretlendirdi.

"Bu _me_, sen kaz! Ama bu sadece bir taklit-neden Stevenson,
Tabii ki ve bilmeniz gereken gibi güzel punk. Zarif!"

Duvardan aşağı atladı, yan tarafta bungalova doğru ve
Ayıyla süslediği ağaca baktı.

"Ay dışarı çıktı ve gitmeliyim _in_!"

"Lütfen, gitmeden önce seni ne zaman tekrar görebilirim?"

"Kim bilir!" Anlaşılmaz bir şekilde haykırdı; Ama sanki bekledi
konuyu düşünmek.

"Ama seni tekrar görmeliyim!" devam etti.

"Ah, bunun mutluluğunuz için tamamen gerekli olduğunu söylememeliyim-ya da
bana ait! Hırsızlarla tanışamıyorum-sosyal olarak! "

"Hırsızlar! Ama ben ..." diye bağırdı protesto ederek.

Bir eli yalvararak ona doğru eğildi.

"Söyleme! Yapma _SAY_!
Artık eğlenin! "

"Şey, o zaman ben-korkunç bir freebooter-cesur, kötü bir korsan," diyelim. "
homurdandı. "Şimdi gelebilir miyim?"

Bir anı düşündü, sonra birlikte ellerini vurdu.

"Bungalov kahvaltısına gel; bu iyi bir fikir!"

"Ve Hood'u getirebilir miyim?" diye sordu, duvarın içindeki yarıya doğru eğilerek
Kaçmadan önce konuyu sonuçlandırma kaygısı. "O benim patronum, sen
Anlayın ve korkarım onu ​​sallayamıyorum. "

"Kesinlikle; Bay Hood'u getir. Sekizde kahvaltı."

"Ve eviniz-adresiniz-bungalovda var mı?"

"Sana evimin nerede olduğunu söyledim, bir ayette özel olarak oluşturdum;
Adres küçük kepçenin bakımıdır-orada gökyüzünde,
hepsi güzel ve gümüş. "

Bakışları parmağının işaretini izledi. Küçük Kepçe,
Ölümlülerin kullanımı için adres, onu oldukça uzaktan vurdu. Ona
Sürpriz duvara ilerledi, ellerini üzerine oturdu ve baktı
yüzüne.

"Bu mükemmel bir şekilde öldürülmüyor mu?" tamamen farklı bir tonda sordu
Toploku payını sürdürdüğü.

Bunun üzerine yanıp söndüğü için hoş bir heyecan yaşadı.
Çocuk yok, ama büyük dünyayı bilen genç bir kadın aniden
Garip genç erkeklerle karşılaşan bir bilincle uyandı
Starlight sonsuza dek uzamayacaktı. Aydınlık alacakaranlıkta kaydetti
Yüzünün hassas mükemmelliğini yeniden, onun hakkında ince kaş
Saçlar geç çabalarından yuvarlanmıştı. Gözleri yüzünü aradı
Dürüst merak-sadece bir an için. Sonra orijinaline bir dönüşü işaretlemek gibi geri adım attı
karakter ve kendi sorusunu eğlendirilmiş bir havayla cevapladı
Mahkumiyet:

"Mükemmel öldürüyor _is_!"

Elini cebine kaptı.

"İşte bulduğum bir şey var-palyaçonun kapağınız."

Bir teşekkür mırıltıyla aldı ve bungalova doğru dart yaptı.
Verandadaki ışık adımını duydu ve sonra bir kapı ile kapalı bir kapı
keskin patlama.

Deering başı yüksek ve sevinç zonklayarak hana geri döndü
Nabızlarında. Handa köprü oynayan insan gruplarını gözlemledi
salon ve onlar için dürüst bir hor görme ile doluydu. Mayıs hava
tüm doğasını değiştirmişti. O olan William B. Deering değildi
Birkaç saat önce kendini öldürerek meditasyon yaptı. Yeni bir sevinç girmişti
o; Şimdi sadece sonsuza dek yaşayamayabileceğinden korkuyordu!

Hood Tranquilly uyudu, yatağı öğleden sonra New York ile dolu
Açıkçası uykuya daldığında makaslıyordu.
Deering'in garip Vagrant'a karşı tutumu,
Pierrette ile buluşma. Hood, geleneksel Hatter kadar deli olabilir,
Ve yine de bir şey vardı-kuşkusuz bir şey-adam hakkında
Onu ölümlülerin ortak koşusundan ayırın.

Deering, yeni hayatında sevinçli uzun süre uyanık ve o zaman
Balon benzeri aylar olduğunu hayal ettim, tembel bir şekilde ormanda ve
Fields, benekli pantolonlarda sayısız pierrettes tarafından takip edildi ve sivri uçlu
kapaklar.




V


Yedi yaşında uyandı ve yatağının üzerine yayılan Hood'a baktı
Çantasında taşıdığı hırpalanmış ödünçlerden birini okumak.

"Küvetini al oğlum; benimkini aldım ve sahip olmana izin vermek için yatağa geri döndüm
uykunuz. Muhteşem adam-borç. Bahar onu okuma zamanı.
Biraz kahvaltı yapacağız ve dışarı çıkıp neşeli eski dünyanın ne olduğunu göreceğiz
sunmak için. "

Güzel hesaplama ile kitabı daha ilerideki açık çantaya attı
Odanın tarafı, gül ve kendini gerdi. Deering bir dürtü boğdu
İpek pijamalarını neredeyse uygun bir uyku kıyafeti kadar alay etmek
Yoksulluk yemini aldığını iddia eden biri. Hood bakışını kaydetti.

"Bunları geçen sonbaharda Bar Harbor'daki bazı Nabob'un evinde buldum.
Kasım, tüm insanlar gittikten sonra, çelik maviye bir göz atmak
okyanus; Birkaç gün boyunca büyük bir yazlık kamp. Dolu bir çekmece buldum
bunlar ve pembe olanları aldı. Villa'ya teşekkürlerimi yazdım
kırtasiye ve onları şömineye sabitledi. İtiraf etmekten nefret ediyorum oğlum ama
Biraz kahvaltı yapabileceğime inanıyorum. "

"Kahvaltı için dışarı çıkıyoruz," diye açıkladı Deering etkilenen
dikkatsizlik. "Dün gece senin için bir davet kabul ettim. Bir kız
Orada bungalov bana sordu; Ona senden bahsettim ve o görünüyordu
bunun için durmaya istekli. "

"Düşünce beni memnun ediyor! Kesinlikle iyisin, oğlum!" Kapüşon
cevapladı, diğer tarafına bir çorap çizerken bir ayağında dans ederek.

Bir adamın giyinirken asla oturmaması gerektiğini açıkladı; bu
Kendini dengelemek için aldığı egzersiz,
dolaşım için uyaran.

"O çok iyi bir kız, sanırım," diye devam etti Deering,
Banyo kapısında köpüklü yüz.

Hood'un sürprizine ihanet etmesini beklememişti ve hayal kırıklığına uğramadı
Refakatçisinin aldığı süreli bir şekilde
davet.

"Kahvaltı günün önemli bir yemeği,"
pantolonuna inme çabalarında bir dizi şerbetçiotu gerçekleştirdi.
"Tüm büyük maceralar kahvaltı masalarında planlanmalıdır;
serin meyvelerin merkezi; Koku, Tost Crisp ile alay eden kahve;
Bir yumurta belki de sabah işçileri şiddetli olacaksa. İçinde bir adam biliyorum
Kahvaltıyı tamamen kesen Boston. Şimdiye kadarki en melankolik insan
biliyordu; Saat bir saate kadar peevish, sonra yıkılan ağır bir öğle yemeğine atar
günün geri kalanında. Çok sevimli adı ne dedin? "

"Pierrette," Deering küvetten ayrıldı. "Keyifli!" diye bağırdı kaput, saç fırçalarını gelişti. "O zaman tanıştın
Dans eden kız! Demeliyim ---- "

"Bir ağaca bir ay asmıştı! Ayı takip ettim ve kızı buldum!"

"Her zaman yol; asla başarısız olmaz," diye yorumladı Hood, sanki bulgu
Kızın yaşam felsefesini tamamen haklı çıkarmıştı. "Ama yapamayız
Bungalovda çok zaman geçirin; Günümüzde yapacak çok şeyimiz var. "

"Zaman!" diye bağırdı Deering, "Sonsuza kadar kalacağım! Yapmamı bekleyemezsin
Postane adresi küçük kepçe olan bir kız bulun ve sonra
Serin ve onu unutun! "

"Bu doğru ruh, oğlum," diye belirtti Hood dikkatli bir şekilde; "Ama göreceğiz.
Ona bir göz atacağım ve senin için en iyi olana karar vereceğim. Benim İşim Doğru
Şimdi seni beladan uzak tutmak. Bu ay kızlarından bahsedemezsin;
Onu gün ışığında gördüğünüzde burnunda bir siğil olabilir. "

Deering hooted.

"Ve muhtemelen iki tane olma fikrini sevmeyebilecek ebeveynleri var
Kahvaltı arayan tesisler hakkında garip erkekler. Var
Hala dünyada kalan eski moda insanlardan birkaçı. Olabilir
Bizim için sadece bir arka kapı dağıtımı, ama daha önce kahvaltıda ahşap gördüm
Şimdi. Aşağıda seni bekleyeceğim; Cassowary'nin duruşunun kaç yaşında olduğunu görmek istiyorum
Raket. Çocuk dün gece biraz neşeli görünüyordu. "

Deering'in rahatlamasına hala tünemiş olan bungalova yürüdüler
Sırtta bıraktığı gibi. Onlar olduğu gibi yanlışlıklarla beslendi
kapıya girdi ve yavaş yavaş yükselen hedge astarlı bir yol izledi
ev; Sonuçta bir şaka olabilir; Ama Hood'un tarzı
güven verici. Sopasını salladı ve manzarayı övdü ve ne zaman
Verandaya ulaştı Knocker'ı gürültüyle vurdu. Sınırlı ve önlük bir hizmetçi
hemen kapıyı açtı.

Deering, korkaklık ile vurdu, bacaklarının titrediğini buldu ve geri adım attı
Hood'un amaçlarını beyan etmesine izin vermek.

"Kahvaltı için geldik, Lass," diye açıkladı Hood ve
Bu gerçek sizi ilgilendirirse bizimle iştah. "

"Bekleniyor," dedi hizmetçi; "Kahvaltı servis edilecek
hemen."

Uzun bir oturma odasının ötesinde yemek odasına yöneldi,
burada bir masa üçü ayarlandı. Üçüncü plakanın somut varlığı
Deering'in kalbine çarpmasına neden oldu.

"Ev sahibi veya hostes--?" Hood, kızın olmasını beklerken sordu
oturmuş.

"Evin hanımı burada olacağını söylememi diledi-
ruh! Basın görevleri onu başka bir yerde aradı. "

Deering'in ruhları battı. Pierrette, o zaman sadece gecenin bir rüyasıydı,
Ve hiç kahvaltıda onunla buluşmak için en ufak bir niyeti olmamıştı!
Hizmetçi, bir salıncak kapısından geçti ve kayboldu.

Durumu bulduğu gibi kabul eden Hood, memnuniyetini ifade etti
Masaya bir kase çilek yerleştirildi ve kapı durdukça
Hizmetçinin arkasına sallanan, elini Deering'in koluna koydu. "Merak etme;
Sadece utangaçlık tanrısallıkımızı uzaklaştırdı:
Ağaçlara ay asan bir kız bile şoktan küçülebilir
Starlight tarafından eğlenceli bulduğu bir beyefendi ile gün ışığı toplantısı. İzin vermek
Kahvaltıyı programa göre vermesi yeterli-bu
son derece cesaret verici. Şimdiki fiyatlarla çileklerle
cömert. Bu küçük hayal kırıklığı sadece maceraya Zest ekliyor. "

Hizmetçinin eli, bir kerede ilgilenen Deering'de tabağını değiştirirken.
Güneş tarafından kahverengileşmiş ince, esnek, bakımlı bir eldi. Hizmetçisinin
Elbise oluyordu; Kapağı sadece ona dikkat çekmeye hizmet etti
Altın kahverengi saç. Renkleri kalbin arzu etmesi için hiçbir şey bırakmadı ve
Kahverengi gözleri hemen ikinci bir bakış için çağırdı. O ustaydı ve
hızlı; Kendi içinde zarif yürüyüşü hayranlığı zorladı. Kapı olarak
Ona kapalı Hood, düşünceli arkadaşına soruşturma yaptı.

"Belki o sevimli-gerçek, otantik pierrette"
önerilen.

Deering başını salladı. "Hayır; diğer kız çok uzun değildi ve sesi farklıydı;
Harika tatlı ve kahkaha dolu. Bu konuda kandırılamadım. "

"Burada gizem var-bir tür oyun. İpken'in Swish'i işaretleyin
etekler; Gözlerim beni başarısızlığa uğratmazsa, ipeksi bir hortum yakaladım
kiler içine fırladı. "

Bir omlet servis edildiğinde ve kahve döküldüğünde (kahve döktü
Büyüleyici!) Hood onları bırakmak üzereyken onu geri aradı.

"İki adamın asla yalnız yemesine izin verilmemelidir. Metresiniz değilse
Aynı anda geri döndüğünüzde, bize oturmaktan onur duymayacak mısınız? "

"Teşekkür ederim efendim," dedi bir gülümseme gizlemek için dudağını ısırdı.

Deering aynı anda ayağa kalktı ve üçüncü sandalyeyi çizdi.
tartışmadan kabul edildi. Kollarını kenarına katladı
sanki sanki şimdiye kadar belirlenen kuralları ihlal ediyormuş gibi
Garsonların rehberliği. Hood, durumu zevkine göre bulmak,
konuşmada liderliği üstlendi.

"Bize masaya katılmanız çok uygun," diye belirtti "ama
Resmi tanıtımlar tutmayacaktı. Yine de işvereniniz
Şüphesizin sizin için tanıdık bir adı vardır ve uygunlukla olabilirsiniz
Bize ne olduğunu söyle, bu yüzden dikkatinizi çekmemiz gerekmeyecek
'veya' Dinle 'deyin! "

"Metresim bana Babette diyor," diye cevapladı kirpikleri sarkıyor
Giderek.

"Mükemmel!" diye bağırdı kaput kendinden geçmiş. "Ve biz isimleri olan iki kanun kaçağıız
Uygun olsa bile, stopaj yapmamız daha gizlidir
isimleri sadece bir hizmetçi ile değiştirin. "

Deering Winked; ona sanki bir
Açıkçası olmadığında hizmetçi.

"Arkadaşım kaba olmak istemiyor," diye açıkladı; "Sabah Havası
Onu her zaman biraz çılgın yapar. "

"Umarım yerimi biliyorum," diye yanıtladı kız, "ve eminim sen beyler
nazik olmak demek. "

"Biz ayrıldıktan sonra kaşıkları saymaya gerek yok," dedi Hood; "Seni temin ederim
Evde profesyonel tasarımımız yok. "

"Teşekkür ederim efendim. Tabii ki, bir şey çaldıysanız, çıkarılır
maaşlarım. "

Deering'in ilgisi arttı.

Tıpkı kız kardeşinin sık sık yaptığı gibi çenesini elinde dinledi
masada birlikte kaldı. O iyi bir kardeşti ve Constance onun
standart. Constance'ın Pierrette'nin hizmetçisini istediğinden emindi. O
Hood'un kıza karşı koruyucu tutumunu kızdırdı, ama Hood'un ruhları
yükseliyordu ve onu kontrol etmedi.

"Babette," diye başladı, "seni bir soru ile rahatsız edeceğim, değil
Şüphesiz, güdülerimin bir filozofun güdüleri olduğunu anlayacaksınız
tüm hayatı insan ırkının incelenmesine adanmıştır. İzin verirseniz
Elma sosunu düşünüp düşünmediğiniz tüm samimiyetle belirtmenizi isteyin.
Kızarmış ördek eşliğinde mi? "

"Yapmıyorum; ne de geyik eti ile jöle umurumda değil," diye cevapladı kolayca.

"Takdire şayan! Açıkça kongre çocuğu değilsin, bağımsız bir
Düşünür! Sigara içebilir miyim? Teşekkürler!"

Borusunu çıkardı ve ışıltı parlayan Deering'e döndü.

"Orada, oğlum! Babette bizden biri-
Yıldızlar! Harika, onları her fırsatta nasıl buluyorsun! Babette, kız kardeşim, ben
Seni selamla! "

Gülümsedi ve Deering'e döndü.

"Siz de sürekli gençliğin yoldaşlarından biri misiniz?" O sordu
Gravely.

"Ben," Deering yürekten ilan etti ve birbirlerine gülümsediler; "Ancak
Ben sadece bir acemiyim-ikinci sınıfın bir kardeşi. "

Başını salladı.

"Büyük yoldaşlıkta dersler sorunu olamaz-
ya da değiliz. "

"İyi konuşuldu!" Hood, sandalyesini geri itti ve geçerek
Bacaklar rahatça.

"Ve sen-sen ve Pierrette şeyleri aynı şekilde düşünüyor musun?" Karma
sordu.

"Biz düşünmüyoruz," diye yanıtladı Babette. "Yoldaşlar arasında düşünmek
Yasak mı, değil mi? "

"Kesinlikle," diye onayladı Hood. "Buradaki küçük kardeşimiz hala biraz
İnançta zayıf, ama onu görkemli bir şekilde alıyor. "

"Ben kendim yeniyim," diye itiraf etti Babette. Hood, "Kısmızda mektup mükemmelsin," dedi. "Belki de sürdün
ona? Bir itiraftan utanıyorsanız cevap verme. "

Kız bir an düşündü; Yüzü mezar büyüdü ve gergin bir şekilde oynadı
Şeker-Tongs ile.

"Bir adam beni sevdi ve ben onu gönderdim ve üzgündüm!" Son sözler düştü
dudaklarından titizlikle.

"Geri dönecek-Yoldaşlık'ndan birine layıksa," dedi Hood
tespit edici bir şekilde. "Şimdi bile seni arıyor olabilir."

"Ona kaba davrandım; ona çok zorlandım! Ve ben
Korkmak-bazen-onu bir daha asla görmemem. "

Deering, gözlerinde bir dizi gözyaşı gördüğünü düşündü. Aceleyle yükseldi ve
Tedavi eden bir gülümsemeyle soruldu:

"Başka bir şey yoksa ----"

"Yemek değil-bunu kastediyorsan," dedi Hood.

"Ama Pierrette hakkında!" Deering umutsuzca haykırdı. "Muhtemelen ise
Gelmek için onu beklemeliyiz. "

"Size karşı tavsiye ederim," diye yanıtladı kız. "Ne zaman hakkında hiçbir fikrim yok
Geri dönecek. "

Dışarı çıkarken içgüdüsel olarak yükseldiler. Kapı bir an havalandı ve
hala idi.

"Kuyu?" Deering'i ironik bir şekilde talep etti.

"Lütfen benimle bu tonda konuşma," diye yanıtladı Hood. "Bu senin
Kahvaltı, benim değil; Sana uygun olmazsa beni azarlamana gerek yok!
Ah, burada ne var! "

Yemek odasının bir ucunda bir perdeyi geri çekmiş ve bir
Ötesinde Studio. Açıkçası pratik bir atölye ve izlerdi
son kullanım. Deering onu geçti ve destekleyen bir şövale doğru ilerledi
Boyanın hala ıslak olduğu bir tuval. Şaşkınlıkla bağırdı:

"Bu ay kızı-dün gece konuştuğum kız-kaplı
Giysiler ve hepsi! Onu bulduğum gibi orada duvarda oturuyor. "

"Sofistike bir fırça; amatörün işi yok," diye mırıldandı Hood
tuval. "Bana öyle geliyor ki bu tür bir şey gördüm
Son zamanlarda-Pantaloon, Harlequin, Columbine ve Palyaço-
dergi kapakları. Popüler bir illüstratörün stüdyosundayız-
Masadaki kanıtlar ve yerde bu şeyler
aynı el. Köşede imza önemsiz bir belirsiz-Mary B. Taylor. "

"Babette olabilir," diye önerdi Deering. "Diyelim ki onu arayıp soruyorum?"

Kaput, bir kalem ve mürekkep eskiz portföyünde emilen
Palyaçolar, Harlequins ve Columbines,
Stüdyo görünüşe göre uzmanlaştı, öneri için hiçbir kulak para ödedi. Ne zaman
Deering geri döndü Bir düzine gösteren bir taslakta eleştirel bakıyordu
Bir bahçe duvarında ruhlu bir dans yürüten palyaçolar.

"O atlandı! Yerinde bir ruh yok," diye açıkladı Deering
kederli bir şekilde.

"Hiç şaşırtıcı değil; muhtemelen modeline katılmaya gitti, Pierrette. Ve
Çok fazla öğrenmeden önce temizlememiz daha iyi olur; Hayat olmayı bırakıyor
Bilmecilerin cevaplarını bulmaya başladığınızda ilginç. Pierrette
Muhtemelen sanatçının bir arkadaşı ve eğlenmek için model oynuyor. .
Aynı kız bu çizimlerde tekrar tekrar tekrarlanır-
Pierrette'in poz vermeyi sevdiğini ve Babette'nin onu boyamaktan hoşlandığını iddia et. Biz
Bunun genel yanılsamayı etkilemesine izin vermemelidir. Yolun bir sonraki dönüşü
şüphesiz bizi bu kadar kolay açıklanamayan bir şeye getirecek. "

"Bizi Pierrette'ye getirmezse-" Deering'e başladı.

"Tut! Bunların hiçbiri! Bildiğiniz herkes için bizi bir şeye getirebilir
sonsuz daha iyi. Bunun Mayıs ortasında olduğunu ve her şeyin olabileceğini unutmayın
Haziran'dan önce Kırmızı Ramblers. Hadi kapalı olalım. "

Oturma odası Deering'in yarısında aniden durdu.

"Çantam-bavulum!" diye bağırdı.

Bir bavul, sorunun ötesinde, kapının yanına yerleştirilmiş gibi
dikkatlerini tutuklayın. Deering ona hevesle atladı ve fırlattı
açık.

"Her şey yolunda-şeyler burada!" Ağladı kabukla.

Davayı dolduran paketleri atmaya başladı, bakarak
Aceleyle mühürlere. Hood yakınında uzandı, onu durgun bir şekilde izledi.

"En talihsiz," diye belirtti, artan memnuniyeti not ederek
Deering'in sınavına devam ederken yüzü. "Şimdi bulduğuna göre
Bu çöp, sanırım seni tutmayacak; Geri döneceksin
Ticker'ı tıpkı senden biraz umut vermeye başladığımda dinleyin! "

"Onu alan Pierrette idi; bu sanatçı kızı olamazdı,"
dedi Deering, heyecanla penkifini kırdı ve
paketler. Boş ambalaj kağıdı bir demet yere çırpındı. Onun
Yüz beyazlatılmış ve dehşet çığlığı verdi. "Soyuldu! Kandırıldı!" İnledi,
Hood'a bakıyor.

Hood kağıdı aldı ve mührü inceledi.

"S. J. Deering, kişisel," diye okudu balmumu. "Bunu sanmıyorsun
Kız babanızın özel mührünü dövmek için sorun çıkardı, değil mi? "

Deering ateşli bir şekilde diğer paketleri açtı.

"Hepsi gibi; şeyler gitti!"

Terleme alnını bedel etti. Aptalca değersiz baktı
kağıt.

"Minnettar olmalısın oğlum," dedi Hood; "Dün düşündün
Kendiniz bir hırsız-şimdi bu yük aklınızdan çıkmış ve kendini biliyorsun
dürüst bir adam için. Genel sevinç düzgün görünüyor. Gibi görünüyor
Ebeveyniniz kendini soymuş olsa da-pikişli bir durum, yapmalıyım
söylemek."

Pencere koltuğuna ambalajları taşıdı ve daha fazla inceledi
yakından.

"Mühürlerin hepsi sağlamdı." Tyringham arazisi, "diye okudu. "Ne
Bunu yapıyor musun? "diye sordu Deering
Bavulun yanında zemin.

"Bu bir emlak babası icracısıydı-bu uzun bir hikaye. Yaşlı adam
Tyringham onun müşterisiydi ve bunu yapan bir irade bıraktı
Oğlu belirli bir yaşa ulaşana kadar mülkü kapatmak imkansız.
Son yerleşim bu yaz yapılacaktı. Ama Tanrım, Hood, sen
Diyelim ki babam-Babam ---- "

"Bir temerrüt mü?" Hood yumuşak bir şekilde tedarik etti.

"Bu imkansız!" Kükredi Deering. "Baba onur ruhu."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye açıkladı Hood dikkatsizce. "Öyleyse, açgözlülük yönetene kadar mıydın
Valinizin güçlü kutusunu çalarsınız. Hoşgörülü olalım ve saklayalım
yargı. Kendi eteklerinizin açık olması yeterli. O şeyleri dışarıda bırak
görme; Flit yapmalıyız. "

Hood, Barton Arms için, aralıksız konuşarak tempolu bir hızda yola çıktı.

"Tüm bu iş, en yüksek beklentilerimin ötesinde zorba. George,
Gerçek olamayacak kadar iyi! Dramanın eleştirmenleri şikayet ediyor
Ortalama amatörün oyunu her eylemle biter; Ama şimdiye kadar maceralarımızda
Her olay başka bir şeye yol açar. Mükemmel muazzam
Birisi seni tahvillere dövmüştü! "

Deering'in duyguları ifadenin ötesindeydi. Sıcak bir sabahtı ve o
İyileşmesi onu daldıran valizi taşımaktan hoşlanmadı
Kaybından kaynaklanandan daha koyu bir umutsuzluk.

Yolda bir dönüşte durakladı, sopasını ağır bir şekilde vurdu
ve terliği çizdi. Üç kez havada döndü
Ve iki kez doğuya işaret etti. İç çekerek cebine geri itti
tatmin ve tozu ellerinden fırçaladı.

"Bir kez daha işaret eden terliği takip edeceğiz. Dün bizi yönlendirdi
Ay kızı, bungalov ve bavul; Şimdi işaret ediyor
Gizemli Doğu ve yeni zevklerin ne olduğunu söylemek yok! "




VI


Hood and Deering, Cassowary'nin Inn Yard'daki makinede otururken bulundu
bir gazete okumak; Bu başlık derhal ele geçirdi ve onunla tarandı
eğitimli göz.

"Torbalar gemiye mi? Ah, görüyorum ki öngörü, cassowary!"

Deering han ofisine gitti ve bir dizi telgrafla çıktı
Bahçeyi yavaşça geçerken okudu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu zayıf bir şekilde. Sarı çarşaflar salladı
Eli ve yüzü beyazdı. "San'daki bir bankaya ve kulübe bağlandım
Francisco dün gece ve babanın San'da olmadığını cevapladılar
Francisco ve orada bulunmadı! Ve Constance'ın yaptığı insanları bağladım
Pasadena'yı ziyaret edin ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sadece bak
Bunlar! "

"Düz bilgi gibi geliyor, ama neden endişelensin?" dikkat çeken kaput,
Telgrafların taranması. "Ama baba neden bana yalan söylemeli? Neden Constance onun gittiğini söylüyor
Eğer olmasaydı California'ya? "

"Sevgili oğlum, bana böyle sorular sorma!" Hood yaralı ile belirtti
hava. "Telegram göndermede en ağır hatadan suçlusunuz.
Bana danışıyor! Eğer devam ederseniz kendimize Providence'a nasıl güvenebiliriz?
Telgraf gönderiyor! Bunu tekrar yaparsanız, ciddi şekilde memnun olacağım,
Ve Hood'u memnun etmemelisiniz. Hood gazabında çok çirkin. "

Deering gözyaşları noktasındaydı. Hood bir aptaldı ve anlatmak istedi
O kadar, ama kelimeler boğazına yapıştı.

"Doğuya doğru Connecticut sınırına doğru ilerliyoruz, Cassowary," diye emretti Hood
ve Deering'i makineye itti.

Hood sabahın kendisi kadar neşeliydi ve onlar kadar durmaksızın konuştu
Ülkede yuvarlandı, bazen Cassowary'nin yavaşlaması ve
Söylemine dikkat edin. Şoför bir sırıtışla dinledi, baktı
Deering'de, içten olmayan bir puro ile korkunç bir şekilde bakan Deering'de
ağzı. Meditasyonlarında rahatsız olmayacaktı
Bir delinin aptalca prattle tarafından dünyanın karanlığı. Yarısı için
Hour Hood, maceralarını bir Dublin Üniversitesi ile anlatıyordu
adam, mizahı en keskin ve en tatmin edici olanı telaffuz etti
hiç bilinir. Bu kişiden muazzam bir lore fonu toplamıştı
İrlanda batıl inançlarıyla ilgili.

"Sadece onu sevmeyi öğrendiğimde beni terk etti," diye bitirdi Hood
kederli bir şekilde. "Vurduğumuz bir patent-tıp fakirinden büyülendi
Indiana'da bir ilçe fuarı. Uzun saçlı yol boyunca çok gıdıklandı
Doktor banjoyu oynadı ve kendisini bağladığı kalabalığı salladı
karavanı. İrlandalı, içinde olmak için en hoş adamlardan biriydi
Bununla birlikte hapishane; Sertleştirilmiş katiller bile ona pamuk yapardı.
Oradaki sivri eklenti olmalı. Hanın övünecek bir şey değil,
Ama bununla başa çıksak iyi olur. "

Öğle yemeğinde geyimi bir kez daha,
kader. Hood mülk sahibi çağırdı ve onu yuvarlak bir şekilde konuştu
Konserve-Blueberry Pie sunmak. Yaban mersini dışında olduğu gerçeği
Sezon öfkeli başlıkta hiçbir fark yaratmadı; bir kutudan üretilen pasta
brüt bir dayattı. Bu tür davaları kapsayan yasal kararlardan bahsetti ve
yargılama getirebileceğini söyledi. Innepeeper Stoker
Bir komşu masadaki yaşlı bir kadın öfkeyle uzaklaştı.
Bunların pasta-pişirmelerinin sefil yetersizliği üzerinde yemek odası
Daha sonraki zamanlarda, Hood'u protesto için yürekten teşekkür ederek sarılıyor. O
Boston'dan geliyordu ve açıkladı ve
O şehir turtasının bozulmasına atfetti.

Hood Rose ve beş dakikalık bir konuşmada ağır bir şekilde cevap verdi,
Yaşlı bayan masasında iki kızın zevk. Hood adını yazdı
menü kartı ve kıkırdayan garson bayan bayana teslim
Boston. Genç arkadaşları bir an için verildi ve sonra bir
Bu isimler düzgün bir şekilde görünen kart:

                     Hizmetçi Marian
                     Sheba Kraliçesi
                     Suffolk Düşesi (Mass.)

"Sevgili oğlum," diye açıkladı Hood, özenle eğildikten sonra Deering'e dikkat çekti.
Üçlü, "Sana tüm dünyanın bizimle yakalandığını söylüyorum! O bayan
ve iki yeğeni veya durum gibi torunları,
büyü, tıpkı sen ve ben ve cassowary ve pierrette ve babette
bungalov. Keşke kendinizi Mayıs ruhuna verebilseydiniz, nasıl
Olabileceğimiz için mutluyuz! Sadece Cassowary'yi düşünün; bir milyon dolar değerinde ve
Öğle yemeğini şoförlerle merdivenlerin altında bir yerde yemek ve seçmek
Bana daha sonra vereceği çok fazla bilgi! Ne zorba dünya
Bu, tüm insanlık sistemimi takip ederse: aptal sözleşmeler hepsi
yıkılmış; diye düşünürken yanlarını tutan neşenin tanrısı
Oyundaki dünya! Yaşlı bayanın bir yapışkan olduğundan emin olabilirsiniz.
Evdeyken mülkler; büyük olasılıkla bir piskopos dul. Onlar
Kızlar dikkatlice yetiştirildi, bunu görebilirsiniz, ancak
yaramazlık ruhu. O aptal hancı ile mücadele ettiğim anda
Monstrus Pie Bizi bağlayan mistik kravatın çizimini hissettiler
ipeksi kablolarla birlikte. Büyük olasılıkla bizim gibi onlar arıyorlar
macera ve eğer kendi işlerimiz daha az acil olsaydı kesinlikle yapmalıyım
daha fazla tanıdıklarını geliştirin. "

Kendini Suffolk Düşesi (Mass.)
Kuşkusuz bir sonuç ve keyifli bir kişi
mizah. Deering, kendisinin ve arkadaşlarının yurtdışında olduğunu varsaydı.
bir tür şaka ve kendilerini muazzam bir şekilde zevk alıyorlardı. Hood'un Büyüsü
onun üzerindeki tutuşunu yeniledi. Bütün dünyanın yapabileceği ortaya çıktı
Mayıs deliliğine dokunuldu ve eski şeylerin düzenine
sonsuza dek geçmişti. Ticker'ı izlediğinden beri çağlar gibi görünüyordu
Baba Ofisi. Verandada sigara içerken Düşesi
Suffolk, Sheba'nın kraliçesi ve hizmetçi Marian dışarı çıktı ve büyük bir
araba. Araba hareket ederken yaşlı bayan haysiyetle eğildi; kızlar
ellerini el salladı.

"Mükemmel!" Hood, selamlarını geri döndürürken mırıldandı. "Asla yapabiliriz
Bu dünyada tekrar buluş, ancak bu karşılaşmanın anısı uyacak
benimle sonsuza kadar. "

"Kusursuz görünmek istemiyorum, Hood," Deering iyi huylu başladı "ama
Bana programınızda sırada ne olduğunu söyler misiniz? "

"En ufak bir şekilde değil. Sadece iyi olacaktı
Bunlardan dağılmış yakışıklı villalardan birinde gece yemek yemek
tepeler. Hala terliği takip ederek, doğusunda bir yer seçeceğiz
Han ve kendimizi güvenle ön kapıda sunmak. Başarısız
Orada, postana saldıracağız ve belki de bilgimizi zenginleştireceğiz
hizmetçilerin dedikodularıyla yaşam. "

"Bu mahallede bazı ünlü kulübeler var ve çok nefret ediyorum
Airedale'in bacağımda bir delik ısırması, "diye önerdi Deering.

"Sevgili oğlum, bu bize gelebilecek en tam şey! Buzağılarım
köpeklerin dişlerinden gelen yara izleri ile kaplıdır; Yakında köpek için sertleşiyorsun
Vahşi. Grahumuzdan Fuzz'ı çalıştırmak için bir saat boyunca bir serseri alacağız
Madde ve sonra akşam bizi tazelemek için bir kestirme. Öğreneceğiz
çok geceye; Bundan eminim. "

Bir kez başlıktan kaçmanın veya fikrini değiştirmenin bir yolu yoktu
bir karar duyurdu. Program tam olarak onun olduğu gibi
belirtildi. Tramp ile ilgili önemli şey, cassowary
Onlara yürüyüşte eşlik etti ve Deering onu hem kabul edilebilir hem de
ilginç. Geçen yılki Harvard-Yale futbolu Polo'yu söylemişti
Oyun ve buz botu, derinlemesine deneyimliydi.

Hood, bir ahırda hiyeroglif aramak için onları bıraktı.
Fitil hırsızların şifreli gösterimlerinin gerçek palimps'leri.

Cassowary'nin tarzı, Deering ile birlikte belirgin bir değişiklik geçirdi.
yalnız.

"Yaşlı çocuğa kayma vereceksen," dedi ciddiyetle, "ben
Bana dikkat etmeni istiyorum. Onunla yalnız kalmayacağım. "

Gözleri uzun bir incelemede buluştu; Sonra Deering güldü.

"Bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama George tarafından sallamaktan korkuyorum
o!"

"Bu tam olarak benim düzeltmem," diye cevapladı Cassowary. "O zaman kötü bir yoldaydım
Beni aldı: Yüksek bir binadan atlamaya ve bırakmaya hazır
bunda. Ve onun işleri daha parlak hale getirdiğini söylemeliyim. Görmemeli
Anahtardan konuşuyoruz, dediği gibi, ama sana şunu sormak istiyorum:
kaçmak mı? Beni endişelendiren şey bu. Gazeteleri yakaladı
Her zaman ve reklamları ve diğer queer şeyleri kesiyor mu? "

"Beni orada var," diye cevapladı Deering ayık. "Bazı erkeklerle karşılaştık
Söylediği diğer gece onu arayan dedektiflerdi ama bu değildi
onu endişelendiriyor gibi görünüyor. "

"_That_ 'da yeni bir şey yok. Birkaç erkeğe vurduk.
Görünüşe göre birini arıyordu ve çok hoşlanıyor
onlara. Gerçekten bir dolandırıcı ise, kendisini tutuklamaya maruz bırakmazdı
O gibi. "

Hood şimdi ahır hakkındaki soruşturmalarından geri dönüyordu ve
Geçiş merası, bir sürü gazete kupürünü inceliyordu
Cepleri dolduruldu.

"Onunla başı belaya girmekten korkmana gerek yok,"
hayranlıkla belirtti. "Olabileceğini düşünmeyeceğin şeyleri çekiyor
Tamamlandı. O bir harikadır, o adam! "

"Eski Bill Fogarty bu bölümlerde ülke mağazalarına yırtılıyor,"
başlık voluply başladı; "Ahırda izini buldum, tamam. Eğlenceli küfür,
Fogarty. Buradaki ve Bangor arasındaki hapishanelerin çoğundan kendini gördü.
Muhtemelen onunla bir yerde buluşacağız. Geri dönmenin zamanı geldi
O erteleme çocuklar. Yine yola! "

Çok iyi bir tenor sesiyle, İtalyanca'dan koparıyor
Operalar ve hızı o kadar hızlıydı ki arkadaşları zor bastı
ona ayak uydurmak için.




VII


Akşam elbisesi kaputa dönüşüyordu ve
Kaba kadife asla tamamen gizlenmedi. Deering'i eleştirel olarak araştırdı,
Kravatına bir bükülme verdi ve kapalı olmanın zamanının geldiğini söyledi. Sürdükçe
Yavaş yavaş ülke boyunca geçtikleri çeşitli evleri tartıştı,
sundukları eğlenceye spekülasyon. Sonunda sipariş verdi
Büyük bir mülkün girişinde duracak cassowary
Sömürge konağı otoyoldan biraz uzaktaydı.

"Bu bana umut verici olarak vuruyor," diye belirtti, arabada yükseliyor ve
çalılık yoluyla evin manzarasını kazanmak için boynunu vites.
"İçeri girin, cassowary ve biz nep bakmadığımızı görene kadar arabayla durun
bunun için koşmak zorunda. "

Elektrik ilançisine uzun süreli bir itme verdi ve bir uşak açılırken
Kapı en yetkili havasıyla salona ilerledi.

"Bay Hood ve Bay Tuck.
Yedi. "Adam onlara sürprizle baktı ama paltolarını ve şapkalarını aldı.
"Bekleniyoruz. Lütfen bizi hemen duyurun."

Deering onu çizim odasına şaşırttı ve dikildi
Kendisi kapıya yakın.

"Güvence, sevgili oğlum, her şeyi fethediyor," diye açıkladı Hood. "Bu
Şeyler gerçek chippendale gibi görünüyor ve halılar gerçek gibi görünüyor. "
final için uzun bir aynadan önce poz verirken aşağılayıcı bir şekilde kokladı
Raiment'in denetimi. "Kokusunu tespit etmek her zaman bana acı veriyor
Garip bir eve girdiğimde haşlanmış sebzeler. Mimarlar bana bunu söylüyor
Önlemek neredeyse imkansız ---- "

Bir kadının figürü yanındaki aynada parladı ve döndü
ve kalçalardan eğildi.

"Bulduğun misafirperverlik anlamında o kadar eksik olmadığına inanıyorum
Kendiniz bizi çıkarmanın araçlarını düşünüyorsunuz. Yoldaşım ve ben yorgunuz
uzun bir yolculuktan. "

Hızlı bir şekilde dönerek bakışları, sessizce çalan Deering'e düştü
kapıya doğru.

"Dur!" komuta Hood.

Deering durakladı ve hostesiyle karşı karşıya kaldı.

Ortayı selamlayan tipte küçük, trim, zarif bir kadındı
Smilingly ve ötesinde ne olabileceğinden korkmadan hayat. Koyu saçları vardı
Beyaz oldu, ama pembe yanakları imkanlarına inanıyordu. Deering'i izledi
Frank merakıyla, ancak alarm belirtisi olmadan. O bir değildi
Kadın bilinçli olarak rahatsız olur ve Deering'in yüzü hissettiği gibi yandı
Gözleri onu baştan yürüyerek inceliyor. Daha önce hiç böyle olmamıştı
Kendinden yürekten utanıyor; Bu sıyrıktan bir kez kaçmak istedi
Hood'dan ve ihtiyatlı, düzenli bir yaşam sürün.

"Hangisi hangisi ve hangisi Tuck?" Kadın hafif bir gülümsemeyle sordu.

"Friar, sağınızda bir ayağın üzerinde duran beyefendi" Hood
cevaplandı. "Değerlendirmemin bilincinde, olmaktan suçlu bulunuyorum
Hood-Hobo nefis, serseri anlaşılmaz! "

"Anlaşılamaz," diye tekrarladı; "Bana tamamen açık bir şekilde vuruyorsun."

"Asla daha büyük bir hata yapmadın," diye döndü Hood. "Ama
Şimdi bizi tedirgin eden soru basitçe şudur: Yemek yiyor muyuz yoksa değil miyiz? "

Deering özlemle güçlü bir şekilde etkilendiğini hissettiği bir sandalyeye baktı
onun suave, tam anlamıyla arkadaşlık beyin. Hood görünüşe göre sertleşti
Bu tür karşılaşmalar ve zemini durmadan durdu. Tüm Deering's
Şövalyelik içgüdüleri, her biri olan küçük kadın tarafından canlandırıldı.
onları kapılardan çıkarmanın nedeni. Onun için kolaylaştırmaya karar verdi
bunu yapmak.

"Affediyorum ..." diye düştü.

Hood sessizliği korumak için öfkeyle arkasından ona işaret etti.

"Hiçbir özür yeterli olmaz," diye belirtti haysiyetle. "Daha iyiyiz
Bunu bırakın ve işinizi katı değerlerine göre düşünün. "

"Takdire şayan dedi hanımefendi," diye tekrarladı Hood. "Senden hiçbir şey istemiyoruz
Ama masanızdaki koltuklar ve biraz sağlıklı ve
Yapabileceğinize inanmayı reddettiğim konuşmayı teşvik eden
bizi inkar ediyor. "

Bir yerde bir saat yedi patlamaya başladı. Son vuruşu bekledi
öl.

"Nasıl olursa olsun, herhangi bir başvuru sahibine yiyecek inkar etmemeyi asla bir kural yapıyorum.
değersiz. Kalabilirsiniz. "

[İllüstrasyon: "Hiçbir başvuru sahibine yiyecekleri asla reddetmemeyi bir kural yapıyorum,
Ne kadar değersiz olursa olsun. Kalabilirsiniz. "]

Deering, yaşlı bir beyefendi girdiğinde kendini buna neredeyse hiç ayarlamıştı
Oda ve sadece iki hacıya en rahat bakışla yürüdü
Büyük piyanoya, kelepçelerini salladı ve Mendelssohn'un oynamaya başladı
"Bahar Şarkısı", sanki bu melodi tek büyük gibiymiş gibi
hayatının tutkusu. Sonuç verdiğinde yükseldi ve onu salladı
manşetler.

"Bu müzik değilse," diye sordu, şaşkın Deering'e yürürken
Hala kapının yanında görevine yapıştı, "Nedir? Bana cevap ver!"

"Mükemmel oynadın," diye kekeledi Deering.

"Ve sen," diye sordu, Hood'un üzerine dönerek, "Ne söyleyeceksin efendim?"

"Büyük ustanın kendisi dokunuşunuzu kıskanırdı," diye yanıtladı Hood.

Yaşlı beyefendi baktı. "Rot!" boşaldı; Ve sonra,
Evin metresi, "Bu ruffanslar bizimle yemek mi?" Diye sordu.

"Bize bu onur yapmak için görünüyorlar. Babam, Bay Hood ve-Mr. Tuck.
Akşam yemeğine çıkalım mı? "

Babası tekrar bakarken tanıttığı beyefendi-ayrı
Her biri için parlama-ve gülünç bir dikişle ilerlemek, bayana onun
kol.

Salonda Hood, Deering'i çıkışını etkiledi.
ön kapının yolu. Parmakları sinirine derinlemesine kazdı
Arkadaşının kolunu sürüklerken, karakteristiğinde konuşurken
Damar:

"Sevgili Tuck, sonunda kendimizi bir evde bulmak bir zevk.
Randevular üreme ve tat için konuşur. Sağımızdaki portre
gerçek bir Copley'nin tüm izlerini taşır. Madam, sorduğumu sorabilir miyim?
Bu portreyi büyük Amerikan ustamıza doğru mı ilişkilendiriyorsunuz? "

"Oldukça haklısın," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Konusu
Portre benim büyük büyükbabam. "

"Sevgili Tuck!" Diye bağırdı davlumbaz, hala Deering'in kolunu tutarak,
"Kader yine bize nazikti; benim gibi kalite halk arasındayız
zaten tahmin edildi. "

Yemek odası koyu meşe idi; Gizli brülörlerden gelen parıltı
Yuvarlak bir masa üzerine yumuşak ışık.

"Sağımda oturacaksın, Bay Hood ve Bay Tuck babam tarafından
diğer taraf."

Deering uyanık olduğundan emin olmak için kendini sıktı. Bir sonraki an
Oda döndü ve destek için sandalyesinin arkasını kavradı. Bir Kız
Odaya geldi ve hemen yanındaki koltuğa doğru yürüdü.

"Bay Hood ve Bay Tuck, kızım ----"

Tereddüt etti ve kız gülünç bir şekilde boşaldı: "Pierrette!"

"Otur, değil misin lütfen," dedi küçük bayan; Ama Deering durdu
Kıza açık bakıyor.

Sorunun ötesinde, küçük kepçenin kızıydı; yoktu
onu yanılıyor. Bu noktada yaşlı beyefendi,
Önce yükselmek ve eğilmek, sonra Deering için.

"Ben Pantaloon'um," dedi. "Kızım Columbine, olabileceğiniz gibi
tahmin edildi. "

"Seni tekrar görmek çok güzel," diye belirtti Pierrette Deering'e; "Ancak,
Tabii ki, burada olacağını bilmiyordum. Burgling nasıl gidiyor? "

"Ben-henüz başlamadım. Biraz zor buluyorum ---- "

"Korkarım maceracı hayattan fazla eğlenemiyorsun,"
önerdi, gözlerindeki vahşi görünümü not eder.

"Bir şeyleri anlamıyorum, hepsi bu," diye itiraf etti, ama bence ben
Beğenecek. "

"Biraz fazla sürprizlerle dolu buluyor musun? Oh, hepimiz ilk başta yapıyoruz!
Görüşün büyükbabası yetmiş ve asla büyümedi ve Mamma tıpkı
o. Ve ben-- "Omuzlarını silkti ve ona bir gülümseme parladı
büyükbaba veya büyükbaba.

"Sen harikasın-korkutucu," diye kekeledi Deering.

Yaşlı beyefendi, Amerika'nın neşe eksikliği üzerine Hood'a giriyordu;
Amerikan halkı kahkaha kapasitelerini tamamen kaybetmişti, eski
Adam yaralandı. Deering'in çatalı tabağında canlı bir dövmeyi yendi
Havyarına saldırdı.

Ve sonra başka bir kız girdi ve kalan boş yere doğru yürüdü
karşısında.

"Smeraldina," evin metresini mırıldandı, etrafa bakarak
Masa ve sakin bir şekilde kızın girişinin kesintiye uğradığı bir sözü bitirdi.

Deering'in akıl sağlığını son tutması yavaş yavaş rahatladı. Akılları olmadıkça
Tamamen gitti, kız kardeşi Constance ile karşı karşıya kaldı. Koyu bir elbise giydi,
Beyaz yaka ve manşetlerle ve yolu kısıtlama ile işaretlendi
Aile masasında oturan bir tür üst hizmetçinin
Acı. Gözleriyle tanıştığında adını solumak üzereydi
Glinty bir bakış ve kafanın hızlı bir şekilde sallanması. Sonra Pierrette bir
Ona dikkat edin-benzer bir şekilde utanmasını hafifletmek için-bir referans
O öğleden sonra birlikte aldıkları tepelerin üzerinden yürüyün.

"Ah, Smeraldina!" diye bağırdı pantaloon, "Bu son bölüm nasıl? Columbine
Bitene kadar bana daha fazla kitap göstermeyi reddediyor. Bakıyorum
Özel incelemem için bir kopya yapmalısın. "

İşte garip hane üzerinde bir tür ışığı vardı; Metresi bir
kitap yazarı; Constance onun sekreteriydi; Ama açıklama çabası
Kız kardeşi böyle bir rolde nasıl maskelenmeye başladı
Doddering ve onu tanımayı reddetmesi gerektiğini-kendi kardeşi!

"Bu yeni kitap 'Mayıs ayının deliliği' kadar iyi ise," Pantaloon
"Hayal kırıklığına uğramam."

"Ah, çok daha iyi; sonsuz daha iyi!" Constance sıcak ilan etti.

"Tuck, büyüklüğün varlığında olduğumuzu anlıyor musun?" Ağladı.
Sonra, Columbine'e dönerek: "Yazar lütfen en içten
Tebrikler!"

"Teşekkürler nazikçe," diye yanıtladı hostes. "Sekretimde şanslıyım.
Smeraldina benim beşinci ve ilk öneride bulunan ilk kişi
en ufak bir kullanım. Diğerlerinin hayal gücü yoktu; Hepsi itiraz etti
Smeraldina olarak adlandırılan ve bunlardan birine Smith olarak adlandırıldı! "

"Korkarım önerecek ilk olan ilk kişi benim
Herhangi bir şey, "Constance alçakgönüllülükle cevap verdi.

Bu, Deering'in eski hayatında düşmeden önce bildiği kız kardeşi değildi
Hakim Mayıs deliliğinin kurbanı. O kulluktaydı ve açıkça
En iyisini yapmaya çalışıyorum. En çok Jolli, en çok
yüksek ruhlu kızlar ve şimdi onu uysalca amanuensis olarak görmek
Adını bilmediği bir bayana hayal gücünü tökezleyerek gönderdi
Karanlık sokakların en körleriyle.

Sadece Pierrette ve onun mükemmel soğukkanlılığının varlığı ve
İyi doğa, ayağa kalkma ve onu rahatlatmak için bağırma eğilimini kontrol etti
duygular.

"Umarım kahvaltı için gelmememe aldırmazsın," diye belirtti
Düşük, çan benzeri tonları.

Deering'in umutları yükseldi. Bungalov'daki kahvaltı gibi görünüyordu
Hood'un şirketindeki yirmi dört saatlik somut olayı ve,
Belki de liderliği almasına izin verirse, kendini sağlam bir şekilde bulabilir
tekrar dünya.

"Babette ile hafta sonu olurdum; o bir sanatçı, biliyorsun ve ben
Mamma'nın kahramanlarından bir başkasına poz veriyor. Babette beni gün ışığında kaldırdı
Son resim için poz ve sonra-atladım ve onu yönettim
kahvaltı."

Söylediği gibi gülüşü, kimliğini sorunun ötesinde kurdu. İçin
Bir an, sahip olduğu değersiz ambalaj kağıdı paketlerinin düşüncesi
Bavulunda bulundu, onu tekrar bulma konusundaki mutluluğunu soğutdu; Ama o
onun hatası olmamıştı; Kesintisiz mühürler onu tamamen kurdu
masumiyet.

"Tabii ki, annenin yazdığı karanlık bir sır olduğunu anlıyorsunuz.
Tüm hayatı boyunca kendi eğlencesi için karaladı ve '
Mayıs ayında 'sadece halkın ne yapacağını görmek için.'

"Son derece eğlenceli olduğunu anlıyorum," diye belirtti Deering, heyecan verici
O'na döndüğünde.

"Ah, okumadın!" Ağladı. "Mamma, Bay Tuck senin okumadı
kitap."

"Genç arkadaşım eğitimine yeni başlıyor," diye konuştu. "BEN
tereddüt etmeden 'Mayıs ayının deliliği' bir klasik-bir şey
Yorgun dünya yıllardır bekliyor! "

"Sağ!" Ağladı Pantaloon. "Oldukça haklısın efendim. 'Mayıs ayının çılgınlığı'
Bir roman değil, mutluluk üzerine bir ders kitabı! "

"Daha gerçek kelimeler asla konuşulmadı!" hevesle Hood diye bağırdı.

"Biliyor musun," diye başladı, Pierrette'e hitap etmek mümkün olduğunda
Doğrudan tekrar, "Bu hayat için inşa edildiğime inanmıyorum. Kendimi buluyorum
Birkaç dakikada bir parmaklarımdaki alfabeyi kontrol ediyorum
Çırpma delirdi! "

Gözlerinde engeli olarak ona doğru eğildi. Olduklarını gözlemledi
Kahverengi gözler! Yıldız ışığında renklerini yargılayamamıştı,
ve o ilk röportajda tahmin etmediği düşünülüyordu.
Kahverengi gözlü bir kızdı. Sadece kahverengi gözlü bir kız bir ay asabilirdi
Bir ağaçta! Kahverengi gözler her türlü hoştur
Şeyler-yaramazlık, neşe ve hayaller gibi. Dahası, kahverengi gözler çok
En çok mesaj aldıkları ve ilettikleri son derece hassasiyetli
şifrelerin sırrı ve yine de her zaman sünnetle. O mükemmeldi
Pierrette'nin gözlerinden memnun kaldı ve mavi olmadıklarını rahatlattı
Mavi gözler soğuk olabilir ve siyah gözlerin en iyisi bazen sıkıcıdır.
Yalnız Gri Gözler-Nisty, Fathomless Gri Gözler-
kahverengi olanlar. Ama ne mavi gözlü ne de kara gözlü ne de gri gözlü
Pierrette düşünülecekti. Pierrette'nin gözleri olması gerektiği gibi kahverengiydi
biliyordum ve ona söylediği şey, sahip olması gereken şeydi
Gözlerinin rengi belirlendikten sonra bekleniyor.

"Lütfen yapma! Asla böyle şeyleri anlamaya çalışmamalısınız! Sen
Bkz. Büyükbaba ve Mamma Love Larking ve bu bir şaka. Biz her zaman
Larking, biliyorsun. "

Hood'un sesi komuta olarak yükseldi:

"Utica'da hapiste bir kez ----"

Deering, tekmelemeyi imkansız kılan bacak kısaltmasından pişman oldu
Masanın altında düzensiz arkadaşı. Ama bir onay korosu karşılandı
Bu umut verici açılış ve Hood, çok ayrıntılı olarak devam etti.
bir zamanlar bir araya getirildiği gibi
Başarıları ve ilgi çekici kişiliği tarif ettiği yankesici
Gusto ile. Hood'un iyi konuştuğunu inkar etmek yoktu ve katı
Aldığı dikkat en iyi çabalarını uyandırdı.

Deering, kız kardeşine gizlice bakarak, onun da asıldığını buldu
Hood'un sözleri. Evdeki varlığı hala bir muamma sundu
hayal gücü boşuna mücadele etti, ama hiçbir fırsat görünmüyordu
bir güven alışverişi sunması muhtemeldir.

Constance bir safkandı ve rolünü kusursuz bir şekilde oynadı. O
İşvereni tarafından yapılan muamele arzulanan hiçbir şey bırakmadı; Eğlenceli küçük
Büyükbaba ara sıra ona hitap etti.
Onunla Pierrette arasında geçen gülümsemeler
en dostluk ilişki.

Akşam yemeği, konuşmayı teşvik eden yavaş bir şekilde servis edildi ve
Deering, bir tete-a-tete için her şansa sahip oldu
Pierrette. Nezaketle bulutlardan çıktı ve konuştu
onun kavrayışı içinde olan şeyler-golf ve polo
örnek-ve sonra tekrar bilinmeyene geçti. Ama hiçbir şekilde öyle yapmadı
Kimliğine ipucu. Annesine atıfta bulunduğunda veya
Büyükbaba onları zaten tanıdığı takma adları kullandı.
Polo konusundayken ona tanık olup olmadığını sordu
Belli bir maç.

"Ah, evet, oradaydım!" Cevapladı. "Ve elbette seni gördüm; sen
Yıldız sanatçısı. Daha sonra çayda seni tekrar gördüm, çevrili
hayranları.
Beni maskelemek için kurallar! Tabii ki seni tanıyorum ama belki yapacaksın
Beni asla tanımıyorum! "

"Acıımı sonsuza dek uzatacak kadar acımasız olduğuna inanmıyorum! Ben
Bu kadar uzun süre dayanamıyorum! "

"Belki bir gün," diye cevapladı sessizce ve istekli bakışlarıyla buluştu
Sürekli olarak, "Tıpkı dünya halkı buluştuğu gibi buluşacağız ve sonra
Belki benden hiç hoşlanmayacaksın! "

"Bundan sonra dünya bir daha asla aynı gezegen olmayacak. Bundan sonra benim
iş sizi takip edecek ---- "

Gülerek bir şekilde kırıldı, "Küçük kepçeye mi?"

"En uzak yıldıza bile!" cevap verdi.

Çizim odasında kahve servis edildikten sonra, kaput, yine hakim
Şirket (Deering'in İğrençine Çoğu), müzik önerdi. Pierrette
yanıp sönen, Golden Chopin Waltz ve Pantaloon Schubert's
"Serenade", acımasızca oynadığı, bunun üzerine Hood onun
Şaşırtıcı bir şekilde iyi yapmaya devam ettiği bir Scotch şarkısı söylerdi.
Akşam sonsuza dek süremedi ve Deering onun yetersizliği
Pierrette'i piyanodan ayırmak; Ama o en kışkırtıcıydı
Hood'un müziğin devam etmesi talebine itaatkâr. Deering vardı
Şarkı söylemediğini protesto etti; Şarkı söylemediği için kendinden nefret ediyordu!

Bir süre kıpır kıpır; Sonra, diğerlerini tam olarak meşgul bulmak
Müzikal deneyler, sessizce çizim odasını terk etti. Olmuştu
Masadan ayrıldıklarında kaybolan Constance
onunla konuşma şansı arıyor ve o kütüphanede dolaştı
(tavana kalabalık kitaplarla büyük bir oda) cam kapı açılışına
Kütüphaneden gelen ışık için karanlık bir tasarruf olan bir konservatuara.
Dış bir kapı kaçak açıldığında geri dönmek üzereydi ve
Cassowary araziden içeri girdi. Şoför baktı
Tespit edilmeden kaçınmak için endişeli gibi.

Deering onu izlerken ve kız kardeşi tarafından-
Beyaz yakası ve kelepçeleri ile koyu elbisede Constance
Akşam yemeğinde giyilen-hızla şoföre doğru hareket etti. İkisini de verdi
eller; Onu hevesle öptü; Sonra ciddiyetle konuşmaya başladılar. İçin
Deering birkaç dakika hızlı sorunun bulanık mırıltısını duydu ve
cevap vermek; Sonra, açıkça bir merhamet patlamasıyla rahatsız edildi
Çizim odası, ikisi başka bir el-celpas ve öpücükle ayrıldı ve
Cassowary dış kapıdan dart.

Constance bir an bekledi, sanki kendini besteleyecek gibi ve sonra başladı
Basamaklarını konservatuar koridorunda geri çekiyor. O geçerken
Saklanma yeri Deering dışarı çıktı ve kolunu ele geçirdi.

"Yani rüzgarda olan bu, değil mi?" Kabaca talep etti. "Sanırım
Bu adamın kötü bir şey olduğunu bilmiyorsun, değersiz bir adam seçildi
Onu reform yapma umuduyla! Bildiğim her şey için şoför olabilir
O gibi davranıyor! "

Kendini serbest bıraktı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Ne dediğini bilmiyorsun! O adam bir beyefendi ve eğer
Bir süre parçalara gittim, bu benim hatamdı. Onunla Drakes'in sonuncusu ile tanıştım
Kanada'da avlanmaktan uzakta olduğunuz yıl. Evimize geldi
Daha sonra, ama bir nedenden dolayı babası güçlü sevmediklerinden birini aldı
O ve onu tekrar gördüğümü yasakladı. Bu adamla birlikte olduğunu biliyordum
Ve bir süre önce masadan ayrıldığımda onunla hizmetkarların dışında tanıştım '
yemek odası ve onunla burada konuşacağımı söyledi. "

"Kendisine ne diyor?" Diye sordu.

"Torrence, Drakes'in ona verdiği isim," diye cevapladı zayıf
ironi. "Wyoming'de bir çiftlikçi ve Bob Drake'in sınıfındaydı
kolej. "

Drakes'in olası insan olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
bir sahtekarlık. İlk içgüdüsü onu korumaktı
Bilinmeyen bir scamp'tan kız kardeşi ve onunla konuştuğu için üzgündü
çok kabaca. Sıkışı ve kaygısı belirgindi ve doluydu
onun için yazık. Çocukluğundan beri en iyi arkadaşlardı ve eğer
Ona layık olan bir adamı seviyordu, her bir ilişkiye yardım edecek
mümkün. Basadığı aniden şaşırdı
ona yakın ve elini koluna koydu.

"Billy, kim _is_ hood?" Fısıldadı.

"Bilmiyorum!" boşaldı ve sonra ona merakla bakarken
Aceleyle açıkladı: "Geldiğinde korkunç bir karmaşa içindeydim, Connie.
Ned Ranscomb ile bakır bir anlaşmaya girmiştim ve daha fazla paraya ihtiyacım vardı
ona yardım et. Sahip olduğum her şeyi koydum ve babamdan birine dokundum
Bankadaki kutular biraz daha fazlası için ve kaybetmedi ya da kaybetmedi; Tanrı bilir
Ne oldu! Size tüm hikayeyi anlatmak bir hafta sürer.
Ranscomb kayboldu, kesinlikle ve oradaydım! Öldürmeliydim
Kendim o deli başlığı ortaya çıkmamış ve beni hipnotize etmemiş olsaydı. Ancak
Ne-ne-- "(Soru ile oldukça boğuldu)," cennetin adına
Burada mı yapıyorsun? Neden Kaliforniya'yı kestiniz? Sana söylüyorum Connie, eğer
Ben deli değilim, herkes öyle! Neredeyse bayıldım
yemek odası. "

Constance umutsuzluğuna gülümsedi, ama açıklamalarla acele etti:

"Burada konuşamayız, ama birkaç şeyi temizleyebilirim. Baba bunu oku
kadın kitabı ve kafasına gitti. Evet, "diye ekledi Deering inilti
Onun çaresizliğinde, "Babam içindeki insanlar gibi iyi davranıyor
Çizim odası. Mayıs deliliği var ve korkarım bir
Kendimden dokun! Babam insanlar gibi maceralar yapmaya başladı
o kitapta ve aklımı çıkarmak için beni sürükledi Tommy ---- "

"Tommy?"

"Bay Torrence!"

Billy bunu bir yudumla yuttu.

"Ama Billy," Constance ciddiye devam etti, "
babanın zihni; Birini aradığını düşünüyor ve emin değilim
olsun ya da olmasın. Ben burada olmaya geliyorum. Bana cevap verdi
Reklam ve bu pozisyonu bu insanlara gözetlemek için al. "

"Tanrım!" Deering nefes aldı, "Çıldırdı, bütün bir grup. Kim
Deuce bu deliler mi? "

"Bilmiyorum Billy; dürüst olmak gerekirse!
benim yaptığım gibi. Postaları şehirdeki bir bankaya gidiyor ve işverenimle tanıştım
Hartford'da bir avukat ofisi. Babam bir şeyden şüpheleniyor ve yapmamı sağladı
Öyleyse onları izleyebilirim. Anne ve kızı yurtdışında
Çok ve bir ay önce eve geldi. Bu adamı hiç görmedim
Geceye kadar. Anne ve kızı ve yaşlı beyefendi her biri
Diğerlerine göre masada duyduğunuz isimler ve kütüphanedeki kitaplar
yarım düzine isimle işaretlenmiştir. Gümüş bile clew vermez. Ben
Bir hafta burada bulundum ve eve sadece bir kişi geldi "(o indirdi
Sesi bir fısıltıya), "Ve bu Ned Ranscomb!"

Ellerini tuttu ve söylemeye çalıştığı sözler queer oldu,
Boğazındaki Gurgle.

"Ned buraya bir kız görmeye geldi," diye devam etti: "
'Mayıs ayının çılgınlığı' için resimler. Onun için oldukça çılgın. Aldım
Pierrette'den bu kadar. Bu sanatçı da deliliğin kurbanı,
Ve Ned'e bir eşcinsel dansa liderlik ediyor gibi görünüyor! "

"İki yüz bin aldı ve beni iki tane daha çalmamı sağladı," diye inledi,
"Ve sonra yaratılışın her yerinde bir kız kovalamaya gitti! Ve her zaman aptal
bağışık olduğunu övündü; o kız yok ---- "

"Aynı hastalığın başka bir kurbanı, hepsi bu," diye yanıtladı Constance
alaycı bir gülümseme.

"Ned değil; Ranscomb değil! Bu onu çözüyor! Hepimiz homurdandık!"

"Şey, öyle olsa bile, burada yakalanmamalıyız," dedi Constance kararla
Müzik sona erdiğinde.

"Söyle bana, hızlı, valiyi nerede bulabilirim?" Deering istedi.

"Billy, Billy," diye yanıtladı dudakları neşeyle titriyor,
"Sevgili ebeveynimiz hapiste-_jail_! Tommy bunları topladı
Garajda haberler. "

Bunu şaşırtıcı kardeşine başlattıktan sonra onu ondan itti
ve konservatuardan kaçtı.




VIII


"Tuck, oğlum, müzik sanatını geliştirmelisin!" diye bağırdı kaput
Deering yeniden ortaya çıktı, biraz soluk ama bilinmeyen bir kadere istifa etti,
Çizim odası. "Ve şimdi on kişi vurdu.
Gitmemiz gerektiği gibi, şoförler prensi olan cassowary için çalacak mısınız?
Bir kerede misafirperver eviniz? "
en büyük formalite.

"Bay Tuck," dedi evin metresi Deering olarak ona gevşeklik verdi
El, "Bize en büyük onuru verdiniz. Lütfen asla geçme
Durmadan kapımız. "

"Yarın," dedi Pierrette'e dönerek, "Seni yarın bulacağım,
Burada ya da kepçe içinde! "

"Beni veya kepçe'yi tekrar görmeden önce birçok şey olabilir!" o
güldü.

Üçlü-saçma küçük pantaloon; Columbine, gülüyor ve zarif
Sonuna kadar ve pierrette, gülümseyen, büyüleyici, sevimli-
Cassowary arabayı aceleyle gönderirken kapıdan iyi geceler
gerekçeler.

"Peki, şimdi özgürlüğün hayatı hakkında ne düşünüyorsun?" Hood olarak istedi
Araba açık yola ulaştı. "Bana biraz inanmaya başla, ha?"

"Eh, onu koymuş gibisin," diye itiraf etti Deering. "Ama ben
Bu şekilde gidemem, Hood; Gerçekten dayanamıyorum. Bırakmalıyım
Şu anda!"

"Sevgili oğlum!" Hood protesto etti.

"Babam hakkında kötü haberler duydum; oraya geri dönen hizmetlerden biri
Bana hapiste olduğunu söyledi! "

"Durmak!" şaşkın kaput. "Doğru ise bu önemlidir! Cassowary, sana söyledim
Hizmetkar salonlarında aldığınız haberleri bana getirmek için defalarca. Ne
Deering adında bir beyefendinin tutuklanmasını duydun mu? "

"Tamamlandı, tamam," diye cevapladı şoför, dururken
araba ve döndü. "West Dempster'daki Constables tuzağa düşüyor
Joy-Riders ve Bay Deering'i hızlandırmak için gün batımını çivilediler. BEN
Bunu öğrendiğin o evdeki şoförden öğrendim. "

Hood dizini tokatladı ve zevkle tortu.

"Önümüzde iş var! Ama muhtemelen bu tarafından kendini kurtardı
zaman."

"Hayatında değil!" Cassowary cevapladı ve Deering bir notu işaretledi
Sanki Bay Deering'in düşüncesi gibi tonunda sevinme
Hapsedme ona zevk verdi. "Sulh yargıcı gece için uzakta,
Ve orada kefaletle tamir edecek kimse yok. Bunlardaki tedavinin bir parçası
Hızlı tutacak parçalar bir veya iki gece. "

Yine Hood'un eli Deering'in dizine düştü.

"Tanrıları memnun etmek için bir durum!" Ağladı. "Cassowary, yaşlı adam,
Sonraki kavşak sağa döner ve ilk kapıda koşar. Var
bir bahçenin ortasında çiftlik evi; Orada duracağız ve değiştireceğiz
kıyafetler."

Araba, Hood'un üzerine dönmeye başladığında ve onu şiddetli bir şekilde salladı
yaka.

"Tüm bu çürümeden bıktım! Artık dayanamıyorum, sana söylüyorum. Gidiyorum
Tam burada bırakmak için! "

Hood kolunu sevgiyle etrafına çekti.

"Sevgili oğlum, seni herhangi bir noktada başarısız mı?
Benimle olanlarla karşılaştırılacak herhangi bir macera vardı mı? Sızlanmayı bırak
Ve herkesi kaputa güven! "

Deering, bastırılmış bir öfke hırıltısı ile köşesine battı.

Çiftlik evine ulaştıklarında bir anahtar çizdi ve cepheyi açtı
Bir tesis havası ile kapı.

"Bu kimin yeri? Ne için aldığımı bilmek istiyorum," Deering
Bahçe istedi.

"Benim, Sevgili Tuck! Benimki ve ödenen vergiler. Bunu bir dinlenme evi olarak kullanıyorum
Yorgun ve yorgun dolandırıcılar için, eğer bu zihninizi hafifletecek! "

Cassowary vurulmuş maçlar ve aydınlatılmış mumlar
Büyük Bozukluk Oda. Eski kıyafetler, yiyecek içeren kağıt torbalar,
Bir keman ve iyi bağlamlarda kitaplar, ortasında bir masa doldurdu
zemin ve kıyafet eşyaları bir
zamana tabi bir yerleşim yerleşimi. Havaya asılmış bayat boru dumanı kokusu.
Mantel kaputundaki boş bir şişenin altında, bir kağıt hurdası buldu
Bir an için tarandı ve sonra parçalara ayrıldı. "Sadece eski iyi fogarty'den bir çizik; dinlenme kürünü alıyor
işler arasında. Dün atlandı; Benim için izini bırakan aynı adam
o ahırda. Kraliyet iyi arkadaşlarından biri olan Fogarty; Onun işi yapar
Düzgün bir şekilde-asla bir silah taşımaz veya bir polisi saklar; herhangi birinden tırmanabileceğini biliyor
şimdiye kadar yapılmış hapishane ve oğlum, herhangi bir adama neşeli bir his verir
kolaylık ve güvenlik. Mezarlar onu tutabilir, ancak büyük şehirlerden kaçınır;
Sınırlamalarını gerçek bir dahi adamı gibi bilir. Nadir kuş; tutumlu
Onu tarif etmiyor; O sadece sade cimri; Çalıntı Posta Döşemeleri satıyor
parında; Bunu koyabilen tek yaşayan yegg! George tarafından ben
Onları bir prim satamazsa şaşırmazdı! "

Konuşurken eski kıyafetler arasında parıldadı, çamurun püskürtülmüş bir çiftini seçti
pantolon ve Bade Deering onları giyerek daha da fazlasını ekleyerek
itibarsız ceket ve şapka. Cassowary, değişime yardımcı oldu
Raiment ve Hood, partinin en kötüsü gibi görünen şeyi seçti.

"Batı'nın Konsolosluğu tarafından üç şüpheli karakter not edilecek
Dempster iki saat içinde! "Diye bağırdı Hood, elbisesinden atlayarak
pantolonlar. "Calaboose'a gideceğiz, sevgili tuck! Asla demiyorum
Barış ve mutluluğunuz için bir düşünmedim. Bana sevinç verecek
Keyifli ebeveyninizle sizi yüz yüze getirmek için.
Cassowary, oğlum, o faturalarını astardaki gizleyeceğim
Güvenlik için ceketimin. Eğer üzerimde on bin pisti bulurlarsa,
Asla gitmemize izin vermeyin! "

"Kapüşon!" diye bağırdı Gözyaşları ile nemli bir sesle, "Tanrı aşkına ne
Aptal Şey Şimdiye kadar mısın? "

"Sana hapse gireceğimizi söylüyorum!" Hood neşeli bir şekilde cevap verdi. "Dined
İyi bir şirkette sizin tarafınızdaki en büyüleyici kızlarla; Sahip Oldun
müreffeh yaşamın tadı; Ve şimdi dokunmamız gereken uygun
diğer uç. Bu kulübeden çıktığımızda suçlularız
dolandırıcılar, darağacı et; "Bu son dönemi dilinin altına yuvarladı
kesin bir şekilde. "Bu, diğer tüm maceralarımızın üstünde olacak. İşte umuyoruz
Fogarty bizden önce gelmiş olabilir. Yaşlı çocuk sıkışmayı sever
Bazen sadece eğlenmek için. "

Zaten mumları havaya uçuruyordu ve sopasını ele geçirerek
Topuklarında Deering ve Cassowary ile otoyola geri dönüyor. Araba
daha önce Hood'a hizmet eden eski bir ahıra koşmuştu.
Yirmi dört saat içinde tekrar gezeceklerini açıkladı. .
Elbise kıyafetlerinden kötü oturan paçavralara geçiş, açıkça bir
ruh hali değişimi. Borusundaki kokular arasında teselli aradı
Wagner, "_Fernem_ Land'de" çubukları.

Kendini bu yeni duruma ayarlayan cassowary
Soru, Deering'in kulağına fısıldadı: "Tekmeleme; bir şey var
onun kolu. Ve seni bundan çıkaracak; Bunu hatırla! Hapiste oldum
daha önce onunla. "

Deering sabırsızca uzaklaştı. Güvenleri karşılayacak mizahta değildi
Torrence'den, kız kardeşinin gizlice tanıştığı _alias_ cassowary ve
_Kissed _-- Öpücük sıralandı! Ve yine de Cassowary'ye karşı hiçbir şey değildi
Hood'u deliceli bir aptal gibi takip ediyordu. Deering biliyordu
Kendisi bu skorda eşit derecede suçlu olacak ve şimdi bile
bir ülke kalaboose ile hipnotik vagabonddan sonra trudging
ortak hedef. Şoförün Constance ile yaptığı röportaj açıkça
onu kudretli bir şekilde alkışladı ve sesini çok fuarda Hood'a katıldı
"Ben Bolt" un render. Deering nefesinin altında yemin etti, Hood'a kızgın,
Ve öfkeli gibi görünen bir kader üzerinde çok az kontrol sahibi olduğu için öfkeli
onu yıkmaya devam ediyor.




Ix


Bir saatte West Dempster onlardan önce karanlık ve sessiz kaldı. Onlar gibi
kasabaya bir köprü geçti, dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı.

"Mücadele etmeden vazgeçtiğimizi unutmayın: tehlikede çok fazla şey var
Şimdi bir mermi riske atmak için ve bu ülke lumpkins önce ateş ediyor ve el
Daha sonra kartları. "

Bir sokağa daldı ve bir dizi bir bloğun ortasında ortaya çıktı.
Bir kulübenin altındaki variller bir bakkal reklamı yaptı. "Takdire şayan!" Hood fısıldadı, kollarını yoldaşları hakkında attı. "Biz
Şimdi saati uyandıracak. "

Bununla oluğa bir varil tekmeledi ve bir
Yaramaz çocuk sokak sığınağına. Ayak sesleri bir
An, caddede çok aşağı.

"Bu ülke polisleri bazen kurnaz, ancak genellikle aptalca çocukları
Geri kalanımız gibi kongre. West Dempster'in kötü bir üne sahiptir
yeraltı. Sevinç sürücülerinin sıkıştırılması tamamen tesadüfi; Koşuyorlar
Sokağa çıkma yasağı tabut fabrikasından çıktıktan sonra yakaladıkları herkes. "

Bir patlama ile bir pencere açıldı ve bir polis düdüğünden bir patlama
havayı shilly deldi. Deering koşmaya başladı, ama Hood onu üzdü
ayağının bir itişi. İki adam zaten arkalarında sürünüyordu
sokak; Bakkalın sahibi uzun bir ön kapıdan çıktı
Nightgown ve yardım için kasvetli bir şekilde ulumaya başladı.

"Ellerini at, çocuklar; faydası değil!" Mock umutsuzluk içinde kaput ağladı.

Sonra gece günlüğündeki adam, bir tabanca ile kaputun tehdit ettikten sonra,
Deering'in ağzına namlusu, protesto etmek için yeterince açıldı
onun masumiyeti. Polisler kendilerini kaput ve cassowary üzerine attılar,
onları devirdi ve yüzlerinde elektrik lambaları yanıp söndü.

"Daha fazla O 'Yeggs,"
Cassowary'nin bileklerine bir çift kelepçe çekti. "Sen arkadaş değil misin
Herhangi bir maymun-shines deneyin yoksa sizi tam o 'kurşun ekleyeceğiz. Şimdi trot. "

Gecelikteki beyefendi, bir resital için partiyi gözaltına almak istedi
hırsızlık teşebbüsüne uyarı verme konusunda kendi ustalığının. .
Hood asılı kalırken polis yardımını aydınlatmak için görevlendirildi
bakkalın nedenini desteklemek için geri döndü,
Yasa memurları tarafından kötü huylu bir şekilde alındı. Bakkalda bulunuyorlar
Pazartesi sabahı sulh yargısına rapor verdiler ve sadece ayrıldılar, ancak
Hood, Crestfalen bakkalını elinden sıcak bir şekilde sarmış ve onu uyarmıştı
Gece havasına daha fazla maruz kalmaya karşı en büyük istek.
Diğer iki polis ortaya çıktı; Bütün güç onları onurlandırıyordu, Hood
Gururla ilan edildi. Sesini şarkıda kaldırdı, ama lirik dürtü
bir tabancadan bir ürün tarafından susturuldu. Ancak konuşmaya devam etti,
Esirlerine verimlilikleri için en içten hayranlıklarını güvence altına alıyor. O
Gizli Servis'teki pozisyonlar için onları tavsiye etmek istedi-
Dahi bir ülke kasabasına boşa harcandı.

[İllüstrasyon: "Ellerinizi at, çocuklar; faydası değil!" ağlayan kaput
sahte umutsuzluk içinde.]

Belediye Binası'na ulaştıklarında melankolik bir hapishane kendini dolaştı ve
bunları binanın arkasındaki kilitlenmeye yönlendirdi. Dikkatli arama
buruşuk kırpma ve bir boru ve tütünden başka bir şey ortaya çıkarmadı
Hood'un ceplerinde.

"Sanırım aletlerini bir yere düşürdüler," diye mırıldandı memurlardan biri.

"Sevgili oğlum," diye açıkladı Hood, "
Metropolünüzde durmanın vatandaşı ve tüccarı olmak,
onları bulmanıza yardımcı olmak için. Güvenli üfleme aparatımızı bir
Arka bahçesinde tavuk-koopa. "

Blotter'a R. Hood, F. Tuck ve Cass olarak girildi.
O'Weary-son başlık, kaşlarını çattı.
Anahtar teslim-ve hırsızlık ve kundakçılık yapma girişimi ile suçlandı.

Kaput homurdandı; Yüksekte cinayet veya korsan olacağını umuyordu
denizler; Hırsızlık ve kundakçılık çok yaygındı, iç çekti.

Kapı yankılanan bir clang ile üzerlerine kapalı ve buldular
Büyük bir kümede kendileri, birkaç bank için çıplak kurtarış
duvarlar. Bunlardan ikisi, biri kısa olan mahkumlar tarafından işgal edildi.
Kalın ayarlı adam, sesli horladı. Hood varlığını kaydetti
faiz.

"Fogarty!" Elinin muzaffer bir dalgasıyla fısıldadı. Arkadaşından mümkün olduğunca uzak bir karyola seçmiş olan uzun bir adam
Mahkum oturdu ve yeni gelenleri görerek görkemli bir şekilde takip etti
kapı ve kayıtsız bir şekilde uzanan kaleci için kasvetli bir şekilde bağırdı
Kafes, bir puro şişiriyor.

"Bu bir öfke!" Mahkum kükredi. "Beni bunlarla kilitliyor
Felons-bu yaygın hükümlüler! Ben danışmanlık istiyorum; Bir yazarım olacak
habeas corpus! Buradan çıktığımda valiye gideceğim
lanet olası durumunuzdan ve bundan şikayet edin. Tüm Connecticut bilecek
BT! Tüm Amerika bunu duyacak! Bir güvenli üfleyici ile kilitlenmek
Yeter ve şimdi bu çürümüş deliğe üç katil yapıştırdın. BEN
Size kefalet verebileceğimi söyle. Sana anlatırım----"

Jailer hırladı ve sessiz ol. Bir adamın tonunda
Sözlerine dikkat edin, daha fazla cezayı tehdit etti
Beyefendinin görüşlerinin ifadesi. Beyefendi ele geçirdi
çubuklar ve onları şiddetle salladı, ve sonra sanki tatmin olmuş gibi
En iyi kalitede çelikti, kollarını yanlarına bıraktı
İktidarsız umutsuzluk jesti.

"Baba!"

Constance'ın iddiasına rağmen, Cassowary tarafından onaylanan Deering
Babasının hapiste olduğuna inanılmadı; Ama öfkeli beyefendi
Habeas Corpus'un sözünü sorguladı, sorunun ötesinde Samuel J.
Deering, Deering Bankacılık Evi Başkanı, Gaylord & Co. Bay Deering
premium bir meyilli sarkık sarkı ile bankına doğru ilerliyordu
üslerle dolu olanlar.

Kendini ona fırlatan paçavralara bakmaya bakarken,
Yol, Samuel J. Deering sağ koluyla ona şiddetle atıldı. Billy,
Fırsatlı dalış, öfkeli ebeveynini üzerine yuvarlamaktan kurtardı
Onu kollarında yakalayarak yer. Bir şekilde saldırıya uğradığını hissetmek
Ruffian, Bay Deering öldürüldüğünü söyledi.

"Ben Billy! Tanrı aşkına, sessiz ol!"

Kıdemli Deering duvara geçti.

"Billy! _You_ ne için?" Sonunda talep etti.

"Hırsızlık, kundakçılık ve bunun gibi küçük şeyler," diye cevapladı Billy
onu babasını acı çektiği kadar şaşırtan,
Karşılaşmadan bakmaya devam etti.

"Sen de o lanet olası kitabı okuyorsun, değil mi?" Fısıldadı
Oğlunun kulağında çirkin bir şekilde. "Herkes gibi delirdin
Sen?"

"Kaçırıldım, eğer demek istersen," diye cevapladı Billy
omzuna anlamlı bir bakış ve sonra iyi bir girişim ile
BRAVADO: "Ben friar tuck ve bir boru içen adam Robin Hood."

Normalde babasının mizah anlayışına bir
Akıllı çekicilik. Yavaş bir sırıtış, Bay Deering'in yüzünü aştı
Friar Tuck'dan bahsedildi, ancak Billy Robin Hood'u eklediğinde babasının
Çarşamba, umut, korku ve üzüntüyü gösteren değişiklikler yapıldı.
Billy'nin omzuna yapışarak, kafesin kasvetinden baktı
Bir bankta uzanan Hood'a doğru, ceketi bir yastık için yuvarlandı,
Gözleri çelik çatıya sabitlenmiş sakin sigara içiyor.

"Kapüşon!" Bay Deering yavaşça Hood'un bankına doğru yürüdü.

Hood oturdu, borusunu ağzından aldı ve başını salladı.

"Hood, bu benim babam," dedi Billy.

"Büyük bir zevk, eminim," diye cevap verdi Hood, onu uzatarak
el. "Sanırım er ya da geç buluşmamız kaçınılmazdı,
Bay Deering. "

"Sen-sen-sen _are_ bob-bob-tyringham?" diye sordu Deering endişeyle.

"Sağ!" Hood'u her zamanki güvence şekilde ağladı. "Ve senin için söyleyeceğim
Bana iyi bir kovalamaca verdin. Seni düşünmediğimi itiraf ediyorum
bunu yetenekli; Yemin ederim yapmadım! Tuck, seni tebrik ediyorum; Babanız
Yıldızların gerçek kardeşliğinden biri. Beni takip ediyor
Ay ve Jove tarafından beni tahmin etmeye devam etti! Ama onun olacağını duyduğumda
Pazar günü harcama olasılığı ile hızdan hapse atıldı
Delik, maskeyi atmanın zamanının geldiğine karar verdim. "

Işıklar Billy'nin zihninin uzaktan girintilerinde dans etmeye başladı. Kaput
Robert Tyringham, babasının iki milyon mütevelli heyeti olarak tuttuğu
dolar. Tyringham yıllardır duyulmamıştı. En çok tek oğlu
pratik baba, gençlikten bir kurban _wanderlust_,
Uzun süre evden yoksun. On yıldır öyleydi
Eksik listesinde. Bu başlık bu adam olmalı
inanılmaz. Ancak kıdemli Deering kimliğini sorgulamıyor gibiydi.
Derin bir iç çekişle oturdu ve sonra gülmeye başladı.

"Seni önümüzdeki Çarşamba'ya kadar bulamamış olsaydım,
Bir düzine hayır kurumu için mülk,
Babanın iradesi-ve George tarafından, çalmak için bir cazibe ile savaşıyorum
"Kolları Billy'nin omzunu sarsıldı." Korkunçtu, korkunçtu.
korkunç! Seni bulabileceğimden korktum ve yapamayacağımdan korkuyorum! Ben söylüyorum
Sen cehennemdiniz. Seni bulmaya çalışırken binlerce dolar harcadım
Bir gün ortaya çıkabilirsin ve ertesi gün olmazsın.
Ve bilirsiniz, Tyringham, baban benim en sevgili arkadaşımdı; Bu ne
hepsini çok korkunç yaptı. Bunu bilmeni istiyorum, Billy; Seni istiyorum
benim hakkımda en kötüsünü bilmek; Beni düşündüğün adam değilim. Ne zaman
Constance ile başladı ve sana Kaliforniya'ya gideceğimi söyledi
Tyringham'ı bulmak için son bir çaba göstermeye karar verdi. Lanet olası bir roman okudum
Bu bana bir zehir gibi davrandı; Bu yüzden kendimi aptal yerine koydum
bin yol, ülke üzerinde maskelenerek yapabileceğimi düşünerek
Tyringham'ı kendi maçında yakalayın. Ve şimdi ne olabileceğimi biliyorsun;
Ne olmaya çalıştığımı görüyorsun-ortak bir hırsız, kutsal bir ihanet eden
güven."

"Böyle konuşma baba," diye başladı Billy, babasının tarafından sarsıldı
alçakgönüllülük. "Sanırım aynı delikteyiz, sadece daha derindeyim.
Rob _you_. Bu Tyringham parasının bir kısmını kendim çalmaya çalıştım
Ama-ama ---- "

Hood, ikisini daha fazla güvenleri için yalnız bırakmak istiyor,
yaslanmış Fogarty'ye yürüdü, onu kaburgalarda bir kazı ile canlandırdı ve
düşük tonlarda onunla verildi.

"Bir şeyleri kutumdan aldın, Billy?" Diye sordu Bay Deering.

Billy takip edebilecekleri için endişe verici bir şekilde bekledi. Mümkün oldu
Babası zaten Tyringham mülkünü soymuştu; Düşünce soğutulmuş
onu dejeksiyona dönüştürdü.

"Ben _had_ çaldı. Tanrım, yardım edemedim!" Deering inledi. "Ayrıldım
Kendimi kandıracak ve gerçek şeyleri içine koymak için kutudaki atık kağıt
başka bir yer. Umarım-evet, öyleydi, umuyordum-asla bulamadım
Tyringham ve ben bu tahvilleri saklayabiliriz. Ama her zaman bakmaya devam ettim
onun için. Görüyorsun, Billy, olmak istediğim kadar kötü olamazdım; Ve
henüz----"

Gördüğü resmi kapatacak gibi elini yüzüne çekti
kendisi bir suçlu olarak.

"Ah, bunu yapmazdın; yapamazdın!" diye bağırdı Billy,
Babasının sefaletini azaltmak için endişeli. "Gerçekliği gizlemediysen
Tahviller, bir hırsız olurdum! Ned Ranscomb Mizpah'ı köşeye sıkıştırmaya çalışıyordu
Ve yardımıma ihtiyacım vardı. Sahip olduğum her şeyi koydum-bu iki yüz bin sen
Bana son doğum günümü verdi ve sonra atladı. Tutulduğumda
_o_----!"

"Mizpah'a iki yüz bin mi koydun?"

"Bir aptal gibi yaptım ve elbette kayboldu! Ned bir
kız ve Mizpah'ı düşürdü-ve param! "

Bay Deering bir kez daha iş adamıydı. "Ranscomb ne satın aldı?" O
diye sordu.

"Yedi ve çeyrek."

"O zaman Ned'i tekmelemenize gerek yok!
Mizpah kırk'a gitti! "

Hood onlara katıldı ve gün ışığına kadar konuştular. Onlara çok söyledi
kendisi. Büyük bir servetin sorumluluğu ona itiraz etmemişti;
Vagabond yaşam tercihinde dürüst olmuştu, ama fark etti,
Şimdi orta yaşta iyi fırlatıldığına göre, sadece
ve onun yollarını değiştirmesi için iyi. Billy'nin onun için sevmesi,
Sabırsızlığa ve güvensizliğe karşı çok isyanla mücadele etti,
en içten hayranlık. "Tabii ki evli olduğunu biliyordum," diye belirtti kıdemli Deering
Billy'nin Aydınlanması, "Ve şimdi ve sonra senin
Çingene hayatı. Karınızın kendi serveti vardı-Augustus'tan biriydi
Davis'in kızları-bu yüzden elbette senin
aptallık. "

"Karım zevklerimi paylaştı; en ufak bir sorun olmadı
Aramızda. Kızı bizim gibi. Ama şimdi Bayan Tyringham düşünüyor
Yerleşmeli ve saygın olmalıyız. "

"Karınızın ve kızının eve geldiğini biliyordum. O kadar ileri gitmiştim," Bay
Deering yeniden başladı. "Ve senin ve kaputun olduğundan şüphelenmeye başladıktan sonra
Aynı kişi kendi kızımı Dempster yolundaki evinize koydum
seni izlemek için bir casus. "

"Eşim bir dakika kandırılmadı," diye kıkırdadı Hood. "Bizim
Günlerimizin geri kalanına yerleşmeden önce son fırlama. Hepimiz var
Bir Bahar Şakası için Aynı Zayıflık: Eşim, kızım ve ben. "

Billy ellerini saçlarından geçirdi. "Pierrette! Pierrette senin
kız çocuğu!"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hood; "Ve Columbine, en sevgili kadın
Dünya, eşim ve kayınpederim Pantaloon. Seninle olan ilişkimde
Sadece bir tesadüf vardı: diğer her şey planlandı. Oldu
Pierrette, gerçek adı kısaca robert-bobby, biz değiliz
Bir tür bir oyun oynamak-Bobby gerçekten bavulunuzu kaldırdı
hata. Ve sana geldiğimde Cassowary'nin arabasında istiflendi
Geri iade etmek isteyen ev. Ama saptırmaya ihtiyacın olduğunu gördüğümde
Sana bir koşuşturma vermeye karar verdi. Cassowary'nin hareket etmesi kolay bir konuydu
Buluşun bavulu, bulduğunuz yerde. Seni yönlendirdim
Bobby'nin nasıl vuracağını görmek için ev. Sonuç
tatmin edici görünüyor! "

Cassowary bankına huzursuzca döndü.

"Ve tüm bu aptallığı bırakmadan önce,"
Şoför, "Sana sormak istediğim bir şey var, Bay Deering,
Özel iyilik. Orada yatan o adam Tommy Torrence,
Kızınızı sevmeye cesaret edebilmek için kapı adımını attı. O biri
Dünyanın en iyi arkadaşları. Sadece babası, eski senatör,
Tommy doğmadan önce bir demiryolu anlaşmasında sizinle tam olarak vurmadı
onu çocuğa çıkarmanın bir nedeni. O için başladı
Kızına dikkatini çektikten sonra kötü, ama o
Altı ay benimle birlikteydi ve o kadar doğru ve gerçek bir adam yaşadığı gibi.
Onu onunla düzeltmelisin yoksa ben-olacağım-olacağım, oldukça zor olacağım
Aileme girmek istiyorsa oğluna! "

Bu kaput yükseldi ve cebinden bir avuç gazete çizdi
Havaya attığı ve yere çarpıştığını izledi.

"Bunlar, haberler için yakışıklı ödüller sunan reklamlarınızdan bazıları
Benim ölü ya da canlı. Onları toplarken çok iyi vakit geçirdim.
Hepimiz uyuyalım; Yarın Gece Gelen Fogarty bizi dışarı çıkaracak
bunun. Orada o pencerenin ilk çubuğunu görüyor! "




X


Bir yıl geçti ve yine Mayıs ve o ayın son günü
büyüleyici. Radford'daki Deering Place'de bir ev partisi oldu
Tepeler. Constance Wyoming'den Mayıs'ı babasıyla birlikte geçirmek için geldi ve getirdi
Onunla elbette, kocası, bazen Cassowary olarak bilinen,
devletinin yasama organına seçildi ve bildirilebilir,
Vali bu günlerden biri. Tyringhams var ve bu
Robert Tyringham, _alias_ R. Hood ve karısı ("
Mayıs ayının çılgınlığı, "henüz kabul edilmedi) ve aynı zamanda babası,
Sık sık saldırılarda rekreasyon bulmaya devam eden Augustus Davis
Yoluna giren herhangi bir rahatsız edici piyano. Bay ve Bayan Edward Ranscomb,
Bay Deering'in misafirperverliğini de paylaştı. Evlilik kesintiye uğramadı
Bayan Ranscomb'un bir sanatçı olarak kariyeri, ancak açıklamaya düşmesine rağmen,
ve seçkin bir başarı ile çocuk portrelerinde uzmanlaşmıştır. Kıdemli Deering, tamamen vicdanıyla barış içinde,
Maceracı yaşamın tadından önce eskiden olduğu gibi zor
kaput arayışı. Kahverengi olan gelini ile gurur duyuyor
Gözler masasına sürekli tezahürat ve mutluluk getirir. Eğer yapmazsa
Artık ağaçlara asmak, hala bunu yapabiliyor ve
Kocasının kendini giymesine izin verme fikri yok
bankacılık evi. Her yıl oyun için biraz zaman tutacaklar, o
hayatlarının sonuna kadar.

Hood, kendisini dikkatli bir şekilde ustalaşmaya adamıştı.
İş ilişkileri, diğer erkekler gibi yaşıyor, düzenli ofisi korumak
denize doğru bir bakış açısı olan uzun bir binada saatler ve
Her öğleden sonra golf bağlantılarında rekreasyon.

"Mamma bu ay Papa hakkında gergindi," Roberta (
Aksi takdirde Pierrette veya Bobby olarak) Billy yavaş yavaş ilerledikçe
Veranda. "Ama şimdi Mayıs bitti ve herhangi bir eğilim göstermedi
Kaçmak. Sanırım gerçekten iyileştirildi. "
Son sözleri.

"Evet," diye cevapladı Billy dikkatsizce. "Eski fitil günlerinden bahsetmedi
son zamanlarda. Bence onlara atıfta bulunmaları konusunda bile hassas. "

"Ama gitmek istese bile, Mamma kalbini kırmazdı
BT. Onun içinde gerçekten iyi bir şey olduğunu düşünüyor:
Doors ve Maceralar ve her türlü ve koşulun bilmek
erkekler. Ve tıpkı size yardım ettiği gibi birçok insana gerçekten yardım etti. Ve
Hepimiz çingene oynadığımızda ya da yalnız gitti
ve iyi hikayelerle geri dönmedi. Ben sadece biraz üzgünüm ---- "

Durakladılar, ellerini sıktılar ve yıldızlı gölgeye baktılar.
Aniden evin kenarından bir adam yavaşça yürüdü, tereddüt etti. O
Durdu, döndü, verandaya baktı ve sonra havayı kokladı,
hızla kapıya doğru yürüdü, bir sopa salladı, yüzü kaldırıldı
yıldızlar.

Bobby'nin eli Billy'nin sessizce izledikçe daha sıkı bir şekilde sarıldı.

"Papa; yine yola çıkıyor!" mırıldandı.

"Ama geri dönecek; bu sefer uzun sürmeyecek. Kalbim yok
onu durdurmak için! "

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "bunu yapmak acımasız olurdu."

Kapıdaki lambalar, duraklatırken Robert Tyringham'a parladı ve sonra,
Çubuğunun karakteristik bir şekilde güzelleşmesi ile batıya doğru döndü ve
Geceye.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADNESS OF MAY***


******* This file should be named 25837.txt or 25837.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25837



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

