*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fair Margaret (Adil Margaret)
Yazar: Francis Marion Crawford
Yayın Tarihi: June 19, 2008 [EBook #25838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fair Margaret, by Francis Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fair Margaret
       A Portrait

Author: Francis Marion Crawford

Illustrator: Horace T. Carpenter

Release Date: June 19, 2008 [EBook #25838]
[Last updated: November 19, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR MARGARET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






[İllüstrasyon: "Yakışıklı tebeşirlere kendi başına bastırdı ve
Sonra dudaklarına çok İngilizce olmayan bir şekilde. "]



Adil Margaret


_A portre_



İle

F. Marion Crawford

"Saracinesca", "Sant 'Ilario", "
Rahatsız edecek, "vb.


_ İllüstrasyonlarla
Horace T. Carpenter_



NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1905,
F. Marion Crawford tarafından.

Telif hakkı, 1905,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik. Kasım 1905'te yayınlandı. Yeniden basıldı
Kasım, Aralık 1905; Nisan 1906; Temmuz, Eylül 1908;
Temmuz 1909; Şubat, iki kez, 1910.

_Thirty-yedinci bin_

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co
Norwood, Mass., ABD




Adil Margaret




Bölüm I


`` Ben bir gerçekçiyim, '' dedi Bay Edmund Lushington, sanki açıklanmış gibi
her şey. `` Kabul etmeyi pek beklemeyiz '' diye ekledi.

Sanki şöyle diyormuş gibi geliyordu: 'Sen bir gerçekçi olmadığınız için benim
Zavallı genç bayan, elbette hiçbir şey bilmenizi bekleyebilirim. '

Margaret Donne ona sessizce baktı ve gülümsedi. O pek değildi
diğer insanların görüşlerine duyarlı; Birkaç idealist, çünkü onlar
Genellikle fikirlerini kendilerinden daha fazla düşünün. Bay Lushington
onunla hemfikir olamayacağını söylemişti, hepsi buydu ve o
oldukça kayıtsız. Fikrini paylaşmayacağını biliyordu,
Tartışma başladığında, hiç yapmadığı için ve
BT. Ayrıca gülümsemesinin onu rahatsız ettiğini de biliyordu, çünkü benzemedi
en azından onu. Utangaç kişiler sık ​​sık biraz agresifti
Ve yine de, 'gerçekçiliği' savunan birçok erkek gibi, 'acımasız
'Bilimsel' olmayan her şeyin dürüstlük ve kapsamlı bir inançsızlık
Doğru, Bay Lushington,
diğerleri. Eleştiri ona zarar verdi; Kayıtsızlık onu hızlı bir şekilde yaraladı;
alay onu yazdı.

Sağlıklı bir tenli adil bir adamdı ve gözleri maviydi; Ama onlar
Aniden birine bakmanın özellikle hoş olmayan bir hilesi vardı
Anında, kapakların biraz sıkıştırılmasıyla ve hafif bir parıltı,
sanki olmasını bekliyormuş gibi, hoşnutsuz bir şekilde tekrar geri dönmek
hakaret etti ve konuşmacının onu hafiflettiğinden emindi
en az. Keskin bir şey söylediğinde sık sık kızardı. O olmasını diledi
Karanlık, çünkü karanlık adamlar kızarmadan bir şeyler ısırıyorlardı ve
Soluk, çünkü pembe ve beyaz olmanın ilginç olmadığını hissetti.
Saçları da, isteyebileceğinden daha pürüzsüz ve daha yumuşaktı. O
sakal ve bıyığı ile deneyler denedim ve sonunda
Her ikisinin de büyümesine izin vermek için karar verdi, ama yine de umutsuzca düzgün görünüyordu.
Saçlarını alnından yıkıcı bir şekilde geri ittiğinde
jest, sanki fırçalamayı unutmuşmuş gibi düzensiz hale geldi. -Den
Son olarak kaderini kabul etmişti ve kendini ne için istifa etti
Fiziksel dezavantajları olarak kabul edildi, ancak kimse nasıl olduğunu bilemez
Bir şeylerin önündeki büyük adamların fotoğraflarını incelemişti,
Onlarda kendi deliğinin tek bir özelliğini tespit etmeye çalışmak
hafif benzerlik. Şimdiye kadar başarısız olmuştu.

Yine de o 'birisi' ve belki de birisi olmak daha çok demektir
Günümüzde, uluyan yer ve onay için mücadelede, bundan daha
On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde kastedildi. Hayat ne kadar kolaydı
Seksenlerin başında, buna kıyasla, ne kadar hafifti.
Milletler, finansörlerin ilişkileri ne kadar ilkel, saf ve dik
O bozulmamış erdem ve pastoral sadelik günü! Hepsi çok
İdealist olmak için, Bay Lushington bazen Margaret'e dedi;
O zaman dünya gençti; O zaman her şey için zaman vardı; Orası
o zaman herkes için yerdi; O zaman mevsimler bile farklıydı! -Den
En azından, tüm yaşlı insanlar öyle diyorlar ve
Elli yaşın üzerindeki kişiler gizli ve güçlü bir
Yalancı Derneği, organize edilmiş ve bir araya getirilmiş
genç.

Bay Lushington, bu doğruun başında bile biriydi
Küçük masal ve bu bir süre önceydi; Ve onun hakkında bir şey varsa
Margaret Donne'yi gerçekten rahatsız edebilirdi,
İnkar edilemez öneminin nedenini anlayın. İnsanlar
Hayatta başarılı olmak ve sanat ve mesleklerde her zaman
En hoş insanlar, hatta en güzel. Bayan Donne bunu öğrenmişti
Yirmi yaşından önce ve şimdi iki yaşındaydı. O öğrenmişti
İnsan doğasıyla az çok bağlantılı ve çok fazla şey ve
Konumundaki genç bir kadın için az çok yararlı.

Bu nispeten yeni keşiflerden ikisini veya üçünü hatırladı
Bay Lushington'a gülümserken ve gülümsemesinin rahatsız olduğunu gözlemlerken
o. Margaret'in zalimce ya da uğruna acı vermeyi sevmediği için değil
acı görmek; Ama her ikisi de savunmak için canlandırıldığında olabilir
İnançları, idealleri, hatta zevkleri. Bazılarının havalı vahşeti
Genç kadınlar korkunç. Judith, Jael, Delilah ve Athaliah
efsanevi. Hayallerden uyanmayan bir adam var mı?
Güvendiği kadın gücünü çaldı ya da sadece çekiçlemek üzere
Tapınakları aracılığıyla büyük çivi ev mi?

Margaret Donne aslında yaratıklarına acımasız değildi. O idi
bir
Yarı açlıklı at, ağır bir yükü sürükleyen, ancak bir erkeğin hayatını döndürecek
Renk değiştirmeden geçici bir cehenneme. Bunlar gibi kadınlar
erkekler arasında kötü bir isim. Margaret sadece kendini savunuyordu, Bay
Lushington bazen onu ekstremitelere sürdü; Onun çok utangaçlığı çok
agresif, onu kızdırdığında bile ona acılamadığı için
acı verici ve sosyal saldırı olan hafif çiy fark ettim
çekingenlik pürüzsüz alnına getirildi.

Mükemmel sinirleri vardı ve hiç çekingen değildi; Bir şey varsa, o
Kendini biraz fazla kendine sahip olduğunu düşündü ve biraz utanıyordu
Bundan Unwomanous'u süslüyor. Hiç bu olmaktan büyük bir korkusu vardı,
Ve Bay Lushington ile, onu kabul etmiş gibi görünüyordu
Erkekler gibi düşünmeli ve aksini düşündüğü için suçlanacaktı,
Her fırsatta bir kadının ayrıcalıklarını talep etmek için özel acılar aldı.

`` Hayal edemiyorum, '' dedi şu anda, 'Herhangi bir zeki insan nasıl yapabilir?
Gerçekten böyle bir mitolojiye inan. '

Margaret Donne'yi mırıldandı.

'Bu saçma,' '
Yarı Angry bakış. 'Zeki olduğunu biliyorsun.'

Margaret bunu biliyordu ve elbette gülümsedi. Genç adam yaptı
O ana nasıl baktığından emin olmak için onu görmesine gerek yok, çünkü
yüzünü iyi biliyordu. Anılarının önünde kendini sabitlemişti
bir süre önce ve başka bir görüntü getirmeyi başaramamıştı
onu uzaklaştırmak için orada. Belki o kadar sert denememişti
sözde.

İlk bakışta da çok çarpıcı bir yüz değildi. .
özellikler hiçbir şekilde mükemmel değildi ve kesinlikle değildi
Yunan. Anacreon, Margaret'in tenini güllerle karşılaştıramazdı
sütle karıştırılmış, ancak
Peach-Bloom ve her yerde güzel bir cilt denirdi.
Margaret'in oldukça açık kahverengi gözleri vardı, ama ilgilendiğinde
Öğrencilerin çok karanlık görünmelerini sağlayacak kadar genişledi.
Sonra kapaklar uzun süre hareketsiz kalacaktı ve
Renk tüm yüzünden biraz kaybolur; Ama bazen, sadece
Sonra, alt dudağını ısırırdı ve bu bazı insanları şımarttı
ifadesinin yoğunluğunu çağırırdı. Doğru
Dişleri eleştirinin ötesindeydi ve dudakları taze ve kremsi
Kırmızı-ama Bay Lushington bunu yapmamasını diledi. Muses asla
'dudaklarını ısırma'; Ve onun coşku anlarında
Margaret'in ilham perisi olduğunu düşünmeyi severdi. Kalın kahverengi saçları vardı
Bu doğal olarak el salladı, ama küçük bukleler ve bebek ringletleri yapmadı
Bazı genç kadınların sahip olduğu ya da yaptıkları gibi. Onun yanındaki saçlarının çizgisi
Alın ve tapınaklar, kavisli olsa da oldukça şiddetliydi. O öyleydi
Küçük bir kız olduğunda adil, ama on beş yaşından sonra daha koyulaşmıştı.

Düşündüğünde, kendi yüzünü sevdi, çünkü değildi
sonsuza dek başka biri olmaya çalışıyor. Tatmin edici bir yüzdü
Genel olarak, mükemmel doğal ve açık ve sağlıklı düşündü. HAYIR
Madam de kadar güzel olmanın güzel olacağından şüphe
Villeneuve veya bir comtesse de castiglione, ama bu oldukça
imkansız, yolunda sahip olduğu şeyden memnun olmak kolaydı
görünüş ve adil güzelliklerin küstah ışıltısını kıskanmamaya veya
Karanlıkların trajik ihtişamı. Ayrıca, büyük güzellik var
dezavantajlar; yanlış anda dikkat çeker, yapar
Zahmetli seyahat etmek, bu tutumlu ve bir kadını yapmaktan engelliyor
Tam olarak ne istediği. Ünlüdür ve bu nedenle bir hedef
Her fotoğraflı turist ve gazete adamı.

Ve sonra, onu kaybetmek, olması gerektiği gibi, hiçbir erkeğin
oldukça anlayabilir. Her büyük güzellik onun olacağını hissediyor
haksız yere kırk ve elli arasında ölüme mahkum edildi ve her gün
hayatının onu iğrenç kamu infazına yaklaştırıyor; Ve
Güzellikler daha uzun sürmeyi başarsa da, onların gücü ama üzüntü
ve zayıflık, büyük ölçüde kuaföre, diş hekimine,
terzi ve bilinmeyen miktarların diğer işlevleri _x_ ve _y_,
matematikçilerin dediği gibi.

İmparator Tiberius'un bir adam yapmazsa
Kırk yaşındayken onun için neyin iyi olduğunu bilin, her ikisi de olmalı
bir aptal veya doktor. Benzer şekilde, kendisini bilmeyen bir kadın
Yirmi'deki iyi puanlar ya çok aptalca ya da çılgın bir güzellik-ya da
aziz. Belki de kadınlar üçü de olabilir; iddia etmek güvenli değil
onlar hakkında olumlu bir şey. Margaret Donne zekiydi, o bir
iyi kız ama aziz değil ve o adil bir şekilde biraz daha fazlasıydı
iyi görünümlü. Hepsi buydu ve onun iyi noktalarını biliyordu. Eğer öyleyse
Onları sürekli olarak avantaja göstermemek, en azından ne olduğunu fark etti
Onlar ve bir gün onlardan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalabileceğini.
Onlar onun teniydi, ağzı ve figürüydü; Ve o zekiydi
Eğer bir insanda bir 'nokta' ise, şüphelidir. Öyle
bir köpek yavrusu olarak kabul edilmedi.

Bay Lushington, ona sade diyen erkeklerin aşinalıkını cesaretini kırdı
'Lushington.' Ondan daha büyükken, olduklarını hissetti
onu korumak; Daha genç olsaydı, onları belirgin bir şekilde düşündü
yüzsüz. Bazen bir ilişki ya da eski bir ilişkiye düştü
Ona 'Ned' ya da 'Eddie' olarak hitap eden Schoolfellow
onu tamamen sefil; Johnson dilinde, Bay Lushington
'Eddie' olarak adlandırıldı, acımasızdı-özellikle üçte biri ise
Kişi mevcut olmaya başladı. Margaret bazen onun
o silahı kullanacak bir konumda olmamalı.

Kendi seçimine bağlı olarak bunun bir olasılığı vardı. Aslında,
İki olasılık vardı, çünkü memnun olursa onunla evlenebilirdi,
Ya da onun samimi bir arkadaşını yapabilirdi ve sonra arayabilirler
birbirleriyle Hıristiyan isimleriyle. Şu anda onu tanıyordu
O kadar iyi ki adını tamamen kullanmaktan kaçındı ve onu aradı
'Bayan Margaret' memnun kaldığında ve olmadığı zaman 'Bayan Donne'.

'Zekice düşündüğün üzücü,' dedi, biraz sonra
duraklama.

'Neden?' Şiddetle sordu.

'Fikir seni çok rahatsız ediyor,' diye yanıtladı Margaret. Ben olsaydım
Sadece güzel bir donuk kız, sadece yasayı bırakmanız gerekecekti ve ben
kabul etmek zorunda olmalı. Yoksa konuşmak zorunda hissetmezsin
Ben hiç, bu daha basit olurdu. '

`` Çok, '' dedi Lushington, biraz acerbity ile.

Çok daha basit ki, neden en az çizgiyi takip etmediğinizi merak ediyorum
rezistans!'

Bu öneriden sonra kısa bir sessizlik geldi ve Margaret döndü
Kitabının sayfaları, nerede okumaya başlayacağını düşünüyormuş gibi.
Bu bir bahane değildi, çünkü Lushington ona bunun olduğunu söylemişti
Okuması gereken bir kitap, okumak entelektüel görevi,
ve akıl yürütme fakültelerini geliştirecekti. Yoluyla
Teşvik, muhtemelen bundan hoşlanmayacağını ekledi. Üzerinde
Onunla kolayca anlaştığı nokta. Çok okuyan insanlara, her yeni
Kitabın bir kişiliği, özellikleri ve bir ifadesi, çekici, donuk,
Ya da itici, çoğu insan gibi ilk kez buluşur. Bu
Belirli bir kitabın özellikle prigchish bir ifadesi vardı,
Çok iyi ve çok yeni olan Lushington'un sarı ayakkabıları
Görünen ciddiyetle muayene ediyordu. Yaptığı gerçeği söylemek için
onları görmüyor, çünkü can sıkıcısının allık olup olmadığını merak ediyordu
Keçe alışılmadık derecede görülebilirdi. Bunu düşünmenin sonucu, bunun
Aynı anda Scarlet'e derinleşti.

'Sıcak görünüyorsun,' diye gözlemledi Margaret, bıkkın bir gülümsemeyle.

'Hiç de değil,' diye cevapladı Lushington, sanki onu ovuşturmuş gibi hissederek
Kırmızı biber ile yanaklar. 'Sanırım güneş yanmışım.'

Alnında küçük terleme boncukları toplanıyordu ve biliyordu
Onları gördüğü gülümsemesiyle. Yürümek keyifli olurdu
Havuza tam o zaman, sarı ayakkabılar ve hepsi.

Kendisine seçkin eleştirmen Edmund Lushington olduğunu söyledi
ve daha önce yazarlar titredi ve korktukları gözden geçiren. Oldu
Çok sıcak hissetmesi gerektiği için saçma çünkü sadece bir kız söylemişti
Akıllı ve anlaşılmaz bir şey. Aslında söylediği şey küçüktü
Onun görüşüne göre, bir süreksizlikten yoksun.

Bir aptal göründüğünü bilmeyen aptal mutludur. Aptal kim
Birine bakmanın bilincinde gerçek acıya uğrar. Ama hepsinden
Sefil utangaçlık kurbanları, en çok acele edilecek biri
Hassas, yetenekli adam, aptalca göründüğünün mükemmel farkında olan
Haklı olarak bilincinde. Margaret Donne Lushington'u izledi,
ve onun büyük ölçüde yeniden canlandığını biliyordu. Ona 'Bayan Donne' derdi
şu anda ve hava hakkında bir şeyler söyle, sanki hiç
daha önce buluştu. Bir süredir ona daha fazla dikkat etmedi ve başladı
Bir sayfanın bir sayfası göründüğü yeni kitabın parçalarını okumak için burada ve orada
diğerlerinden biraz daha az donuk.

Bu arada Lushington düşünceli bir şekilde sigara içti ve istenmeyen allık
azaldı. Margaret'in yüzüne iki veya üç kez yana baktı,
Konuşacak olsaydı, ama hiçbir şey söylemediyse ve küçük bir bulut gönderirse
ondan önce, oldukça kısır bir üfleme ile, sanki
Dumanı duygularını ifade etmeye çalışıyorum. Margaret bu hileyi biliyordu
onun çok iyi. Lushington agresif bir sigara içiciydi ve her
Puff dedi ki: 'Orada! Al! Sana söyledim! '

Margaret kitabından bakmadı, çünkü
Çok geçmeden konuşun; Ve böylece oldu.

'Bayan Donne', gereksiz soğuklukla başladı ve sonra durdu
kısa.

'Evet?' Margaret, hafif sorgulama ile cevap verdi.

'Ah!' Bay Lushington'u ejaküle etti, sanki cevap vermesi gerektiğine şaşırmış gibi
hiç. 'Okuduğunu sanıyordum.'

'Ben.' Elini kaldırırken yeni kitabın kendini kapatmasına izin verdi.
açık sayfalar.

"Seni kesintiye uğratmak istemedim," dedi genç adam sert bir şekilde.

Margaret'e bir kerede cevap gelmedi, bu yüzden bekledi, nazikçe davulla
Kapalı kitapta gevşek eldivenli parmaklarıyla.

'Sanırım korkunç bir aptal olduğumu düşünüyorsun,' diye gözlemledi Bay Lushington
beklenmedik ve oldukça gereksiz enerji.

'Sevgili ben! Bu çok ani! Korkunç-Idiot? Bir bakayım.'

Saçma yerçekimi gülümsemesinden daha bıkkındı. Lushington öfkeyle sigarasını attı.

'Ne demek istediğimi biliyorsun,' diye bağırdı, tekrar kızardı. 'Korkunç olma!'

"O zaman aptal olma," diye karşılık verdi Margaret.

'Orada! Ben öyle düşündüğünü biliyordum! '

'Belki de bazen yaparım,' diye cevapladı kız daha ciddiye. Ama ben
Hiç aldırmayın. Eğer bilmek istiyorsan, bence çok fazlasın
Zeki olduğunuzdan daha fazla insan olduğunuzda daha fazla insan-"aptalca".

'Ve sanırım her zaman aptal olsaydım beni daha iyi istersin?'

Margaret başını salladı ve yumuşakça güldü, ama hiçbir şey söylemedi. O idi
Hayatta olmanın iyi olduğunu ve bahar olduğunu düşünerek ve
Gençler arasında karıştırıldığı için hayatın içinde karıştığını
tepede ve atış otlarında ve tomurcuklanan çiçeklerde ve
Yuvalanan kuşların kalpleri ve elmler. Tam o zaman
onunla konuşan adamın Margaret için çok az önemi
Kendini aptal ya da zeki olarak ortaya koydu. Kendini çok daha yakın hissetti
tüm doğanın basit nefes alması ve büyümesi,
Herhangi bir yaratığın zekası.

Dudakları biraz ayrıldı ve tekrar tekrar havaya çekildi,
Yavaş ve sessizce, sanki içebilir ve tatlı üzerinde yaşayabilirmiş gibi
Tadı ve bir daha asla yiyecek veya başka bir içecek istemese de
Etherial genç, ama sadece mükemmel sağlıklı ve doğal bir kız.
Yorgun değildi, ama bir şekilde onun bedenini dinlediğini hissetti, ruh
ve kalp, bir süre, büyüdükten sonra ve başlamadan önce
Onun hayatı ne olacaktı.

Lushington da mükemmel sağlıklıydı, ama basit değildi ve
genellikle doğal değil. Gerçek sıkıntıları ve yapay yolları vardı
onları tedavi etmek. Ayrıca büyük mücadelenin kalınlığında olmuştu
Birkaç yıl, başarı şarabını ve sirkesini tatmıştı
Başarısızlık, yapışkan övünme bal ve bazı kötü küçük haplar
Kardeş eleştirmenler tarafından malign sanatla hazırlandı. Hatalarıyla ve
zayıflıklar ve saçma hassasiyet, içinde kazanan şeyler vardı
Glory ile savaşlar veya onları onurla kaybeder, savaşmaya söz verir
Tekrar. Karmaşıktı. Ne hissettiğinden nadiren emindi, ama
Herhangi birinde hissettiğini düşündüğü her ne olursa olsun hassas bir şekilde ifade edebilir
an.

'Ne kadar karmaşıksın!' Diye bağırdı Margaret güldüğünde.

'Seninle ne kadar basit olduğumu düşünüyordum,' diye cevapladı
sakin; "Demek istediğim, konuşurken," diye ekledi.

Ayrım için teşekkürler! "Oliver Goldsmith, kısalık için arandı
Bir melek gibi yazan ama fakir anket gibi konuşan Noll. "Bu tür
Sanırım bir şey? '

Margaret, 'Bir melek gibi yazdığını söylemedim,' diye cevapladı
yansıma tonu.

`` Biri gibi konuşmuyorsun, '' diye gözlemledi Bay Lushington acı bir şekilde. Sen misin
Günümüzde Paris'e mi gidiyorsunuz? ' Bir duraklamadan sonra sordu; Ve ona baktı
kol saati.

'HAYIR. Dün dersimi aldım. Ama yarına giriyorum. '

Lushington haftada sadece iki ders olduğunu biliyordu ve nedenini merak etti
Ertesi gün Paris'e gidiyordu. Ama kırıldı ve
soru sormaz; Üstelik onu hiç onaylamadı
Şarkı bir meslek olarak okumak ve olmadığını biliyordu.

Ona onaylanmaması onu rahatsız etmedi, ancak onu sevmeliydi
Sesine hayran olmak için gerçekten iyi bir yargıçtı ve övgü
O sahip olmaya değer. Sık sık keskin şeyler söyledi
demek, ama öte yandan, bir şeyin iyi olduğunu söylediğinde,
her zaman birinci sınıf olduğu anlamına geliyordu. Nereden öğrendiğini merak etti
Müzik hakkında çok fazla.

Sonuçta, hayatının çok azını biliyordu ve asla söylemediği gibi
ailesi hakkında hiçbir şey olmadığını düşünmeye meyilliydi.
ilişkiler ve o aristokrat dışında insanlardan geldi. O vardı
saf yetenek ve enerji ile öne doğru çalıştı ve
onun için daha iyi düşünmek iyi bir mantık ve daha az iyi değil
onun suskunluğu için.

Bayan Rushmore, Lushington'un ailesi hakkında Margaret'ten daha fazlasını bilmiyordu. .
İkincisi, Versay'da baharı yaşlı Amerikalılarla geçiriyordu
dul ve başarılı genç yazardan bir haftayı durdurması istendi
onlarla. Bayan Rushmore, aile hakkında bir saman umursamadı
ünlülerin bağlantıları ve deneyimle bunun olduğunu biliyordu
Genellikle onlar hakkında sorular sormamak daha iyi, çünkü cevaplar olabilir
Birini garip bir konuma yerleştirin. Her zaman prensipte hareket etmişti
gerçek bir aslanın soyağacına ihtiyacı yoktur ve haklara aittir.
hayvanlar. Lushington, genç olmasına rağmen gerçek bir aslantı. Onun
Roar bir pasaporttu ve ısırığı tehlikeliydi. Neden Gereksiz Yapın
Ailesi hakkında soruşturmalar mı? Muhtemelen ölmüşlerdi ve sosyal olarak,
Toplum onları hiç duymadığı için hiç hayatta kalmamışlardı. BT
Bayan Rushmore, adının kendisi olmadığını söyledi.
çünkü kasıtlı olarak iki veya üç ünlüyle tanışmıştı
herhangi bir yasal iddiada bulunmadıkları, ancak kulağa gelen isimler
kendilerinden daha iyi.

Bir önceki sırasında birkaç gün kalmak için Versay'daydı
bahar ve Margaret onu aralıkta birkaç kez görmüştü ve
Zaman zaman mektup değiştirdiler. Oldukça iyi farkındaydı
Ona aşıktı ve onu cesaret kırmayacak kadar sevdi
o. Onunla evlenmek başka bir soru olurdu, ancak öyle olmasa da
Ona imkansız bir şekilde bakın. Her şeyden önce, ona kadar beklemeyi amaçladı
Kendi pozisyonu açıkça tanımlanmıştır.

Şimdiki için büyük bir miras alıp almadığını bilmiyordu
servet, ya da pratik olarak sadaka üzerinde yaşayan parasız bir yetim
arkadaşı Bayan Rushmore; Ve bundan önce birkaç ay geçebilir
Hayati soru çözüldü. Bayan Rushmore, Margaret'in olacağına inanıyordu.
Parayı veya büyük bir bölümünü alın; Margaret yapmadı ve
bu arada sesini geliştirmek için elinden geleni yapıyordu
Şarkı söyleyerek kendini destekleyin.

Babası İngilizce, seçkin bir öğrenci ve eleştireldi
bilgin, gelirin birlikte bir profesörlüğe sahip
Ciddi incelemelerde öğrenilen makaleler yazmaktan aldığı şey,
kendisi, karısı ve tek çocuğu için yeterli olmuştu. Onun ölümünde o
kitapları dışında çok az şey bırakmıştı, son derece onurlu itibarı ve
küçük bir hayat sigortası.

O sırada babası zengin olan bir Amerikalı ile evlendi, ama
daha sonra talihsiz bir yatırımla sahip olduğu her şeyi kaybetmişti,
Daha sonra muazzam hale gelen bir buluşa bağlı olarak
değerli. Kendini ekstremitelere ve eşiğinde bulmak
Başarısızlık, tüm ilgisini uzak bir ilgisini çekmekten mutluluk duyuyordu
akraba, yükümlülüklerini ve şansını kabul eden
başarı. Tamamen harap, itibarla kurtar, cesurca kabul etmişti
maaşlı yazı, on sekiz ay içinde kendini öldürmüştü ve
Evrensel olarak arkadaşları tarafından saygı duyuldu ve iş kadar fakir.

Kızı Bayan Donne, pozisyonunu keskin bir şekilde hissetmişti. O bir
Hassas kadın, aşk için fakir bir adamla evlendi, yapmayı bekliyor
onun zengin; Ve bunun yerine, şimdi ondan çok daha fakirdi. O,
Konuyla ilgili asla bir düşünce vermedim. Basit ve bencil değildi ve
Onu basitçe ve bencilce sevdi. Kırk iki yaşında ateşten öldü
Ve ölümü onu öldürdü. İki yıl sonra Margaret Donne yalnızdı
dünya.

Bayan Rushmore, Margaret'in Amerikalı büyükannesini tanıyordu ve
Bayan Donne'nin en iyi arkadaşı. Koşullar hakkında ciddi şüpheleri vardı
Buluştaki tüm ilgi eski Alvah'a verildi
Ay, Kaliforniyalı Milyoner ve kendi başına danıştıktan sonra
New York'taki avukatlar, ona karşı dava açmada ısrar etmişti,
Margaret Donne'nin adıyla, ancak kendi sorumluluğunda, bir
servetin adil payı. Onuncu bir kısmı
Kız zengin, ama elde etme yolunda büyük zorluklar vardı
zımni bir anlaşmaya dair kanıt ve Alvah Moon kadar zordu
anakaya.

Dava devam ederken Bayan Rushmore, Margaret'in ısrar etti
onunla yaşamalı ve Margaret onun korumasını kabul etmekten mutluluk duyuyordu
ve misafirperverlik, çünkü yükümlülüğün onun üzerinde olmadığını hissetti
kendi tarafı. Bayan Rushmore çocuksuzdu, dul ve çok bağımlıydı
Varlığından çıkabileceği gibi zevk için arkadaşlık.
Yaşlandıkça çok az kaynağı vardı, çünkü çok fazla okumadı ve
Özel zevkleri yoktu. Margaret gibi bir kızın varlığı
Godsend birçok yönden ve terör gibi bir şeyle dört gözle bekledi
Tekrar yalnız kalması gereken uzak olmayan zamana kadar
yeğenlerinden birini onunla yaşamaya teşvik edebilir. Ama bu olmaz
kolay; Parasını ya da onlara verebileceği hiçbir şeyi istemediler,
Ve onun sıkıcı olduğunu düşündüler. O zaman hayatı çok boş ve üzücü olurdu.
Hiç boşuna olmamıştı ve Bay gibi insanların farkındaydı
Edmund Lushington, gelip bir
Margaret evde olmasaydı iki hafta onunla. Ayrıca, o
Kızı kendi iyiliği için sevdi. Kendini dolandırmak çok hoştu
Margaret'in neredeyse onun kızı olduğu fikriyle ve onu diledi.
onu benimseyebilirdi; Ancak Margaret böyle bir
düzenleme ve Bayan Rushmore,
Kız ona herhangi bir şekilde bir tür kısıtlama izleyecekti
bu da sonunda her ikisi için de anlaşılamaz. Eğer bir
Bond, Margaret'in hissetmemesi, hatta tahmin etmesi gereken bir şey olmalı
ve böyle bir ilişki imkansızlık gibi görünüyordu. Margaret
Bilinmeyen bir vericiden hiçbir şeyi kabul edecek türden bir kız değil ve
dava başarısız oldu, ona inanmak için söz konusu değil
Mülkiyeti şüphesiz bir kaynaktan miras almıştı. Bayan.
Rushmore, cömertliğinde, bazılarını pratik yapmak isterdi
sevecen aldatmaca ve neredeyse her şeyi deneyecekti
Margaret'in profesyonel bir şarkıcı olmasına izin vermek yerine umutsuz.

Amerikalı kadın püriten değildi; Çok fazla yaşamıştı
Bunun için Avrupa ve birçok akıllı insanla tanışmıştı, çok fazla erkek dememek
Zamanlarında büyük notlar veren sadece yeteneklerden daha fazlası. Ama o
Eski New York'un dar yaşamında gündeme getirildi, eski yeni
York, bir gerçek olmasa da bir gelenek olarak hala hayatta kaldı.
ailelerin; Ve erken miras aldığı önyargılardan biri
Güzel Sanatların Uygulamasında Gizemli Bir Ahlaksızlık Var,
oysa eşit derecede gizemli bir ahlak iş dünyasında var.
Ressamlar ve heykeltraşlar, büyük aktörler ve sonsuz harika şarkıcılar vardı
masasına oturdu ve her zaman konuşmalarıyla ilgileniyordu ve sık sık
kişilikleri tarafından çekilir; Yine de kalbinde olduğunu biliyordu
hepsini belirsiz bir şekilde tanımsız kötülükle bağladığı gibi
erdemli diklik fikrini tüm Amerikalı ve
İngiliz iş adamları. Bir din adamının yanında, bilinçsizce baktı
Amerikalı bir bankacı üzerine en sıkı ahlaki insan türü olarak; Ve
Saçları gri olmasına rağmen ve bu kötü hakkında geniş bir anlaşma biliyordu
Dünya, favorisi hala acı verici küçük bir şok hissetti
Gazete, bir bankacı veya din adamının bir kenara bırakıldığını bildirdi.
Doğruluk yollarından, bazen de olduğu gibi, tıpkı
insanlar. Düşündüğünde benzer bir anlaşılmaz heyecan hissetti
Margaret'in geçimini sağlamak için kamuoyunda şarkı söylediği. Önyargılar ahlaki
Mısırlar; Birine dokunan herhangi bir şey onu az ya da çok ağrıyor, ancak
Acı her zaman aynı türdedir. Zevkli bir his bulamazsın
bir mısırdan.

Yine de Margaret müziğinde, sürekli düzenlilikle çalışıyordu,
Yakında kendini güçsüz ve oldukça desteklemesi gerektiğine ikna oldu
Elbette sesinin bu amaç için tek yolu olduğu elbette. Şarkı Söylemek O'ydu
sadece başarı ve bu nedenle hediyenin
O onun tek yeteneği olmalı. Bu konuda mütevazı idi.
En iyi ne yaptı ve sabırlıydı çünkü onun yapması gerektiğini biliyordu
Onunla yaşamayı ummadan önce iyi yapın. En başarılı şarkıcılar
yaşına ulaşmadan önce kamuoyunda ortaya çıkmıştı, ama sadece iki yaşındaydı
Ve yirmi ve bir iki yıl büyük bir fark yaratamaz.
Yine de, kabul ettiğinden daha endişeliydi ve
Öğretmenini Madam Bonanni'ye söylemesine izin vermeye ikna etmişti,
Fikri almaya değer olan ünlü lirik soprano ve
Belki son. Büyük şarkıcı,
bu gibi durumlarda iyi huylu ve Margaret'in
öğretmen, ikincisi emekli bir prima donna. Margaret emin hissetti
Bu nedenle adil bir duruşma ve bu duruşma için gitti
Ertesi sabah şehre.

Ne o ne Lushington verdikten sonra uzun süre konuşmadı?
ona bilgi. Kitabını tekrar aldı ama onsuz okudu
Ne olduğunu hatırlamak için kelimelere herhangi bir dikkat etmek
Gelecek, gelecekteki hayatı hakkındaki tüm endişelerini geri getirmişti. Olurdu
Madam Bonanni açıkçası ona olduğunu söylemeliyse korkunç bir şey ol
Gerçek bir yeteneği yoktu ve vazgeçmiş daha iyi. Büyük sanatçı
Zaman veya sempati kaybetmeden ne düşündüğünü söyleyin; Bu yüzden
Margaret ona gidiyordu. Kadınlar sahip olmadıkça kadınları düzleştirmez
Kazanacak bir şey, oysa erkekler genellikle onları sadece zevk için gururlandırıyor
Kendi içinde masum bir eğlence olan gülümsemelerini görmek
Sonuçlar bazen felakettir.

Edmund Lushington ilk başta Margaret'in neden gideceğini merak ediyordu
Ertesi gün Paris, sonra içe doğru birkaç ustaca çerçeveledi
ona sorabileceği sorular; Ve sonra, onu düşündüğü gibi, o
sonunda kendini unutmuştu ve anlık olarak kaçmıştı
Düşüncelerini söylenmeyen korkunç ve morbid yükümlülüğü
kelimeler, ne zaman mektup adamlarını takip eden eziyetlerden biri
Yorgun, rahatsız ya da sıkıntılı. Onu unutmuştu
Sorunlar da, ne olursa olsun ve müzik yayını dinleyebilir
zorlanabileceğini hissetmeden ağaçlarda yapıyordu
tanımlayın.

Tam o sırada Margaret gözlerini kitabından kaldırdı ve yüzünü gördü ve
Ona baktığını bilmiyordu. O zamandan beri ilk kez
Onunla tanışmıştı, gerçek doğasından biraz anladı ve tahmin etti
Bu kadar iyi yazabilmesinin nedeni. O bir kalp adamıydı. Biliyordu
Şimdi, hatalarına rağmen, utangaçlığı, saçma
aşırı duyarlılık, kesimi bulanıklaştırmanın tespit edilebilir yolu
Konuşmalar, sevmediği şeylere karşı buzlu eleştirisi. Bu bir
vahiy. O zamanlar konuşursa ne söyleyeceğini merak etti.

Ama o anda Bayan Rushmore çimende ortaya çıktı, heybetli ve
Siyah ve menekşe, perdesine karşı resmi figür
Verandayı takan hanımeli.




Bölüm II


Margaret, öğretmeni için ünlü şarkıcının evine yalnız gitti
deneyime göre, böyle olmamanın daha iyi olduğunu biliyordu
durumlar. Margaret'in onunla bir hizmetçi bile yoktu, çünkü bazıları dışında
queer mahalleleri Paris, dünyadaki herhangi bir şehir kadar güvenlidir ve
Yaşında korumaya ihtiyacı olabileceği hiç olmadı. Eğer o
bir polis diyebileceği herhangi bir sıkıntıya sahip olmalı, ama vardı
genç bir kadın bakarsa
hemen önce ve sanki bakabilirmiş gibi başını kaldırdı
Kendisi, hiç kimse onu Londra'dan Pekin'e taciz etmezdi.

Bulvardaki öğretmeninin odalarından çok uzak değildi
Malesherbes, Madam Bonanni'nin inşa ettiği güzel küçük ev
kendisi Avenue Hoche'de; Böylece Margaret yürüdü. En hoş olan
bir Mayıs sabahı Paris'i almanın yolu,
uzun mesafe. Paris geç yıllarda korkunç bir şekilde değişti, ancak var
Tüm eski parlaklığının geri döndüğü anlar, hava tekrar olduğunda
Ne zaman hayatın sarhoş edici efervesansıyla dolu
İyi hatırlanan mahkumiyet, Paris'te ana nesnenin üzerine gelir
Her erkeğin ve her kadının varlığı sevişmek, eğlendirmektir
ve eğlenmek. Korkunç şeyler oldu, bu doğru; kan var
Sokaklarda yağmur gibi koş; Ve harika işler yaratıldı, harika
Kitaplar yazılmıştır ve sanatın burada atölyesi ve tapınağı var,
zanaatkarlar ve onun yüksek rahipleri. Parislilerin alma hakkı var
kendileri cidden; Ama yapamayız-Graver, Grimmer Men Rouger
ırk. Ne yapacaklarını yap, dahinin yapabileceğine asla inanamayız
Gerçekten bütün gün hew ve zahmet ve bütün gece gülün; Asla kurtulamayız
Paris hakkında büyük bir yanılsama olması gerektiği fikrinden bazıları
Harika sahne hilesi, hızlı bir şekilde hızlı bir aldatma
anakaya gibi görünmek için yapılmış ve bir nehir gibi taş bir kaldırım
Quicksilver.

Büyük şehirlerin hepsinin yüzleri var. Her birinde yaşayan tüm insanlar
Şehir tam olarak diğerinin üzerinde fotoğraflanabilir, sonuç
O şehrin yüzünün genel ifadesi olun. New York olurdu
hoşnutsuz ve istekli; Londra, sağlam bir şekilde glum ve sağlıklı olurdu
Biraz Suretlik; Berlin üstün, zorlayıcı olurdu; Roma
ağır bir şekilde kırgın olurdu; ve benzeri; Ama Paris eşcinsel olurdu
İnanılmaz, anlamsız, güzel ve küstah. Gerçek gitmiş olabilir
ya da değişmiş olabilir, ama ışık olduğunda görünüm hala yüzünde
Mayıs sabahı üzerinde parlıyor.

Eğer bir resme karışabilirsek ne almalıyız
Paris'in açıklamaları bizi Thackeray, Sala, Du Maurier tarafından bıraktı? Olur mu
Bize o yüzü hala olduğu gibi göstermiyor, ilkbaharda gördüğümüzde? Ve
Dahinin gözlerine itaat ederek ellerini severek de çizilir. Boş bir kare
Berlin'de olası bir alay geçit töreni önerir, Londra'da bir kitle
toplantı; Paris'te Parislilerin gelmesini bekleyen bir oyun alanı
güzel güveler ve
Güneşte ejderha sinekleri.

Ama başka bir taraf daha var. Dünyadaki herhangi bir şehirden daha fazla, Paris
çift ​​doğaya sahiptir. Janus gibi, iki yüzü var; Endymion gibi, yarısı
Hayatı tanrılarla geçirilir, yarısı karanlığın güçleriyle. O
Tatlı Mayıs sabahları var, ama onun iğrenç geceleri var
Kuzey rüzgar darbeleri ve sokaklar camdır. Sanat hayatı var
ve güzellik, tat ve zevk, ama onun kan ateşleri var ve
Fury, onun çiğ vahşetin korkunç tepkileri, gizli tuhaf yaraları
suç. Tüm şehirlerden Paris en rafine, en ilerici
en yüksek şekilde, en hassas olanı; tüm şehirlerden de
Spazm onun üzerindeyken, şiddetinin en ortaçağıdır,
kan için şehvet, korkunç 'insanlık dışı insanlık'-Burns
unutulmaz çizgilerini yazdı.

Margaret bu şeyleri düşünmüyordu.
Parc Monceau, daha yakın olduğu için değil ama sevdiği için
eski ağaçlar ve kapılarındaki yeşil barış arasındaki kontrast
Ve dışarıdaki yoğun yaşam. Belki de hiç olmadığı kadar yakındı
Tam o sırada korkuya gitti ve yine de dünya dönmeyecekti
Geri, hatta hızını gevşetti. Beş dakika içinde çalıyor olacaktı
Madam Bonanni'nin kapısındaki çan.

Prima Donna'yı birkaç kez duymuştu ama onunla hiç tanışmamıştı. O
Büyük sesi olmasına rağmen artık genç olmadığını biliyordu
muhteşem taze ve elastik. O hoş olmayan tipte erkekler vardı
ilk görünüşünü hatırlayan her şeyden oldukça emin ve
elli yaşından az olamayacağını söyledi. Meselesi olarak
Gerçek, sadece kırk sekiz yaşındaydı ve hiçbir sırrı yapmadı. Margaret vardı
Bunu kendi şarkı öğretmeninden öğrendim, ama bildiği tek şey buydu
Madam Bonanni hakkında, kapalı kapısında durduğunda
Taşıma girişi ve zili çaldı. O olup olmadığını bilmiyordu
Bir Juliet, Elsa, Marguerite veya Tosca ile tanışmak. Hatırladı
Ağır kolları olan büyük kadın, çeşitli muhteşem kostümlerde ve
Her zaman olan kireç ışığı tenli, mükemmel peruk çeşitliliği
aynısı. Gerisi müzikti. Bu, saçma bir seçim seçimi ile
İmkansız fıkralar, çoğu insanın harika bir şey hakkında bildiği kadar
Şarkıcı veya harika bir oyuncu. Margaret fıkralardan kurtulmuştu,
Çünkü çoğu onun duyması için uygun değildi, ama daha fazlası vardı
bir kereden daha titiz bayanlar Madam Bonanni'den '
korkunç kadın. ' Ancak kimse onun harika bir sanatçı olduğunu reddetmedi,
Ve Margaret'in şimdiki ihtiyacındaki tek husus buydu.

Zili çaldı ve girişin üzerindeki büyük pencereye baktı. BT
yarısı olan katlanır yeşil panjurların karmaşık bir düzenlemesi vardı
açık ve kırmızı sınırlı gri bir tente. O olup olmadığını merak etti
Şarkıcının kendi özel odasının penceresi.

Ev, sonraki olanlardan farklıydı, ancak zor olmasa da
Farkın nerede yattığını söyle. Bilmeseydi düşündü
Bu evi içgüdüsel olarak seçmesi gereken sayı
Avenue Hoche'nin o bölümündeki diğerleri,
Prima Donna veya bir aktris yaşamak zorundadır; Ve beklerken dururken
Çok basit ve iyi yetiştirilmiş bir genç bayan figürü,
Kapının diğer tarafında bildiği bütün bir dünya vardı
Hiçbir şey, kendi dünyası gibi değildi, ki
içinde bir şeyi rahatsız et ve yine de onun görevi
girmek. Bir rahibenin nefes aldığı zihin durumundaydı
Şeytan'ın Wiles'a karşı ejakülatör dua ve hassas bir şekilde
Beslenmiş kız annesini düşünüyor. Kalbi daha hızlı yenmez
Her zamankinden daha fazla, ancak onun büyük anlarından birinin
Hayat elindeydi; Ama eteğini biraz daha yaklaştırdı ve
dudaklarını biraz daha sıkı takip etti ve çok mutluydu
Kimsenin onu bir bayandan başka bir şey için yanlış yapamayacağını hissedin.




Bölüm III


Kapıyı açan hizmetçi gülümsedi. Otuz beş kişilik bir adamdı veya
Neşeli mavi gözleri, kahverengi bıyıklı ve pembeli
yanaklar. Mavi bir pamuk önlüğü taktı ve içinde bir tüy tozu vardı
el; Ve çok hoş bir şekilde gülümsedi.

'Madam Bonanni bu sabah beni göreceğini söyledi,' Margaret
açıklandı.

"Ne isim, eğer lütfen?" Diye sordu adam onu ​​düşünerek
onay.

'Bayan Donne.'

'Çok iyi. Ama Madam banyosunda, 'hizmetçiyi gözlemledi.
Margaret'in geçmesine izin verecek eğilim yok. 'Matemoiselle daha iyisini yapar
Başka bir gün gel. '

'Ama Madam Bonanni bana randevu verdi.'

`` Mümkün, '' diye yanıtladı adam hala sakince gülümsüyor.

"Ona şarkı söylemeye geldim," dedi Margaret biraz sabırsızlıkla.

'Ah-o zaman farklı!' Olumlu bir şekilde ışınlandı. O zaman matemoiselle
Bir müzisyen mi? Kim düşünürdü? '

Margaret bunu kimin düşüneceğinden tam olarak emin değildi, ama diye düşündü
Hizmetçi kesinlikle tanıdık. O anda onun için bir kenara çıktı
Geçmek için ön kapıyı ondan sonra kapat ve kısa süreye götürdü
Taşıyıcıdan eve erişim sağlayan adımların uçuşu
giriş.

'Bu şekilde, mademoiselle. Matemoiselle bekleyecek kadar iyi olacaksa, ben
Madam'ı bilgilendirecek. '

Lütfen onu rahatsız etmeyin! Onun banyosunda olduğunu söyledin. '

'Ah, bunun önemi yok!' Adam neşeyle ağladı ve kayboldu
bir kerede.

Margaret ona baktı, ama kör olsaydı olurdu
hiç bulunmadığı bir yerde olduğunun farkındaydı
daha önce. Hava, neredeyse bir tat olan tarif edilemez bir kokuya sahipti;
Houbigant, Yunan tütün, Farsça halılar, kadın kıyafetleri kokusu
likör ve geç saatler; Ve nefes almak iyi değildi-hariç,
Belki de tiyatronun havasına alışkın insanlar için. İlk başta Margaret
Üzerinde oturacak özel bir şey görmedi ve hareketsiz durdu. Büyük bir odaydı, bir tarafta iki çok büyük pencere, büyük bir
sonunda kapının karşısında baca parçası ve pencerelere bakan
En büyük Divan Margaret'i görmüştü. Bunun üzerine harika bir gölgelik
gerildi, köşelerin olduğu bir tür ipek tenti
uzatıldı ve az çok ortaçağ mızrağı tarafından tutuldu. Divan
Kendisi o kadar yüksekti ki sıradan bir insanın üzerine tırmanması gerekecekti,
ve tamamen yastıkların vahşi bir karışıklığı ile kaplıydı
Renkler, üzerine atıldı ve yığıldı ve sanki bir homeric gibi yuvarlanıyor
Yastık kavgası, birkaç puan kuvvetle yapıldı
okul kızları.

Oda sanatsal nesnelerle doluydu, bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları
iğrenç, ama şarkıcının geçmiş zaferlerini hatırlıyor ve hepsi
Birlikte, masalarda, şövalye, kaidelerde, parantezlerde ve raflarda
antik eserlerde ortalama bir satıcıdan çok daha az tat ile
mallarını düzenlemede gösterilmiştir. Görecek kadar hafif bile yoktu
Onları belirgin bir şekilde, çok ağır ve pahalı cenova kadife için
Perdeler bir tür pis alacakaranlık üretti. Üstelik Farsça halı
o kadar kalındı ​​ki Margaret neredeyse ayak bileğini çevirdi
üzerine bir adım attı.

Muhtemelen bir süre beklemesi gerektiğini bildiği gibi
koltuk. Burada ve orada birkaç hafif sandalye vardı, ama onlar
çeşitli nesneler tarafından işgal edildi; Birinde çerçeveli bir yağ boyama bekliyordu
Bir yer bulunana kadar, bir diğerinde bir bant kutusu vardı.
üçüncüsü bir opera-proak veya
Çay kaplı veya tiyatro elbisesi, kalıntıları olan küçük bir gümüş tepsisi
siyah kahve ve boş bir likör cam dördüncü sandalyenin üzerinde duruyordu,
Ve Margaret'in Arama Gözü, üzerinde hiçbir şey olmadan beşinci keşfetti.
bir köşede itti.

Biraz ileri getirmek için arkasından tuttu ve
Yaldızlık çapraz çubuk eline çıktı. Parçayı tekrar taktı
olabildiğince ve hiçbir şeyleri rahatsız etmekten hoşlanmadığı gibi
Odanın ortasında hala durdu, belirsiz bir şekilde merak ediyordu.
Madam Bonanni'nin ziyaretçileri genellikle oturdu ve eğer öyleyse, ne üzerinde.

Aniden gözleri bir piyano üzerine düştü, birkaç şövale arkasında duruyordu
Bu neredeyse tamamen sakladı. Bir piyanoda genellikle bir dışkı vardır ve
Margaret şövalye ve küçük oryantal arasında yol aldı
tablolar ve bitkiler ve genel karışıklık,
klavye. Hayal kırıklığına uğramadı; Bir dışkı vardı ve oturdu
Sonunda.

Hava baskıcıydı ve kendini Pare Monceau'da diledi,
Mayıs sabahı. Zaman sonsuz görünüyordu. Alışkanlık gücü ile
Yavaşça döner tabureyi açtı ve anahtarlara dokundu; O zaman o
birkaç akor yumuşak bir şekilde vurdu ve mükemmel enstrümanın sesi
zevkini verdi. Bir şey oynadı, az gürültü yapmaya çalışıyor
Nerede olduğunu hatırladığı sürece olabildiğince, ama şu anda o
kendini unuttum, dudakları ayrıldı ve insanlar gibi şarkı söylüyordu
Doğal olarak şarkı söyle.

Gounod'un _romeo'nun ilk eyleminde vals şarkısını söyledi ve
Juliet_ ve ilk birkaç çubuktan sonra tamamen unutmuştu
Evde değildi, kendi piyanosu ile ya da onun arkasında duruyor
Bulvarı Malesherbes'deki öğretmen omzu.

Şimdi Waltz şarkısını söyleyebilen çok sayıda şarkıcı yok ve
Müziğin korkunç bir karmaşasını yapmadan kendilerine eşlik edin; Ancak
Margaret bunu iyi yaptı ve çok daha fazlası, çünkü o sadece bir
Güzel bir sesle ama gerçek bir müzisyene sahip şarkıcı. Yoktu
quaver veya baştan sona şarkı söylerken tereddüt, ne de yanlış
eşlikte not.

Bitirdiğinde dudakları kapandı ve oynamaya devam etti
Takip eden sahnenin müziği. Bir düzine barda gitmemişti,
Ancak, bir resmin köşesinde aniden bir kafa ortaya çıktığında
bir şövale.

'Ah, Bah!' Büyük bir sürpriz aksanıyla kafayı haykırdı. Kalın koyu-kahverengi saçları hepsi.
Kahverengi gözler şaşkınlıkla çok geniş açıldı ve gösteriyordu
Muhteşem güçlü dişler, biraz renksiz.

Margaret unuttuğu için bir özürle ayağa kalktı
Kendisi, ama kafa güldü ve öne çıktı, beraberinde
Beyaz Türk Havlusu muazzam bir elbisesine sarılmış büyük vücut,
Görünen görünmez eller tarafından bir arada tutuldu. Margaret düşündü
Balzac heykelinin.

[İllüstrasyon: "Margaret bir özürle ayağa kalktı."]

`` Bunun Caravita olduğunu düşündüm, '' dedi Madam Bonanni. Biz harika arkadaşız
Biliyorsun. Bazen onu beklerken buluyorum. Ama dünyada kim
Sen?'

'Margaret Donne.'

'Ah, Bah!' Büyük şarkıcıyı tekrar haykırdı, iki hece
Görünüşe göre sürpriz ifade etmenin tek yolu.

'Ama hizmetçinize söyledim ----' Margaret başladı.

'Neden _debut_'nizi yapmadın?' diye bağırdı Madam Bonanni, kesintiye uğradı
ve düzensiz kilitlerini protesto gibi sallayarak. 'Var
Boğazında milyonlarca! Neden buraya geliyorsun? Tavsiye sormak için? İzin vermek için
Şarkı söylediğini duy? Halkın sizi duymasına izin verin! Ne bekliyorsun?
Yarın yaşlı olacaksın! Ve tüm şarkıcılar genç. Kaç yaşındaysın
Ben sanıyor muyum? Belki kırk beş, çünkü öyle basılmıştır! Biraz değil
BT! Bir prima donna asla otuzdan fazla, asla, asla, asla! Hayal etmek
Juliet otuzdan fazla ya da Lucia! Pah! Fikir korkunç! Neyse ki,
Tüm tenörler şişmandır. Otuz kişilik bir Juliet şişman bir Romeo'yu sevebilir, ama
Kırk iğrenç, olumlu iğrenç olurdu! Ben hastayım
sadece düşündü. '

Margaret ayağa kalktı, bir eli piyanonun köşesinde dinlendi ve
Konuşma torrentinde gülümsüyor. Yine de her zaman, Madam
Bonanni yeterince saçma gelen şeyler söylüyordu, genç kız
yakışıklı kahverengi gözlerin onu sessizce incelediğinin bilincindeydi
Ve belki de akıllıca değil.

'Yirmi iki yaşındayım,' dedi cevapla.

`` Yirmi yaşındayken _debut_ yaptım, 'diye yanıtladı Prima Donna. 'Ancak
Sonra, 'diye ekledi, sanki açıklamada,' benden önce evliydim
on yedi. '

'Aslında!' Margaret kibarca bağırdı.

'Evet. Öldü. Şarkı söyleyelim! Ben her zaman dışarı çıktığımda şarkı söylemek istiyorum
banyo. Dördüncü eylemin başında ikiliyi biliyor musunuz? Evet?
İyi. Romeo söyleyeceğim. Oh evet, tenor kısmını söyleyebilirim-çok
Bir erkek için yüksek. Oturmak. Bana hayran olduğunuzu ve toygunun
Bülbülü taklit etmeye çalışıyor, böylece bir parçaya ihtiyacımız yok. Sahibiz
Henüz duymadım. Adam şafağı dışarıya açmaya başlıyor
Arkamızda pencere, ama görmüyoruz. Biz çok mutluyuz. Şimdi,
başlamak!'

Akorlar yumuşak bir şekilde geliyordu, iki ses harmanlandı, yükseldi ve düştü ve
öldü. Yaşlı kadının zengin alt tonları bir tenor sesi taklit etti
Margaret'e ihtiyaç duyduğu küçük yanılsamayı verecek kadar iyi ve
Taşan mutluluk gerisini yaptı. Söylemediği gibi şarkı söyledi
önce.

"Seni kucaklamak istiyorum!" diye bağırdı Madam Bonanni, bitirdiklerinde.

Ve hemen Margaret, Türk banyosunda kendini kuşatmış hissetti,
ve Towzled Saçlara Dolaştı ve Bir Çift Muazzam Bir Çift
güçlü beyaz kollar; Ve bu yüzden çaresiz olarak, nazikçe yaşadı
Ama her yanağında portantis öpücük; daha sonra Liberty'ye ayarlandı.

"Sen de gerçek bir müzisyensin!" Madam Bonanni orijinal ile dedi
hayranlık. `` Şarkı söyleyebilirsin. Umarım yapacaksın
oynadığımı asla duymayın. Korkunç. Herhangi bir tiyatroyu anında boşaltabilirim,
Bir yangın olsaydı, sadece biraz oynayarak! '

Birçok harika şarkıcı gibi, küçük şakasına yürekten güldü
Yarım çocuk ve yarım dahiydi ve büyük bir
Tek başına bir opera şarkıcısının hayatını mümkün kılan canlılık.

"Sesimi alabilmem için oyunumu verirdim," dedi Margaret.

Madam Bonanni gözlemledi. 'İzin vermek
Sana bakıyorum. Büyük bir göğüs ve kalın bir boğaz var mı? Senin
kollar gibi mi? Bir sesiniz ve yeteneğiniz varsa, güç her şeydir!
Genç kızlar gelir ve bana çok güzel, çok tatlı şarkı söyler! İstiyorlar
Şarkıcı ol! Şarkıcılar, canım, kağıt bebekler ve boğaz gibi sandıklarla
Çekilmiş bahar tavukları gibi! Bah! Hiçbir şey için iyi, onlar
Soğuk al, biraz croak veriyorlar ve ölüyorlar. Güç
her şey. Boğazını göreyim! HAYIR! Asla sıkıştırmayacaksın! Olacaksın
asla ölmez. Ve kolların? Benimkine bak. Evet, seninki benim gibi olacak
bir gün.'

Margaret umuyordu, çünkü Madam Bonanni çok büyük bir kadın gibi görünüyordu,
Yine de Juliet olarak insan görünmeyi başardı. Belki de öyleydi
Çünkü tenörlerin hepsi şişmandı.

Yine kalın beyaz kıvrımlardan bir el ortaya çıktı ve Margaret'in kavradığı
Bir eğitmen bir sporcunun pazı hissederken dirseğin üzerinde sıkıca kol.

İyi, güzel! Çok güzel!' diye bağırdı Madam Bonanni onaylayarak. Bu bir
Yazıksın bir bayansın! Sen bir bayansın, değil mi? '

Margaret gülümsedi.

'Ben bir köyleyim,' şarkıcı en az etkisi olmadan cevap verdi. 'BEN
Her zaman tarlalarda beş nesil yaşam sürdüğünü söyleyin
bir ses. Ama sanırım İngilizsin. Evet? Tüm İngilizce yaşıyor
kapılar. Eğer uygun bir iklimi olsaydı, hepsi şarkı söylerlerdi, ama
Ağızlarını her zaman kapalı tutmak, yağmuru dışarıda tutmak ve
Sis ve bacalarının dumanı. İnanılmaz, ne kadar az
Ağızlarını aç! Gel ve otur. Biraz konuşma yapacağız. '

Margaret yeni arkadaşının iyi bir anlaşma yapmayı başardığını düşündü
çoktan. Madam Bonanni şövalye ve kaideler arasında kaydı
Şaşırtıcı kolaylık ve hafiflik ve divan için yapılmış. Margaret şimdi gördü
bir dışkı yarısı düşmüş bir yastıkla gizlendi, böylece şarkıcı
tırmanmak için kullandı. Bir anda kendini yerleşmişti
Rahat bir şekilde, büyük minderler tarafından her tarafta desteklenir. Margaret
hayalini kurdu, insan kafası olan büyük bir kartopu gibi görünüyordu.

Neden oturmuyorsun canım? diye sordu Madam Bonanni Blandly.

'Evet, ama nerede?' Diye sordu Margaret biraz gülüşle.

'Burada! Divan'da yanımda tırman. '

'Ben buna alışkın değilim!' Margaret güldü. 'Çok sıcak görünüyor.'

O zaman bir sandalye al. Oh, şeyler? Onları yere atın. Biri
onları alacak. İnsanlar her zaman bana mükemmel bir şekilde işe yaramaz
şeyler. O resme bak! Hiç böyle bir daub gördün mü? Yakacağım
BT! Hayır. Misyonerlere vereceğim. Her şeyi alırlar
Afrikalı bebekler için onlara verir. Ah!'

Madam Bonanni aniden çığlık attı, büyük bir yastık yakaladı ve tuttu
ondan önce bir ekran olarak. Kapıya baktı ve Margaret,
Aynı yöne bakarak, otuz beş kişilik aşırı giyimli bir adam gördü
eşik üzerinde durur.

'Çekip gitmek!' Madam Bonanni çığlık attı. Logotheti! Git, diyorum! Yapmamak
Giyinmediğimi görüyor musun? '

'Yastıklardan başka bir şey görmüyorum', 'diye cevapladı yeni gelen
Beyaz dişler ve kalın bir aksanla konuşma Margaret hiç duymamıştı.

'Ah! Çok daha iyi! ' Madam Bonanni'yi ani sakin bir şekilde geri döndürdü.
'Ne istiyorsun?'

"Bana kahvaltı yapmamı istemek için onur yaptın," dedi Logotheti,
Birkaç adım ileri.

'Kahvaltıya! Asla! Sen rüya görüyorsun! ' Anında durdu. 'Evet, ben
inandığımı düşünüyorum. Ne fark yaratıyor? Git ve kahvaltınızı al
Başka bir yerde! '

'Ah hayır!' Margaret'in yüzünü inceleyen ziyaretçiyi protesto etti
ve şekil. Her zaman bekleyebilirim, ama seni tutacağım
Pazarlığınız sevgili bayan. '

`` Tedarik edilebilirsin! Peki, o zaman gidip pencereden dışarı bakmalısın
Ben aşağı inerken. '

'Zevkle,' 'diye cevapladı Logotheti, tam olarak ne dediği anlamına geliyor ve
Margaret'e kasıtlı bir bakıştan sonra sırtını döndürdü.

Madam Bonanni, meraklı bir şekilde kendini divanın kenarında çalıştı
Sidong hareket, ayaklarından birini tabureye aldı ve aşağı kaydı,
Yerde durana kadar. Sonra onun kıvrımlarını topladı
Ona banyo yapmak ve şaşırtıcı çeviklikle kapıya koştu, çünkü
Çok büyük bir kişi.

Margaret ne yapması gerektiğinden emin değildi ve onu takip etmeye başladı,
uzaklaşmadan önce onunla birkaç kelime alışverişi yapmayı umuyorum. Kapıda,
Madam Bonanni aniden karanlık kadife perdeye döktü,
Başını dışarı attı ve geriye baktı.

'Tabii ki kahvaltıda kalacaksın canım!' O çağırdı
Logotheti! Seni özlemeye sunuyorum-kaçırıyorum-oh, isim önemli değil! BEN
Sizi sun! '

'Korkarım yapamam ----' Margaret ne kadar sürdüğünü bilmeden söylemeye başladı
Logotheti ile yalnız kalabilir.

Ama Madam Bonanni zaten perdeyi açmış ve kaçmıştı. Logotheti
Margaret'e ağır bir şekilde eğildi, sandalyelerden birini temizledi ve
ona teklif etti. Onun tarzı onunla olduğu kadar saygılıydı
Şarkıcıya aşina ve bir keresinde onu anladığını hissetti
konum.

`` Teşekkür ederim, '' dedi sessizce, kendini otururken.

Başka bir sandalyeyi temizledi ve biraz uzakta oturdu. O baktı
ona çok fazla ve onun çok karanlık bir adam olduğunu gördü
özellikler; gözlerinin badem şeklinde olduğunu, birçok kişi gibi
oryantaller; ağır bir çenesi ve dudakları olan büyük bir ağzı olduğunu
kalın olmaktan ziyade geniş ve küçük bir
yüzüne çok düz yatmak için eğitilmiş siyah bıyık ve
uçlarda ortaya çıktı; Kısa saçlarının fırça modası giyildiğini,
ayrılık olmadan; güçlü parmaklarla zeytin kahverengi elleri olduğunu,
Birinden bir halkada muazzam bir turkuaz giydiği; o
Kıyafetler, bir
çok İngilizce olmayan bir tat; Ve sonunda iyi inşa edilmiş ve baktı
güçlü. Uyruğunun ne olabileceğini merak etti, çünkü onun
Accent ona Fransız olmadığını söylemişti.

Küçük bir duraklamadan sonra başını sessizce çevirdi ve onunla konuştu.

'Arkadaşımızın tanıtımı biraz belirsizdi' dedi. Benim adım
Konstantin Logotheti. Ben doğumda Konstantinopolis Yunanlıyım ya da
Orada bir fanariote diyoruz. Paris'te yaşıyorum ve kendimi işgal ediyorum
Burada "finans" dediğimiz şey. Başka bir deyişle, bir veya iki saat geçiriyorum
Her gün Bource'de. Beni tavsiye edecek bir şeyim olsaydı, yapmalıyım
Bir kerede söyle, ama hiçbir şey olmadığına inanıyorum. '

'Teşekkür ederim!' Margaret sözlere biraz güldü. Sen çok
Frank. Madam Bonanni hiç görmediği gibi ismimi hatırlayamadı
benden önce ben. Ben Bayan Donne; Opera-şarkıcı olmak için çalışıyorum
Ve buraya tavsiye için geldim. Ben İngilizim. Hepsine inanıyorum. '

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Margaret kesinlikle değildi
ilk bakışta adamın lehine hazırlandı. Tedavi etti
Aşırı giyinmiş erkekler, turkuaz halkalar giyen erkekler ve yağlı olan erkekler
sesler; Ama Logotheti'nin bir adam olduğu onun için çok açıktı.
Bir bayanla tanıştığında bir bayanı tanıyan dünya, nerede olursa olsun ve
tam olarak onunla tanışmış gibi davranmak
Bayan Rushmore'un çizim odası.

Küçük bir yayla kabul ederek 'sana teşekkür etme sıram,' dedi
Ona kim olduğunu söylemek için verdiği iyilik. Seni isterim
henüz tiyatro insanlarının çoğunu sahneden görmediler. Var mı? '

Hayır, 'diye yanıtladı Margaret. Neden soruyorsun?

Logotheti, `` Yaptığınızda onları sevip sevmeyeceğinizi merak ediyorum, 'dedi.

Hiç düşünmedim. Madam Bonanni iyi bir tür mü? '

'Hayır,' diye cevapladı Logotheti, bir an yansımasından sonra. Sanmıyorum
o. Büyük olanların hiçbiri değil. Hepsinin orijinal bir şeyleri var
Kişisel, hakim, onlar hakkında. Olmalarının nedeni budur
Harika. İle ilgilendiğin ortalama şarkıcıyı düşünüyordum
Operada gerçekten şarkı söylüyorsun. Madam Bonanni'ye gelince, bir kalbi var
saf altın. Biz eski arkadaşız ve onu iyi tanıyorum. '

"Onun iyi kalpli olduğuna inanabiliyorum," diye yanıtladı Margaret. Ancak
Belki de biraz fazla olduğunu düşünmüyor musun? '

'Ne demek istiyorsun?'

'Yeni başlayanlara gerçekten ne olduğunu söylemek için çok nazik olabilir
Düşünüyor mu? '

'Hayır, gerçekten.' Logotheti bu fikre güldü. 'Eğer öyle düşünmezsin
Kaç tane fakir kızı gözyaşlarına gönderdiğini biliyordun çünkü
Onlara ne ses ne de yetenekleri var ve
Devam ederse sefil bir şekilde başarısız olacak. Sonuçta bu gerçek bir nezaket!
Ona mı söyledin? '

'Evet,' diye yanıtladı Margaret.

Ne dediğini sorabilir miyim? Onu o kadar iyi tanıyorum ki belki olabilirim
size kullan. Bazen, örneğin, hiçbir şey söylemiyor. O
başarı şansı olabileceği anlamına gelir ama kendisi değil
Elbette.'

`` Beni her iki yanakta da öptü, '' dedi Margaret gülerek, 've o
_debut_'m hakkında konuştum. '

`` O zaman size _debut_'nizi bir kerede yapmanızı tavsiye etmeliyim 'Logotheti
cevaplandı. 'Çok büyük bir başarı elde edeceğiniz anlamına geliyor.' '

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Margaret, çok memnun.

`` Biliyorum, '' diye cevapladı mahkumiyetle. O kadın tamamen
Düşünmediği herhangi bir şeyi söyleyemez, ama bazen
Fikirini korkunç vahşetle verir. '

'Bunu seviyorum.'

'Yapıyor musun?'

'Evet. İyi bir ilaçtır. '

"O zaman sadece bir seyirci oldun ve asla hasta!" Logotheti
güldü.

'Belki. Bana Madam Bonanni'den bahset. '

'Onun hakkında her şey?' Logotheti tuhaf bir şekilde gülümsedi. `` Şey, o harika bir sanatçı,
Belki de yaşlanıyor olsa da, en büyük yaşayan soprano. Yapabilirsiniz
gör. Bakayım başka ne? O çok açık, sana söyledim
O. Ve o hayırsever. Çok şey veriyor. O var
Kendime bir dediğim birçok arkadaş ve hepimiz içtenlikle
ona bağlı. Sana anlatacak başka bir şey düşünemiyorum
o.'

'Bir köylü olarak doğduğunu söyledi,' diye gözlemledi Margaret duymak isteyen Margaret
Daha.

'Ah evet!' Logotheti güldü. 'Bundan şüphe yok! Ayrıca, o
bununla gurur duyuyor. '

'O da on yedi yaşında evliydi.'

'Hepsi evleniyor,' diye cevapladı Logotheti belirsiz bir şekilde ve kocaları
Anlamadığımız bazı doğa yasasıyla kaybolur-
Buharlaştırılmış elemanlar, nem gibi bulutlara çekilir. Bir
Prima Donnas'ın kocalarına ilginç bir makale yazabilir ve
Harika aktrisler. Onlara ne olur? Nereden geldiklerini biliyoruz
Genellikle emirsiz beylerdir, ama nereye giderler? Olmalı
Onlar için, bir yerlerde, ayrılan kocaların bir yeri olun. Muhtemelen
Hepsi Lunatic İltica'dadır. Şarkıcı ne kadar büyük veya
oyuncu, evli olmasının ve onun
Kocası kayboldu! Çok gizemli. '

'Çok!' Margaret konuşmasıyla oldukça eğlendi.

Paris'te uzun süredir yaşadın mı? diye sordu, aniden değiştirdi
ders.

'Versay'da yaşıyoruz. Derslerime geliyorum. '

Birçok doğrudan soru sormadan logotheti bir
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde Margaret hakkında iyi bir anlaşma. O idi
tanıdık olma eğilimi göstermeyen veya
Ona açık övgü sağlayın ve ona babasının ve
Annem öldü ve Bayan Rushmore ile yaşadı ve çok sayıda gördü
Çoğu bildiği ilginç insanlar. O,
Ona Versay hakkında bilmediği birçok şey anlattı ve o
Kısa süre sonra çeşitli zevklere sahip bir adam olduğunu gördü. O
Neden bu kadar büyük bir turkuaz yüzük giydiğini ve neden böyle bir
Harika yelek, böyle üstün bir kravat, böyle harika bir gömlek ve
Ne kadar korkunç pahalı bir pim. Ama onun içinde ilk kez değildi
Hatayı yapan başka türlü zeki bir adamla tanıştığı hayat
aşırı giyinme ve ona karşı ilk önyargısı
yok olmak. Hatta belirli bir cazibesi olduğunu bile itiraf etti
sevdiği tarz, rezerv ve dürüstlük karışması veya
ve güç, çoğu kadına çok güçlü bir şekilde hitap eden nitelikler. Eğer
Sadece sesi o kadar hoş olmayan yağlılık yoktu! Sonuçta, bu
En az sevdiği şey. Fransızca harika bir akıcılıkla konuştu, ama
Pek çok Fransız'ın yorucu iltifatları yapmaktan kaçındı
İlk tanıdıkta bile makara. Gerçekten güzeldi
badem şeklindeki gözler, ama asla bir zamanlar ona bununla
Badem gözleri olan genç erkeklerin oldukça düşündüğü açık görünüm
karşı konulmaz. Elbette, bütün bunlar onun lehine idi.

Yaklaşık yarım saat gittikten sonra Madam Bonanni geri döndü, onu
Juno-benzeri figür, çok soluk yeşil bir çay elbisesi ile kaplanmış, çok açık
boğaz ve kalın saçları büyük kavisli yüzeylerde yumuşatıldı.
kesinlikle altındaki minderler tarafından desteklendi. Onun sağlam kolları
dirseklere çıplaktı ve yeşil kollar neredeyse ayağa kalktı.
Yüzü çevrildi ve gözlerinin altında yapay gölgeler vardı.
Boynunun etrafında zeytin kadar büyük bir inci dizisi giydi ve
Parmakları her türlü yüzük ile kaplıydı.

`` Şimdi bana bakabilirsin, '' dedi eşcinsel bir kahkahayla.

'İlk büyüklükte bir yıldız görüyorum,' diye cevapladı Logotheti.

Margaret gülmekten kaçınmak için dudağını ısırdı, ama Madam Bonanni güldü
Kendisi, çok iyi huylu bir şekilde, anlasa da.

'Bu adamı terk ediyorum!' Ağladı, Margaret'e döndü. Nedenini bilmiyorum
Ondan kahvaltı yapmasını istiyorum. '

Logotheti, 'Bensiz yaşayamazsın, sanırım.

'Yunanlılardan nefret ediyorum!' Prima Donna'yı çığlık attı, hala gülüyor. Neden sensin
Bir Yunan? '

'Babamın sevgili bayan hatasıyla şüphesiz; oldukça
Siz memnun olduğunuz için! Yaşamış olsaydı, kesinlikle olurdu
Seni memnun etmek için düzeltti, ama ben bebekken Türkler onu öldürdü
kollarda; Ve bu sen doğmadan önceydi. '

'Tabii ki öyleydi,' diye cevapladı Madam Bonanni, sadece olması gereken
o sırada evlenmek üzere. Ama bu yapmamızın bir nedeni değil
Sohbet ederken burada açlıktan ölün. '

Bunun üzerine kolunu Margaret'in arasından geçirdi ve onu
Temiz tempo, logotheti biraz uzakta takip ve düşünmek
genç kızın hareket figürü, sadece bir
Oriental, genç kadınlık güzelliğinde hissediyor. O zaman uzun sürdü
Onu memnun eden herhangi bir manzara gördüm, çünkü sanatsal anlamı
Günlük yaşamın olduğu en yüksek derecede titiz
endişelenmiyor. Gerçekten de teröre ilham veren yelekler giyebilir ve
Sıradan gözü göz kamaştıran mücevherler, ama içinde az sayıda adam vardı
Bir resmin daha iyi hakimleri, bir heykel, bir intaglio veya
kadın.

Birkaç dakika içinde üçü oyma ve cilalı bir masaya oturdu
Madamın her iki tarafında bir tane, gümüş ve kesilmiş camla aşırı yüklenmiş
Bonanni. Diğer üç yer kuruldu, ancak kimse onları doldurmadı.
Bıyıklı neşeli hizmetçi düzgün bir frak içinde dizildi
Ceket ve beyaz bir saten kravat ve sürekli gülümsedi.

'Plover'ın yumurtalarına bayılıyorum!' diye bağırdı Madam Bonanni, daha önce bir tabak kurarken
Her biri biraz küçük porselen kase içermesi
Haşlanmış Plover'ın yumurtası jöle gömülü.

Gerçeği konuştuğu açıktı, çünkü kayboldular
bir an ve ardından en kremsi olan bir bisque karidesler izledi
kompozisyon.

'Bu benim tutkum!' dedi.

Kaşıkını eline aldı, ama tereddüt etti, çünkü
Önce Margaret'e baktı, sonra yeşil çay elbisesine ve sonra
Yine Margaret. Sonunda kararını vermiş gibiydi ve çabucak
Damask peçetesini açarak, boynuna sağlam bir düğümle bağladı.
Sert noktalar kulaklarının arkasındaki her iki tarafta da göze çarpıyordu. O yaydı
Memnuniyet iç çekti ve çorbada çalışmaya gitti. Margaret taklit etti
hiçbir şey görmek ve logotheti'ye kayıtsız bir açıklama yapmak.

Madam Bonanni çok gürültü yaptı, sonunda tabağını deviriyor
ve içeriğin son damlaya kazınması.

'Ah!' muazzam bir memnuniyetle haykırdı. 'Bu iyiydi!'

'Mükemmel', hassas ve gürültülü bir şekilde yiyen logotheti,
Oryantaller yapar.

'Lezzetli!' dedi, aç olan Margaret.

Madam Bonanni, `` Aşçıya bunu yapmanın gerçek yolunu öğrettim, '' dedi Madam Bonanni. Ben
İyi bir aşçı, çok iyi bir aşçı! Her zaman daha önce evde yemek yaptım
Paris'e çalışmak için geldim, çünkü annem uzun süre dayanamadı.
Çiftlik atlarından biri onu tekmeledi ve bacağını kırdı ve o
Bundan sonra daima topal. Kuyu?' Aniden dönmeye sordu
neşeli hizmetçi. Günümüzde sahip olduğumuz tek şey bu mu? Ölüyorum
açlık!'

Muhteşem bir somon alabalığı bir süre sonra ortaya çıktı.

'Ah evet!' Prima Donna'yı haykırdı. 'Yemekten hoşlanıyorum! Yapabilirsin
Eğer istersen bana gül, logotheti. Ben tamamen kayıtsızım! '

Ve öyleydi. Margaret'i şaşırtan her türlü şeyi yaptı ve
Zengin kahverengi soslu bir Ortolan tabağı yerleştirildiğinde,
Kasıtlı olarak bıçağını ve çatalını tamamen attı ve onunla yedi
eller. Operasyonu sonlandırarak, her parmağını sıkıştırdı
Her el, gittiği kadar ağzına, on hepini yaladı
iyice ve sonra kurutmadan önce onlara eleştirel olarak baktı
onun peçetesi. Bu zamana kadar Margaret hiçbir şeye şaşırmıştı.

'Logotheti, doğuda hepsinin parmaklarıyla yediklerini söylüyor,'
Şarkıcı gözlemledi.

`` Çok daha temiz, '' diye cevapladı Logotheti.

Margaret istemsiz bir sürpriz ünlemini söyledi.

'Tabii ki!' diye bağırdı. 'Parmaklarımı kimin yıkadığını biliyorum. Yapmıyorum
Çatalları kimin yıkadığını veya en son kimin kullandığını bilin. Biri durursa
Bir düşünün, kişi asla çatal veya kaşık kullanmaz
kendi veya kendi kendine yıkanmış. Eminim her türlü hastalık
Başkalarının çatallarından ve kaşıklarından yakalandı. '

'Ne kadar korkunç bir fikir!' Margaret'i tiksinti ile bağırdı. Asla
Bir otelde veya restoranda tekrar yemek istiyorum. '

"Unutacaksın," diye yanıtladı Logotheti güven verici bir şekilde. Medeniyet
Bizi çok küçük bir şeyi unutmamızı sağlıyor, seni temin ederim! '

"Ama kendini korumanın bir yolu yok mu?" Diye sordu Margaret.

'Saçma!' diye bağırdı Madam Bonanni. Mikroplara inanmıyorum ve
Mikroplar ve bu kadar aptalca şeyler! Varsa onlarla doluyuz ve
Hiç şüphe yok ki bize iyi yaptıklarından. '

On dakika boyunca çatalları ve kaşıkları kaynatmak o kadar kolay olurdu
Temiz suda, yıkandıktan sonra, 'logotheti gözlemledi. Ama sonra
Hepsi, parmaklar daha güvenli. '

Madam Bonanni düşünceli bir şekilde, `` İşler parmaklarla daha iyi tadı, '' dedi Madam Bonanni düşünceli bir şekilde.

'Doğuda,' diye cevapladı Logotheti, 'insanlar ellerine su döküyor
Her kurstan sonra. Neden bunu denemiyorsun? '

Daha sonra ellerimi yıkarım; Bu daha az sorun. '

Logotheti güldü, ama Margaret tiksinti ve gülümsemedi bile.
Madam Bonanni'nin yargılamaları onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı
unutmak zor olurdu ve bir süre sessiz oturdu, tatma değil
takip eden şey.

'Logotheti,' dedi Madam Bonanni daha sonra ağzı dolu
Çilek ve krem, 'Benim için bir şeyler yapmalısın.'

Bir yatırım, sevgili bayan? Sanırım bazı tahviller
Yeni Elektrik Yolu, değil mi? Sahip olmayacaklar, ama elbette sen
Onları hemen alacak. Yoksa bütününü vermeye karar verdin
Eksantrik bir hayır kurumuna servet. Bu mu? '

'Hayır,' diye cevapladı şarkıcı yutarak. Bu büyüleyici genç bayan-ne
Senin adın mı canım? Bu sabah yirmi kez unuttum! '

Donne. Margaret Donne. '

'Bu büyüleyici Bayan Donne şarkı söylüyor, Logotheti.'

'Bu yüzden konuşurken toplandım.'

Hayır, yapmadın! Böyle bir şey toplamadın! Sana aldığını söyledi
Belki dersler. Ama sana söylediğini söylüyorum. Oldukça
farklı.'

Madam Bonanni tabağını itti, büyük beyaz dirseklerini dikti
Masa ve Margaret düşünceli baktı. Logotheti baktı
Genç kız da, eski arkadaşının ne demek istediğini çok iyi biliyordu
Basit ifade, biraz vurgulandı.

'Ah!' boşaldı. 'Anladım. Ben senin hizmetindeyim. '

'Nedir?' diye sordu Margaret, biraz kızartı ve birinden dönerek
diğeri.

'Logotheti herkesi tanıyor,' diye yanıtladı Madam Bonanni. O zengin
Son derece zengin, inanılmaz derecede zengin, canım. "Yüksek Finans" dır.
Aslında. Ne kadar zengin olduğu iğrenç, ama bazen yararlıdır.
Bir tiyatro, bir gazete istiyor; onu satın alıyor ve sevdiği şeyi yapıyor
BT. Onun için hiçbir fark yaratmaz, çünkü her zaman tekrar satar
Bunun için verdiğinden daha fazlası ve ayrıca onu eğlendiriyor. Yapmazsın
Düşün, ama Logotheti genellikle korkunç bir şekilde sıkılır. '

'Çok sık,' Yunanca, 'ama asla seninle olduğum zaman.'

Ah, Bah! Bunu söyle! Ama neden umursamalıyım? Her zaman ne yaparsın
istek.'

'Her zaman.'

'Ve saf dostluktan da.'

'En saf!' Logotheti iki kelimeyi derin bir inançla söyledi.

'Bu yaratığı benimle sevişmeye asla teşvik edemedim,' diye bağırdı Madam
Bonanni, Margaret'e gülerek dönüyor. İnanılmaz! Ve yine de ben
Onu sev-neredeyse ve Plover'ın yumurtaları gibi! Eğer yapsaydı doğrudur
Beni seviyorum, onu evden çıkarmalıyım. Ama bu yapar
fark yok. Hayatımın hayal kırıklıklarından biri
değil! '

`` Dahasının yanında hayran olduğum şey, mantığın, sevgili bayan '' dedi
Logotheti.

'Açık olarak. Şimdi kahveni almadan önce bana sözünü vereceksin
Bayan Donne'nin bir zafer ve alkış olacağı onur
_debut_ ve önümüzdeki sezon operada şarkı söylemeye nişan. '

'Gerçekten ----' Margaret protesto etmeye çalıştı.

Madam Bonanni'yi kesintiye uğrattı. Sen
Çocuktan başka bir şey! Bunlar bu şekilde yapılır. Logotheti, ver
Bana onur sözün. '

"Sesden emin misin?" diye sordu Yunan sessizce.

'Benimkinden eminim.'

'Çok iyi. Sana sözümü veriyorum. Bitti. '

'İyi. Senden nefret ediyorum Logotheti, çünkü çok temkinlisin ama sen
Her zaman söz verdiğin şeyi yap. Şimdi kahvenizi alabilirsin! Hangi isim
Alacaksın canım? ' diye sordu, Margaret'e dönerek,
çok rahatsız. 'İsim çok önemli, bilirsiniz,
Birinin dehası var. '

'Benim deham!' diye bağırdı genç kız karışıklık içinde.

'Neden bahsettiğimi biliyorum,' diye yanıtladı Madam Bonanni
Mesele Ton. ’_Debut_ sabahının sabahı kalkacaksınız
Küçük Bayan Donne, kimse! Büyük yeni soprano olarak yatacaksın,
ünlü! Yapacağın şey bu. Şimdi konuşma ama sana bir
isim ve sağlığınızı o eski beyaz bir damla içinde içeceğiz
Chartreuse. O eski beyaz chartreuse'u seviyorsun, logotheti. Yapacaksın
Bayan Donne için bir isim bulana kadar hiç yok. '

Kendim tutamaz mıyım? Diye sordu Margaret çekingen bir şekilde.

'HAYIR. Sahne için saçma bir isim, canım. Bütün insanlar
Bu konuda şakalar yapın. Tabii ki ya İtalyan ya da Fransız olmalısınız,
veya Almanca, Macar veya İspanyolca. Büyük İtalyan soprano yok
Şu anda. İtalyan olmanı tavsiye ederim. Sen Signorina-Signorina
Ne? Logotheti, acele et! İtalyanca biliyorsun. '

"Nerede doğduğunu sorabilir miyim Bayan Donne?" Logotheti sordu.

Oxford'da. Ama bununla ne ilgisi var? '

'İtalyanca'ya çevirin: öküz, "bove," Ford, "Guado." Hayır, bu yapmayacak '

'Kesinlikle hayır!' diye bağırdı Madam Bonanni. 'Guado- Guano! Süslü! Tekrar deneyin.
Güzel bir İtalyan adı düşünün. Çok kolay olmalı! Almak
Tarihsel isim, harika bir ailenin adı. O insanlar asla
nesne.'

'Cordova güzel bir isim,' diye gözlemledi Logotheti. O da o da olabilir
Sonuçta İspanyolca. Margarita da Cordova. Kulağa iyi geliyor. '

'Evet. Beğendin mi canım? ' diye sordu Madam Bonanni.

'Ama İspanyolca bir kelimeyi bilmiyorum ----'

Dünyada bununla ne ilgisi var? İyi bir isim. Yapabilirsin
Chartreuse'unuz Logotheti. Margarita da Cordova, büyük
İspanyol soprano! Sağlığınız! Küçük kasabada doğdun
Endülüs'te Boveguado. '

'Baban ünlü tartışmalı Ramon da Cordova'dı.
bir melek gibi ve gitarı İspanya'daki herkesten daha iyi çaldı. '

Hiç böyle bir adam var mıydı?

Hayır, elbette hayır! Ve ayrıca, bir aşk ilişkisinde bıçaklandı
Sen bir bebektiniz, böylece önemli değil. Yapabilmelisin
Makaleler için bundan bir şeyler yapın, logotheti. Carmen, değil mi
Bilmek? Gökler, ne kadar romantik! '

Margaret'in rüya gördüğü, Madam Bonanni'nin belirsiz bir fikri vardı
Ve Logotheti gerçek insanlar değildi ve uyacaktı
Birkaç dakika. İyi huylu yüzü olan ağır, orta yaşlı kadın
Ve boyalı yanaklar muhtemelen trajik Juliet olamazdı,
Korkunç Tosca, fakir, deli, çırpınan Lucia, muhteşem sesi
genç kızı kalbe, Paris'te ve içeride heyecanlandırmıştı
Londra. Ya bir rüya ya da acımasız bir aldatmacaydı. Kendi sözleri
Sonunda konuşmasına izin verildiğinde çok uzak ve kararsız geliyordu.

“Eminim bir yıldan az bir sürede halka açık şarkı söyleyemem” dedi. 'Sen
çok nazik, ama yeteneğimi abartıyorsun. Asla alamadım
tüm opera boyunca yeterince iyi. '

Madam Bonanni bir an için merakla baktı, hiç kesin değil
onun ciddi olduğunu; Ama Margaret'in söylediği anlamına geldiğini gördü.
Kızın gözlerindeki sorunlu bir görünümü yanlış yapmak yoktu.

Sanırım buraya gelip daha önce şarkı söylemekten korkmuyorsun
Impresario ve üç ya da dört müzisyen, değil mi? ' Şarkıcı sordu.

'HAYIR!' diye bağırdı Margaret. 'Ama bu farklı.'

'Herhangi bir yöneticinin bir gece bile sizi ilgilendireceğini mi düşünüyorsunuz?
Sadece benim sözümde, çocuğum? Ne yapabileceğinizi göstermelisiniz. Ancak
Sana bir şey söyleyebilirim, küçük Bayan Donne! ' Harika, iyi huylu bir
Madame Bonanni tek şeyi belirtmeye başlamadan önce güldü
Söyleyebilirdi. _Romeo'daki vals şarkısını söylediğinde ve
Juliet_ ve beşinci eylemde ikili, dört ya da beş adam
Bizim sanatçılardan geçimini sağlayın, ne olacağına şaşıracaksın
daha sonrasında! Bu insanlar yakışıklı için paralarını riske atmayacak
Gözler canım! Ve işlerini biliyorlar, değil mi, logotheti? '

Doğrudan Margaret ile konuşarak cevap verdi.

'Bence,' dedi sessizce, 'Madam'a güvenebileceğin
Bonanni'nin görüşü. '

'Beni dinle,' dedi prima Donna-aşırı derecede ve bazı bilinmeyenler için
Sebep, sağ yanağından tüm rougeyi köşesine sürtün
peçetesi ve sonra yapışan rengi merakla inceliyor
Keten-'Beni dinle! Son kez yarın sonra şarkı söylüyorum
Londra'ya gitmeden önce. İkinci eylemden sonra giyinme odama gel.
Orada Schreiermeyer'e sahip olacağım ve randevu alacağız
ertesi gün, konuyu bir kerede çözün. Anlaşılıyor, değil
BT?'

Margaret çok mutlu oldu, çünkü Logotheti'nin sessiz sözleri ona
biraz. Madam Bonanni aniden yükseldi, peçetesini boynundan çözdü
Kalkıyor ve arkasından yere atıyor. O olmadan önce
küstahça esnediği kapıya ulaştı.

'Yedikte hep uyumaya gidiyorum' dedi. İçin bir taksi bulun
Little Bayan Donne, ünlü Senorita da Cordova için logotheti! ' O
Uykulu bir şekilde güldü ve elini Margaret'e salladı.

'Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum,' diye başladı genç kız, ama o
Madam Bonanni'nin daha da kaybolduğu daha fazla var.

Birkaç dakika sonra Margaret ve Logotheti sokaktaydı. .
Öğleden sonra hava sıcak ve parlaktı ve derin nefesler çekti,
Sabah yapmıştı. Logotheti ona altından baktı
Panama şapkasının ağzı.

'Bir dakika içinde bir taksi bulacağız' 'dedi.

'Evet.'

Sessizlik içinde birkaç adım yürüdüler.

'Umarım Madam Bonanni'nin senden sorduğu şeyi yapmak istemezsin,'
Dedi Margaret, oldukça garip bir şekilde. 'Demek istediğim, benim _debut_ hakkında
Gerçekten çıkıyor. '

Logotheti hafifçe güldü.

`` Her zaman bu şekilde konuşuyor '' dedi. Her şeyi yapabileceğimi düşünüyor,
Ama aslında konuşacak hiçbir etkim yok ve paraya sahip
Bir sanatçının başarısıyla ilgisi yok. Kesinlikle orada olacağım
İlk gecen ve eldivenlerimi bölmeye itiraz etmeyeceksin
seni alkışlıyor musun? '

'Ah hayır!' Margaret de güldü. 'Bunu yapmaya hoş geldiniz! Bir
taksi.'

Sürücünün dikkatini çekmek için şemsiyesini tuttu ve
Logotheti birkaç adım ileri gitti ve onu aradı.

"Adama seni almasını nereye söyleyeyim?" Logotheti sordu, olduğu gibi
içinde.

Saint Lazare istasyonuna lütfen. Çok teşekkür ederim!'

Hoş bir şekilde gülümsedi ve uzaklaşırken başını salladı. Hala durdu
kaldırımda an, ona bakarak ve sonra
Zıt yön, yürürken bir sigara yakıyor.

O bir Yunançıydı ve eğitimli biriydi ve
Avenue Hoche'nin gölgeli tarafı, sigara garip bir şekilde seğirdi.
Ağız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Dört ve yirmi yüzyıldan
uzakta, dünyanın en modern şehrinde,
Anacreon kulaklarına çaldı ve dudakları kelimeleri oluşturdu
gürültülü bir şekilde:

    Keşke yalan söyleyen bölge olsaydım
    Göğsünüze sıcak ve iç çekişlerini hissediyor ...
    Oh, sana dokunan her şey!
    Hayır, bu peri ayakları için sandaletler ... '

Thomas Moore'a göre, en azından bunun için İngiliz.




Bölüm IV


Margaret, Madame'ye giden yolu nasıl bulabileceğinden tam olarak emin değildi
Bonanni'nin operada giyinme odası, ama niyeti yoktu
randevu eksik. Yönetmenin en doğal ve kolay yolu
Konular öğretmeninden onunla gitmesini istemektir ve o zaman
Geceyi ikincisinin evinde geçirin. Buna göre orada durdu
İstasyona gitmeden önce.

Yaşlı sanatçı, sonucunun sonucunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu
Madam Bonanni ile röportaj ve Margaret'in boynuna düştü.

`` Bunu biliyordum, '' dedi. Bundan emindim ama söylemeye cesaret edemedim
Sen öyle! '

Margaret çok mutluydu, ama onun frock hakkında biraz gergindi
Ve deniz suyunun yaptığı gibi gözyaşlarının lekelenip lekelenmediğini merak etti. Eski şarkıcı
Madam Bonanni'den çok farklı bir tipti ve hiç zevk almamıştı
Birkaç ay boyunca bile ikincisi gibi üstünlük. Ama o olmuştu
Mükemmel yöntemi, iyi oyunculuğu ve kabul edilebilir için hayran kaldı
ses ve doğanın ona verdiği şeyden en iyi şekilde yararlandığı için; Ve
Sahneden nispeten genç, eşi olarak emekli olduğu zaman
Mükemmel Mösyö Durand, zaten harika bir
Genç şarkıcılar için bir model olarak üne sahiptir ve kısa süre sonra vermeyi kabul etti
dersler. Ne yazık ki, Mösyö Durand ördek ve draks yapmıştı
Birkaç yıl içinde kazançları, her kuruşu dikkatlice yanlış bir şekilde yargılayarak
sahip olduğu; Ama o zaman kendini yok etmek için zaman kaybetmediği için
Pelin gibi umutsuzluğa aşırı kullanım, dul eşi yakında vardı
Mali durumunun dengesini sıkı çalışma ile yeniden tesis etti ve
Günümüzde en ünlü şarkıcı öğretmenlerinden biri için
sahne. Madam Durand doğumla bir Napolitendi ve biliniyordu.
gerçek adı olan Signora de Rosa olarak sahnede mütevazı şöhret;
İtalyan şarkıcılar için umursamayan tek kişi
Yüksek sesli takma adlar. Vollu küçük bir insandı, aşırı akan
onu anlık olarak mutlu eden kolay bir duygu ile,
duruma göre sefil veya kızgın. Hangisi olursa olsun, o
Genellikle bol miktarda gözyaşı dökülür.

Margaret, Versay'a geri döndü ve çok mutlu hissediyor, ama
Sadece ihtiyacı olan Bayan Rushmore dışında olanlardan hiçbir şey söylemeyin
Madam Bonanni'nin cesaret verici bir şekilde konuştuğunu ve
Onu tiyatroda gör. Çünkü kızın kendisi inanmakta zorlandı
Prima Donna'nın ona söylediklerinin yarısı ve inanmaktan çok uzaktı
ilk nişanını imzalamanın arifesinde olduğunu.

Madam Bonanni, on bir yarıda kahvaltı etmişti, ama Bayan Rushmore
Yarım past birinde öğle yemeği ve Margaret onu masada buldu
Lushington ve düşen üç veya dört kişi daha.
Güney Afrika'da Victoria Cross'u alan bir İngiliz subayı ve
Bu arada birkaç gün yola çıkacak Hindistan'a gidiyordu; oradaydı
okşama yolları ve bir
muazzam itibar; Kocası olan dünyanın bir kadını vardı
Avusturyalı ve diplomatik hizmetteydi; Ve bir genç vardı
Arkeolog Sadece Girit'ten, Lushington ile birlikte.

Margaret geldiğinde öğle yemeğinin sonunda vardı,
Çok ince bardaklardan ince şarap yudumlarken, hepsi onların
İkinci en iyi şeyler, çünkü her biri korkuyordu.
Akşam yemeğinden önce en iyisi diğerlerinden biri çalacaktı; ve Bayan
Rushmore onun unsurundaydı.

Margaret şapkasıyla geldi ve yerine oturdu,
Bayan Rushmore'un karşısında. Adamlar tekrar sandalyelerine düştüler ve
ona baktı. Lushington onun yanındaydı, ama diğerlerine gülümsedi
İlk olarak, sessizce başını sallamak ve selamlarını cevaplamak.

"Memnun görünüyorsun," dedi Lushington, duyacağını görünce
o.

'Mim?' Yine gülümsedi.

Lushington, `` Bu tür bir cevap her zaman bir sır anlamına geliyor, '' diye yanıtladı.
Biri için mutluluk, bilmiyor musun?

`` Bu arada, '' diye sordu diğer tarafındaki İngiliz subayı, '
Baban ünlü ordu koçu? '

'Hayır,' diye yanıtladı Margaret. 'Sık sık soruyorum.'

'Ordu koçu nedir?' biraz konuşan Fransız ressamı sordu
İngilizce. Ambulans değil mi? Ama anlamıyorum. '

Bayan Rushmore bir alt tonda açıklamaya başladı.

'Bayan Donne'nin babası bir Oxford Don'du,' diye gözlemledi Lushington
sert bir şekilde.

Bu oldukça kasıtsız bir cinste Fransız ressam o kadar çok güldü
Her biri döndü ve ona baktı. Bir zamanlar ünlü bir adamı boyamıştı
Oxford ve Don'un ne olduğunu biliyordu.

Margaret'e Lushington'a, `` Yunan'da bir sonrakini yap, '' dedi
gülümsemek.

'Aristofanlarda çok kötü puns var,' diye gözlemledi
arkeolog düşünceli bir şekilde. Neden Girit'e gitmiyorsun? O sordu
Çok aniden Bayan Rushmore.

Son zamanlarda duymamış olan Bayan Rushmore
Keşifler henüz, genç adam ona nedenini sormuş gibi hissettim
Jericho'ya gitmedi. Ama duygularını gizledi, oldukça
Onun haysiyetine herhangi bir suç olmadığından emin olun.

'Şimdiye kadar,' diye cevapladı belirsiz bir gülümsemeyle.

"Bu bir canavar delik," diye gözlemledi asker. O sırada oradaydım
devam ediyordu. '

'O zamandan beri keşiflerin hepsi yapıldı' 'diye yanıtladı
Arkeolog, başka bir şey düşünemeyen. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Bu resimler, 'diye devam etti, masa ile konuştu. Ben oldum
Birkaç hafta var ve önümüzdeki ay geri dönüyorum. Logotheti gidiyor
Büyük yatında bir parti almak için. '

'Logotheti kim?' Margaret, büyük bir sakin ile sordu.

'Bir finansör,' Lushington'a koydu.

`` Bir milyoner, '' dedi sanatçı. 'Onun portresini boyadım.'

`` Keşiflerle ilgileniyor gibi görünüyor, '' dedi Margaret
arkeolog. Sanırım onu ​​çok iyi tanıyor musun?

`` Ah evet! O en ilginç insan, Konstantinopolis Yunanca
doğum, ama yürekte gerçek bir Yunan, kendi edebiyatını bilen ve
Ülkesini seviyor ve arkeolojiye yardımcı olmak için muazzam miktarlar harcıyor. O
Gerçekten sanattan başka bir şey umursamıyor! Finans onu ara sıra eğlendirir
ve o muazzam derecede şanslıydı. Onu biri olarak görüyorlar
Para piyasasındaki önemli adamlar, değil mi? '

Soru Fransız sanatçıya yönlendirildi.

'Kesinlikle yapıyorlar!' ikincisini, alacrity ile yanıtladı. Boyadım
onun portresi. '

`` Onu tanımak istiyorum, '' dedi Bayan Rushmore.

'Oldukça keyifli,' dünyanın kadını içeri girdi. '
En eğlenceli adam biliyorum! '

"Onu da tanıyor musun?" Bayan Rushmore sordu.

'Herkes Logotheti'yi biliyor!' diğerine cevap verdi.

"Onu gerçekten getirmelisin," dedi Bayan Rushmore, genel bir şekilde
herkes. 'Eminim büyülenecek!' arkeolog ağladı. 'Yemek Yemek Yapıyorum
Onunla geceye ve bana izin verirsen onu yarın getireceğim
öğleden sonra.'

“Geleceğinden çok emin görünüyorsun,” dedi Margaret.

Ama neden yapmasın? Herkes Bayan Rushmore'a gelmekten memnuniyet duyar
ev.'

Bu cevapsız bir ücretsiz argüman biçimiydi. Margaret
o garip yasaya yansıyan, yeni duyduğumuzda
Bir gerçeğin veya bir kişinin ilk kez, onunla karşılaşacağımızdan eminiz veya
Yine, önümüzdeki yirmi dört saat içinde. Buna inanmadı
Logotheti kısa sürede bulunabilir ve yeni
Genç bilgin düşündüğü kadar kolay tanıdıklar; Ama o
kararını verdi, eğer gelirse, onu önleyecekti
Madame Bonanni's'deki toplantılarından bahsetmek istediği
şimdiki zamandan bahsetmekten kaçının. Bu bir erkek için yeterince kolay olurdu
Onun dokunuşu en ufak bir işareti anlardı ve sanki
onunla daha önce tanışmamıştı.

Öğleden sonra yine Lushington ile yalnızdı. O hiç değildi
agresif bir ruh halinde; Gerçekten de oldukça depresif görünüyordu. Yürüdüler
Yavaş yavaş meşe ve elmlerin altında.

'Sorun nedir?' Diye sordu Margaret, bir sessizlikten sonra nazikçe.

"Senin hakkında çok şey düşünüyordum," diye yanıtladı.

'Düşünce seni üzüyor gibi görünüyor!' Margaret güldü, çünkü çok
mutlu.

'Evet. Öyle, 'diye cevapladı, kesinlikle olmayan bir iç çekiş
etkilenen.

'Ama neden?' Diye sordu, aynı anda mezar büyüyor.

Sana söylememem için hiçbir neden yok. Sonuçta her birini biliyoruz
diğeri ne düşündüğümüzü söylediğimiz için özür dilemek için çok iyi. Değil mi? '

`` Umarım, '' diye cevapladı Margaret ne söyleyeceğini merak ederek.

`` O zaman, '' dedi Lushington hoşnutsuzca, '
Söyleyebileceğim hiçbir şey en ufak bir etkiye sahip olamaz. '

'Kim bilir?' Genç kızın kapakları biraz sarktı ve sonra açıldı
Tekrar.

'Bilirsin.' Ağır ve pişmanlıkla konuştu.

Gülmeye çalıştı.

Keşke yapsaydım! Ama nedir? Bunu söylemenin hiçbir zararı olamaz! '

'Opera-şarkıcı olmak için karar verdin,' Lushington
cevaplandı. `` Güzel bir sesin var, yeteneğiniz var,
iyi öğretildi. Başaracaksın. '

Şarkı söylemesi hakkında hiç söylememişti ve
memnun. Aylarca süren hasta çalışmasından sonra,
Hepsi bir gün içinde geliyor gibiydi.

'Sanki eminmişsin gibi konuşuyorsun.'

'Evet. Başarılı olacaksın. Ama başka bir taraf daha var. Sen
Sanırım bana hükmed ve bana bunun hayır olduğunu söylersem
Bir kadın için hayat senin gibi mi büyüdü? '

Margaret, sınıfın varlığı hakkında bir fikir edinmişti
Hiçbir şekilde en kötü aşamasına katılmak istedi. O
Gözlerini kapatırsa Madam Bonanni'yi görmesi gerektiğinden emindi
ondan önce canlı bir şekilde ve Logotheti ile konuştuğunu duyun ve
Büyük odanın ağır havası. Lushington'ı arayamadığını hissetti
bir prig.

'Sanırım ne demek istediğini biliyorum,' diye cevapladı. 'Ama elbette, bir sanatçı
Özellikle başarılı olursa kendi hayatına liderlik edebilir. '

'Hayır,' diye cevapladı Lushington, 'yapamaz. Bu sadece bu. '

'Nereden biliyorsunuz?' Diye sordu Margaret inanılmaz bir şekilde.

`` Biliyorum, '' dedi vurgu yaparak. 'Bildiğimi temin ederim. Bende
Çok fazla operasyonel insan gördüm. Birkaç ve genellikle değiller
büyük olanlar, kendi hayatlarını sürdürmeye çalışın, ama koyduğunuz gibi, ama onlar
ya hiç başarılı olmayın ya da kendilerini böyle yaparlar
Sanatçılarına hayatın bir yük haline geldiği konusunda anlaşılmaz. '

Eğer başarılı olmazlarsa, bunun nedeni,
karakter, 'Margaret cevapladı' ve eğer kendilerini yaparlarsa
Keyifsiz, bunun nedeni hiçbir dokunuşları yok! '

'Bu onu çözüyor!' Lushington dribly güldü. 'Söylemem iyi olur
daha fazlası. '

`` Seni kısa kesmek istemedim. Affediyorum. Lütfen devam et
Lütfen!'

Son sözleri söylediği gibi ona döndü ve sözde vardı
'Lütfen' asla direnemediği bir tonu. Söyleniyor
Köprüler ve kuleler gibi cansız şeyler bile
Doğa sempatik bir notun titreşimine ve en büyük
Dünyadaki binalar titreyecek, sallayacak ve sallanacak ve düşecek
Bu tek müzikal sesler sürekli olarak onlara yakın üretildiyse harabeler.
Biz erkekler stoklardan daha çok işitme ve duygu gibi davranamıyoruz
ve taşlar. Kendini bilse de bilmesenin seven kadın,
Ahşap kuşunun eşine cevap verdiği için cevap verdiğimiz çağrısı var mı?
kalbimizin çekirdeğine titreştiğimiz sempatik kelime ve not.

Margaret belirli bir şekilde 'lütfen' dediğinde, Lushington'un özgür iradesi
aniden emekli gibi görünüyordu, zayıflığını düşünmek için
az mesafe. 'Lütfen devam et' dediğinde, devam etti ve sadece değil
Söylemek istediğini söyledi ama çok daha fazlası.

'Varlığım hakkında her şeyi bilmek seni sıkar,' başladı, 'ama
eleştirmen ve aksi takdirde sık sık temas halindeyim
Tiyatro insanlar, özellikle opera-singers. En azından var
Bir-ER-aralarında çok sevgili bir arkadaş.

'Bir adam mı?' Margaret önerdi.

'HAYIR. Bir kadın-belirli bir yaş. Onu çok sık gördüğüm gibi, doğal olarak
Diğer şarkıcıları görün, özellikle de onlar tarafından çok seviliyor. Sadece ben
Onlar hakkında neden bu kadar çok şey bildiğimi açıklamak için bunu söyleyin; Ve eğer istersem
Açıklamak için, sadece senden çok hoşlandığım için ve çünkü ben
Diyelim ki senin hakkında en çok sevdiğim şeyin, yanınızda, sadece bu
Sevgili eski arkadaşımın asla sahip olamayacağı bir şey. Anlıyor musunuz?'

Lushington kural olarak kesinlikle çok utangaçtı ve çoğu insan
çok soğuk olduğunu söyledi; Ama Margaret aniden bir
düz konuşmasının arkasında gerçek ve derin duygu.

“Ona çok düşkündün,” dedi nazikçe.

Konuşmayı bitirmeden neredeyse kızardı; Ama yapamadı
Kızgındı, çünkü gülümsedi.

'Evet, her zaman ona çok düşkündüm,' diye cevapladı bir
neredeyse algılanabilir bir duraklama, 've ben her zaman olacağım. Ama o yaşlı
Annem olmak için yeterli. '

`` Gerçekten bir arkadaşlıksa memnunum, '' dedi Margaret; Ve sadece bir
Dostluk, 'diye ekledi.

Gözlerini oldukça yavaş çevirdi.

`` Gerçekten mutlu olduğuna inanıyorum, '' diye yanıtladı. 'Teşekkür ederim. Ben çok düşkünüm
senden. Yardım edemem. Sanırım seni seviyorum ve işim yok
ve bazen bana dokunan şeyler söylüyorsun. Hepsi bu.

Bu oldukça açıklanamayan konuşmadan sonra sessizliğe girdi. Ancak
Her türlü konuşma olduğu için her türlü sessizlik var. Orada
dişlerini kenara koyan sessizliklerdir-her zaman bir rahatlama
onları kır; Ve daha nazik, daha nazik, daha tatlı olan sessizlikler var.
herhangi bir kelimeden daha sevgi dolu, daha etkili ve her zaman bir
Kesmek için anahtar. Bunlardan şimdi takip eden duraklamaydı; Ancak
Margaret, hiç olmadığını söyleyerek kendisine ne demek istediğini soruyordu.
Onu sevme hakkı.

Hayatımdaki en zor şeyin ne olduğunu biliyor musun? Lushington sordu,
aniden kendini canlandırıyor. Arkadaşımın asla yapamayacağı kesinlik
İtiraz eden her şeyde senin gibi olmuş ve asla olamaz
benim için en çok. Ama yine de daha kötü olurdu-oh, sonsuz daha kötü!-görmek
Aynı insanlar arasında yaşayarak onun gibi büyüyorsun. Acı çekeceksin
Eğer yaparsan ve yapamazsanız acı çekeceksiniz. Bu yüzden korkuyorum
Sahneye çıkma fikri. '

'Ama bence sanırım düşündüğüm kadar değişmeyeceğim, eğer yaparsam,'
Dedi Margaret.

`` Hayatı bilmiyorsun, '' diye cevapladı Lushington ne yazık ki. Yapabileceğim tek şey
Size bunun sizin için uygun olmadığını veya uygun olmadığınızı söylemek
Bunun için, çünkü doğası gereği çoğunun ne olduğunu ve lütfen
Tanrım asla olmayacaksın. '

Çok ciddiyetle konuştu ve başka bir küçük sessizlik izledi.
ikisi üzerinde yürüdü.

`` Lütfen bunu söylediğin için size bir prig demediğimi fark et '' dedi
Sonunda Margaret. `` Ve ben de seni düşünmedim, 'diye ekledi,
Cevap vermeden önce.

'Çok iyisiniz!' Lushington gülmeye çalıştı, ama bu bir
arıza. "Ama elbette beni iyi düşünecek bir işin yok, değil mi?"

'Hiçbiri hiçbir şey.'

'Neden?'

Merak bile değildi, ne de flört etmek için boş bir eğilim
Margaret sonunda soruyu sor. Hiç bu kadar güçlü bir şekilde çizilmiş hissetmemişti
Şimdiye kadar ona.

Sessizce ona baktı ve en az tereddüt olmadan cevap verdi veya
utangaçlık.

'Sana aşık olacak hiçbir işim yok çünkü ben bir sahtekarıyım'
söz konusu.

Bir sahtekarlık! Sen? Dünyada ne demek istiyorsun? '

Margaret tamamen şaşırdı. Bu yetenekli, utangaç, genç adam
kendi yeteneği ve sıkı çalışmasıyla cepheye doğru yol almıştı,
Herhangi bir fikri en az bağladığı olanı tanıdığı tüm insanlar
aldatma. Sadece başını salladı ve ona baktı.

'Bir dolandırıcılık!' tekrar bağırdı. Sanırım bir çeşit yanlış
Bunu söylemenize neden olan tevazu! Çok olduğunu biliyorsun
başarılı yazar ve başarınızı kazandınız. Neden deniyorsun
Yapmak için ---- '

'Hiçbir şey yapmaya çalışmıyorum. Sana sade gerçeği söylüyorum. Ben bir
sahtekar.'

'Anlamsız!' Margaret ısrarına neredeyse kızgındı.

"Sana söylemezdim, seni çok umursamadıysam," diye yanıtladı.
'Ama benim gibi ve benden biraz hoşlandığınız gibi, ben korkunç olmalıyım
CAD artık seni karanlıkta tutarsam. Bunu yayınlamayacaksın
Housetops. Ben Edmund Lushington değilim. '

'Sen Edmund Lushington değil misin, eleştirmen?' Margaret'in ağzı açıldı
sürpriz.

'Ben eleştirmenim,' diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle. Ben
Yazan adam, duyduğunuz adam. Ama ben Lushington değilim. Onun
varsayılan bir isim. '

'Ah!' Margaret rahatlamış gibiydi. Hepsi bu mu? Yazan birçok insan
başka isimler al. '

`` Ama onlar tarafından onlar tarafından arkadaşlarına bilinmiyorlar, 'Lushington
gözlemlendi. Benim durumumda sahtekarlığın devreye girdiği yer burası. Bir adam imzalayabilir
Judas Iscariot veya Peter the Great adlı kitabı, istediği şartıyla
Bay Smith olarak bilinir, eğer bu onun gerçek adı ise. '

"Gerçek adın Smith mi?" Diye sordu Margaret. Bu yüzden değiştin mi
BT?'

Lushington gülümsemeye yardım edemedi.

'HAYIR. Smith olarak adlandırılsaydım, ona yapışırdım. Smith bir
Çok iyi, dürüst bir isim. Başlangıçta gelen insanların çoğu
Zırh yaptı ve az ya da çok sanatçıydı. HAYIR! Keşke bir Smith olsaydım
Gerçekten yaparım! İsim sık, yaygın değil, hepsi bu. '

Margaret şaşkındı ve sanki düşünüyormuş gibi yüzüne baktı
Sorun.

`` Hayır, '' dedi aniden ve kararla. Sen Yahudi değilsin. Bu
imkansız!'

'Ben Yahudi değilim.' Bu sefer güldü. Ama çok tanıyorum
İlginç Yahudiler ve onları hiç sevmiyorum. Gerçekten yapmamalıyım
Solomon Isaacs olarak adlandırılan zihin! Adı değiştirmezdim
herhangi biri.'

'Isidore Guggenheimer olarak adlandırılmış olabilirsiniz,' '
gülümseyen.

'Şey-bu! Edebiyat amacıyla pratik olmaz. '

`` Bana henüz gerçek adını söylemediğini unutuyorsun. Görüyorsun, eğer ben
Seni bir daha düşünmeliysin, seni düşünmemeyi tercih ederim
Kitaplarınızla bağlantılı olmadıkça takma ad altında. '

`` Beni düşünmenin tek yolu bu, '
cevaplandı. 'Ama gerçekten bilmek istiyorsan, ilk adım Thomas,
küçültücü Tom-Plain Tom. '

'Edmund'dan çok daha iyisini seviyorum,' dedi Margaret, basitti
tatlar. Diğeri güzel mi?

`` Bunun hakkında ne düşünebileceğini bilmiyorum, '' diye cevapladı Lushington. '
Ne yaygın ne de nadir değil ve hiç çarpıcı değil, ama söyleyemem
sen ne. Bir gizem yaptığım için üzgünüm, çünkü babam
Özellikle kimse ve ben duyulana kadar özellikle kimse değildim
Eleştirmen Lushington olarak. Ve o kadar uzun süredir Lushington oldum
alışkın. Okulda ve Oxford'da çağrıldım. '

'Bu kadar uzun!' Margaret yine rahatlamış görünüyordu.

'Evet. Oh, utanç verici, ne de babam yapmadım! Öyle değil
O. Muhtemelen açıklayamıyorum, ama bunun nedeni bu
Dolandırıcılık-endişelendiğiniz kadarıyla. '

'Sadece endişelendiğim kadarıyla?'

'Kimse önemli değil. Bayan Rushmore her türlü
Birçoğu isimleriyle hile oynayan ilginç insanlar.
Neden umursasın? Neden kimse umursasın? Hepimiz yaptık
Bildiğimiz şeyler ve Bayan Rushmore'a aşık değiliz.
Çok hoş bir kadın olmasına rağmen! Bana Tom demeyi umursamıyordu
O? '

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı Margaret gülerek. 'Yapabilir!'

Lushington, `` Tüm olaylarda ona söylemek gerekli değil '' dedi.

'HAYIR. Ama diyelim ki sana da Tom demeyi umursamamalıyım ama yine de
Sana bir şey demek isteli mi, bilmiyor musun? Bu olabilir. '

Lushington hemen cevap vermedi ve Margaret biraz
hoşnutsuz, çünkü şimdiye kadar söylemek istediğinden daha fazlasını söylemişti
Ona ne hissetmeye başladığını göster. Başını oldukça yüksek tuttu
Büyük ağaçların altında yürürken ve gözleri soğuk bir şekilde parladı
ara sıra.

Uzun zamandır onu sevdiğini biliyordu ve günümüzde söylemişti
Onun öylesine, neredeyse kabaca; Ve bir süredir de anlamıştı
ona düşkün olduğunu. Ama şimdi elini uzattığına göre,
mecazi olarak, onu almazdı.

'Sırrını bilmek istemiyorum, eğer bu kadar önemliyse,'
Sonunda dedi. Gerçek adını bu kadar dikkatli bir şekilde gizleyen bir adam
Bunu yapmak için çok iyi bir neden. '

Kelimeleri neredeyse acımasızca vurguladı ve doğrudan önüne baktı,
Ve gözleri tekrar parladı. Dudakları hızlı bir imbik yapmak için ayrıldı,
Ama kendini kontrol etti ve sonra sessizce konuştu.

`` Hiç utanmadığım hiçbir şey yapmadım '' dedi.

'Şimdi yaptığın şeyi yapmanın çok güzel olduğunu sanmıyorum,' Margaret
İthal, serin. 'Güven ilham vermiyor, biliyorsun.'

'Kavga etmeden ayrılamaz mıyız?'

'Oh, kesinlikle! Gitmek mi istiyorsun? '

Bana başka seçenek bırakıyorsun. Eve dönelim mi? O olacak
Yakında bitecek. Akşam yemeğinden önce gidebilirim. Bir bulmak kolay olacak
mazeret.'

'Evet! Son zamanlarda bahsettiğiniz bu kanıtlar-
Yayıncılar-Her şey yapacak! '

Margaret ona ve kendisine bu zamana kadar tamamen kızgındı,
Ve derinden incinmişti ve döndüler ve sert bir şekilde yürüdüler.
Havadaki burunlar, sanki bir daha asla birbirleriyle konuşmak istemiyorlar.

'Çok garip!' Margaret sonunda gözlemledi, sanki
keşif.

'Çok garip olan nedir?'

Bir saat önce seni hiç sevmedim ve ben
Seni şimdi benim kadar sevmedim! Bunu anlıyor musun? '

'Evet. Çok netleştiriyorsun. Daha fazla bir şey duymadım
açıkça. '

'Bundan memnunum. Ama çok komik. Seni şimdi terk ediyorum ama yine de,
Hemen uzaklaşırsan, üzüleceğimi biliyorum. Genel olarak sen
Biliyor musunuz?-Geceye ayrılmasanız iyi olur. '

Lushington ona keskin bir şekilde döndü.

Benimle mi oynuyorsun? diye sordu, kızgın bir tonda.

`` Hayır, '' diye cevapladı serinlikle, 'olduğumu sanmıyorum.
Sadece, sen iki kişisin, görüyorsun. Beni karıştırıyor. Siz Bay
Lushington, ve sonra, bir sonraki dakika, sen-tom. Bay nefret ediyorum
Lushington. Her zaman yaptığımı düşünüyorum. Keşke onu asla göremeyeseydim
Tekrar.'

'Ah gerçekten! Tom'a ne dersin? '

'Tom aksi takdirde oldukça katlanılabilir,' diye cevapladı Margaret
Tekrar. 'Ben de öyle düşündüğümü biliyor ve bunun bir nedeni yok
Her zaman yoldan çekilmeye çalışın! '

'Yolda olma hakkı yok.'

O zaman asla buraya gelmemeliydi. Ama o zamandan beri yapardım
daha ziyade kalmasını sağlamak. '

Bu şekilde kendini mükemmel bir dürüstlükle açıkladığında ve
Dileklerini bilen Margaret, başka bir şey olmadığını düşünüyor gibiydi
Söylenecek. Ama Lushington aksini düşündü.

'Neden Bay Lushington'dan nefret ediyorsunuz?' diye sordu.

"Çünkü o bir sahtekarlık," diye yanıtladı Margaret. Bana söylediğin gibi
O, muhtemelen inkar edemezsin ve benimle kavga edemezsin
onu sevmediğin için. Yani orada! '

Tüm iyi humour geri dönmüştü, gözlerindeki soğuk ışıltı vardı
Öğleden sonra güneş ışığına dönüştü ve kapalı şemsiyesini nazikçe salladı
Yürürken kancasının yanında bir parmağında başını sallayarak
algılanabilir bir şekilde onunla zaman tutuyormuş gibi. Bir cevap bekledi, bir kahkaha
belki de bir imbik; Ama hiçbir şey gelmedi. Yanlara baktı
Lushington, gözleriyle buluşmayı düşünüyor, ama izliyorlardı
Yürürken zemin, ayaklarının önünde bir avlu. Başını çevirdi ve
Yüzüne baktı ve biraz çizilmiş olduğunu fark etti ve
aniden solgunlaşmıştı ve altında koyu gölgeler vardı
Daha önce hiç görmediği gözler. Sağlıklı, utangaç da
Genç maske gitmişti ve onun yerine bir
Sessizce çok acı çeken olgun adam. O onun
Sık sık şimdi yaptığı gibi, yalnızken.

"Herhangi biri sizin için kolaylaştırmak için bir şey yapabilir mi?" diye sordu
Yumuşak bir andan sonra.

Hızla şaşkınlıkla baktı ve sonra başını salladı
konuşuyorum.

“Çünkü sana yardım edebilseydim, yapardım,” diye ekledi.

'Teşekkür ederim. Yapacağını biliyorum, 'gerçek bir minnettarlıkla konuştu ve
Renk yüzüne geri dönmeye başladı. Görüyorsun, bu bir şey değil
değiştirilebilir, yardım edilebilir veya iyileştirilebilir. Bu benim olduğum bir durum
Kaçamam ve içinde yaşamalıyım. Eğer daha kolay olurdu
Seninle hiç tanışmamıştım, sevgili Bayan Donne! '

Kendini düzeltti ve sahip olan formaliteden bir şey koydu
Çok fazla hisseden utangaç erkeklerle kolayca olduğu gibi onunla alışkanlık haline gelir.

`` Lütfen bana Bayan Donne deme, '' dedi Margaret, çok alçak.

'Margaret ----' Neredeyse fısıldadığı için heceleri duraklattı.
'HAYIR!' Dedi, aniden, sanki kendine kızgınmış gibi. Bu aptalca! Yapmamak
Bana böyle şeyler yap, lütfen ya da kendimden nefret edeceğim! İçinde hiçbir şey
dünya ne olduğunu değiştirebilir ve asla koyma hakkım olmayacak
Elimden çık ve senden benimle evlenmeni isteyin. Yapabileceğimiz en iyi şey söylemek
Güle güle, ve yoldan uzak durmaya çalışacağım. Bunu yapmama yardım et
Bana verebileceğin tek yardım bu! '

`` Buna inanmıyorum, '' diye cevapladı Margaret. Her zaman arkadaş olabiliriz, eğer
Başka bir şey olamayız. '

Lushington inanılmaz bir şekilde başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Neden?' Diye sordu Margaret, fikrine yapışarak. Neden sevemiyoruz
Birbiriniz, birbirlerine çok, çok düşkün olun ve sık sık tanışın ve her biri
Hayatta diğerine yardım et? Sırrını bilmek istemiyorum. Ben bile yapmayacağım
Sana Tom deyin, istediğim gibi ve o kadar sert ve resmi olacaksın
ben de ben gibi. Gerçekten umursarsak, bu tür şeyler ne önemlidir? Eğer biz
Gerçekten birbirinize güveniyor ve biliyor musun? Asıl şey bilmek, olmak
Kesinlikle emin. Neden öğrendiğimde neden uzaklaşmak istiyorsun
Ne kadar kalmanı istiyorum? Doğru değil ve nazik değil! Aslında
öyle değil!'

Çok yavaş yürüyorlardı ve şimdi durdu ve yüzleşti
O, cevabını bekliyor.

Konuşurken sürekli olarak gözlerine baktı.

`` Kalabileceğimi sanmıyorum, 'dedi yavaşça. Sevgiyi yırtamazsın
Kökler ve bir tencereye dikin ve arkadaşlık deyin. Eğer denersen,
bir şey olacak. Simil söz lirik geliyorsa afedersiniz, ama ben
O an için daha iyi olanı düşünmeyin. Hasta
Diğerlerinden hemen önce davran, ama yarın gitmem iyi olur
Sabah. Şey ancak seni görmeye devam edersem daha da kötüleşecek. '

Margaret kısa, garip cümleleri duydu ve maliyetlerini biliyordu
o. Aşağı baktı ve şemsiyesinin parlak metal ucunu içine taktı
MacAdamize Yolun İnce Kuru Çamuru Yavaşça öğütüyor, yarısı
yuvarlak buçuk arkada, iki eliyle ve bilinçsizce ne olduğunu merak ediyor
Dünyayı o yerde çok zorlaştırdı.

'Keşke erkek olsaydım!' Bir kerede dedi ve şemsiye büküldü
Tehlikeli bir şekilde, özellikle kısır bir bükülme, eğilerek
aynı zamanda.

`` Olsaydın benim için sorunları kesinlikle basitleştirir '' dedi
Lushington soğuk bir şekilde.

Acı bir ifadeyle baktı. `` Ah, lütfen bu konuşmaya geri dönme! '' dedi. Kötü
Yeter, olduğu gibi! Ne kadar çok denediğimi görmüyor musun? '

`` Üzgünüm, '' dedi Lushington. 'Söylediklerime hiç dikkat etmeyin.
Ben her yerdeyim. '

Sözleri mırıldandı ve dururken ondan döndü. İzledi
O ve zeminde delik kazmaktan vazgeçti. O zaman, yapmadığı gibi
Ona tekrar bak, bir eli oldukça utanarak çıkardı ve ona dokundu
elbise kolu.

`` Bana bak, '' dedi. Bu ne için? Kendimizi ne yapıyoruz
hakkında perişan? Birbirimizi çok önemsiyoruz, benden çok daha fazlası
Bu sabah hakkında bir fikrim vardı. Neden güle güle demeliyiz? Yapmıyorum
Sonuçta, bunun gerekli olduğuna inan. Biraz aptalca var
Kısa quixotic fikir, eminim. Bana ne olduğunu söyle ve izin ver
Kendim için yargılayın! '

'Yapamam,' diye cevapladı, açıkça sıkıntı içinde. Ne olduğunu öğrenebilirsin
bir gün, ama sana söyleyemem. Söyleyemediğim tek şey
canlı olan herkese. Eğer yapsaydım, iyi bir şekilde atılmayı hak etmeliyim
sonsuza dek toplum! '

Yüzünde tekrar acı çektiğini gördü ve sanki
sempati dışında ağlayacaklardı.

'Tabii ki,' o düştü, eğer olurdu-ne diyorsun
Sistem-Kıvrık-Söylemek ---- '

'Evet. Anlatmak onur kırıcı olurdu. '

Biraz sessizlik vardı.

'Umabildiğim tek şey,' şu anda devam etti, 'inanmayacaksın
Kendim yaptığım her şey. '

Gerçekten, gerçekten yapmıyorum. Asla yapamadım! '

Elini uzattı ve memnuniyetle aldı ve bir
an; Sonra kendi isteğinden düşürdü, yapmadan önce
Geri almak için en az hareket.

Uzun süre konuşmadan yürüdüler ve
Konuşmak diliyorum. Bayan Rushmore'un kapısını gördüklerinde
Margaret sonunda sessizliği kırdı.

"Yarın sabah erken bir tren almak mı istiyorsun?" diye sordu.

`` Saat dokuz, sanırım, 'diye cevapladı.

Başka bir küçük duraklama daha vardı ve yine Margaret konuştu, ama çok alçak,
bu sefer.

'Ben güle güle demek için sekiz yarıya kadar bahçede olacağım.'

'Evet,' diye cevapladı Lushington. 'Teşekkür ederim,' diye ekledi bir süre sonra.

Yan yana, yürürken birlikte çok yakınlardı ve sol
El sağa yakın asılı. Parmaklarını aniden yakaladı ve
Ona bastırdılar ve anında onlardan ayrıldılar.




Bölüm V


Küçük Madam Durand-De Rosa Margaret'i perde arkasına aldı
_romeo ve juliet_ ikinci eylemi bitti. Ünlü
Şarkı Söyleme Öğretmeni operada ayrıcalıklı bir kişiydi ve
ev ve sahne arasındaki iletişimin yan kapısını kim tuttu
Ona ve Margaret'e açılırken eğildi. İşler iyi yönetiliyor
bugünlerde büyük opera evleri ve geri dönmek kolay değil
Her şey oluyor.

Genç kız yeni bir huşu ve heyecan hissi hissetti. Bu
Kendisini ilk kez genişliğin çalışma tarafında bulmuştu
Sanatsal zevk makineleri ve ilk izlenimi o
yapay bir cennetten yırtılmıştı ve sürükleniyordu
yapay bir cehennem. Büyük ve tanıdık olmayan nesneler onun hakkında belirdi
derin gölgeler; Soluk yüzleri olan, iş kıyafetlerinde duran erkekler
Mesajlarında hareketsiz, dinleme ve izleme; Diğerleri gizlendi
Karanlıkta parıldayan ortaçağ kostümleri giymiş köşeler.
Sinekler arasında Margaret, karanlık sahnenin bakışlarını yakaladı ve
Orkestranın sesi ona boğulmuş gibi ona ulaştı, tenor
Yumuşak bir şekilde şarkı söylerse de ses çok gürültülü geliyordu. Zorla
Sahnenin altı metre yukarısında platformun, Madam Bonanni'nin beyaz olduğu
Saten, görünüşe göre yaşam ve ölüm arasındaki bir noktaya bağlandı, elleri
üzerine açılan karavanlı kapının iki tarafını tutarak
balkon. Sahnede bir çatı katında bir adam kireç ışığı çalışıyordu
bir çerçevede mavi cam bir tabakanın arkasında ay; Eski koro
Gray'deki hizmetliler, bir sinekle yarı karanlıkta bir araya geldi,
Tenoru dinlemek ve Madam Bonanni'nin notunu duymayı bekliyorum
Dışarı çıkmalı.

[İllüstrasyon: "Genç kız yeni bir huşu duyusu hissetti ve
heyecanlanmak."]

Margaret de beklerdi, ama öğretmeni onu acele etti,
onu elinden tutmak ve herhangi bir engele geldiklerinde onu kontrol etmek
hangi kızın pratik olmayan gözleri zamanla görmemiş olabilir. Ki
Yaşlı kadın, onun için kendi oturma odası kadar tanıdıktı.
Hayat onun ortasında harcanmıştı; Margaret için her şey garipti,
ve huşu uyandıran ve biraz korkutucu. Kendi hayatı olacaktı
Çok geçmeden. Birkaç ay içinde ya da belki birkaç hafta içinde o da,
Madam Bonanni gibi bir platformda durur, dışarı çıkmayı bekler
Kireç ışığına, iki bin kişi tarafından duyulmayı bekliyor. O
Herhangi bir olasılıkla korkup korkmadığını merak etti
Sesi harika anda boğazına yapışacaktı
Çekici bir sahte nota atın ve kariyerini o zaman orada bitirin. O
Kalp, şimdi bile düşüncede hızla attı ve öğretmenine bastırdı
elini gerginleştirmek; Ve yine de, müzik kulaklarına ulaştığında
Madam Bonanni'nin yerinde sadece bir karavanlı ile durmayı özlemiş
Onun ve büyük halk arasında balkon kapısı. Düşünmüyordu
Şimdi Lushington, yüzünün bütün gününü düşünmüş olmasına rağmen
Onunla bir anlığına, dün sabah ağaçların altında tanıştı ve hissetmişti
uzun bir süredir özleyeceği hayatından bir şey gitti
zaman. Şu anda hissettiklerinde hepsi unutuldu
Önde olmak için vahşi titreme özlemi, büyüklerin merkezi
yanılsama, şarkı söyleyebileceğini bildiği gibi şarkı söyleyerek, hiç olmadığı gibi
daha önce söylendi.

Madam de Rosa onu hızla karanlık bir koridora götürdü ve bir süre sonra
Kendini Prima Donna'sında göz kamaştırıcı bir ışıkla buldu
giyinme odası.

Tavan düşüktü, duvarlar beyazdı ve sayısız elektrik
Lambalar, tonları olmadan, yeri kör edici bir parıltı ile doldurdu. Hepsi
Çıplak ve rahatsız edici ve çok düzensiz görünüyordu. Vardı
tuvalet masası, küçük tencere gres ve boya ile kaplı ve
iyi giyilen pedler ve tavşan-metre ve geniş saç tokası mağazaları,
hepsi birlikte yatan yüzük ve büyük değerli mücevher miktarı
karışıklığın ortasında kaseler. Bir tarafta uzun bir ayna durdu,
menteşelerde kanat aynaları ve hareket ettirilebilecek lamba demetleri ile
hakkında. Duvarlardan birinde yarım düzine tiyatro önlük ve pelerini
Pegs'ten asık. İki büyük gövde açık ve boş değildi
kapıdan. Hava sıcaktı ve nefes alması zordu ve birçoğunun kokusu
şeyler.

Odada iki ziyaretçi girdiğinde üç kişi vardı;
korkunç bir kadavra yüzü olan çok uzun bir hizmetçi vardı ve
parlak siyah saçlar ve sırıtan ve gösteren kısa şişman bir hizmetçi vardı
Madam de Rosa'da iyi dişler. Her ikisi de siyah giydi hem de beyaz önlükler vardı ve
Her ikisi de bolca terliyordu. Üçüncü kişi yaşlı bir adamdı
Emekli şarkıcı ile yükselen ve el sıkışan gece elbisesi ve
Margaret'e eğildi. Çok sessiz, göze çarpmayan bir adam gibi görünüyordu
yine de mükemmel bir şekilde rahattı ve bir şekilde aktardı
Akşam için her zaman giyinmesi gerektiği izlenimi
Mükemmel yeni ceket, yepyeni bir gömlek, beyaz bir yelek asla giyilmedi
daha önce ve yapılmış bir kravat. Belki de bir kravattı
Aksi takdirde son derece doğru görünümünde bazı rahatsız edici unsur.
Solmuş adil saçlarını çok kısa ve grimsi sarı sakalı giydi
bir noktada kesildi. Şişman elleri sıkı beyazla inaze edildi
eldivenler. Soluk gözleri sessizce gözlüklerine baktı ve bir tane yaptı
Bir akvaryumda yüzdüğünde büyük bir balığın gözlerini düşünün ve
bakmak için burnunu tankın plaka cam önüne iter
ziyaretçiler.

Gözler Margaret'i dikkatle inceledi.

'Mösyö Schreiermeyer, bu öğrencim Bayan Donne,' dedi Madam De
Rosa.

'Büyülü,' yöneticiyi mırıldandı.

Genç kızın yüzünü incelemeye devam etti ve çok fazla baktı
sanki nabzını hissedecek gibi hissettiği bir doktor gibi ve
Ona dilini söndürmesini söyle. Düşüncede hoş bir şekilde gülümsedi.

'Hum!' Schreiermeyer yumuşak, neredeyse müzikal olarak homurdandı.

Belki de bu iyi bir işaretti, Little Madam de Rosa ışınlandı.
Margaret boş bir sandalyeye baktı, ama asla öyle görünmüyordu
Madam Bonanni tarafından kullanılan bir odada herhangi biri. Gerçekten bir tane vardı, ama
Schreiermeyer onu tahsis etti ve tekrar oturdu
Mükemmel sakin.

"Otur," dedi, kendisi gibi.

'Evet,' diye cevapladı Margaret tatlı bir şekilde ve ayakta kaldı.

Aniden yapamayacağını ve hizmetçilerin
ona bir koltuk sunmaya meyilli değildi. Yüzü ve figürü
Anında, bir yağ, eldivenli elin uzatılmış bir şekilde değiştirilmiş
Bir komuta jestinde işaret parmağı ve solgun gözleri parladı
Gözlükleri ve hizmetçilere öfkeyle baktı.

'İki sandalyeyi temizle!' Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı.

Margaret şaşkınlık ve protestola başladı.

'Ama her şey hazır ----' kadavra hizmetçisine itiraz etti.

'Şeyler lanet olsun!' diye bağırdı Schreiermeyer. 'Aynı anda iki sandalyeyi temizle!'

Hareket etmese de, beyaz bir apopleksinin eşiğinde görünüyordu
koltuğundan. Kadavra hizmetçisi işlemeli bir korse kaldırdı
Sandalyelerden biri ve siyah gövdelerden birine koydu; O baktı
Tabutuna ölü bir bebek döşeyen bir kadın Undertaker gibi. Şişman Hizmetçi
Tüm dişlerini gösterdi ve Schreiermeyer'e güldü ve diğerini temizledi
sandalye ve her ikisini de iki bayan için bir araya getirdi.

Schreiermeyer, `` Kendinize oturmak için sorun verin, '' dedi Schreiermeyer
Ton o kadar yumuşak ki uyuyan bir çocuğu rahatsız etmeyecekti.

İtaat edilir olmaz tekrar sessiz ve göze çarpmadı,
Öfkeli parlama gözlerinden soldu ve beyaz çocuk eli geri döndü
arkadaşına dinlenmek için.

'Ne kadar iyisin!' diye bağırdı Madam de Rosa, otururken minnetle
baston sandalye.

'Hum!' Schreiermeyer'i müzikal olarak, sanki onunla anlaşmış gibi homurdandı.

'Bayan Donne'nin iyi bir soprano var,' öğretmen bir
zaman.

'Ah?' Yöneticiyi çok kayıtsız bir tonda boşalmış
sorgulama.

Biraz duraklama vardı.

'Lirik,' diye gözlemledi Madam de Rosa sessizliği kırdı.

Başka bir duraklama. Schreiermeyer duymamış gibiydi ve hiçbiri
taşındı ne de ikisine baktı.

'Lirik mi?' Aniden, ama aşırı yumuşaklıkla sordu.

'Lyric,' tekrarladı Madam de Rosa, biraz öne eğildi ve fanning
kendisi şiddetle.

Başka bir duraklama.

'Tanrıya şükür!' diye bağırdı Schreiermeyer, hareket etmeden, ama çok
Margaret'in ona şaşkınlıkla baktığı dindar bir şekilde.

Madam de Rosa bunun da mükemmel bir işaret olduğunu biliyordu; O baktı
Margaret ve enerjik olarak başını salladı. Schreiermeyer ne anlama gelirse
O anda üreticisi sayesinde dindar dönen, emekli şarkıcı
işini bildiğinden çok emindi. Muhtemelen ihtiyacı vardı
gelecek sezon için bir lirik soprano ve bu bir
Margaret için hemen katılım.

'Ne kadar sıcak!' İkincisi, bir alt tonda şikayet etti. Hayır yok
Burada hava! '

Hizmetçiler yüzlerini mendilleri ve Madam ile paspaslıyorlardı
De Rosa'nın hayranı olumlu pırıltı yapıyordu. Schreiermeyer oldukça görünüyordu
sıcaklığa kayıtsız.

Yine de Margaret'in son sözünü yansıtıyor olmalı
Yaklaşık bir dakikalık bir sessizlikten sonra yavaşça ona döndüğünde.

"Kalbin iyi bir eylemi var mı?" Tam olarak bir
Doktor yapmış olabilir.

'Bilmiyorum.' Margaret gülümsedi. Benim hakkında hiçbir şey bilmiyorum
kalp.'

`` O zaman iyi, '' dedi yönetici. Olmalı, çünkü bir
muhteşem cilt. İyi yemek ve her zaman iyi uyuyor musun? '

'Mükemmel. Doktor olup olmadığınızı sorabilir miyim? '

Madam de Rosa Margaret'e öfkeli işaretler yaptı. Çok hafif bir gülümseme
Yöneticinin sessiz yüzü üzerinde uçtu.

'Bazı insanlar bana bir cellat diyor,' diye cevapladı, 'çünkü ben öldürüyorum
zayıf olanlar. '

'İşten korkmuyorum.' Margaret güldü.

'HAYIR. Şarkı söylersen şişmanlaşacaksın. Çok şişmanlaşacaksın. ' Konuştu
düşünceli. "Kırk yaşından sonra," diye ekledi, sanki
teselli.

'Umarım olmaz!' diye bağırdı genç kız.

Evet, yapacaksın. Meslekte başarının dış işaretidir.
İnce büyüyen şarkıcılar seslerini kaybederler. '

Madam de Rosa, pişmanlık tonu içinde, `` Asla çok şişmanmadım '' dedi.

'Tam olarak sevgilim,' diye yanıtladı Schreiermeyer. Bu yüzden sen
emekli.'

Margaret, öğretmenine 'benim
sevgilim, 've iyi bayan bunun oldukça doğal olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
ama obezite ve tiyatro insanların görgü kuralları üzerine yansımaları
gece boyunca tutuklanan hiçbir şekilde olmasa da kesintiye uğramış
Koridordaki yüksek topuklu ayakkabıların tıkanıklığı. Eylem
ve Madam Bonanni sahneden geri dönüyordu. Bir anda
Kapının içindeydi ve odaya girerken maskesini kaldırdı
Onu bir pelerinle takip eden üçüncü hizmetçi.

İlk olarak Margaret'i gördü, ikincisi onunla tanışmak için yükseldi. Margaret hissetti
Sanki dünyanın kendisi onun etrafına büyük silahlar koyuyor ve onu öpüyor
Her iki yanakta. Kucaklama müthiş bir güç ve belirli bir miktardı
gres boyası çıktı.

"Küçük Bayan Donne," diye bağırdı Prima Donna, tutmasını rahatlattı
Margaret'in belinden ama anında bileğinden yakalayıp onu çeviriyor
Keskin bir şekilde, bir pivot üzerindeki bir terzi bebeği gibi, '
Schreiermeyer! Büyük Schreiermeyer! Korkunç Schreiermeyer! Sen
Onu senden önce gör, çocuğum! Title! Daha önce titriyor
Schreiermeyer! '

Yönetici yükselmişti, ama mükemmel bir şekilde duyulamaz ve sessizdi. O
homurdanmadı bile. Madam Bonanni Margaret'in bileğini düşürdü ve
Juno benzeri omuzlarını silkti.

'Schreiermeyer,' dedi Margaret hakkında her şeyi unutmuşmuş gibi,
`` O kireç ışığı adamı ayı tekrar gözlerimde oynarsa geleceğim
Mavi gözlüklerle balkonda. O zaman halkı duyacaksın!
Mükemmel çirkin! Muhtemelen ömür boyu körüm! '

Büyük boyalı göz kapaklarını şiddetle göz kırptı, sanki
hiç görebiliyordu. Margaret ona bakıyordu, bunun olmadığından emin değil
hepsi bir rüya ve böyle bir yüzün ve
figür hala görüldüğünde gençlik ve lütuf yanılsamaları üretebilir
Ayak ışığının diğer tarafı. Yine de Margaret kendisi hissetmişti
İllüzyon sadece çeyrek saat önce. Madam Bonanni'nin boyası
Yüz kalın bir gres, pigment ve toz maskesiydi; Peruk
şimdiye kadarki en belirgin peruk; Şekil devasa çevreye benziyordu
Kadının yüksekliğiyle karşılaştırıldığında, bu hiç küçük değildi;
Göz kapakları boya ile olumlu hantaldı ve kirpikler baktı
Çok kalın siyah at kolları gibi, yapıştırıcı ile, sıralar halinde sıkışmış.

Schreiermeyer'de sağlam yumruğunu salladı ve tekrar şiddetle göz kırptı.

'Çok çirkin!' Tekrar ağladı. 'Anlıyor musunuz?'

'Mükemmel.'

'Schreiermeyer!' Madam Bonanni çığlık attı. Daha fazla fark etmezsen
Şikayetlerimden operayı bitirmeyi reddediyorum. Yapmayacağım
geri kalanını söyle! Devam edecek başka birini bulun. Eve gidiyorum!
Beni soyun! ' Ağladı, üç terleme hizmetçisine döndü, bir tane değil
çağrısında bir inç hareket etti. `` Oh, yapmayacak mısın? Korkuyorsun
o? Ah, Bah! Ben değilim. Schreiermeyer, devam etmeyi reddediyorum; Kesinlikle ben
reddetmek. Çekip gitmek! Ben soyunacağım. '

Bunun üzerine kahverengi perukunu tek bir hareketle yırttı ve attı
Odanın karşısında. Duvara bir thud ile vurdu ve üzerine düştü
Zemin, gevşek ve şekilsiz bir kütle. Kadavra hizmetçi anında seçildi
Up ve düzeltmeye başladı. Madam Bonanni'nin kendi koyu saçları üzerinde durdu
Sona, ona kesinlikle vahşi bir görünüm ver.

Schreiermeyer algılanabilir bir şekilde gülümsedi.

'Bayan Donne devam edecek ve operanın geri kalanını zevkle söyleyecek, ben
Hiç şüphe yok, 'dedi, nazikçe Margaret'e bakarak.

Kızın kalbi bu ani teklifte bir an için durdu,
Yöneticinin ciddi olmadığını fark etmeden önce.

'Tabii ki söyleyebilir!' Madame de Rosa'da chimed, anlayış
mükemmel. Ama sevgili dostumuz hayal kırıklığına uğratmak için çok nazik
Parisli halkı, 'diye ekledi, prima donna'ya dönüp konuşuyor
yatıştırıcı bir şekilde.

"O adamı hiçbir şey hareket ettiremez!" diye bağırdı Madam Bonanni, çaresiz bir tonda.

`` Muhteşem sesin, melek sanatçımdan başka bir şey yok 'dedi
Schreiermeyer. 'Bu beni her zaman ağlatıyor, özellikle son eylemde
Bu operadan. '

Margaret, daha fazlasına sahip olmasına rağmen, yöneticiyi bllubbering'i sevemedi
mendilleri ile ön tarafta gördüklerinden bir kereden daha
Mezardaki sahne sırasında.

Madam Bonanni kadavra hizmetçisine, 'Dedi,' dedi Madam Bonanni ve o
Tuvalet masasının önünde oturdu. 'Hemen iş konuşmalıyız,'
Aniden en sakin ile konuşarak devam etti. Randevu
benim evimde, yarın sabah saatlerinde, Schreiermeyer. Kayıp
Donne bizim için şarkı söyleyecek. Bir piyanist ve güzel sanatlar bakanı getirin
Eğer onu alabilirsen. '

'Cebimde Güzel Sanatlar Bakanı yok, sevgili bayan,'
yöneticiyi gözlemledi, 'ama deneyeceğim. Neden böyle bir adını veriyorsun
Erken saat? '

Çünkü on birde kahvaltı ediyorum. Bakana Kralın
da geliyor. Bu onu getirecek. Tüm bakanlar züppe. '

'Kral?' Margaret'i şaşırttı ve biraz aghast.

'Paris'te,' diye açıkladı Madam Bonanni dikkatsizce. O yaşlı
Arkadaşım ve dün gece birlikte yemek yedik. Ona senden bahsettim
Ve eğer yapabilseydi geleceğini söyledi ama bunlara asla güvenemezsin
insanlar.'

Margaret, Kral Madam Bonanni'nin ne konuştuğunu sormak için çok çekingenti,
Ama öğretmeninin ona zamanında söyleyeceğini varsaydı; Ve sonra
Hepsi gelmeyebilir. Margaret, ancak onun için olacağını umuyordu.
hayatında hiçbir zaman bir telif hakkıyla konuşmamıştı ve bunun çok olacağını düşünmemişti
Prima Donna'nın eksantrikinde gerçek, canlı bir kral görmek için eğlenceli
çevre.

'Şarkını duyduğunda hepinizi dışarı çıkaracağım', devam etti
Madam Bonanni. Sen ve ben oldukça yalnız öğle yemeği canım ve konuşacağız
işler bitti. Schreiermeyer'in karakterinde iyi bir nokta var. O
Bir şey istemedikçe asla düz olmaz. Sana şarkı söylediğini söylerse
Gelecek yıl bir nişan demek. İlahi şarkı söylediğini söylerse
_Debut_'iniz gelecek hafta olacak veya bir
şirket.'

Konuşurken yanaklarına bir tavşanla dokundu.

'Böylece yerleşti,' dedi, tabureye keskin dönerek
yüksek sesle gıcırdadı. Eve git ve istemiyorsan çocuklarım yatağa git
Zavallı eski Bonanni'nin bu aptal operanın geri kalanını söylediğini duyun! '

Belki de güldü; Ama aniden tonlarda Margaret
Kalbine çok uzak bir üzüntü önerisi duydum
garip bir şekilde. Şarkıcı onu tekrar geri çevirdi ve daha fazla ödemiyor gibiydi
ziyaretçilerine dikkat. Margaret ona yaklaştı, veda etmek için,
Ve yaptığı her şey için ona teşekkür etmek. Büyük sanatçı yukarı çıktı
sessizce genç kızın gözlerinin içine bir an ve elini kaldırdı
Onun çok nazikçe.

'İyi geceler, küçük Bayan Donne,' dedi, o kadar düşük ki diğerleri olabilir
belirgin bir şekilde duyulmamak. 'Size iyi geceler teklif eden batan güneştir,
Çocuk-sen, yarın şafak ve güneş! '

Margaret nazik eli bastırdı ve bir dakika sonra öğretmeni
sahnenin karanlık vahşi doğasında onu acele etmek
ötesinde parlak ev. Schreiermeyer olmadan zaten kaybolmuştu
tek kelime kadar.




Bölüm VI


Bayan Rushmore, Lushington'un aniden hiç şaşırmamıştı
kalkış. Aslanların alışkanlıklarına alışmıştı ve iyi farkındaydı
Eğer istedikleri gibi gelip gitmelerine izin verilmelidir
Zaman zaman elinizden yemelerini diliyorum; Ve ne zaman
Seçkin genç eleştirmen aniden erken ayrılması gerektiğini açıkladı
Ertesi sabah iyi bayan sadece üzgün olduğunu söyledi ve
Yakında geri döneceğini umuyordu. Sham Aslanlar hakkında konuşmayı sever
kendileri ve merak uyandırmak için, ama gerçek olanlar
doğrudan hakarete kızacakları için yapıları hakkında. Bayan Rushmore
Bunu da biliyordu.

Ancak onu kaybettiği için gerçekten üzgündü ve ona güvenmişti
En az bir hafta daha kalıyorum. Kendini sevdi ve bunu gördü
Margaret onu çok sevdi; Ve güzel bir kızda daha ahlaki idi
bir yabancıdan ziyade bir İngiliz gibi, tıpkı daha da fazla olacağı gibi
Bayan'a göre, bir Amerikalıyı bir İngiliz'e tercih etmesi ahlaki.
Rushmore'un milliyet ölçeği. Ahlaki olanın yanında o düşkündü
genellikle ahlaksız olan aslanların. Ancak
Lushington her iki gereksinimi de doldurmuş gibiydi. O son derece ahlaktı
aslan. İçmediğinden, kumar oynamadığından ve yaptığından emindi
Ashtaroth'a gizlice ibadet etmeyin; Ve asla yaramaz hikayeleri anlatmadı.
Bu yüzden gittiğinde çok üzgündü.

Ancak şu anki noktada,
Margaret. Bir notu diğerinden bilmiyordu, ama hepsini duymuştu
Son otuz yılın en büyük şarkıcıları en büyük
Bayreuth'dan New York'a opera evleri ve onu dehşete düşürdü
Margaret'in şarkılarının korkunç bir şekilde geldiğini itiraf etmek zorunda
en iyi. Kız operada şarkı söylemek istedi ve eğer gerçekten yapabilirse
hiçbir yolu olmadığı için onu engellemek oldukça imkansız olurdu
Destek ve hayır kurumunda yaşamayı reddettiği için suçlanamadı.
Her şey, bir sanatçıyı yapmak için bir araya geliyordu.
Onun adına getirilen takım elbiseyi kazanmak,
Yedi Yalın Kine.

Margaret'in karakteristiği oldu.
Madam Bonanni'nin ona söylediği şey, ama Bayan Rushmore kızı iyi tanıyordu,
ve yüzünden çok daha fazlası olduğunu tahmin etti. .
Tiyatrodaki randevu bu tahminini ve Margaret
ertesi gün kasabada kalacağı kadar telgraf etti
Öğleden sonra, Madam de Rosa ile artık şüphe için yer yoktu.

Zavallı Lushington'a gelince, Margaret ona hiçbir şey söylemedi ve ona
Madame Bonanni ziyareti kendisi ve Bayan arasında bir sır olmuştu.
Rushmore. Logotheti sonuçta ortaya çıkmamıştı, ama
Genç arkeolog, finansörün olacağına dair güvenceler getirmişti.
Onur, büyülenmiş ve başka türlü MRS.
Rushmore bir iki gün içinde, ona uygunsa. Öyleyse oldu
Logotheti, Lushington Versay'dan ayrıldıktan sonra ilk ziyaretini yaptı.

İkincisi çok rahatsız edici bir zihin çerçevesinde gitti ve
Paris'e kayboldu. Cesareti kırılmış bir takip etmek her zaman akıllıca değildir
Soldaki sessiz bir otelde perişan bir odanın emekliliğine giren adam
Seine Bank ve asla eğlenceli değil. Kurgudaki psikoloji görünüyor
romancının kendisinin ne düşündüğüne dair oldukça verimsiz bir çalışma demek
Kendini o korkunç sıyrıklardan birine sokarsa hissedebilir
açıkça icat etmek veya
tanıdığı veya duyduğu erkek ve kadınların hayatları. Analiz edebilen insanlar
Kendi duyguları asla onlara çok fazla zarar verecek kadar hissetmezler; A
Tıp öğrencisi neşterini alamadı ve sakin bir şekilde diseksiyon
kendi sinirleri. Ağrı ve zevki analiz etmeye çalışabilirsiniz.
geçmiş, ama hiçbir şey daha garip ve umutsuzca tanımsız değildir
büyük bir kederin anısı ve hiçbir zevk analizi yol açamaz
Daha fazlası arzusu dışında bir şey. Tek gerçek psikologlar
Büyük lirik şairler,
gençlik. Lushington'un durumunun dış işaretleri azdı ve böyle değildi.
bir tanıdık için dramatik görünüyordu. O odasındayken
Rue des Saints Peres'teki otelde, eski bir briar boru aldı
çantasının, doldurdu ve aydınlattı ve yaklaşık dörtte biri için durdu
Pencerede saat, ceplerinde elleriyle düşünceli bir şekilde sigara içiyor.
Sokağın dar ve donuk olduğunu gözlemleyerek ince analist ve
İlginç bir şey sunmaz, Lushington'un sonucuna atlar
pencereden dışarı bakarken düşünüyor. Belki de öyle. Sonraki
Yapılması gereken şey, çantasını açmak ve giyinme eşyalarını içine koymaktır
Tuvalet masasında sipariş. Onlar basit şeyler, ama çoğunlukla yapılmış
Açıkça onun için, oksitlenmiş gümüş, baş harfleri düz blokta
edebiyat; Ve her nesnenin kendi başına düzgün bir deri kılıfı vardır, bu yüzden
Bir çantaya pell-mell atılabileceklerini ve birlikte karışabilirler
çizilmeden. Ama Lushington onları davalarından çıkarıyor
ve onları matematiksel hassasiyetle masaya atıyor, sigara içiyor
her zaman şiddetli bir şekilde. Bu yaptı, Valisini açar, onun
Gömlek ve diğer eşyalar, mümkün olan en sistematik şekilde,
O odada bıraktığı şeylere bakar
Versailles, her şeyin yolunda olduğunu görmek için ve sonunda halkalar için
Hizmetçi, temizliğe ihtiyaç duyan kıyafetleri ve ayakkabıları alacak. .
İnce analist, tüm bunlardan Lushington'un
Acı verici derecede düzenli kişiler,
Saç fırçasının görünümü, zemine düşen bir kravat düştü.

En çok yapay olarak kesin bir dizi edinmişti
en inatçı bir şekilde yapıştığı ve kesinlikle
eskiden yapılan düzgünlüğün doğal görünümü ile uyumlu
onun umutsuzluğu oldu. Düzenli olmak için neden bu kadar sorun çıkarmıştı
kendi işiydi. Muhtemelen o yaşam durumundan sıkılmıştı
yarım saatten daha kısa bir sürede bir şey bulmak imkansız
kişi yarım dakika içinde istediğinde. Her olayda acı çekmişti
Düzenlik elde etmek ve bundan sonra ortaya çıkacak nedenlerle,
Gerçeği not etmek için değer.

Her şey onun memnuniyetine göre düzenlendiğinde,
Odadaki en rahat sandalye, üç ahşaptan bir diğeri doldurdu
şimdi yazı tablasında yan yana uzanan ve devam eden borular
Refahı, belirli bir miktarda tüketmeye bağlıydı
belirli bir zamanda tütün. Sesli bir kalbi ve güçlü olmalıydı
Head, çünkü işgalinden saatlerce vazgeçmedi, ancak
Kahvaltıda, Bayan Rushmore's'ta özel bir şey yememişti,
Ve o zamandan beri hiçbir şey.

Öğleden sonra, külleri borusundan çıkardığında giyiyordu
çok dikkatli bir şekilde, yerine koydu, koltuğundan yükseldi ve bir
Tek küfür boşalması.

'Lanet etmek!'

Bunu söyledikten sonra, gerçekten, çünkü gerçekten, kelimenin tam anlamıyla alınırsa,
Söylenecek başka bir şey olamazdı. Ancak malediction
belirli bir şeye karşı ve kesinlikle kimseye karşı
yaşamak veya ölü; Sadece garip olanın toplamına uygulandı
kendini bulduğu koşullar ve yalnız olduğu için hissetti
Yanlış anlaşılmamadan oldukça emin.

Seyahat ederken onunla bir hizmetçi bile almadı, ancak
çok çeşitli yapabilecek bir vale için mükemmel bir Scotchman vardı
Yararlı şeyler, dilini tutmanın yanı sıra, en iyilerden biri
Dünyadaki, insan veya köpekte nitelikler. Ayrıca Londra'da bir köpeği vardı,
Tim adlı özellikle kaba bir İrlanda terrier; Ama Tim'in olacağı gibi
eve her geldiğinde karantinaya alındı, neredeyse imkansızdı
onu kıtaya getirmek için. Bu nedenle,
Lushington, Rue Des'deki Sessiz Otel'de gerçekten oldukça yalnızdı
Aziz Peres.

İsteseydi yeterince şirkete sahip olabilirdi, çünkü çok şey biliyordu
Paris'teki mektup adamları ve kendileri tarafından biliniyordu, bu başka bir
şey. Onları da sevdiklerini sevdiklerini de sevdiler.
yabancı meslektaşları. Çoğu, etkisi olmadan ve mükemmel
İyi niyet, asla olmadığına, olmadığına ve asla yapamayacağı konusunda ikna olmuşlar
Edgar Poe dışında Fransızlara eşit herhangi bir literatür olun; Ancak
Bize bildirmenin kaba ve dokunmasız olacağını düşünüyorlar
öyle düşündüklerini. Onlar dünyanın en hoş adamları,
bütün ve gerçekten ne düşündüklerini düşünerek-
Yanlış, ama dürüst olmak gerekirse-bize gösterdikleri nezaket ve düşünce
Gerçek beylere layık. Aramızda en mütevazı gibi görünüyor
Onlarla karşılaştırıldığında kibirli ve kendi kendini düşünüyor. Bizi övüyorlar
Bazen ve hafifçe değil; Ama bize olan eleştirileri karşılaştırıyor
Biz birbirimize değil, onlarla değil. Yapabilecekleri en yüksek euloji
Yaptığımız herhangi bir şeye bahşetme, 'gerçekten Fransız' olduğunu söylemektir, ama onlar
asla tam olarak inanmayın ve bunun neden olduğunu anlayamıyorlar
Bizi en az memnun eden iltifat, ancak
ulusal dehaları için en büyük hayranlık. Tüm kibirimizle,
Bir Fransız yazarı memnun etmeyi beklemeli miyiz, ona
İş 'gerçekten İngilizce' miydi?

Lushington, Fransız meslektaşlarının çoğunu edebiyatta sevdi,
ve aralarında en az bir arkadaşı vardı, geniş öğrenen genç bir adam
ve neredeyse geçersiz olan zarif tat. Bir an için
Hepsi arasında bu özel olanı görmeyi düşündüm, ama o
bir keresinde hiç kimseyi görmek istemediğini fark etti
gün. Dışarı çıktı ve Quai Voltaire'e doğru dolaştı ve kokladı
Seine ve burada ve orada tezgahlarda eski bir kitabı buruşturdu. Daha sonra gitti
ve Latince'nin eteklerinde bir yeme evinde bir şey yedim
Çeyrek ve sonra oteline geri döndü, birkaç boru daha içti
açık pencere ve yatağa gitti.

Bu ilk gündü ve ikincisi çok gibiydi, bu yüzden
üretmek için ayrıntılı olarak tanımlamak için gerekli değildir
Okuyucunun zihninde derin dulness izlenimi. Lushington'ın Saçı
eskisi kadar pürüzsüz olmaya devam etti, sakalı
parlak ve ten rengi çiçek açan ve çocuk benzeri ve yine de görünüm
Margaret'in yüzünde gördüğü acı çoğu zaman oradaydı
Bu iki gün boyunca.

Ama akşam nehri geçti ve _romeo duymaya gitti ve
Juliet_, çünkü Madam Bonanni'nin dün gece olduğunu biliyordu
Londra sezonuna gitmeden önce şarkı söylerdi. İkinciye oturdu
Orkestra sırası tezgahları ve asla koltuğundan hareket etmedi
uzun performans. Hiçbir gizli sezgi ona Margaret'in
ev, ve eğer ayağa kalkıp ikinci eylemden sonra etrafa bakarsa
onu ve Madam de Rosa'nın dışarı çıkıp tekrar geri döndüğünü görebilir ve
Arka sıranın sonunda oturuyor. Kimseyi görmek istemiyordu
biliyordu ve tanıdıklardan kaçınmanın en kesin yolu mükemmel oturmaktı
Yine de çoğu insan eylemler arasında dışarı çıkarken. Sadece yüzü
Müziğin şimdi bir gölge daha soluk çevirerek onu memnun ettiğine ihanet etti ve
Daha sonra; En çok sevdiği yerlerde, sanki istemiyormuş gibi gözlerini kapattı
Madam Bonanni veya Fat Tenor'u görmeye özen göster.

O gece çok güzel şarkı söyledi, özellikle ikinci eylemden sonra,
Ve Lushington, çok fazla gerçek bir his duymadığını düşündü
muhteşem sesi. Daha sonra eve yürüdü ve hepsini duydu
Yol ve yatağa gittikten bir saat sonra uykuya daldığında
sonunda ve kendisinin çok şişman bir tenora dönüştüğünü hayal etti
ve Romeo'yu söylüyordu, ama Juliet yerine Margaret Donne idi.
Madam Bonanni, ve bir melek gibi şarkı söylemesine rağmen, açıkça
görünüşünden tiksinti; Bu gerçekten çok acı vericiydi ve onu yaptı
Oldukça melodan çıkın ve korkunç bir şekilde terzi. 'Sıcak görünüyorsun,' dedi Margaret-Juliet, tıpkı zalim bir farklılıkla, tıpkı
En yoğun pathos'u kelimelere atmaya çalışıyordu, ''
Şaka değil, bülbül! '

Belki de saçmalık hayal etmek de sorgulamalar için bir konudur
Psikoloji. Şu anda fakir adamın hayali acıları
Olumlu korkutucu ve bir solukla uyandı. Her zaman gizlice vardı
Korkunç büyüyen yağ, her zaman gibi bir şeyden dehşet hissetmişti
Kamuoyunda şarkı söylemek veya konuşmak ve dünyadaki tek şey o
Margaret'in gülünç olma olasılığı gerçekten korkuyordu
gözler. Elbette hayallerinin ustaca iblisi bir yol buldu
Bu üç işkenceyi aynı anda uygulamak ve kurtarılmak gibiydi
Ani ölümden karanlıkta uyanmaya ve bayat dumanını koklamak için
Işığını söndürmeden önce keyif aldığı boru.

Sonra tekrar uykuya daldı ve sabaha kadar uyanmadı,
Doğal olarak çok iyi bir uyuyan. Kalktığında yağmur yağıyordu ve o
Donuk caddeye müstehcen bir şekilde baktı. Ona öyle görünüyordu
Paris'te yağmur yağacak olsaydı, Londra'ya geri dönebilir,
Nerede yapacak çok şey vardı ve hangi tren olduğunu düşünmeye başladı
ulaşmanın avantajlarını ve dezavantajlarını döndürmeli
Londra akşam erken veya gece geç saatlerde. Farklı biliyordu
Zaman tabloları ezbere.

Ama giyinirken yağmur yağmayı bıraktı ve güneş doğdu ve
Bir kuş, sokağın üstündeki bir pencerede bir yerde şarkı söylemeye başladı ve
Aniden yine bahardı. Yalnız kalmak harika bir şeydi
bahar. Londra'ya geri dönerse tanıdığı insanları görmeli ve yemek
insanlarla hiç tanımadığı ve başkaları tarafından sorulması
tanışmamıştı, çünkü o seçkin eleştirmendi, gurur duydu
ve korktum ve yedinci kuzeni olan herkes tarafından akşam yemeğini istedi.
edebi yargı tehlikesi. Dramatik aslanların sürüsüne aitti
Ve onlarla sürü olmalı, onlarla yemeli ve onlarla kükreme olmalı
genel olarak Londra toplumunun ve kendi ülkesinin daha büyük ihtişamı. Altında
böyle bir varoluş katlanılabilir ve zaman zaman sıradan koşullar
Keyifli, ama şimdi vahşi doğada kükremek ve iddia etmek istedi
İkiden az olmayan ıssız yerlerde dolaşım hakkı Leonine
Pall Mall'un doğusunda coğrafi dereceler.

Sonunda dışarı çıktı ve köprüye doğru dolaştı ve karşısında ve
Çok daha uzak, ama amaçsızca değil, çünkü her zaman almamış olsa da
En kısa yol, gelinceye kadar esas olarak aynı yönde kaldı
Avenue Hoche.

Sokağın sonunda durdu ve saatine baktı. Oldu
on bire beş dakika. Önündeki kaldırıma bakarak
Seçkin Madam'ın çizgili tente tarafından göz çekildi
Bonanni'nin aynı taraftaki diğerlerinden evi ve bir
Kapının hemen önünde duran son derece akıllı Brougham. Yakışıklı
Black Horse, sabah güneş ışığında mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu
taşlı yüzlü İngiliz antrenör kutuya mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu,
doğrudan atın kulakları arasına bakmak; Sade bir siyah üniforma giydi
Mükemmelliğe uygun ve cilalı şapkasında hiçbir Cockade yoktu.
Hiçbir katılım daha basit olamazdı ve yine de hiçbiri daha fazla görünemezdi
aşırı akıllı.

Lushington aniden topuğunu açtı ve tersine doğru yürüdü
Yön, sanki memnun olmuyormuş gibi, ama elli yarda gitmemişti
Arkasındaki Brougham'ı duyduğunda ve birkaç saniye içinde geçti
onu keskin bir şekilde. İçerideki yaşlı adamı gördü-bir
Yarım gri olan büyük bir adil sakal üzerinde muazzam bir profil, bir büyük
ve daha ziyade sulu mavi göz geniş bir siyah ile tek bir gözlükün arkasında
Şerit, akıllı gri bir ceketin düğme deliğinde bir gardenya, bir bulut
Sigara dumanı, çok büyük ve aristokrat bir el, ova ile
Altın yüzük, sigarayı tutarak ve pencerenin kenarında dinleniyor.
Brougham geçtikten sonra dumanı kokladı ve
gerçek bir şekilde kokulu olduğu gerçeği. Birkaç dakika içinde tekrar döndü ve üç adamın sadece
Madam Bonanni'nin evinden çıkıyor. Biri Schreiermeyer'di
biliyordu ve biri fakir bir müzisyene benziyordu. Üçüncüsü bakandı
bilmediği ama tanıdığı güzel sanatlar. Bakan ve
Piyanist Schreiermeyer'in her iki tarafında bir yürüdü ve konuşuyordu
heyecanla, ama yönetici hiçbirine bakmadı ve asla dönmedi
başı. Hoche Avenue Hoche'den aşağı indiler.
çok yavaş yürüdü ve ulaşmadan önce saatine iki kez baktı
Madam Bonanni'nin kapısı. Orada durdu, çaldı ve olmadan kabul edildi
Soru, sanki memnun olduğu gibi gelip gitme alışkanlıymış gibi.
Görünüşe göre prima donna'nın yalnız olması gerektiği için aldı
Ve zaten geç kahvaltısında, ama gülümseyen tarafından durduruldu
Yemek odasından çıkan hizmetçi, her zamanki gibi bir frak içinde dizildi
ceket ve beyaz saten kravat.

`` Madam'ı bilgilendireceğim '' dedi.

"Orada biri var mı?" diye sordu Lushington, açıkça memnun değil.

Hizmetçi omuzlarını kullanımdan süren bir şekilde omuz silkti ve gülümsemesi
Oldukça şefkatli oldu.

`` Bir genç kahvaltı için, '' dedi, 'bir müzisyen'.

'Ah, çok iyi.' Lushington'un kaşları temizlendi.

Hizmetçi onu terk etti ve tekrar içeri girdi. Bir ekran öylesine yerleştirildi
Kapı açıkken yemek odasının iç kısmını maskeleyin. İçinde,
Madam Bonanni ve Margaret masaya oturdular. Tarafından teşvik edildi
Prima Donna'nın bu vesileyle sahip olduğu koşullar onun peçetesini bağladı
Oturduğu anda boynuna dönün; Kaçınılmaz Plovers '
Yumurtalar zaten yıkılmıştı ve kremsi bir püre üzerinde çalışıyordu
En zarif soluk yeşil rengin çorbası. Sahip olduğu açıktı
Erkekler ayrıldıktan sonra yemeğine girerken bir an kaybetmedi.
Margaret de yemek yiyordu, ama içinde taze renk olmasına rağmen
Yanaklar, sanki her baktığında gözleri ürkütücü bir bakış attı
Çok sıradışı bir şey olmuştu.

Hizmetçi Madam Bonanni'nin kulağına bir şey fısıldadı. O görünüyordu
Bir an tereddüt ve kararını vermeden önce Margaret'e baktı.
Sonra tek kelime etmeden adama başını salladı ve yemeye devam etti
onun çorbası.

Birkaç saniye sonra Lushington girdi. Margaret kapıya baktı ve
Gözleri buluştu. Madam Bonanni, kaşıkını tabağına bıraktı.
clang ve sanki bilmiyormuş gibi bir zevk çığlığı söyledi
Lushington geliyordu.

'Ne şans!' Ağladı. 'Küçük Bayan Donne, bu benim oğlum!'

Margaret'in çenesi şeffaf bir şaşkınlıkla düştü.

Oğlun? Bay Lushington oğlunuz mu? '

'Evet. Ah, çocuğum! ' Ağladı, yayıldı ve Lushington'u öptü
Her iki yanak da yankılarla. "Seni görmek ne büyük bir zevk!"

Lushington, elini sessizce Madam'a koyarken oldukça solguntu
Bonanni.

'Bayan Donne'u zaten tanımaktan zevk alıyorum, anne' dedi
Sürekli, 'Ama oğlun olduğumu bilmiyordu. O biraz
şaşırmış.'

'Evet,' diye cevapladı Margaret, hafifçe, 'biraz.'

'Ah, birbirinizi tanıyor musun?' Madam Bonanni çok mutlu görünüyordu. 'Bu kadar
Daha iyi! Bayan Donne küçük sırrımızı tutacak, eminim. Ayrıca
Onun da başka bir adı var. O Senorita Margarita da Cordova
Bugün. Otur, sevgili çocuğum! Açlıktan ölüyorsun! Olduğunu biliyorum
açlıktan ölme! Angelo! ' Gülümseyen hizmetçiye çığlık attı, 'Neden sen
Doldurulmuş bir morina gibi mi bakıyor? Daha fazla patlayıcıyı getir! '

Angelo her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümsedi ve bir anda kayboldu. Madam
Bonanni, sanki biraz gibiydi
Oğlum, yanında boş bir yerde oturmasını sağladı, ortaya çıkardı
Peçete kendisi, dizlerinin üzerine yay, hem yanaklarını okşadı hem de okşadı
tam olarak altı yaşındayken yaptığı gibi başının tepesini öptü
Yaşındaki. Margaret aptalca bir sürprizle ve zavallı Lushington'a baktı
Kırmızı saçlarının köklerine döndü.

Margaret'e, 'Ne kadar sevgili bir çocuk olduğu hakkında hiçbir fikrin yok' dedi.
Kendini tekrar kendi sandalyesine oturdu. O benim tutkum oldu
Doğduğundan beri! Canım, hiç böyle güzel bir bebek görmedin
O öyleydi! Hepsi pembe ve beyazdı, küçük bir şeker meleği gibi ve o
Her yerde çukurlar vardı-her yerde canım! ' İle tekrarladı
müstehcen vurgu.

'Şüphesiz,' dedi Margaret, dudaklarını ısırdı ve ona bakarak
plaka.

Bu zamana kadar Plovers'ın Yumurtaları Lushington için gelmişti ve sevinmişti
elleriyle ilgisi.

'Annem büyüdüğüme asla inanamıyor' dedi.
Margaret'in beklediğinden daha fazla kendi kendini doldurun; Ve aniden büyüdü
gözleri ve masanın karşısında sürekli ve sessizce baktı.

Ona bir çaba sarf etmesi gerekiyordu, çünkü rengi geldi ve
çabucak gitti. Margaret ne acı çektiğini ve saygısını biliyordu
O birkaç dakikada yüz kat arttı, çünkü
en az tahrişe tonu veya şekilde ihanet edin. Annesi açıkça
ona ibadet etti, ama onun gösterme yolu korkunç bir şekilde olmalı
Emekli karakteri ve hassas tadı olan bir adam için rahatsız.
Ona zarar verdiğini göstermiş olsaydı kolayca affedilebilirdi
Öyle olabilir. Madam Bonanni ve
Adını değiştirerek, yanlış utanmayacak kadar cesurdu
O, sevdiği kadının huzurunda.

`` Görüyorsun, '' dedi Margaret ona bakarak, ama prima ile konuşarak
Donna, 'Bay Lushington bizimle Versay'da duruyor
İyi bir süre, ama ona seni görmek için bulunduğumu söylemedim ve o
Seni tanıdığını hiç söylemedi, ancak sık sık konuştu
şarkı söylemek. '

'O mu?' diye sordu Madam Bonanni yoğun endişe ile. Ne dedi?
Yaşlandığımı ve sahneden vazgeçmem gerektiğini mi söyledi? '

'Anne!' diye bağırdı Lushington sitemle.

'Asla nazik bir şey söylemedi!' diye bağırdı Margaret
enerji ile.

Madam Bonanni, `` Çünkü hep düşündüğünü söylüyor, '' diye açıkladı Madam Bonanni
Rahatlayan görünen. 'Ve en kötü yanı, bilmesi,'
Dikkatli bir şekilde eklendi. Ne yazdığını anlıyormuş gibi yapmıyorum,
Ama kimsenin yerine müzik hakkındaki fikrini alırdım. Sen
Sefil küçük çocuk! ' Ağladı, aniden Lushington'ı açtı. 'Nasıl
Beni korkuttun! '

Seni korkuttum mu? Nasıl?'

`` Herkese yaşlandığımı söylediğinden emindim! Nasıl
yapabildin mi? Sevgili çocuğum, nasıl bu kadar kaba olabilirsin? Oh, sende
Kalp yok! '

'Ama asla söylemedi!' diye bağırdı Margaret şiddetle ve sanki
bir tevazu vardı. Bana tekrar tekrar olduğunu söyledi
En büyük lirik soprano yaşamı ---- '

`` Angelo, '' dedi Madam Bonanni, mükemmel sakinlikle, 'tabağımı değiştir'.

Margaret, hepsini oldukça düşünen Lushington'a baktı
doğal. Düşünceyle küçük ince tost parçaları yiyordu ve
Zaman zaman annesine nazik bir ifadeyle baktı. Ama o
Margaret'in bakışını karşılamadı.

'Hayatında dün geceden daha iyi şarkı söylemedin, anne,'
gözlemledi.

Prima Donna'nın yüzü zevkle parladı ve onu büyüttüğünde
Margaret'in gözleri, içlerinde gördü gibi sevgi dolu bir hassasiyetin
Hayatında nadiren görmüştü.

`` Seni gördüm canım, '' dedi Madam Bonanni oğluna. Sendeydin
Tezgahların ikinci sırası. Dün gece senin için şarkı söyledim, çünkü seni düşündüm
Üzgün ​​ve yalnız görünüyordu. '

Lushington bir an için elini bıraktı.

'Teşekkür ederim,' dedi basitçe.

Prima Donna'da olağandışı olan kısa bir sessizlik vardı
Sunmak. Margaret ilk sürprizinden kurtuldu ve
Madam Bonanni'nin oğluna hayran olduğunu ve gerçek hissettiğini anladı
Onun için sevgi, ancak
ki bu kendini gösterdi. Lushington düşebileceğini düşünmüş olsaydı
Margaret'in doğumunu keşfetmesi yoluyla tahmininde,
çok yanlış. Sabrı ve mükemmel sadeliği onu yapmak için daha fazlasını yaptı
Onu daha önce yaptığı her şeyden çok seviyorum. Sırrını öğrenmişti,
Ya da büyük bir kısmı ve şimdi onu anladı ve bunun nedeni
Adını değiştirmişti ve çok iyi davrandığını hissetti
onu cesurca almasını dilemesine rağmen,
Bayan Rushmore'dan ayrılmadan önce güveni. Ama bilmiyordu
Hepsi, ne kadar genç ne de bir parçayı tahmin edemeyecek kadar masum olmasına rağmen
gerçeğin. Yirmi iki yıllık az sayıda genç kadın. Madam Bonanni's
Bir sanatçı olarak kariyer uzun bir zafer serisi olmuştu, ancak geçmişi
Bir kadın alacalı, Fransızların sahip olduğu türden
gibi bir dizi pitoresk olarak tanımlayıcı ifadeyi icat etti
'Yumruk hayatına liderlik,' 'Kişinin kapağını yel değirmenlerinin üzerine atma,'
ve diğer çok daha az zarif ifadeler. Margaret, Lushington'un
annesinden, annesi olarak utanmamak; Ama içgüdüsel olarak biliyordu
annesinin geçmişinin her zaman hissettiği bir utanç olduğunu ve
hızlı.

Madam Bonanni tekrar konuşmadan önce iyi bir şey yedi, hisset,
Belki de zaman kaybetmişti.

`` Schreiermeyer ilahi şarkı söylediğini söylüyor '' dedi.
Lushington ve sonra Margaret'te başını salladı. 'Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.'

'Londra?' Yöneticiyi bilen Lushington sordu.

'Gelecek yıl Londra ve bu sezon herhangi biri kırılırsa bir görünüm
aşağı. Bu arada Belçika'da _debut_ ve üç ay 'ı imzaladı.
tur. Üç operada yirmi dört performans, elli bin frank. '

'Seni tebrik ediyorum,' dedi Lushington, Margaret'e bakıp deniyor
memnun görünmek için.

Madam Bonanni gözlemledi.

'Biraz?' diye bağırdı Margaret. 'Bu bir servet!'

'Bir gece üç yüz pound aldığınızda bir servetten bahsedebilirsin,'
dedi Lushington. Ama bu iyi bir başlangıç. Acaba
Schreiermeyer bunu çok kolay kabul etti. '

'Kolayca!' Madam Bonanni güldü. Keşke orada olsaydın canım
erkek çocuk! Tekmeledi ve çığlık attı ve ona kötü isimler dedik. Kral anlattı
O kirli küçük bir Yahudi, zavallı adamdı, ama vardı
çok iyi etki. '

'Ah!' Lushington, kraliyet şahsiyetine şaşırmadı
Bildirilen dil. O zaman beni o akıllı olarak geçen kraldı
Brougham? Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Evet,' diye cevapladı Madam Bonanni oldukça sert ve çok oldu
Bazı küçük kuşlarla meşgul.

"Komik," dedi Margaret Lushington'a. 'Biri her zaman bir kralı hayal eder
bir taç ve bir çeşit ermine giyinme ile ve
Lord Mayor'un Topçu! Tabii ki çok saçma, değil mi? '

'Majestelerinin bunlara sahip olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı Lushington
Konuyu beğenmediyse.

'Her şeyden çok eski bir arkadaş gibi baktı ve konuştu,'
Margaret devam etti, Madam Bonanni'nin aynısını kullandığını hatırlayarak
Schreiermeyer'den önce ifade.

Sürpriz ve ani rahatsızlığı için ikisi de ödedi
Onun sözlerine en az dikkat.

'Hangi tren alacaksın anne?' diye sordu Lushington çok aniden
Margaret'in hatasını anladığı konuşması.

Bir şey tahmin etmiş olsa da, bir şekilde ona gelmemişti
Kraliyet şahsiyetini Madame Bonanni'nin geçmişine bağlayın; Ama şimdi o
Lushington'a bakmaya neredeyse cesaret edemedi. Yaptığında öyle görünüyordu
tekrar gözlerinden kaçındı ve yüzünde eski acı görünümünü gördü,
Zaman çizelgeleri ve türbin hakkında konuşmasına rağmen
kanal teknesi.

'Londra'ya gelip beni _debut_, canımdan önce görmelisin,'
Dedi Madam Bonanni, trenlerin tartışmasını kırıp dönerek
Margaret'e. “Yani, eğer Schreiermeyer size izin verirse,” diye ekledi. 'Sen
Şimdi size söylediklerini tam olarak yapmak zorunda kalacak ve her zaman haklı.
O senin için bir baba olacak, şimdi para kazanacak
Sen.'

Bana "sevgilisi" diyecek mi? Margaret, bir gölgeyle sordu
endişe.

`` Tabii ki yapacak! Ve iyi şarkı söylediğinde seni her ikisinde de öpecek
yanaklar. '

'Gerçekten olmayacak!' diye bağırdı Margaret, kırmızıya döndü. Madam Bonanni yürekten güldü, ama Lushington rahatsız görünüyordu.

'Canım neden olmasın?' Diye sordu Prima Donna. Herkes bizi öpüyor
Sanatçılar, bir zaferimiz olduğunda ve herkesi öpüyoruz! Yazar,
Müdür, terzi ve sahne marangozu, tüm eskimizin yanı sıra
Arkadaşlar! Ne fark yaratabilir? Hiçbir şey ifade etmiyor. '

"Ama bu çok hoş olmayan bir fikir!" Margaret itiraz etti.

'Tabii ki,' geri döndü Madam Bonanni.
kelimeler, 'Yüksek ata binen ve olmakta ısrar eden sanatçılar var
Düşeler gibi muamele gördü. Diğer sanatçılar onlardan nefret ediyor ve gerçek toplum
onlara güler. Basit olmak ve herkesi öpmek çok daha iyidir. BT
Maliyetler çok az ve Rachel'ın dediği gibi onlara çok zevk veriyor
Aşıkları! '

`` Sophie Arnould'du, '' dedi Lushington, hatasını düzelterek.

'Miydi? Umurumda değil. Ben söylüyorum ve bu yeterli. Ayrıca nefret ediyorum
Ebeveynlerini her zaman doğru ayarlayan çocuklar! Bu benim kendi hatam
Çünkü seni iyi eğitmek için çok endişeliydim. Eğer getirmiş olsaydım
Ben büyüdüğümde, beni asla terk etmezdin! Onun gibi
'-aniden yanıp sönen gözlerle Margaret'e döndü-' biliyor musun,
Canım? Bu iğrenç küçük sefil asla benden bir kuruş almayacak,
Benden kendi annesi! Ah, kötü! O mükemmel
kalpsiz! Bana istediğim tek zevki inkar ediyor. O zaman bile
Okulda, Eton'da, canım, büyük İngiliz okulunda, bilirsiniz, o
Zavallı bir çocuk gibi çalıştı ve burs kazandı-para! Değil mi
iğrenç? Ve Oxford'da bu parayı yaşadı ve daha fazlasını kazandı! Ve daha sonra
Çalıştı ve o korkunç kitaplarda çalıştı ve
Abominable Press ve asla ona bir şey vermeme izin vermezdi. Ah, sen
Nankör küçük çocuk!

Onunla mükemmel bir şekilde öfkeli görünüyordu ve yumruğunu yüzünde salladı;
Ama bir sonraki an güldü ve yanağını şişman eliyle okşadı.

"Ve onunla gurur duyduğumu söylemek!" Dedi, anne ile ışıltı
gülümsüyor. Onunla gurur duy, canım, bilmiyorsun! Hepsini dövüyor
Her zaman yaptığı gibi! Okulda, üniversitede her zaman
en iyi! Eskiden ilk olarak adlandırdıkları ve her ikisi de iki kez alırdı
hafta!'

Margaret gülmeye yardım edemedi ve Lushington bile gülümsedi.
acı.

`` Muhteşemdi, '' dedi genç kız ona bakarak. Gerçekten mi
Önce bir çift mi al? '

Lushington başını salladı.

'Bir?' Madam Bonanni çığlık attı. Yirmi, sana söylüyorum! Yüz ---- '

'Hayır, hayır anne,' diye kesintiye uğradı Lushington. Kimse daha fazlasını alamaz
bir.'

Ah, sana söylemedim mi? Prima Donna'yı zaferle ağladı. 'Orada
Sadece bir tane ve anladı! Sana ne söyledim? Beni nasıl bekleyebilirsin
Onunla gurur duymak mı? '

'Olmalısın,' diye yanıtladı Margaret, çok ciddi ve
Lushington ilk kez gözlerinde kesinlikle ışığı gördü
Korunmamış hayranlık.

Oxford'da ilk kez verdi. Orada vardı
Muhtemelen bir kabul ettiğini düşünmesi için ona zarar verdiği bir an oldu
Annesinin bolluğundan varlığında iyi bir lüks
Fortune, ama şimdi gitti. Bir okul çocuğu olarak bile tahmin etmişti
En azından bu servetin bir kısmı gerçekten geldi ve bir
Penny. Ama Lushington sanki taranıyormuş gibi hissetti
Kırmızı sıcak iğneler baştan yürüyerek ve terleme onun üzerinde duruyordu
alın. Onu onunla paspaslamak utançla doldururdu
Mendil ve yine de başka bir anda biteceğini hissetti.
Rüyasının korkunç koşulları canlı bir şekilde ona geri döndü ve o
Margaret'in ona çok sıcak göründüğünü söylediğini olumlu bir şekilde duyabiliyordu
Bütün ev ne dediğini anlayabiliyordu. Ama bu noktada
Neredeyse daha kötü bir şey oldu.

Madam Bonanni'nin annesi ama Eagle Eye,
kaş. Bir sıkıntı çığlığı ile ayağa kalktı ve silmeye başladı
onları boynuna bağlanmış peçetesinin köşesi ile uzakta,
her zaman konuşmak.

'Aşkım!' Ağladı. Hissettiğimde sıcak hissettiğini her zaman unutuyorum
soğuk! Angelo, her şeyi aç-pencereler, kapılar! Neden duruyorsun
Terzinin penceresinde giyinmiş bir bebek gibi mi? Bunu görmüyor musun
Uygun olacak mı? '

'Anne, anne! Lütfen yapma! ' talihsiz Lushington'u protesto etti,
şimdi pancar kadar kırmızı olan.

Ama Madam Bonanni, peçetesinin alt ucunu köşelerden aldı,
Eğer bir önlük olsaydı ve onu öfkeyle havalandırdı, ancak
eller ve merhamet için ağladı.

'O her zaman çok sıcak,' dedi aniden oturuyor ve oturuyor
Tekrar. 'Her zaman bebekken bile.' O şimdi işteydi
Çok karmaşık bir salata. 'Ama sonra,' arasında konuşarak devam etti
ağız dolusu, 'onu büyük yatağımın ortasına koyardım
Küçük gömleğinden başka bir şey yok ve o kadar tekmeleyecek ve
oldukça iyiydi. '

Yine Margaret dudağını ısırdı, ama bu sefer hiçbir işe yaramadı ve bir
Sessiz olmak için vicdani çaba, bastırılamaz kahkahalara ayrıldı.
Bir anda Lushington da güldü ve şu anda oldukça havalı hissetti
Ve tekrar rahat, sonuçta çok saçma olduğunu hissediyorum
Sadece bebekken.

`` Ona Tommy derdik, '' dedi Madam Bonanni, onu uzaklaştırarak
Plaka ve bıçağını ve çatalını çaprazlamaya bırakın. 'Zavallı küçük
Tommy! Bu ne kadar önceydi! Babası öldükten sonra adını değiştirdim,
Biliyor musun ve sonra sanki küçük Tommy de ölmüş gibi görünüyordu. '

Bir an için büyük karanlık gözlerde görünür nem vardı.
Margaret garip, çelişkili yaratık, yarısı için üzüldü
çocuk, yarım dahi ve tüm anne.

'Kocamın adı Goodyear'dı,' diye devam etti Prima Donna
düşünceli. 'Bunu tüm biyografilerimde bulacaksın.'

'Goodyear,' diye tekrarladı Margaret, Lushington'a bakarak. Ne güzel
isim! Beğendim.'

`` Anladın, '' diye açıkladı Madam Bonanni. "Goodyear,"
"Buon Anno," "Bonanno," "Bonanni"; Bu şekilde uydurulur. Bu bir
Sahne için iyi bir isim, değil mi? '

'Evet. Ama neden oğlun için hiç değiştirdin? '

Madam Bonanni büyük omuzlarını omuz silkti, daha fazla baktı.
Lushington ve sonra Margaret'e baktı.

`` Daha iyiydi, '' dedi. 'Meyve, Angelo!'

`` İnmek için size herhangi bir faydalı olabilir miyim anne? ' diye sordu Lushington.

Margaret başka bir hata yaptığını hissetti ve ona baktı
plaka.

`` Hayır, meleğim, '' dedi Madam Bonanni, oğlunun sorusunu cevapladı ve
Hothouse üzüm yemek; En azından bana yardım edemezsin, tatlım. BEN
Yaparsan yap, sevgili çocuk! Ama gelip yemek yapacaksın
Benimle sessizce Carlton'da Sekiz'de Half-Past'ta, sadece sen
ve ben sana kimse orada olmayacağına söz veriyorum, hatta
Logotheti-onu çok fazla algılamamış olsanız da. '

'En azından değil,' diye cevapladı Lushington, Margaret'in bir gülümsemesiyle
Biraz aşağılayıcı düşündüm. Hepsi aynı, çok tercih ederim
seninle yalnız. '

Onu sevdiğimi merak ediyor musun? diye sordu Madam Bonanni, dönerek
Margaret.

'Hayır, en azından merak etmiyorum,' diye cevapladı genç kız
Lushington'un aniden ona teşekkür ettiği gibi bakmasına karar verdi.

Çile sonunda bitti ve prima donna bir esneme ile yükseldi
memnuniyet.

`` Seni dışarı çıkaracağım '' dedi. Onsuz yaşayamayacağımı biliyorsun
Benim şekerlemem. '

Önce Margaret'i ve sonra oğlunu, her biri her iki yanakta öptü, ama
Gözlerini zor tutamayacağı açıktı ve ayrıldı
Margaret ve Lushington birlikte dururken, tam olarak ayrıldığı gibi
İlk vesileyle logotheti ile genç kız.

Gözleri bir an için buluştu ve sonra Lushington şapkasını ve sopasını aldı
ve Margaret'in dışarı çıkması için kapıyı açtı.

Senin için taksi arayalım mı? diye sordu.

Hayır, teşekkürler. Önce biraz yol göstereceğim ve sonra
istasyon. '

Sokaktayken, Lushington hareketsiz durdu.

'Bunun bir kaza olduğuna inanıyorsun, değil mi?' diye sordu. Demek istediğim
Bugün geliyor. '

'Elbette! Üzerinde yürüyelim mi? '

Reddedemedi ve onun yanında durmadığını hissetti
çözünürlük; Yine de koşullar değişti, çünkü şimdi
gizli ve uyarıldı.

Konuşmadan yirmi adım önce gitmişlerdi.

`` Bana güvenmiş olabilirsin, '' dedi.

'Sana neden söylemediğimi anlamayacağını düşünmeliyim,'
oldukça acı cevapladı.

Şaşkınını o kadar sabırsızlıkla açtı ki uğursuz bir şey yaptı
Gürültü çatlıyormuş gibi.

'Anlıyorum,' dedi, neredeyse sert bir şekilde, karşı koyduğu gibi
güneş.

`` Yine de şikayet ediyorsun çünkü sana söylemedim, '' dedi Lushington
şaşkın ton.

'Anlamayan sensin!' Margaret geri döndü.

'HAYIR. Yapmıyorum. '

'Üzgünüm.'

Sessizlik içinde biraz yavaş yürüdüler. O idi
Sadece hayran kaldığı için kendisine kızgın
onu her zamankinden daha fazla ve belki de onu daha iyi sevdi; Aşk olsa da
hayranlık ile hiçbir ilgisi yok, bazen dezavantajı dışında, sadece
En az hak edildiğinde. Şimdi cömert insanları daha uzun sürüyor
kendilerine karşı kendilerine karşı bir öfkeden kurtulma
komşular ve birkaç dakika içinde Margaret çok mutsuz hissetmeye başladı,
Her ne kadar Lushington'a karşı olan tüm tahrişleri azalmıştı. O
Şimdi, onun tepki olarak bir şey söylemesini diledi
anlaşılmaz; Ama yapmadı. Sadece konuyu değiştirdi, konuştu
oldukça doğal.

'Yani her şeye karar verildi,' dedi, 've _debut_'nizi yapacaksın.'

'Evet,' diye cevapladı, tekrar dostça olma hevesiyle.
`` Günümüzde bir profesyonelim, bir sahne adı, eleştirmenlerin avı ile,
Muhabirler ve fotoğrafçılar-sadece anneniz gibi, bunun dışında
Çok harika bir sanatçı ve ben çok küçük bir sanatçıyım. '

Çok ustaca yapılmadı, ama Lushington ne için minnettardı
Onunla kastetti ve 'Madam yerine' Annen 'dediği için
Bonanni. '

'Bence sen de harika olacaksın' 'dedi ve çok uzun zaman önce. Orada
Sahnede genç soprano değil, sesinin yarısı veya yarısına sahip
Yeteneğiniz. '

Margaret zevkle renklendirildi, ancak tam olarak inanamadı
Ona söylediği şey. Ama ona baktı ve onun olduğundan emin oldu
Sağ. Sesi ve yeteneği vardı, biliyordu, ama her ikisiyle bile
Şarkıcılar başarısız; muhteşem bir canlılık, sınırsız sağlık ve
Sadece büyüklerin sahip olduğu karşı konulmaz başarının görünümü. O
Klasik bir güzellik değildi, ama sahnede muhteşem olurdu.

Konuşmadan önce kısa bir sessizlik vardı.

'İki gün önce,' dedi, 'tekrar buluşacağımızı düşünmedim
yakında.'

`` Çok yakında bir parça, söylemelisin, 'diye cevapladı. Hiçbir şey değil
Sonuçta. '

Dudağını ısırdı.

'Müttene mi?' Diye sordu, neredeyse bilinçsizce.

'Evet. Bunu olduğundan daha da zorlaştırma. Hadi ele alalım. Var
taksi.'

Sopasını kaldırdı ve atına dokunan Cabman'a sinyal verdi
ve onlara doğru hareket etti. Margaret, yarı çeşidi ile durdu
Bak ve düşük bir sesle konuştu.

'Tom, beni terk edersen, kendime cevap vermeyeceğim!'

'Yapacağım. Güle güle-Tanrı seni korusun! '

Taksi elini tutarken yanlarında durdu. O aldı
sessizce ve içeri girmesini sağladı. Bir dakika sonra uzaklaşıyordu
Akıllı bir tempo, dik oturan ve doğrudan ondan önce bakıyor,
Dudaklar birlikte sıkıca bastırırken, Lushington hızlı bir şekilde yürürken
zıt yön. Hepsi bir anda, bir tür
umutsuzluk acele.




Bölüm VII


Konstantin Logotheti'nin dışarı çıkmamak için en az iki nedeni vardı.
Versay, Bayan Rushmore onu tanıma arzusunu ifade eder etmez.
İlk olarak 'biri' ve olmanın önemli bir parçasıydı
'Birisi' gerçeği diğer insanların gözlerinden önce iyi tutmaktır. O
Beck ve çağrısında olmak için çok büyük bir şahsiyetti
Onu tanımak isteyen herkes. İkincisi, Margaret'in
Onun peşinden koştuğunu düşünüyorum, çok iyi bir nedenden dolayı
bunu mümkün olan en az gecikme ile yapmak. Gerçekten hem hassas hem de yaratıcı olan Lushington,
Margaret'in gerçekçi olduğunu. Doğası gereği olan Logotheti, yetenek
ve eğitimin kapsamlı bir materyalisti,
hem zengin bir hayal gücüne hem de gerçek duygunun armağanına sahipti.

Margaret onu ilk bakışta memnun etmişti, ancak zor olsa da
Lütfen ve harika bir güzellik olmasa da. Doğrudan hitap etti
Her zaman güç olan kendi iyiliği için bu yaşam sevgisi
dahi ve Yunan halkının tuzağı ve nesli tükenmeyen
Modern torunları. Logotheti'nin kesinlikle bolluğu vardı ve
İlk izlenim, Margaret Donne ile tanıştığında, tanışmış olmasıydı
Doğal arkadaşı. En az psikolojik hiçbir şey yoktu
his hakkında ve yine de bu tamamen fiziksel bir sonucu değildi
cazibe. Beraberinde sanatsal bir zevk getirdi
kendi içinde olmadığı bir zevkti.

Gerçek sanat insanlığı tanımlamada insancılığa göre çok daha ileri gitti
İlahi Vasf. Olympia Hermes bir tanrıya dönüştürülmüş bir adamdır; Hıristiyan Yok
Sanatçı, Tanrı'nın imajını sunmada da onuncu yaptı
Yapan adam. Hayal gücü görünmez bir dünyaya doğru yükseldiğinde kaybeder
Ölümü, ölümü yüceltmeye sonlayana kadar hayat sevgisi,
Cennete ulaşmanın tek yolu; Ve bunu yaparken sık sık
Yunanlıları isyan edecek brüt bir gerçekçiliğe indi-
Birini düşündüren anatomik preparatların materyalizmi
Diseksiyon salonu, eğer orada bulunmuşsa.

Gerçek sanat sevgisi en iyi yaşam sevgisidir ve gerçekten
Büyük sanatçılar her zaman muazzam hayati yaratıklar olmuştur. Sözde
Hasta veya sadece az değersiz olan sanatsal insanlar genellikle
garip tanrılardan sonra sapma; Ya da en iyi ihtimalle, sanat eserlerine hayranlarlar
Belli hoş, üzgün ve hatta sağlıksız uğruna
Bunların çağrıldığı dernekler.

Logotheti, geçici olarak izole edilerek bir yarış geldi
Modern ilerleme, onunla yaşlanmadı. Çünkü oldukça emin görünüyor
Bu ilerleme, diğer birçok şeyle, uygun olmayanların hayatta kalması anlamına gelir
ve uygunsuzluğun bir nesil eski bebeğe iletilmesi; Ancak
Erkeklerin dezenfekte olmadığı, sterilize edilmediği, korunmuş kartı ile beslenmeleri ve
Beşikten mezara hipodermi ile tedavi edildi, eski iyi yasa
Doğanın kendine ait olduğu ve zayıf olanlar genç ölürken, güçlü
Yaşam için savaşın ve yaşarken çok canlı.

Bu insanlar, yarı bardak devlet dediğimiz şeyden nakledildiğinde
Aramızda yaşamak, asla bizim gibi hissetme ve
eylemleri, eşlerimizin, bizim
Kayınbiraderi ve din adamları onaylamamızı bekliyor. Takip etmiyor
kötü adam olduklarını, ancak ara sıra bazılarını öldürebilirler
öfkeye uyuyor ya da aşık oldukları kadınları zorla yürütüyor;
Bu tür işler muhtemelen kendi ülkelerinde oldukça doğal görünüyor ve
Sonuçta doğru ve yanlış hakkında daha fazla bilgi edinmeleri beklenemez
Papas ve Mammas Onlara küçük şeyler olduklarında öğrettiler.

Bu uzun soluklu kazınmanın amacı, sempati uyandırmak değildir
Logotheti adına, ama bazı şeyleri sürpriz yapmak için
Kendini şimdiye kadar sahip olduğu tüm kadınlardan ikna ettiğinde yaptı
Met, Margaret Donne ona en uygun kişiydi ve
Her ne pahasına olursa olsun ve herhangi bir risk altında ol.

Mahkumiyet neredeyse ilk toplantıda kuruldu ve tamamlandı
Onunla tekrar tanıştığında ona sahip olmak ve görmekten memnun görünüyordu
o. Bu zamana kadar Bayan Rushmore'dan gizlemek için hiçbir nedeni yoktu
onu Madame Bonanni'de görmüştü ve elini uzattı
açık bir gülümsemeyle. Bir Pazar öğleden sonraydı ve bir
Çimendeki aslan sayısı ve dünyanın yarım düzine kadını. Logotheti, mevcut insanların yarısından fazlasını biliyor gibiydi,
Paris'te olağandışı ve çoğu ona onun yerine davrandı
Toplumun üstün servet iddialarına verdiği açıklama erteleme
iyi kan üzerinde.

Yunan hoş bir şekilde gülümsedi ve asaletin
Bizans imparatorluğuna geri dönen Fanar,
Fransa ve daha az erdemli. Hiçbir şekilde servetini hor görmedi ve
Mükemmel fakültelerini sürekli olarak çoğaltmada istihdam etti; Ancak
Yarı barbar kalbinde bir aristokrattı ve sessizce eğlendirildi
Gerçek isimleri bir listeden seçilmiş gibi görünen insanlar
Ren Wines, Vatikan'dan yayılan başlıklar aldı veya
Plain Mösyö DuBois kendini 'Le Comte du Bois De'ye dönüştürdü
Vincennes '. Yine de birkaç kişi Leo hakkında bir şey biliyor gibiydi
Isaurian, doğrudan atasının sayman olarak görev yaptığı
ve sonunda gözleri acılarına sönmüştü, Logotheti
daha fazlası uğruna erteleme ile muamele görmeye oldukça istekli
Mevcut servetin somut avantajları. Bayan Rushmore'un bahçesinde
Ünlüler, bir keresinde nadir bir kuş olarak yerini aldı.

Gerçekten, hava ve güvence ile Margaret'in yanındaki çimleri geçti
muhteşem bir tavus kuşu. Belki daha az giyinmiş bir gölgeydi
Onu en son gördüğünde, ama hakkında şaşırtıcı bir parlaklık vardı
giydiği her şey ve hatta badem şeklindeki gözleri neredeyse parlaktı
kaba; Ama bir tavus kuşu gibi manzaradan yorulmasına rağmen
Güneş, onu izlememek imkansızdı.

'Ne kadar yakışıklı bir adam logotheti!' diye bağırdı bir Roumanya şiirini
oraday mıydı.

'Ne kadar korkunç bir cad!' titiz bir genç Amerikalı gözlemledi
Hala Hindistan'a giden yolda olan ve çok
Bayan Rushmore's'ta rahat.

İngiliz Logotheti'ye neredeyse yarım dakika baktı
cevap vermeden önce.

`` Hayır, '' dedi sessizce. `` Bu adam bir cad değil, o sadece bir zengin
Oriental, Avrupa kıyafetleri giymiş. Daha önce bu tür tanıştım
Ve bazen kötü müşterilerdir. Bu adam kadar güçlü
at ve bir kedi kadar hızlı. '

Bu arada Yunan ve Margaret küçük göletin yakınında bir koltuğa ulaştı
ve oturdu. Onun her birini izlediğini bilmiyordu
Psyche, bütün ve canlı, sahip olduğu kadar zevkle hareketler
Yanında yürüyordum. Ona hiç bakmamış gibiydi ve
İltifatını yaparak konuşmaya başlamadı.

'Seninle tanıştıktan sonraki gün Bayan Rushmore'a bir kart bırakmalıydım,'
Oldukça özür dileyen bir tonda başladı, 'ama tam olarak emin değildim
Arkadaşımıza ziyaretini biliyordu ve kim olduğumu sormuş olabilir.
benimle tanıştığın ve neredeydin. Ayrıca, o bir Amerikalı olduğu için
Tanıdıkları kazımaya çalıştığımı düşündüm. '

Çok zor değil. Ama oldukça haklısın, 'diye yanıtladı Margaret. 'Teşekkür ederim.'

O taktikti. Koltuğun köşesine biraz geriye yaslandı ve
Ona bir merak havasıyla baktı, neden sahip olduğu her şeyin neden
dedi ve şimdiye kadar yapıldı onu ondan çok daha iyi memnun etti
dış görünüş. Her zaman açık bir şey söylemesini bekliyordu ya da
Esas olarak böyle olağanüstü bağlar giydiği için kaba bir şey yapın ve
Böyle muhteşem pimler. Günümüzde şaşırtıcı büyüklükte bir yakut sergiledi ve
şaşırtıcı renk. Gerçek olması gerektiğinden emindi, çünkü öyleydi
Zengin, ama yakutların bu kadar büyük olabileceğini hiç bilmiyordu
peri hikayesi. Kravat, yeşil ile çekilen soluk leylaktan örüldü
ve altın iplikler.

`` Schreiermeyer'i gördüm, 'dedi. Herhangi bir sır olarak var mı
_debut_? '

Hiçbiri neyse! Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedim ve hiçbiri
Buradaki insanlar henüz öğrenmemiş gibi görünüyor. '

Çok daha iyi. Tiyatroyla bağlantılı her şeyde inanıyorum
Etkinlikten önce ilgiyi denemek ve heyecanlandırmak bir hatadır. Nedir
önceden söylenen daha sonra nadiren söylenir. Emin olabilirsin
Schreiermeyer zaman gelene kadar hiçbir şey söylemeyecek ve Madam
Bonanni seni Londra'daki arkadaşlarıyla konuşuyor, kimse inanmayacak
O ciddi. '

"Ama o çok açık sözlü," diye itiraz etti Margaret.

'Evet, ama hiç kimse bir prima donna'nın sadece
Düşüşün kenarı muhtemelen yükselen bir ışığın reklamını yapmak isteyebilir. BT
pek insan değil! '

`` Sanırım o şimdiye kadar tanıdığım en iyi huylu kadın, 'dedi Margaret
Mahkumiyetle.

`` Altın kalbi var. Hayattaki tek sorunu onun da sahip olması
Çoğu! Herkes için yeterli. O her zaman çok vardı
Biri için çok. '

Logotheti kendi ifadesine gülümsedi.

'Belki de bu hiç kalbi olmaktan daha iyidir,' Margaret
cevap verdi, kelimelerin nasıl olabileceğini tam olarak fark etmiyor
yanlış anlaşıldı.

'Kalp uygun ve elastik bir organ,' diye gözlemledi Logotheti. 'BT
neredeyse her şeyi yapar. Batar, şişer, düşer, sıçrar,
Hala duruyor, hareket ediyor, birinin boğazına giriyor ve kırılıyor; Ancak
her zaman daha az ya da çok düzenlilikle dövmeye devam ediyor
Keman palyaçosu, takla dönerken kemanını kazıyor, yapışıyor
Dilini dışarıda, korkutucu bir ani ile oturuyor ve içeri giriyor ve
Beyaz şapkasından. '

Onu eğlendirmek ve ona bakarken onu işgal etmek için konuştu, okudu
Bir yat uzmanı olarak, yeni ve güzel bir
model; Yine de nasıl bakacağını ve bakacağını ve bakacağını çok iyi biliyordu
Yine, gerçekte ne yaptığının farkında değildi. O
söylediklerine biraz güldü.

'İngilizce konuşmayı nereden öğrendin?' diye sordu.

'Diller bugünlerde sayılmıyor' 'diye cevapladı dikkatsizce. 'Herhangi
Smyrna'daki Levantine, bir yerli gibi bir düzine konuşabilir. Asla
Doğuda mıydı? '

'HAYIR.'

'Yunanistan'a gitmeyi sevmeli misin?'

'Tabii ki yapmalıyım.'

O zaman gel! Önümüzdeki ay yatımda bir parti alacağım. O olacak
Siz ve Bayan Rushmore'un birlikte gelecekse bana en büyük zevk ver
biz.'

Margaret güldü.

'Gerçek bir nişanla gerçek bir sanatçı olduğumu unutuyorsun!' o
cevaplandı.

`` Evet, bunu unuttum. İstedim! Schreiermeyer'in unutmasını sağlayabilirim
Eğer gelirsen. Onu hipnotize edeceğim. Bana yetki verecek misin? '

Hoş bir şekilde gülümsedi ama uzun gözleri oldukça mezardı. Margaret
onun içinde samandan başka bir şeyden şüphelenmenin saçma olacağı varsayılmaktadır.
Teklif ve yine de onun ne demek istediğine dair garip bir inanç hissetti
söz konusu. Sadece boşuna kadınlar bu tür şeyler hakkında kolayca karıştırılır. Margaret
Konuyu başka bir küçük gülüşle çevirdi.

“Onu uyutursan, bir yurt gibi kış uykusuna yatar” dedi.
'Onu uyandırmak bir yıl sürecek!'

'Sanmıyorum, ama ya yapsaydı?'

`` Bir yaş büyük olmalıyım ve olduğu gibi çok genç değilim! Ben
yirmi iki.'

'Sadece Konstantinopolis'te yaşla ilgili çok özel oldukları'
Yunanca güldü. 'On yedi sonra fiyat çok hızlı düşüyor.'

'Gerçekten mi?' Margaret eğlendi. Ne değerinde olmam gerektiğini varsayıyorsun
Türkiye'de mi? '

Logotheti ona ağır bir şekilde baktı ve değerini tahmin ediyor gibiydi.

'On yedi yaşında olsaydın, iyi bin liraya değeceksin,' o
Dedi ki, 've şarkı söylemeniz için en az üç yüz daha' dedi.

"Hepsi bu, sesim için mi?" Gülmeye yardım edemedi. 'Ve
Yirmi iki, ne için satmalıyım? '

'Herhangi birinin sekiz yüzden fazla verip vermeyeceğinden şüpheliyim
Mükemmel yerçekimi ile logotheti yanıtladı. Bu büyük bir fiyat, sen
Bilmek. İran'da daha az veriyorlar. Pers büyükelçisini tanıyordum
dört yüz elli için çok yakışıklı bir karısı olan örnek. '

'Ciddi misin?' diye sordu Margaret. Seni söylemek mi istiyorsun
sadece dışarı çıkıp pazarda bir eş satın alabilirdi
Konstantinopolis? '

'Yapamadım, çünkü ben bir Hıristiyanım. Pazar sessizce var
Avrupalıların asla bulamadığı yer. Bütün Çevreleri görüyorsun
Türkiye atları çalarak ve kızlarını satarak yaşar. Onlar bir
Soylu Yarış, Çevre! Kızlar bu fikri ortaya çıkarır,
Ve nadiren hoşlanmıyorlar. '

'Hiç böyle şeyler duymadım!'

'HAYIR. Doğu çok ilginç. Gelecek misin? Seni alacağım
Nereden istersen. Arkeologları Girit'te bırakacağız ve devam edeceğiz
Konstantinopolis'e. En güzel sezon olacak
Boğaz, biliyorsun ve bundan sonra güney kıyısında gideceğiz
Karadeniz'den Samsoun'a, Kerasund ve Trebizond ve yuvarlak
Kırım. Karadeniz kıyılarında harika kasabalar var
Hangisi neredeyse hiç görmez. Eminim onları seversin, sadece
Benim gibi. '

'Eminim yapmalıyım.'

'Güzel şeyleri seviyorsun, değil mi?

'Evet-yargıç gibi davranmamıza rağmen.'

'Evet. Ve beni gerçekten memnun eden bir şey gördüğümde, her zaman denerim
anla; Ve eğer başarılı olursam, dünyadaki hiçbir şey beni ayırmaya teşvik etmeyecek
onunla. Sevdiğim şeyler hakkında cimri biriyim. Onları güvende tutuyorum
yerler ve yalnız olduğumda onlara bakmaktan zevk veriyor. '

`` Bu çok cömert değil. Başkalarına biraz zevk verebilirsiniz,
Çok, ara sıra. '

Çok az insan neyin iyi olduğunu biliyor! Bazılarımız Yunanlıların içgüdüsü var
hala kanımızda ve bunu birkaç erkek ve kadında tanıyoruz
Meet-örneğin bir tanesiniz. Seni ilk kez görür görmez
Birçok şey hakkında benzer düşünmemiz gerektiğinden emindi. Yapmak
İkinci bir toplantıda bu kadar söylüyorum? '

'Bunun doğru olduğunu düşünüyorsan değil,' diye cevapladı bir gülümsemeyle. Neden yapmalı
BEN?'

Biraz sahip olduğumuzu ortaya çıkarmaya çalışıyormuşum gibi gelebilir
Doğal sempati bağı, 'dedi Logotheti. Bu favori bir yol
Oyunu açarak biliyorsun. "Havuç seviyor musun?
bir kere! "Yağmur yağdığında içeri giriyor musun? Her zaman yaparım"-ikinci bağ. "Yapmalıysak
Birbirinize sempati duyun! Memnun olduğunuzda gülümsüyor musun? İle ilgili
kurs! Tam olarak birbirimize benziyoruz ve kalplerimiz bir araya geldi! "Bu
bir tür şey. '

Onu eğlendirdi; Belki şimdi kolayca eğlendirilmişti, çünkü o
Bütün sabah oldukça depresif hissetmek. Kadınlar böyle
Zararsız öz-bağlılıklar.

'Yağmurda olmayı seviyorum ve havuç sevmiyorum!' cevap verdi.
'Kalplerimizin birlikte atmadığı şey var
Hiç! '

'İnsanlar her şeyi kabul ettiyse, konuşmaya ne olurdu,
Avukatlar ve ayakta ordular? Ama yapabileceğimizi önermek istedim
Sık sık tanışırsak muhtemelen birbirimizi sever. '

'Caresay.'

'Başladım,' dedi Logotheti hafifçe, ama yine uzun gözleri
mezar.

'Ne başladı?'

Seni beğenerek başladım. İtiraz etmiyorsun, değil mi? '

`` Ah hayır! Sevilmeyi seviyorum-herkese göre! ' Margaret yine güldü ve
onu izledi.

`` Sadece kendinizden hoşlanmanız sizin için kalır. Nazikçe mi
Beni dahil et? '

'Evet, genel bir şekilde, bir komşu olarak, İncil anlamında,
Bilmek. Bu ifadeyi anlayacak kadar İngilizce misiniz? '

'Yunanca'daki iyi Samaritan'ın hikayesini okudum,'
Logotheti cevapladı. Olmamız için istekli olduğun için
Komşular, "İncil anlamında", beni söylediğim için suçlayamazsın
Komşumu kendim olarak sevdiğimi. '

Bir kez daha içgüdüsü ona kelimelerin daha az anlama geldiğini söyledi
Konuştuklarından daha dikkatsizce, görünmese de
Onları ciddiyetle al. Yine de merak uyandırıldı, istediği gibi
olması gerektiğini.

İncil'de 'Samiriyeli'nin komşusunu sevdiğini hatırlıyorum
Hızlı bir bakışla "ilk bakışta" dedi.

'Ama bunlar İncil zamanlarıydı, biliyorsun!'

O zamandan beri erkekler pek değişmedi. İlk başta hala sevebiliriz
Görme, sizi temin ederim, dünyayı iyi gördükten sonra bile.
Doğru kadınla tanışmaya ve başka hiçbir şeye bağlıdır. Yapıyor musun
Diyelim ki Napoli Psyche veya Syracuse Venüs veya Venüs
Milo veya Samothrace zaferi aniden Paris'te ortaya çıktı veya
Londra, tüm erkekler onun hakkında başlarını kaybetmezlerdi-ilk başta
görünüş? Tabii ki yaparlardı! '

İncil'de 'bunlar gibi komşulara sahip olmayı bekliyorsanız-"
algı"----'

`` Bir tane var, '' dedi Logotheti, 've bu yeterli.'

Margaret, az çok karmaşık bir övgü almıştı
doğa, ama henüz kimsenin onu karşılaştırdığını hatırlamıyordu
İki Venüs, Psyche ve Samothrace Nike tek bir nefes.

'Bu saçma!' diye bağırdı, biraz kızardı ve hiç değil
öfkeli.

'Hayır,' diye cevapladı Logotheti, sürgün bir şekilde. Ayrıca, ne de zafer
Ne de Syracuse Venüs'ün bir kafası var, bu yüzden varsaymakta özgürüm
Seninki omuzlarında. Zaferi al. Tam olarak o gibi hareket et
Hareket ediyor gibi görünüyor, çünkü o hiç uçmuyor, biliyorsun
kanatları var. Kanatlar sadece bir semboldür. Yunanlılar çok iyi biliyordu
kanatlı bir insanın tüylü olmadan düz uçamaması
Kuyruk iki ya da üç yarda uzunluğunda! '

'Ne kadar saçma!'

Zafer gibi hareket etmelisin? Hiç de bile. Nedenim
Komşumu seviyorum, çünkü kendim komşumun en kesinlikle
tatmin edici bir varlık, sanatsal bir bakış açısından. Sık sık yapmıyorum
övgüler. '

'Yaptığın zaman şaşırtıcı!'

'Belki. Ama aşkımı tatmin eden şeyin
güzel, sadece yaşam sevgimi tatmin eden şey olabilir, yani
kocaman.'

`` Başka bir deyişle, '' dedi Margaret, nasıl devam edeceğini merak ediyor, '
idealin! '

'Bir "ideal" ın ne olduğunu biliyor musun?

'EVET-HAYIR-hayır!' Tereddüt etti. Belki de tanımlayamadım
Kesinlikle.'

'Bir erkeğin ideali istediği şeydir ve dünyada başka bir şey değildir.'

Margaret, konuşmaya biraz kızması gerekip gerekmediğinden emin değildi, ya da
Geçmesine izin ver. Bir an için sessizce birbirlerine baktılar. Daha sonra
Gülmek için karar verdi.

'Korkunç bir hızda ilerlediğinizi biliyor musun?' diye sordu.

Neden zaman kaybetmeliyim? Zamanım hayatım. Sahip olduğum tek şey bu. Herhangi bir aptal
boşa harcadığında para kazanabilir ve gerçekten daha fazlasını ister, ama hayır
Cennet veya Dünya'daki Güç bana bir saati geri verebilir, bir saat
ne olabilirdi. '

`` Bunu bir İngiliz Pazar Okulu'nda öğrenmiş olmalısın! Bu bir
Son derece ahlaki ve pratik duygu! Ama ne olur
hayal gücü?'

`` Ah, bu diğer taraf, '' diye cevapladı Logotheti gülerek. Asla yapmayın
Bugün yarın kadar erteleyebilirsin, çünkü eğer yaparsan kaybedeceksin
Beklemenin tüm zevkleri! Ve beklenti çok daha fazla
Gerçeklikten daha keyifli, bu yüzden hayalini asla fark etmemelisiniz, eğer
Mutlu olmak istiyorsun-ve tüm bu tür şeyler! Ama gerçeklik vurursa
Ben uyurken ve rüya görürken kapımda ve uyanmazsam
İçeri girin, bir daha asla vurma sorununu alamaz, bilirsiniz ve
Rüya bırakacağım. Pazar Okulu Maxim'i bilmiyorum
Her durumda ahlaki olmak, ama kesinlikle çok pratik. Keşke sana
onu takip edip benimle doğuya gelirdi-sen ve Bayan Rushmore. '

'Eğer yapmazsam, bana bir daha asla sormayacaksın, sanırım?'

'HAYIR. Demek istediğim bu değildi. ' O kadar sürekli olarak gözlerine baktı
Başını çevirdi. Demek istediğim, indüklenebileceğinizdi
Sahne fikrinden vazgeçmek. '

'Ve nişanımı artırmak ve bir kariyer fedakarlığı yapmak için bir teşvik olarak
Bu iyi çıkabilir-bana söyledin!-Bana bir gezi sunuyorsun
Konstantinopolis! '

'Yatını seyirden bir hatıra olarak tutacaksınız. O kötü değil
gemi.'

'Buhar yatıyla ne yapmalıyım?'

'Oh, sahibini yanına almalısın,' diye cevapladı Logotheti
Airly.

'Eh?' Margaret şaşkınlıkla ona baktı.

'Evet. Şaşırma. Ben oldukça ciddiyim. Asla zaman kaybetmiyorum, sen
Bilmek.'

'Düşünmemeliyim! Bunun sadece ikinci toplantımız olduğunu biliyor musunuz? '

"Kesinlikle," diye yanıtladı Yunan serin bir şekilde. `` Tabii ki sana sormuş olabilirdim
İlk tanıştığımızda, kaldırımda birlikte dururken
Madam Bonanni'nin kapısının dışında. Bunu düşündüm ama korktum
Seni ani olarak vurabilir. '

'Biraz!'

'Evet. Ancak ikinci bir toplantı farklıdır. Sahip olduğumu itiraf etmelisin
Bunu düşünmek ve kendi zihnimi bilmek için çok zaman. '

'İki toplantıda mı?'

'Evet. Elbette, Fransa'da gençlerin sıklıkla nişanlandığını biliyorsunuz
Birbirlerini hiç görmediklerinde evli olun. '

“Bu onlar için ebeveynleri tarafından düzenlendi,” diye itiraz etti Margaret.

Logotheti, “Konuyu kendimiz için düzenleyebiliriz,” dedi.
`` Daha onurlu ve çok daha bağımsız. Değil mi? '

'Sanırım öyle-bilmiyorum.'

`` Ah evet, öyle! İnkar edemezsin. Ayrıca ebeveynlerimiz yok ve biz
çocuk değil. Beni aceleci düşünebilirsin ama muhtemelen olamazsın
gücenmiş.'

'Ben değilim, ama bence oldukça kızgınsın-şaka yapmazsan.'

`` Seni seviyorum çünkü? ' diye sordu logotheti, sesini düşürdü ve
ona bakıyorum.

Ama nasıl mümkün olabilir? Birbirimizi pek tanımıyoruz! ' Margaret
rahatsız hissetmeye başlıyor.

'Boş ver; Olduğu için mümkündür. Tabii ki bekleyemem
Benim gibi hissetmelisin, çok yakında, ama başka hiç kimsenin önünde olmak istiyorum. '

Margaret sessizdi ve onu dinlerken ifadesi değişti.
Düşük ve ciddi tonlar.

'Başka birinin olduğuna inanmak istemiyorum,' diye devam etti. Yapmıyorum
İnanın, bana olduğunu söyleseniz bile değil. Ama söylemeyeceksin
Ben sanırım. '

Gözlerini ona çevirdi ve onun kadar alçak konuştu, ama biraz
dengesizce.

`` Başka biri var, '' dedi yavaşça.

Logotheti'nin dudakları hareket etti, ama söylediklerini duyamadı ve neredeyse
Konuşur konuşmaz çimlere baktı. Yoktu
Yüzünde görünür değişiklik ve onu birkaç kez izlemesine rağmen
saniye, tutuşunun sopasında sıkıldığını veya onun
Kaşlar sözleşmeli. Bundan biraz rahatlamıştı, çünkü öyleydi
hiç de ciddi olmadığı ve
Sadece onu şaşırtıp sürdüremeyeceğini görmek için onunla evlenmesini istedi
aptalca bir şey söylemeye. Yine de bu fikir onu da memnun etmedi.
Bir kadının kızdığı bir şey varsa, bir erkeğin taklit etmesi gerekir
ona aşık olmak, kolunda ona gülmek için.
Margaret takip eden sessizlik sırasında yükseldi. Logotheti hala oturdu
Bir an, sanki onu fark etmemiş gibi ve sonra aniden kalktı,
ve dikkatsiz bir gülümsemeyle ona baktı.

`` Sana iyi şanslar diliyorum, '' dedi.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Asla çok fazla sahip olamaz!'

'Asla. Bir tılsım, bir cazibe, bir "jadoo" alın. Bir şeye ihtiyacın olacak
Kariyerinizdeki tür. Siyah bir opal en iyisidir, ancak seçerseniz
Kendiniz almanız, satın almanız, bulmanız veya çalmanız gerekir.
Aksi takdirde hiçbir etkisi olmayacak! '

Oturdukları yerden uzaklaştılar ve katıldılar
diğerleri. Ama ayrıldıktan sonra Margaret bir kereden fazla baktı
Logotheti, sanki gözleri ona iradesine karşı çekilmiş gibi ve
onu izlediğini bulmaktan rahatsız oldu.

O gün sık sık Lushington'u düşünmüştü ve şimdi
Onun yanında olduğu tüm kalbi, onun arasında duruyor ve
tanımlayamadığı bir şey ama sadece o
ne olduğunu hayal edemedim, ancak kesinlikle bağlantılı olmasına rağmen
Logotheti ve söyledikleriyle. Hakkında fikrini değiştirdi
Yunanca bir saatte yarım düzine kez, ancak her değişiklikten sonra
Mahkumiyet, sadece söylediklerini değil, aynı zamanda kastettiği için büyüdü
çok daha fazlası. Gözleri diğer erkeklerin gözleri gibi değildi,
Çok sessiz ve istikrarlı olmalarına rağmen ona baktı; Onlar
bilmediği başka bir ırkın gözleri ve dünyayı gördüler
Kendi halkı, ne de Fransızlar, İtalyanlar gibi görmediler, ne de
Ne de tanıştığı insan gibi. Yapabileceği manzaraları görmüşlerdi
Yasanın, eğer varsa, bunu kabul etmez,
erkeklerin istedikleri için hayatlarını riske atacağı kabul edildi. O kim
kolayca korkmuyordu, aniden bilinmeyen korkusunu hissetti ve
Bilinmeyen bir şekilde Logotheti'de somutlaşmıştı.

Söylemek için ona doğru yürürken ne hissettiğini göstermedi
Güle güle, ama eldiveniyle elinin taş soğuk olduğunu hissetti.
Ve dediği gibi, gerekli olan yarım düzine geleneksel kelimeler
Gizemli bir şekilde bile, sanki böyleymiş gibi garip bir şekilde gülümsediğinden emindi
'Seni çok geçmeden tekrar görmeyi umuyorum' ve 'böyle bir cennet gibi ifadeler
Öğleden sonra, 'şeytani bir tasarımın ölümcül amaçlarını gizlerdi.

Margaret, akşam yemeğinden önce birkaç dakika Bayan Rushmore ile yalnızdı.

'Kuyu?'

Bayan Rushmore, tek kelimeyi bir ejakülatörde söyledi ve
Sadece belirli sayıda eski moda Amerikalı olarak sorgulayıcı tonu
olabilmek. Bu tuhaf bir şekilde konuşuldu, iyi bir anlaşma anlamına gelebilir, çünkü
Şüphe, onay veya onaylamama ve herhangi bir dereceyi aktarın
neredeyse toplamdan ilgili koşullarla tanışmak
sonucu dışında her şeyin bilgisine cehalet
son gelişme.

Şimdiki vesileyle Bayan Rushmore izlediğini kastetti
Margaret ve Logotheti ve yaklaşık olarak ne olduğunu tahmin etmişti
Geçti-konuyu kesinlikle ilginç düşündü ve diledi
Her şeyi bilmek için.

Ancak Margaret, gerçekten İngiliz kulağı varsa, anlamak için endişeli değildi
tek hecenin tüm gizli anlamını tespit etti.

'Çok fazla insan vardı, orada değil mi?' O gözlemledi
Sohbeti bu yönde yönlendirmeyi amaçlayan bir tür sorgu.

Bayan Rushmore kokudan atılmayacaktı.

`` Canım, '' dedi ciddi bir şekilde, 'o bankta sana önerdi. Yapmamak
inkar et. '

'İyi zarif!' diye bağırdı Margaret, sürprizle alındı.

'İnkar etme' 'diye tekrarladı Bayan Rushmore.

Margaret, `` Onunla daha önce sadece bir kez tanışmıştım, '' dedi.

"Hepsi aynı," diye bir yaklaşımla Bayan Rushmore
Asperite. Sana önerdi. İnkar etmeyin. Diyorum ki, inkar etme. '

'İnkar etmedim,' diye yanıtladı Margaret. Sadece sahip olmanı umuyordum
hiçbir şey fark etmedim. Mükemmel delirmeli. Neden Dünyada
Benimle evlenmek mi istiyor? '

`` Tüm Yunanlılar, '' dedi Bayan Rushmore, 'çok tasarım yapıyor.'

Margaret ifadeye gülümsedi.

“Mösyö Logotheti'nin aceleci olduğunu söylemeliydim” diye yanıtladı.

"Canım," dedi Bayan Rushmore mahkumiyetle, "Bu adam bir
maceracı. Ne istediğinizi söyleyebilirsin, o bir maceracı. eminim
giydiği yakut en az yirmi bin dolar değerinde. Yapabilirsin
Ne istediğini söyle; Bundan eminim. '

“Ama hiçbir şey söylemiyorum,” diye protesto etti. 'Ben cesaretim.'

"Olduğunu biliyorum," diye sordu Bayan Rushmore'u soğuk vurgula. 'Ne
İşin böyle bir mücevher takacak bir adamı var mı? O bir maceracı ve
başka bir şey yok. '

Margaret, `` O, Paris'teki en zengin adamlardan biri, '' dedi.

'Orada!' diye bağırdı Bayan Rushmore. Şimdi onu savunuyorsun! Sana söyledim
Bu yüzden!'

'Tam görmüyorum ----'

'Tabii ki değil. Böyle şeyleri anlayamayacak kadar gençsin. .
Sarcın senin üzerinde tasarımlar var. Ne dediğin umrumda değil canım, o var
tasarımlar. '

Bayan Rushmore'un tahmininde, herhangi bir insandan daha kötü bir şey söyleyemezdi
Bundan daha var.

'Ne tür "tasarımlar"? diye sordu Margaret, biraz eğlendirildi.

İlk olarak seninle evlenmek istiyor. Yaptığını itiraf ediyorsun.
Sevgili Margaret, senin içinde konuşman için yeterince kötü
sahneye çıkmanın soğukkanlı yolu, ama hiç evlenmelisin
Bir Yunan! İyi gökler, çocuk! Sence neden yapıldığımı düşünüyorsun? Ve daha sonra
Bana adamın sahip olduğu tasarımları soruyorsun. İnanılmamalı! '

'Çok sıkıcı olmalıyım,' dedi Margaret hasta tonunda, 'ama yapmıyorum
anlamak.'

'Yapıyorum,' Bayan Rushmore'u ciddiyetle geri döndürdü, 've bu yeterli!
Sevgili annenin en iyi arkadaşı değil miydim? İyi bir arkadaş mıydım
Sana? '

'Gerçekten var!' diye bağırdı Margaret çok minnetle. "Peki o zaman," diye açıkladı Bayan Rushmore, "
Söylenecek başka bir şey. Bu, adamın ya bir ajan olduğu
O kötü eski alvah ay ---- '

'Neden?' diye sordu Margaret, gözlerini açarak.

'Veya başka,' diye devam etti Bayan Rushmore, ezici mantıkla, '
Şarkı söyleyerek servetinizi yaptığınızda senin üzerinde yaşa. Bir olmalı veya
diğeri ve eğer biri değilse, kesinlikle diğeri. Kesinlikle
! Ne istediğini söyleyebilirsiniz. Yani bu yerleşti ve ben uyardım
Sen. Eski arkadaşınızın uyarısını hor göremezsiniz,
Margaret-Yapamazsın. '

Margaret çaresizce, `` Ama adamla evlenme hakkında hiçbir fikrim yok, '' dedi.

'Tabii ki değil! Ama çocuğum, ne olursa olsun söylemeliyim
Yap, seni kaderine bırakmayacağım. Bundan emin olabilirsiniz. Hiçbir şey değilse
Başka hizmet ederdim, sahneye giderdim! Bunu annene borçluyum. '

Margaret, Bayan Rushmore'un kendini hangi kapasiteye sergileyeceğini merak etti
Tehditini yerine getirirse, şaşırmış halka.




Bölüm VIII


Bayan Rushmore'un mantığı hatalı ve argümanının dili olsaydı
Belirsiz, içgüdüsü yeterince hevesliydi ve onu tamamen yanlış yönlendirmemişti.
Logotheti, kötü Alvah Moon'un gizli bir ajanı değildi.
Servetinin Margaret'i soydu, ne de en uzak fikirleri yoktu
Margaret, başarılı olması durumunda onu lüks tembellikte destekliyor.
Fakat eğer genç ve aşırı yorgun olmayan bir oryantal reddedildiğinde
İngiliz bir kız tarafından onunla evlenme fikrini terk etmez, ama
Sakin bir şekilde onunla evlenmesini ona karşı koyma olanaklarını göz önünde bulunduruyor
Will, onun üzerine 'tasarımlar' olarak tanımlanabilir, sonra logotheti
inkar edilemez bir şekilde çok 'tasarım' idi ve Bayan Rushmore
Margaret'in düşündüğü kadar yanlış. Hiç olup olmadığı
Muhtemelen başarılı olabileceği, başka bir mesele, ama her ikisine de sahipti
bazen başarıyı sağlayan nitelikler ve silahlar
en çok suçsuz girişimler.

İnatçı, zeki ve havalı, çok zengindi, çok fazlaydı
Aşık ve bahsetmeye değer hiçbir sıkıntısı yoktu; Dahası, eğer
başarısız oldu, son derece zor olduğu bir ülkeye aitti
başka yerlerde adını alan kişilerin iadesini alın
Boşuna yasa. Ulusal gurur ve güvenlik hissi ile
Gerçek doğumlu Yunanca, gölgesinin altına sığınak alıyor
Akropolis.

İlk kartını cesurca oynamıştı, ama pervasızca değil, öğrenmek için
meseleler nasıl durdu. Çok fazla evlilik hedefinin hedefi olmuştu
Margaret Donne gibi bir kızın bile aniden olabileceğini bilmemek
el ve servetinin teklifiyle göz kamaştırıcı ve cazip ve
Kesinlikleri için bir sahne kariyerinin olanaklarını atın
çok zengin bir evlilik. Ama buna hiç güvenmemişti ve
Margaret'i tahmininde varsaymaktan çok daha yüksek ayarlamıştı
parası için onu kontrolden çıkaracağını; Hesaplamıştı
sadece bir rakibi olup olmadığını öğrenirken ve bu konuda
Beklemediği bir ölçüde başarılı oldu ve sonuç
çok umut verici değildi. Yanlış olma olasılığı yoktu
Margaret'in tonu ve tarzı olduğunu itiraf ettiği zaman
başka biri. '

Yansıtma üzerine, Margaret'in onun tarafından göz kamaştırmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Şaşırmış gibi görünse de teklif. Ya alışmıştı
sınırsız para fikrine, çünkü Bayan Rushmore zengindi, ya da başka
Değerini bilmiyordu. Sonunda aynı şeye geldi.
Oryantaller çok genel olarak dokuzun
on kişiden insanlar sadece neyin gösterilmesiyle uygulanmalı
Para satın alabilir ve onlara gerçek olanı gösterirseniz
cazip. Ne sıklıkta haklı olduklarını düşünmek hoş değil;
Ve Logotheti Margaret hakkında hiçbir izlenim bırakmamış olsa da
Muhteşem Ruby ve bir yatın gündelik teklifini hediye olarak yaptı
Bir hata yapmasıyla kendini sitememek. Basitçe denemişti
Bir kadını etkilemek için olağan yöntem olarak düşündüğü şey ve
Başarısız olmuştu, silahının cephaneliğinden çıkarmıştı. O
hepsi buydu. Bir keresinde faydası olmadığını öğrenmişti ve
zaman kaybetmekten nefret ediyordu, onun sonucundan memnun değildi
Günün işi.

Paris'te çok yaşayan çoğu erkek gibi
Yabancıları taşıyan ve
Bir siklon gibi ayaklarından genç Fransızlar bile onları yatırıyor
Daha sonra garip yerlerde ve hasarlı bir durumda. Uzundu
'neşeli şirkette' yemek yediği için,
bale veya kendisini şafakta buldu
gelişigüzel orgy. Paris'i iyi bilen erkekler gelişmemiş olabilir
ahlaki karakter konusunda orijinal benlikleri, ama neredeyse
Her zaman paha biçilmez zevk sanatını edindi; Ve bu
İkinci İmparatorluğun gürültülü günlerinden daha da doğru. İçinde
Paris anlamsız dağılımı çoğunlukla gençlerin arayışıdır.
daha iyisini bilmiyor ya da hiç yükselmemiş çok yaşlı erkeklerin
hayvan devleti ve yaşla yarı-iDiyotik hayvanlarla cinsel ilişkiye giren.
Logotheti, eskisi arasında hiç sayılmamıştı ve
İkincisi saflarında günlerini sona erdirme tehlikesi. O da çoktı
dağılacak gerçek zevk almaya düşkün. Çoğu oryantal.

Akşamı yalnız bir iç odada yalnız geçirdi
Tanıdık ve çok az arkadaşı kabul edildi. Onun
Kural, oradayken herhangi birine rahatsız olmayacaktı
hesap.

"Ama ev ateş almalı mı?" yeni bir adam hizmetçisi sordu
Bu talimatları almak.

Logotheti, “Yangın motorları bunu ortaya koyacak” dedi. Hiçbiri
Benim işim. Rahatsız olmayacağım. '

Çok iyi efendim. Ama eğer ev gelmeden önce yanmalı mı? '

O zaman gitmenizi tavsiye etmeliyim. Ama rahatsız etmemeye dikkat et
Ben.'

Çok iyi efendim. Ve eğer '-adamın sesi gizli bir ton aldı-'
Herhangi bir bayan seni istemeli efendim? '

`` Ona bunu en iyi şekilde bildiğim için öldüğümü söyle. Eğer bayılırsa
Taksi arayın. '

'Çok iyi efendim.'

Bunun üzerine yeni insan-hizmetçisi işlevlerine girmişti, memnun
Efendisi, oldukça deli olmasa da orijinal bir karakterdi. Ama orada
odanın kendisi hakkında bir sır değildi, görülebileceği kadar ve
Düzenli olarak süpürüldü ve diğer odalar gibi tozlaştı. Kapı asla olmadı
Logotheti'nin içinde bulunduğu durumlar dışında kilitli ve oda içermiyordu.
gizli hazineler veya bu tür şeylerin olabileceği herhangi bir mobilya parçası
gizlenmiş. İnşaat hakkında tuhaf bir şey yoktu
Üç pencerenin yerden yüksek olması dışında yer
Bir ressamın stüdyosununki gibi ve açılabilir veya kapatılabilir veya
Gölgeli, kordonlar ve zincirler aracılığıyla. Ayrıca ağır perdeler vardı
tamamen çizilebilecek stüdyolarda hiç görülmediği gibi
pencerelerin karşısında.

Daha az medeni bir ülkede logotheti'nin hizmetçileri
Necromancy veya çalışmak için bu yalnızlığa emekli olduğunu
astroloji veya siyah kitleyi kutlamak için. Ama
Fransızlar sadece onun 'orijinal' olduğunu söyledi; Hatta öyle dediler
Belli bir gurur, sanki onun kötü kopyaları varmış gibi
hor gördükleri bir yer. Epileptik bir teyzesi olan bir adam,
Logotheti'nin muhtemelen uyduğunu ve
iç oda yalnız kalması için; Ama bu teori bulamadı
Adamın işaret ettiği gibi desteklenmesine rağmen, aslında
odanın çift kapılarının yoğun bir şekilde yastıklı olduğunu ve
Bütün yer, gerçekten olduğu gibi sağlam görünüyordu. Diğerinde
Elde verebilecek mobilyalar hakkında hiçbir şey yoktu
Sonuç olarak,
Hizmetkar Salonu. Mösyö basitçe 'orijinal' idi; Bu yeterliydi
Her şeyi açıklayın ve rahatsız edilmeme emri
daha sıkı itaat etti çünkü görünüşe göre imkansız olurdu
Onu topçudan daha az bir şeyle rahatsız et.

Hizmetkarların efendilerinin karar verdiklerinde
Eksantrik mi, yakında yaptıkları herhangi bir haber almayı bırakıyorlar,
Normalden daha eksantrik olduğunda, ara sıra onlara gülmek dışında. BT
Bir kez Logotheti'nin sahip olabileceği bir orijinal olduğunu tespit etmek
Tüm hizmetkar salonu için Bengal kaplanlarıyla özel odasını tuttu
Canavarların ev hakkında alamaması koşuluyla, umursardı. BT
'iyi bir yerdi', çünkü cömertti ve perquisites vardı;
Bu nedenle, ödediği sürece memnun olduğu her şeyi yapabilir-
Gerçekten de çoğumuz bu modern dünyada, eğer yapabilirsek ve
fiyatı ödemeye istekli.

Bu özel akşam logotheti evde yalnız, başta bir
Çok basit Yunan Pilaff, Türk korunmuş gül yaprakları ve krem
Bir Parisyalı'yı garip bir ücret olarak vurabilen peynir
En yüksek siparişin gurme. Birkaç küçük yudumladı
çok eski samos şarabı, logotheti sipariş ışık ve kahve
Özel odası, hizmetçilere onu rahatsız etmemelerini söyledi, içeri girdi ve
dış kapıyı kilitledi.

Sonra memnuniyet için çekti ve sanki ulaşmış gibi oturdu
Bir günlük yolculuğun sonu. Kahvesini tattı ve önce başladı
Pırıltılı patent deri terliklerinden biri ve sonra diğeri ve
Geniş deri koltukta ayaklarını altına çekti ve daha fazla içti
kahve ve büyük bir sigara yaktı; sonra neredeyse hareketsiz oturdu
en az yarım saat boyunca, çoğu zaman bir heykelde bakmak
Odanın ortasında ana yeri işgal etti. Ara sıra o
yarısı gözlerini kapattı ve sonra tekrar aniden açtı
açık zevk duygusu. Bir adamın havasını tamamen tatmin etti
çevresi, duyumları ve düşünceleriyle. Oradaydı
Tutumunda, mükemmel sakinliğinde neredeyse Buda gibi bir şey
sessiz badem gözlerinin ifadesi; Avrupa kıyafetleri bile
Weared yanılsamayı büyük ölçüde engellemedi. Tam o sırada bakmadı
Ani veya şiddet içeren bir şey yapmak için her türlü kişi, sipariş vermek için
köpeklere ve yasayı parçalara ayır, içinde duran her şeyi öldürmek
Bir sivrisinek öldürdüğü kadar havalı ya da şiddet içeren eller koymak
Barışçıl bir şekilde alması engellenirse ne istediği konusunda. Hiç biri
Bir vahşi kedi, uyuşurken çok tehlikeli görünüyor mu?

Hizmetçilerinden başka birinin girmesine izin verdiği nadir durumlarda
O oda, heykelin neden olduğu bir kopya olduğunu söyledi.
Lesbos'ta bulunan bir orijinalden sonra ve gizlice çok dikkatli bir şekilde yapılmış
evinde tutan yüksek bir Türk yetkilisi tarafından yürütüldü ve
Hiç bahsetmedim. Bu, oldukça bilinmeyen olduğunu açıkladı
sanatsal dünya. Gerçekten bir
Bir kopyadan ziyade facsimlese ve mükemmelden memnun görünüyordu
az olan yaralı noktaların ve lekelerin çoğaltılması
zayıf ve hoş olmayan. Ama asla göstermedi
sanatçı veya uzman bir eleştirmen.

"Sadece bir kopya" derdi, omuzlarını silkerek. 'Hiç bir şey
Bu, bu tür şeyleri gerçekten bilen herhangi birini ilgilendirir. '

Çok mükemmel bir kopya, çok muhteşem bir kopya, elbette; olabilir
Vatikan'da, gövde ile veya Louvre'da, yanında
Venüs of Milo veya British Museum'da, periküllerin karşısında veya
Olympia'nın kendisi, Hermes'e bakan, en büyüğü ve asla asla
Yüce bir ustanın kendi ellerinin çalışmasından başka bir şey için alınmalıdır. Ancak
Konstantin Logotheti omuzlarını silkti ve bunun sadece bir
kopyala, zeki bir faks dışında hiçbir şey, oyulmuş ve yontulmuş ve lekelenmiş
İşleri olan birkaç İtalyan mermer kesici
Amerikan pazarı için antikalar üretimi ve herhangi biri
Günde yirmi frank ve dünyanın herhangi bir yerinde çalışmak için etkileşim kurun ve
masrafları. Evet, bu İtalyan işçiler akıllı adamlardı,
Logotheti itiraf etti. Ama şimdi her şey sahte olabilir, çünkü
Herkes biliyordu ve tek değeri bunu sipariş etmek için yatıyordu
aldatılmış olmak yerine özel sahte.

Logotheti orada sessiz ışıkta otururken, ona bakarken,
'Kopyala' sık sık konuştuğu için anısına geliyordu ve huzurlu bir
Gülümseme geniş oryantal dudaklarında oynadı. 'Kopya' insanın maliyeti vardı
yaşıyor ve neredeyse kendi başına para ödemişti,
Kendisi için ve sadece kendisi için.

Gözleri tekrar yarı kapalı kaldı ve güçlü düzensizin ana hatlarını gördü
Erkekler geceleri yalnız bir koyda, mermerleriyle birlikte
yük ve sonbaharın kayalar arasında inlediğini duydu ve
Ballı heykelin yumuşak thud,
küçük balıkçılık zanaat; Ve sonra, erkekler havadan korktuğu için
teknenin kendisinde, onları cesaretiyle utandırıyordu, yelkenini kaybediyor,
Uzun süpürmelerden birine öfkeyle bükmek, bağırmak, tezahürat,
küfretme, vaat eden sonsuz altın, sonra da deli enerji ile ballatma
Su döndü ve Yunan teknelerinin tuval bulgunun üzerine döküldü
taşıyın ve hala balıkçıları onu devam ettirmeye çağırıyor; ve daha sonra,
Sonu, bir sonraki bir süpürme ve bir sonraki faul, bir kürekçi düşen baş diken
Önündeki adamda, karanlıkta karışıklık, çılgın tekne
Breaking Deniz'de, dolgu, dolgun, şimdi oldukça dolu ve
Batık, Kırıklar Arasında Yaşamları İçin Savaşan Erkeklerin Cehennemi
kürek ve karışık arma ve yüzen alt tahtalar; Bir ses daha az,
iki daha az, bir parçalanan deniz ve sonra hiç ses yok, tekne yok, erkek yok, hayır
Uluyan rüzgar ve sürüş spreyi dışında bir şey ve kendisi,
Logotheti, bir spar kavramak, balıkçıların taşıdığı uzun patlamalardan biri
Koşmak için, tekrar tekrar yarı-yıkılmış, ancak hareketsiz ve hareketsiz ve
Keskin siyah kayaların korkunç ölümünü geçerek fırtına ile sürüklenmek ve
Denizleri vurma, ötesindeki sakin Lee'ye.

Ve sonra, bir hafta sonra, hala Ekim gecesi, büyük yat yalan söylüyor
Teknenin battığı yerde, dalgıç ve vinç ve kaldırma teçhizatı ve
denizaltı ışığı; Ve sonunda, işin kendisi ondan gündeme getirildi
Zincir ve buhar vinçinin gürültüsüyle derin kulplar ve güvertede sallandı,
su giyilen baling ondan düşüyor ve yakında yırtıldı, göstermek için
Değerli mermer hala mükemmel. Ve sonra-'tam hız' ve batı
Kuzey, doğrudan Malta kanalı için.

Logotheti'nin kişisel anımsamaları tam olarak sıkıcı değildi ve canlı
Mücadele ve tehlike ve görünür ölümün hatırlanması barışı yaptı
yalnızlığının daha derin; savaştığı paha biçilmez şey
her zamanki doğaüstü yaşamla durgunlukta yaşıyordu
Güzel; Parmakları yanındaki masanın içinde bir abanoz anahtarına bastı ve
Mermer çok yavaş ve istikrarlı ve gürültülü bir şekilde düşük seviyeye döndü
Üs, gölgeli gözlerinin geriye bakarken ona bakmasına izin veriyor gibi görünüyor
omzunun eğrisi üzerinde. Yine parmakları hareket etti ve hareket
durdu, gizli mekanizmaya itaat eden; Ve böylece, hala otururken,
Tanrıça bu şekilde hareket etti ve bu, onun iradesiyle bakıyor ya da bakıyor
geri dönüyor ya da bakışlarını karşılamaktan utanıyormuş gibi, olmak
Sadece sıcak ışık ve rüya gibi gölgelerle giyinmiş, sonra bir kez daha
bir erkeğin korkmak için çok kusursuz bir güzelliğin gururuyla yüzleşmek
cesur gözler.

Yastıklarına yaslandı ve kahvesini şimdi ve sonra yudumladı ve
İnce mavi dumanın, onun ve çok
Yavaşça hareket eden mermer, çünkü hangi küçük şeylerin harika yardımcı olduğunu biliyordu
yanılsamalar ya da onları yok edin. Hiçbir şey eksik değildi. Koyu Mavi
kaldırım, dalgalanan su gibi taranmış ve dökülen gümüşle vurulmuş
Kırık yansımalar, denizin kendisiydi; karlı gazlı bez sarılmış
Tabanın gevşek bir şekilde köpüğü kırıyordu; Renkli duvarlar, sabah
Yunanistan'ın gökyüzü; Tanrıça, afrodit, deniz doğumlu, oldukça insan olmak için
İlahi, sadece yaşayan bir kadın olamayacak kadar cennet.

Ve o onun idi; Sadece onunla karşılaştığı tehlikeler için değil,
Ama onun bir Yunançası olduğu için, çünkü kalbi bir zorla attı
Eski heykeltıraşın kanı; Çünkü hazinesi tanrıçasıydı
Onu sevgisizlik imajında ​​yapan uzak ataları
Sevdiler; Çünkü ona kendisine ibadet etti, yarısından fazlası
heathenly; Ama şimdi iki katına çıktı, çünkü hayal gücü onu bulmuştu
dış dünyada benzerlik, giyinik, nefes alan ve canlı ve yaratılmış
Sadece onun için.

Yastıklarına yaslandı ve eski şiirin çizgileri ona
Dudaklar ve kelimeler yüksek sesle geldi. Sesi yalnızken sevdi,
hayati acele ve şehvetli duraklama ve yumuşak, devam eden
tekrar yükselmeden önce kadans. Orada her ayrı ayetin müziğinde
Man's Love and Woman's'ın tüm bölümü, illüzyon ve
Görüntü, görüntü ve çıldırtıcı, sıçrayan, tatmin edici, tatmin edici
Yumuşak bir şekilde bastırıcı gerçeklik.

Hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermeyeceği şaşırtıcı değildi
nadir zevkin iç sığınağı. Onun bedensel doğası, onun
hayal gücü, kendi Helen şairlerinin derin bilgisi ve sevgisi, onun
Neredeyse güzelliğin hayranlığı, gerçek benliği olan her şey, yerleştirilmiş
Solgunun çok dışında, sıradan erkeklerin dünyasını hapseder
sürüde koyun kat kalemleri.

Sonunda koltuğundan yükseldiği gece geç kalmıştı.
Işıkların kendisini söndürdü ve pişmanlıkla odadan ayrıldı
yüzüne bak; Çünkü, yolundan sonra, onun içinde çok mutlu olmuştu
Yalnızlık, eğer gerçekten hazinesinin hüküm sürdüğü yerde yalnız olsaydı.

Aşağı gitti, çünkü sığınak evde yüksekti ve o
Adamını kapısındaki girişin içinde bir sandalyede dozda buldu
giyinme odası. Vale anında ayağa kalktı, biraz aldı
Yanındaki küçük masadan selam ve Logotheti'ye verdi.

`` Bir telgraf, efendim '' dedi.

Logotheti dikkatsizce mavi kapağın sonunu yırttı ve
içerik.

    Ay satın alabilir. Kablo teklifi ve sınır.

Logotheti saatine baktı ve kısa bir hesaplama yaptı.
eğer ayı satın almak için gerçekten kaybedilmeyeceğine ikna etti
Ertesi sabaha kadar telgrafa cevap vermedi. Sonra gitti
yatak ve Musurus'un Yunanca çevirisi ile yatmak için kendini oku
Dante's _inferno_.




Bölüm IX


Ertesi gün Margaret Schreiermeyer'den bir not aldı
onu en kısa sürede bilgilendirmek ve şüpheli Fransızca
onu _debut_ yapması için düzenlemeleri sonuçlandırdı.
Marguerite, Belçika şehrinde, tam bir ay içinde ve bunu gerektiriyor
Paris'teki Opera'da bir sonraki _faust_ provasına katılmalı,
_faust_ neredeyse sürekli bir performans ve yine de ihtiyacı var gibi görünüyor
zaman zaman prova yapmak.

Mektubu, yorgun bir şekilde iç çeken Bayan Rushmore'a yazdı.
okumak ve hiçbir şey söylemedi. Ama biraz daha renk vardı
Margaret'in yanağının ve gözleri,
Sonunda başlayarak. Bayan Rushmore gazetesini tekrar aldı
Keder onaylamaması havası, ama şu anda rahatsız edici bir şekilde başladı
ve Margaret'e baktı.

'Ah!' diye bağırdı ve bir kez daha içini çekti.

'Nedir?' diye sordu genç kız.

'Bu doğru olmalı, çünkü _herald_.'

'Ne?'

Bayan Rushmore aşağıdaki paragrafı okudu:-

    Yeni bir yıldızın göz kamaştıracağı en iyi otoriteyi duyuyoruz
    Operasyonel aşama. Mösyö Schreiermeyer bir
    Teatralde görülebileceği arkadaşların çemberini seçin
    21 Haziran gecesi, Marguerite ve
    Şaşırtıcı derecede güzel bir genç İspanyol sopranosunda,
    Romantik hikayesi kızı olan Senorita Margarita da Cordova
    Endülüs ve torununun bir kaçakçısına
    ünlü bullfighter Ramon ve ----

`` Ah canım! Bu çok utanç verici! Sana söyledim! '

Bayan Rushmore'un yaşlı yanakları, bakarken olumlu bir şekilde kırmızı oldu.
baskı. Margaret, açılmamış fenomeni sürprizle gözlemledi.

'Bu kadar korkunç bir şekilde uygun olmayan bir şey görmüyorum' 'diye gözlemledi.

'Görmüyorsun! Hayır, çocuğum, yapmıyorsun! Asla olmayacağına inanıyorum. Aslında
Eğer önleyebilirsem asla olmazsın. İğrenç! Aşağılık!'

Ve iyi bayan paragrafın geri kalanını kendi kendine okudu
Mütevazı kızarmalarını gizlemek için kağıt.

'Canım, ne hikaye!' Sonunda ağladı. Beni olumlu yapıyor
Sürünme! '

`` Bu çok cezbedici, '' dedi Margaret. Sanırım bununla ilgisi var
Endülüs'teki hayali atalarım. '

'Olduğunu düşünmeliyim! Böyle şeyleri nereden alıyorlar, merak ediyorum? A
Piskopos, canım-oh hayır, gerçekten! Bir korsan allık yapar! Yapabilir misin
Bana bu tür şeylerin ne yapabileceğini söyle? '

"Reklam," diye cevapladı Margaret havalı. Heyecanlanmayı amaçlıyor
Görünmeden önce bana ilgi duyuyorsun, biliyorsun. Bunu Amerika'da yapmıyorlar mı? '

'Asla!' Bayan Rushmore'u ciddi bir vurgu ile ağladı. Onun dışında
hepsi mükemmel bir yanlışlık. '

'Maddi mi? Belki de Schreiermeyer koymak için para ödedi. '

O zaman onu asla görmek istemiyorum Margaret, asla! Anlıyor musunuz! BEN
Sanırım ona karşı bir eylem getireceğim. Tüm olaylarda alacağım
yasal tavsiye. Bunun tartışmasız kalmasına izin verilemez. Ben olsaydım
Sen, oturup bu dakika gazeteye yazacağım ve söylerdim
Saygın bir İngiliz kız olduğun editör. Sen, eminim! '

'Umarım! Ama sanatla ilgili saygınlığı ne var? '

'Çok fazla canım,' diye cevapladı Bayan Rushmore akıllıca. 'Diyebilirsin
Ne istersen, saygın olmak arasında büyük bir fark var ve
İtfaiyez-mükemmel bir şekilde geniş! Bunu inkar etmek için bir faydası yok, çünkü sen
yapamamak.'

'Kimse yapamaz.'

`` Şimdi, sana söyledim! Söylemeliyim, çocuk, biraz alıyorsun
Yeni tanıdıklarınızdan garip fikirler. Bunlar prensiplerse
Evlat edinmek istiyorsun, senin için üzgünüm, çok üzgünüm! '

Margaret kendisi için pek üzgün görünmüyordu, ancak gitti
Bu noktada, _faust_ içinde 'mücevher şarkısını' söylemek onun üstünde
ses ve tüm kalbiyle zaten arkasında olmasını diliyorum
Ayaklarında orkestra ile ayak ışığı.

İki gün sonra Bayan Rushmore New York'tan bir kablo mesajı aldı
Bu da onu neredeyse Margaret hakkındaki paragraf kadar şaşırttı.

    Alvah Moon, anonim New York'a nakit için buluş sattı
    Syndicate kimden ödün vermeyi teklif ediyor. Kablo Talimatları Adlandırma
    Toplama, anlaşmaya varılırsa kabul edersiniz.

Şimdi Bayan Rushmore, bilge bir kadındı ve iyi bir kadındı, ancak o
Düşüncelerini özlü bir dilde ifade etme yeteneği önemsizdi.
Uzun zamandır getirdiği dava sorununun
şüpheli ve bu kadar yüce hitap edilebilecek
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, uzun süre devam edebilir; böylece
Uzlaşma olasılığı çok hoş karşılandı ve bir kerede
yarım somunun ekmekten daha iyi olduğunu hatırladım, özellikle
Somun doyurucu boyutlara sahiptir ve kolayca bölünmüştür. Ne yapamadı
Anlayın, herhangi birinin alvah ayını ödemeye istekli olması gerektiğiydi
İlgisi hala davada iken sormuş olması gereken meblağ,
ve bu faizi satın aldıktan sonra, alıcılar bir
bir süre takım elbiseyi uzatmış olabilecekleri konusunda uzlaşma
Sonunda kazanma şansı. Ama bu önemli değildi. Daha
Mrs. Rushmore, avukatlarının sahip olduğu davayı almıştı
onu bırakmasını ve zaten harcadığını kaybetmesini tavsiye etti
davada ve geç kaldığı kendi yanlışları artmıştı. İhtimal
Margaret için önemli bir miktar elde etmek, şu anda
Kız, şarkıcı olarak kendini desteklemek için kararını vermişti,
kendisi çok cazip; Ve sadece dehşet aldığında kendini sunduğu gibi
Sanatsal bir kariyerin, Bayan Rushmore'un
Gazete paragrafı tarafından zihin, bir an tereddüt etmedi.

Margaret o sabah Paris'teydi, ilk provalarında ve yapabilirdi
Öğleden sonraya kadar geri dönmeyin; Ama sonuçta işe yaramaz
Ona danışmak, şarkı söyleme fikrine çok aşık olduğu için
Halk, muhtemelen onun iyiliği tarafından neredeyse hayal kırıklığına uğrayacaktır
talih. Bayan Rushmore mesajı üç kez okudu ve sonra dışarı çıktı
Ağaçların altında cevabını düşünmek için, biraz kağıt taşıyarak
Elini sanki üzerine yazılan kelimeleri kalbinden bilmiyormuş gibi. İçin
Bir zamanlar konuğu yoktu ve ilk kez bundan memnun kaldı. O
yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü ve sıcak bir sabah olduğu için, hala ve
Bulutlu, telgrafla kendini çok nafile bir şekilde havalandırdı,
Ve küçük göletin suyunun üzerinde kaydıran sinekleri izledim ve
içe doğru soruyu defalarca tekrarladı.

Bayan Rushmore hiçbir şey düşünmedi. Şüphe duyduğunda o
Kendisine aynı soruyu sordu, 'Ne yapsaydım?' veya, 'ne olacak
Sonra mı yapıyor? ' Çılgın bir kararlılıkla tekrar tekrar
mantıklı olmak. Ve aniden, er ya da geç, cevap yanıp söndü
onu bir tür tesadüfen onu aramıyormuş gibi ve
Öyleyse tamamen ifade edemediği tüm ifade gücünü tamamen geride
Yeterince iyi hareket edebilse de, kelimelerde hiç sözcük olarak. Tuhaf
Bunların bir kısmı, bu kazara vahiylerin nadiren onu yanlış yönlendirmesiydi.
Mükemmel sağduyulu eski bir dünyanın parçaları gibiydiler
Bu, şimdi ve sonra karşılaştığı parçalara gitmişti
Meteors kendi yörüngesinde.

Çeyrek saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdüğünde bunlardan biri
Akıl görüşü alanında vurulan akıl aerolitleri ve o
iki şeyden birinin gerçekleşmesi gerektiğini anladı. Ya Alvah Moon
şansına olan güvenini kaybetmiş ve icadını bazılarına satmıştı
Greenhorn alabileceği her şey için; Yoksa başka biri böyle olmuştu
İçinde büyük para riskiyle karşı karşıya kalma olayıyla derinden ilgileniyor.
Bayan Rushmore'un zeka parıltısı bir kuyruklu yıldızdı; Ama kuyruklu yıldızının vardı
Çok kafa karıştırıcı iki kuyruk.

Meditasyonları büyük bir motorlu arabanın gürültüsünden rahatsız oldu,
evin uzaktan yaklaşması ve ilerlemesini bir
Sürekli yükselen vızıltı ve bir dizi en doğaüstü toots. Motorlu arabalar
Genellikle evi geçti ve Bulvar St. Antoine'den aşağı koştu
Korkunç hız, çünkü güzel yol genellikle açıktır; Ancak
bir şey, belki de küçük bir meteor, bunun olduğu konusunda uyardı
Kapıda duracak ve kendisi için giriş talep edecek.

Bunun üzerine Bayan Rushmore parmaklarına baktı; çünkü bir
Sık sık onları imzaladığı kapsamlı yazışmalar.
Kırk yıl boyunca kendine neden kendini gururlandıran sormuştu
Onun titiz düzgünlüğü, önceden belirlenmiş ve kınanmış olmalı
Mürekkep parmaklarını düzensiz bir okul kızı gibi al ve zaman geçirmişti
ve kolayca yıkanacak bir mürekkep arayışında para ve
Tamamen, ellerini pomza ile flaying gereksinimi olmadan
taş ve kimyasallar. Bir aniden bir yaklaşımın farkında olduğunda
Beklenmedik ziyaretçi, her zaman parmaklarına baktı.

Şey yaklaştı, kükredi, püskürttü, tooted ve sessizdi. İçinde
Sessizlik Bayan Rushmore, Gate Bell'in çırpınmasını duydu ve birkaç
Logotheti'nin çimlerin karşısında ona doğru geldiğini gördü. O idi
Onu görmekten özellikle memnun değil.

'Korkarım,' dedi çok sert bir şekilde, 'Bayan Donne dışarıda. '

Tamamen iyi bir yaşam sürmez logotheti birçok şey görmüştü; Ancak
İnanılmaz alçakgönüllülüğü olan Amerikan şaperonlarına alışık değildi
Her zaman kırk altındaki hiç kimsenin arayamayacağı kabul edilir
Genç kadını onların içinde görmek uğruna
şarj. Logotheti belirsiz bir şekilde şaşırmış görünüyordu.

'Aslında?' Bulmuş gibi biraz sorgulama ile cevap verdi
Şaşırtıcı olmak zor, ama mecbur olmak istiyordu. Bu daha çok
Şanslı, 'diye devam etti,' çünkü seni yalnız bulmayı umuyordum. '

'Ben?' Bayan Rushmore biraz ıssız ve oldukça parlak gülümsedi.

'Evet. Seni bir kerede görmek için o kadar endişeli olmasaydım,
Sizinle yalnız birkaç dakika istemek için yazılı veya telgraf edildi. Ama ben
zaman kaybetmeyi göze alamadı. '

O kadar ağır konuştu ki, hemen karanlık tasarımlardan şüphelendi.
Belki de Margaret onu reddettiği için ona teklif edecekti.
Gerçekten dullarla evlenen maceracıların örneklerini hatırladı
paraları için altmış. Dudaklarını sıkıştırdı. O sağlam olurdu
onunla; Aklının bir parçası olmalı.

'Yalnızım,' dedi ciddi bir şekilde, sanki onu almaması için uyarıyormuş gibi
özgürlükler.

Benim işim, ortak çıkarları olduğu bir konuda
Pay, 'dedi.

Bayan Rushmore bir bahçe sandalyesine oturdu ve bankta işaret etti.
oturdu.

'Ne demek istediğini hayal edemiyorum,' dedi haysiyetle.
Dua et açıklayın. Bayan Donne'e atıfta bulunursanız, sizi de bilgilendirebilirim
Mükemmel bir dürüstlükle, faydası yok. '

Logotheti gülümsedi ve gözlerini Bayan üzerinde tutarak başını nazikçe salladı.
Rushmore'un yüzü, hepsi kendi adına inanılmazlık demek için aldı.

`` Ne sevdiğini söyleyebilirsin '' dedi. 'Bu işe yaramaz.'

Bayan Rushmore, neyi sevdiğini söyleyebileceğinizi ilan ettiğinde, o
ama ziyaretçisi ifadeye aşina değildi.

"Yine de," dedi, yatıştırıcı bir şekilde, "
Donne. '

`` O zaman, '' dedi Bayan Rushmore, 'yapma! Söylemem gereken tek şey bu ve
Bu benim son sözüm. Seni umursamıyor. Kaba olmak istemiyorum
Ama kendinizi her türlü şeyi düşündürdüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum. '

Bunun büyük bir imtiyaz olduğunu hissetti, bir Yunan ve bir
maceracı.

"Affedersiniz," dedi Logotheti sessizce, ama Cross'ta konuşuyoruz
amaçlar. Söylemem gerekenler endişeler Bayan Donne'nin Finansal
İlgi Alanları-Serveti, eğer bunu demek istersen. '

Bayan Rushmore'un şüpheleri hemen doğrulandı.

`` Hiçbiri yok, '' dedi, sanki bir kasayı kapatıyormuş gibi bir çırpıda
Yay Kilidi ile.

Yunan serin bir şekilde, 'Bu bir servet dediğin şeye bağlı' 'diye cevapladı.
Paris'te çoğu insan bunu yeterince düşünürdü. Doğrudur
davada. '

'Bunun seni nasıl ilginizi çekebileceğini gerçekten göremiyorum,' dedi Bayan Rushmore
Rahatsız edilmiş bir ton.

`` Beni iyi bir şekilde ilgilendiriyor. Seni görmeye geldim
Bu buluşla ilgili davadan ödün vermeniz gerektiğini önerin. '

Bayan Rushmore kendini bahçenin düz arkasına çekti
sandalye ve kibar gazapla ona baktı.

Müdahale etmeyi çok düşündüğümü söyleyerek affedeceksin
Yerinden çık, efendim, 'dedi.

`` Ama beni affedeceksin sevgili hanımefendi, senden farklı olduğun için, 'dedi
Logotheti en büyük yumuşaklık ile. Bu iş beni oldukça endişelendiriyor
Bayan Donne kadar. '

'Sen?' Bayan Rushmore şaşırdı.

`` Bay Alvah Moon'un icadını bir
New York Sendikası. '

'Evet-ama ----'

'Ben sendikayım.'

'Sen!' İyi bayan şaşkınlıkla nefessiz kaldı. 'Gelemem
İnanın, 'Nefes aldı.

Logotheti'nin eli iç göğüs cebine gitti.

'Telgrafları görmek ister misiniz?' diye sordu sessizce. Burada onlar
var. Ajanımın bana kablosu, ona talimatlarım, onun
Teşekkür, kablosu olayın kapalı olduğunu ve
para ödendi. Hepsi burada. Dua et onlara bak. '

Bayan Rushmore gazetelere baktı, çünkü temkinliydi,
şaşırmış. Ona gösterdiği kanıtları inkar etmedi. Elleri
Dizlerinin üzerine düştü ve ona baktı.

'Margaret'in sahip olmayı umabileceği her şeyi kontrol ettirdiniz.
Kendi, 'dedi boş bir şekilde, sonunda. 'Neden yaptın?'

Logotheti, kağıt parçalarını cebine koyarken gülümsedi
Tekrar.

'Tamamen bir iş meselesi olarak,' diye yanıtladı. 'Para kazanacağım
Bay Moon'a büyük bir miktar ödedim ve ağır bir şey yapmayı bekledim
Eski kıyafeti tehlikeye atmayı kabul edersek size ödeme,
Telgraflar tarafından gördüm, gözlerimin açık olduğunu varsaydım. Şimdi benim
Sevgili Bayan Rushmore, iş konuşalım mı? Gerekmek için çok endişeliyim
Sen ve ben pazarlığa düşkün değilim. Bir toplu ödeme yapmayı öneriyorum
Dava aynı anda çektiğiniz koşul. Avukatlarına ödüyorsun ve
Bay Moon tarafından istihdam edilenleri ödüyorum. Şimdi, sence ne olurdu
adil? Soru bu. Lütfen sen olduğunu anlayın
Bana bir iyilik yapıyorum, sana bir hizmet yapmayı teklif eden değil. Ben
anlayın, Bay Moon'un tüm değerini hiç iddia etmediniz.
buluş. Bay Moon'un olduğu yere getirilen özkaynakta bir takımdı
başka bir deyişle, sahip olduğu şey için türizan bir bedel ödemişti-ama Bay
Moon kişisel bir arkadaşın, işinin dışında? '

'Bir arkadaş!' Bayan Rushmore'u dehşet içinde ağladı. 'İyilik zarif, hayır!'

'Çok iyi,' devam etti Logotheti. O zaman onun aldattığını söyleyeceğiz
Bayan Donne'nin anne büyükbabası-ilişki bu mu? Evet. Çok
iyi. Miss Donne's'in özetini size teslim etmeyi öneriyorum
Anne büyükbabası aldatıldı. Bana ne kadar olduğunu söylersen
adil bir ilgiye izin vererek size bir çek yazacağım. Sanırım ben
Burada boş bir tane var. '

Soluk mavi Fas'ın minyatür bir kart kasası üretti.
kravatıyla eşleşti ve dikkatlice katlanmış boş bir çek çizdi
İki posta pulu boyutu.

'Sevgili ben!' diye bağırdı Bayan Rushmore. 'Sevgili ben! Bu çok ani! '

Uzun zaman önce ne özlediğine dair karar vermiş olmalısın
Donne'nin payı değer olmalı, 'önerdi logotheti,
Dizini kontrol et.

Bayan Rushmore tereddüt etti.

`` Ama Senatör Moon'a zaten çok daha fazlasını ödedin '' dedi.

Yunanca, 'Bu benim işim,' diye cevapladı. 'Hakkında kendi görüşlerim var
Buluşun değeri ve kaybedecek vaktim yok. Ne diyelim
Bayan Rushmore. '

`` Keşke Margaret burada olsaydı, '' dedi iyi bayan belirsiz bir şekilde.

'Olmadığına çok sevindim. Şimdi bana ne yazacağımı söyle lütfen. '

Bir çeşme kalemi üretti ve zaten tarihi yazıyordu. Kalem
açıkça zevklerine uyacak şekilde yapılmıştı, çünkü
altın, ayrıntılı kovalamaca küçük yakutlar ve
Kapağın ucunda büyük parlaklık yerleştirildi. Bayan Rushmore yapamadı
ona bakmaya yardım et ve ilk şekilde,
bir maceracı değil ya da bir tür yüceltilmiş ticari gezgin
Böyle bir şey taşıyın. Sadece hoş olmayan bir hayranlık vardı
Bakın ve cevap vermek yerine hareket ettiğini izledi.

'Evet?' Dedi Logotheti, sorgulayıcıya bakarak. 'Ne diyelim?'

'Ben-dürüst olmak gerekirse ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Rushmore, gerçekten
Adamın teklifinin ani olması ile karıştırıldı. Sanırım-sen değilsin
Avukatıma danışmama izin vermelisiniz. '

'Üzgünüm,' dedi Logotheti, ama çok fazla boşa harcayamam
zaman. İş adamın olmama izin ver. Bay ne kadar dava ediyordun
Ay için? '

"Yarım milyon dolar," diye yanıtladı Bayan Rushmore.

Avukatınızı ödüyor musunuz, yoksa bir yüzde alacak mıydı?
toplam kurtarıldı mı? '

'Ona şimdiye kadar on yedi bin para ödedim.'

Hiçbir şey yapmadığınız için. Avukatın olmak istiyorum! Sanırım üç
Bin daha onu tatmin edecek mi? Evet, bu yirmi tur yapacak
bin. İddianızı dört yüz seksen bine bırakıyor
Dolar, değil mi? '

Evet, kesinlikle. '

'Dört sekiz dörtte-' Tavan'a on kişilik baktı
Saniyeler-'Doksan dokuz bin yüz ve on bir pound, iki
Şilinler ve Twopence Halfpenny-bir kesir içinde. Bu mu? Benim
Zihinsel aritmetik genellikle oldukça adildir. '

"Hesaplamanın doğru olduğuna şüphe yok," dedi Bayan Rushmore
'Sadece bana öyle geliyor-bakalım-biraz kafam karıştı-ama öyle görünüyor
Bana göre, avukatın yarım milyonu kazanmış olsaydım
Giderler bundan çıkacaktı. '

'Onlardan çıkıyorlar,' diye cevapladı Logotheti Blandly. Bu yüzden sen
Yarım milyon almayın. '

'Evet,' para konusunda kolayca yanlış yönlendirilmeyen Bayan Rushmore ısrar etti.
'kesinlikle. Ama olduğu gibi, dört yüz aldıktan sonra ve
Seksen Bin, yine de yirmi bini düşmem gerekecek
Avukatlar Margaret'e teslim etmeden önce sadece dört tane alacak
yüz altmış. Affedersiniz, belki anlamıyorsun. '

Evet, evet! Evet.' Logotheti hoş bir şekilde gülümsedi. Çok aptalcaydı
Ben değil mi? Her zaman böyle şeyler yapıyorum! '

Gerçekten de finansörler olduğu gibi, parayla ilgili aritmetik eğiklik
çok fazla veya çok az olması ve kaybeden insanlardan kaynaklanıyor
Her iki tarafta genellikle nispeten dürüst olanlar
yeterli. Yapmaya çalıştığı logotheti kesinlikle olmadı
Margaret dört bin liradan donne; O da sadece olurdu
kabul ederse ona on kez toplamı vermekten mutluluk duydu,
Ve kar gittikçe tüm işlem onun yararındaydı,
Ve onun tarafından ağır kaybedebilir. Ama gerçek anlaşmada öyleydi
anayasal olarak daha iyisini elde etmek için dürtüe direnemiyor
ile uğraştığı kişi. Ve onun yanında Bayan Rushmore
bir hataya cömert, doğa gereği paranın kaymasına izin veremedi
Sebepsiz parmaklarından. Yani ikisi iyi eşleşti
Hem doğan finansörler hem de Logotheti Bayan Rushmore'a saygı duydu
Küçük 'hatasını' tespit ederek ve ona gerçek bir adamı tanıdı
iş dünyası çünkü bunu yapmıştı.

`` Buna yarım milyon dolar diyelim, o zaman, 'dedi bir gülümsemeyle.
'Dört sekiz dörtte, yani'-yine on kişilik tavana baktı
saniye-'Bu yüz üç bin üç yüz beş
On beş şilin pound beşpence yarımpenny, neredeyse. Bu mu? -A
Bunu diyoruz, Bayan Rushmore. '

'Ne kadar çabuk yapıyorsun!' hayranlık uyandıran hanımefendi. Keşke ben
Bunu yapabilir! Oh evet, hiç şüphem yok. Sen
Bunu kağıt üzerinde yapamıyor musun? Görüyorsun çok önemli değil
Halfpenny hakkında, ama binlerce küçük bir kayma olsaydı,
Bilirsiniz-bu oldukça fark yaratır ---- '

Önemli bir şekilde durdu. Logotheti sessizce manşetini onun üzerine çekti
el, çeşme kalemi yerine bir kalem üretti ve
Beş yüz bini dört yüz seksen dörtten üçe bölün
ondalık yerler.

'On beş ve beşpence yarı yüzey,' dedi, döndüğünde
şilinlere ve pence içine fraksiyon, 've poundlar tam da ben
söz konusu.'

'Bunların hepsini on saniye içinde kafanızda yaptığını mı söylüyorsun?'
diye sordu Bayan Rushmore, yenilenen hayranlıkla.

'Ah hayır,' diye yanıtladı. Para hesaba katmak için çok daha kısa yollarımız var
Doğu, ama bunu anlayamadın. Oldukça memnunsun
Bu doğru mu? '

'Ah, kesinlikle!'

Bayan Rushmore artık beş yüz binü dörtte bölünemezdi
yüz seksen dört ila üç ondalık basamalın sahip olabileceğinden
bestelenen _parsifal_, ancak şüpheleri olduğu için tatmin edildi
'kağıt üzerinde' bitti.

Logotheti mücevherli kalemini kaldırdı, mücevherli çeşmesini çıkardı
tekrar kalem, kontrolü yanındaki tezgahın koltuğuna yayın ve
Halfpenny de dahil olmak üzere miktar için doldurdu. Verdi
Onu köşede tutarak.

`` Islak, '' dedi. `` İngiltere Bankası'na çekildi. Olacak
Çektiğiniz etkiye dair bir açıklama imzalamanız için gerekli
Dava ve Bayan Donne'nin iddiası tamamen memnun. O sahip olacak
Bunu da imzalamak için. Sana kağıdı göndereceğim. Herhangi bir şüpheniz varsa, 'o
Gülümsedi, 'Çek para kazanana kadar geri döndürmene gerek yok.'

Bayan Rushmore'un yapmak istediği şey buydu, ama protesto etti
kibarca, çekin puanında ne olursa olsun hiç şüphe yoktu,
Logotheti's'de yazılan büyük figürlerde her zaman bakıyorum
Oldukça açık el yazısı. Sadece imza mükemmeldi
okunaksız. Bu konudaki merakını fark etti.

'Her zaman kontrollerimi Yunanca imzalarım,' diye gözlemledi 'o kadar kolay değil
taklit et. '

Ayağa kalktı ve elini tuttu.

'Sanırım Margaret adına teşekkür etmeliyim,' dedi Bayan
Rushmore, alırken. "Seni görmediği için çok üzgün olacak."

Onsuz iş yapmak çok daha kolaydı. Ve buna gelince, orada
ona işlem hakkında hiçbir şey söylemenin bir nedeni. İhtiyacın var
Sadece bir sendikanın Alvah Moon'u satın aldığını ve tehlikeye attığını söyleyin
Nakit ödeme ile eski dava. Ona sahip olmaktan hiç endişelenmiyorum
Konuda bir elim olduğunu biliyorum-aslında, daha çok
Eğer itiraz etmiyorsan yapmamalı. '

Bayan Rushmore ona sert baktı. Reddetmeyi bile düşünmemişti
Margaret'i bir inme ile kayda değer bir servet kurtaracak teklifi
bir kalem; Ama kolayca olabileceğini kabul etmişti
Muhteşem bir liberallik eylemi için geçmek için yapılmıştır.
Margaret'in duyguları üzerinde derin bir izlenim yaratın. Yaşlı kadın
Yunancanın para kaybetmeyeceğini tahmin edecek kadar kurnazdı
bit, ama ona çok kaba bir şeyden şüphelenmek için çok ileri gitti
kızın minnettarlığında oynarken. Ona keskin bir şekilde baktı.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu, neredeyse inanılmaz bir şekilde.

Sessiz badem gözleri,
çocuk.

'Evet,' diye cevapladı. 'Bu tamamen bir iş meselesi, içinde olduğum bir iş meselesi
Kendi ilgi alanlarımdan başka hiçbir şeye danışmanlık yapmıyorum. Tam davranmalıydım
Aynı şekilde, her ikisini de bilmekten hiç zevk almamış olsaydım
Sen. Bayan Donne'e hizmet etmem şansım varsa, çok fazla
Daha iyi, ama şimdiye kadar bilmesi için hiçbir neden yok
Endişeli olduğum gibi. Yapmamasını tercih ederim. Bunu sevebilir
Diğer güdülerden hareket etmiştim. '

'Çok iyi,' diye cevapladı Bayan Rushmore; O zaman ona söylemeyeceğim.

Yine de, motorlu araba kendini tooted ve şişirdiğinde
Paris ve Bayan Rushmore hala düz destekli bahçe sandalyesine oturdu
Kontrolü elinde tutarak, hepsini çok garip ve
hesaplanamaz; Ve ona meydana gelen tek açıklama şuydu
Buluş sandığından çok daha değerli olmalı. Bu
Tamamen hoş bir yansıma değil, çünkü
Logotheti ile sert bir pazarlık yapmadığı için kendini sitem.

'Ama sonuçta,' dedi kendi kendine, 'eğer yarım milyon ise
Fortune, bugünlerde bile bir yetkinlik ve sanırım adam değil
Sonuçta bir maceracı-en azından kontrolü iyi ise değil. '

Karmaşık zihin çerçevesinde farklı bir his hissetti
kararının hatalı olduğu düşüncesinde hayal kırıklığı ve
Yunanca bir karalık olmadığını, olması gerektiğine karar verdiği gibi
olmak.




Bölüm X


Logotheti'nin motorlu arabası, en büyük konforu ve
Uyumlu hale getirilebilen en büyük hız. İçin değil
Spor, yolda çoğu şeyi kolayca yenebilir, çünkü
Yunan, sporcu erkekler arasında iyi yaşadı ve sık sık ne yaptı
yaptı, kendisi değildi. Herhangi bir şekilde düşünmek onun doğasında değildi
kendi iyiliği için takip edilecek bir nesne olarak spor. Sadece İngilizce
Bu manzarayı doğal olarak ve son yıllarda bazı Fransızları ele alalım. Diğer
Avrupalılar spora eğlence olarak bakıyor, bu da çok iyi
Yapacak başka bir şey yok, ama aşk yapımı ile karşılaştırılamaz veya
Kumar, sağladığı eğlence için. Geç görüşü alıyorlar
Neden Derby'ye gitmeyeceğini açıklayan Pers Şahi
bir atın daha hızlı koşabileceğini her zaman bildiğini söylemek
bir diğeri, ama bu onun için mükemmel bir kayıtsızlık meselesiydi
O at olabilir. Aynı şekilde logotheti umursamadı
Avrupa'daki en hızlı motorlu arabaya sahip olmak,
Çoğunluktan çok daha hızlı olan birinde rahat.
Dahası, hiçbir şekilde çekingen olmasa da, asla aramaya gitmedi
sadece hoş bir heyecan uğruna tehlike. Muhtemelen öyleydi
Çekici tehlikeyi çekici düşünemeyecek kadar doğal ve çok ilkel; Ancak
Onun ve çok istediği herhangi bir şey arasında tehlike dursaydı,
Bir İrlandalı ya da bir Kazak kadar pervasız olun-ki
söylenecek.

Motor, Bayan Rushmore'un Kapısı'ndan kendini tooted ve fısıldadı
Operanın sahne girişi, otuz dakika gibi bir şeyde
en ufak bir zorlama ve mesafeyi çok daha az kaplayabilirdi
Gerekirse zaman.

Logotheti, Schreiermeyer'in alacakaranlıkta, tezgahlarda yalnız oturduğunu buldu.
Ayak ışığının yarısı ve bir sıra sınır ışığı sahneyi aydınlattı,
ve çok açık gri kıyafetler, geniş bir beyaz yelek ve bir şişman bir adam
Pot şapkası kuyruğa burun yarım sesinde 'salut demeure' söylüyordu
Commendatore'un beyaz atından, _don juan_. Anıtsal
Hayvan görünüşe göre bir Mısır palmiye ağacını araştırmak için durmuştu
genellikle Marguerite'nin işgal ettiği noktanın yakınında büyüyen
kır evi. Tenorun ellerini ceplerinde vardı, şapkası daha açıktı
başının arkası ve son derece sıkılmış görünüyordu.

Logotheti onun yanında oturduğunda Schreiermeyer de öyle. Onu çevirdi
Hafif bir tanıma ifadesi ile yeni gelenlere yuvarlak gözlük
kasvette hiç algılanamazdı ve sonra baktı
Tekrar tek kelime etmeden sahne. Tenor, birisinin içeri girdiğini duymuştu
ev ve gözüne tek bir bardak yapıştırdı ve üzerine baktı
Abyss'e giden ayak ışıkları, son geleneğin bir kadın olabileceğini düşünmek
Bu durumda belki biraz daha yüksek sesle şarkı söylemek için küçümseyebilirdi
ve daha iyi. Birkaç kişi sahnede somun yapıyordu, ayakta duruyordu
Ya da birinin büyülü sarayının ahşap basamaklarında oturmak, ama
Logotheti Margaret'i aralarında göremedi.

Orkestranın şefi masasına keskin bir şekilde dolaştı, müzik
Aniden durdu ve görünmeyen bir suçluya baktı.

'D keskin!' Dedi ki, sanki adama küfür ediyormuş gibi.

'Gruplarını sağır ve aptal sığınaktan işe aldıklarına inanıyorum,'
tenoru çok duyulabilir gözlemledi, ancak alçıya belirsiz bakıyordu
atın kuyruğu.

Sahnenin arkasındaki genç kadınlardan bazıları kıkırdadı.
Bu zarif zekâmda, ancak orkestra onu tezahür ettirdi
Hissing tarafından öfke. Bunun üzerine yönetmen masasına daha fazla tecavüz etti
her zamankinden daha gürültülü.

'_Da capo_,' dedi ve yaylar tekrar kazımaya ve titremeye başladı.

Tenor şimdi sadece rolünü mırıldandı, saman parçalarını seçerek
alçı kuyruğu ve bunları belirgin bir ilgi ile incelemek.

Bayan Donne burada mı? Logotheti Schreiermeyer'i sordu.

İzleme, yuvarlak bakmadan kayıtsızca başını salladı.

Yunan, `` Keşke _Debut_ için _rigoletto_ seçmiş olsaydın '' dedi Yunan.
'Gilda'nın kısmı onun sesi için çok daha uygun, sözümü al
BT.'

'Bu konuda ne biliyorsun?' diye sordu Schreiermeyer, hafifçe gülümseyerek, sadece
Kaba soruyu neredeyse hakaret etmekten kurtarmak için yeterli.

'Gounod başladığında _faust_ derin bir bayana aşıktı
ses, 'cevapladı logotheti', ama sonuna yakınken
Yüksek sesi olan biriyle seviyorum. Sonuç şu ki
Marguerite'nin kısmı yaklaşık üç oktav üzerinde değişiyor ve korkunç bir şekilde
Özellikle yeni başlayanlar için denemek. '

'Bosh!' Oldukça doğru olduğunu bilmesine rağmen, impresario'yu boşaldı.

Logotheti yokmuş gibi tekrar sahneye baktı.

`` Ah, çok iyi, '' dedi. Muhtemelen önemli olmayacak
Çok, Bayan Donne'nin nişanını atacağını söyledikleri gibi,
Ve sahneye çıkmaktan vazgeç. '

Sonunda bir etki yaratmıştı, çünkü Schreiermeyer'in çenesi
Çabucak döndü.

'Ha? Ne? Şarkı söylemeyeceğini kim söylüyor? Ne?'

Logotheti, `` Dedikodudan başka bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, '' diye cevapladı Logotheti. 'Sen
heyecanlı görünüyor. '

'Heyecanlı? Ha? Bazıları onun şarkısını duydu ve ona daha fazlasını teklif etti! Sen
Bana kim olduğunu söyleyecek! ' Logotheti'nin kolunu parmaklarla tuttu
pençeler gibi hissettim. 'Hızla söyle!' Ağladı. Ona daha fazlasını sunacağım
Herkesin yapabileceğinden daha fazla! Bana çabucak söyle. '

Logotheti, `` Kendine iyi bak, manşetimi bozuyorsun, '' dedi Logotheti. Hiçbir şey bilmiyorum
Bu dedikodu parçasının ötesinde. Tabii ki o
bir bayan. Birisi ona bir servet bırakmış olabilir, biliyorsun. Sadece
Şarkı söylemenin nedeni onun fakir olmasıydı. '

'Anlamsız!' diye bağırdı Schreiermeyer, bir çeşit bastırılmış bağırışla. '
BOSH! Birisi ona daha fazla para teklif etti ve kim olduğunu biliyorsun!
Bana söyleyeceksin! ' O zamana kadar şiddetli bir tutku içindeydi ya da görünüyordu
olmak. `` Buraya gel, prima donnas'ımı önererek ve müdahale ediyor!
Sen ligdesin, lanet olsun! Kahretsin, sen bir komplosun! '

Yüzü kağıt kadar beyazdı, queer gözleri onun
Gözlükler ve özellikleri öfke ile bozuldu. Onu gösterdi
dişler ve bir Wildcat gibi tısladı; Sinir parmakları tutturuldu
kendileri Logotheti'nin kolu üzerinde.

Ama Logotheti ona sessiz gözlerinde eğlence bir bakışla baktı.
Ve yumuşakça güldü.

'Sana karşı komplo kuruyor olsaydım, tahmin etmezsin dostum,'
Nazik bir tonda gözlemledi. Ve asla bir şey alamayacaksın
Tehdit ederek, biliyorsun. '

Schreiermeyer'in yüzü anında bir ifadeye dönüştü
Hayal kırıklığı ve tekrar sahneye yorgun görünüyordu.

'Hayır, faydası yok,' diye cevapladı melankolik bir tonda. Sen
Flegmatik. '

Logotheti, 'Mükemmel bir şekilde' 'diye onayladı. Ben olsaydım, onu içine koyardım
_Rigoletto_. '

"Parçayı biliyor mu?" Schreiermeyer, sanki hiçbir şey gibi sakin bir şekilde sordu
olmuştu.

`` Madam de Rosa'ya sor, '' diye önerdi Yunan. 'Onu sahnede görüyorum.'

'Yapacağım. _Faust_ hakkında söylediklerinizde gerçek var. Kısım
denemek. '

Logotheti bir gülümsemeyle gözlemledi.

'Bunu söylediğimde, o kadar balgamlı bir adam olduğunu unutmuştum', '
Schreiermeyer'i, bunu kabul eden bir concurer'ın dürüstlüğüyle yanıtladı
Onun hilesi tahmin edildi.

Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi konuşuyorlardı, ama şimdi
şef onlara döndü ve sessizlik için bir sinyal verdi,
Sahnedeki tüm insanlar tarafından ele geçirildi.

'SH-SH --SH-SH-' Her yönden geldi.

'İşte Cordova geliyor,' diye gözlemledi Schreiermeyer düşük bir tonda.

Margaret ortaya çıktı, son derece şapka giydi ve onu dürttü
onun kapısını temsil eden beyaz at kuyruğunun etrafında başa çıkın
Pozisyon olarak yazlık.

Yapacak hiçbir şeyi olmayan ve bir kerede kapalı olması gereken tenor
Kendini bir sahneye dönüştürdü, ifade gittikçe, ama onun
Beyaz yelek ve pot şapkası yanılsamayı o kadar çok engelledi ki Margaret
gülümsedi.

'Thule Kralı'nı söyledi ve her biri derin dinledi
sessizlik. Bitirdiğinde Schreiermeyer ve Logotheti döndü
Başları yavaşça, ortak bir içgüdüyle, birbirlerine bir an baktı
ve başını salladı. Sonra Logotheti aniden yükseldi.

'Sorun ne?' Diye sordu impresario.

Ama Yunan evin kasvetinde kaybolmuştu ve
Schreiermeyer sadece omuzlarını silkti.
Soru duyulmamıştı. Çok imkansız olurdu
'Flegmatik' olan Logotheti'nin
beyaz yelek ve şapkanın rahatsız edici manzarasını taşımıyor
Margaret güzel müziği söylüyor ve bakıyordu, Logotheti,
Daha önce hiç bakmadığı gibi.

Geri kaldı ve onsuz duyabileceği bir köşeye oturdu
neler olduğunu görmek; Kendini tamamen zevkle ödünç verdi
Margaret'in sesi ve sadece bazılarında onun için şarkı söylediğini hayal etti
Birlikte yalnız oldukları geniş ve uzak bir yer.

Prova uyum ve başlar; Bazı sahneler tekrarlandı,
Diğerleri dışarıda bırakıldı; Aralıklarla şef masasını tuttu
gergin bir şekilde ve birini istismar etti veya büyük bir uyarı ile konuştu
Margaret, veya uzun tanıdıkların birine aşina olmasıyla
diğer şarkıcılar. Logotheti bu kesintileri fark etmedi, çünkü
Duyarlılık, olması gereken herhangi bir şey tarafından acı çeken türden değildi.
olmak ve bu nedenle olmalı; Sadece rahatsız olan gereksizdi
O-tenorun beyaz yelek ve sarkan altın zinciri. Sırasında
Margaret şarkı söylüyordu, illüzyon mükemmeldi; Gerisi boştu
Hiçbir şey gözlerini kırmamıştı.

Sonuna neredeyse ulaşıldı. Bir duraklama vardı.

"Üçlüyü günümüzde deneyecek misin?" Margaret şefini sordu. 'Veya
Yorgun musun?'

'Yorgun?' Margaret güldü. 'Devam edin lütfen.'

Şimdi Marguerite'nin 'Anges Pures' şarkısını söylediği üçlüsündeki rolü
Kefilden üç kez ve her seferinde daha yüksek bir anahtarda tekrarlamak
Bir kadının sesi için şimdiye kadar yazılmış en sürekli yüksek parçaların; Ve
Logotheti, dinliyor, aniden yanılsamalarını kapattı ve döndü
Kendisi bir müzik eleştirmenine ya da en azından bir şarkı söyleme hakimine dönüştü.

Bir not değil, ilkden sonuna kadar; Bir ses yoktu
saf altın kadar doğru değildi, en sonuna kadar, bir ton değil
sonun neredeyse fantastik sahasına rağmen zorla
pasaj.

Herkesin bir şarkıcıyı provada alkışlaması sık sık değildir
_Faust_, beş ve beş yıldır ölüme söylendi; ama
Üçlü sona erdi ve davullar uzun burnu yuvarladı, bir bağırdı
sahnede küçük şirketten gelen gerçek coşku.

'Vive la cordova! Vive la diva! ' tenoru bağırdı ve onu attı
Pot şapkası neredeyse sınır ışıklarına, olmayı unutarak
kayıtsız.

'Brava, La Cordova!' Basları muazzam bir kükreme ile patlattı.

'Brava, brava, brava!' arkasındaki tüm küçük insanları bağırdı
sahne.

Küçük Madam de Rosa sevinç histeriklerindeydi ve herkesi kucakladı
Ve Margaret'e gelene ve ulaşana kadar her şey
Mükemmel bir gözyaşı fırtınasını kucaklamak. Bu zamana kadar tenor
Ve bas, Margaret'in eldivenli ellerini tutkunla öpüyordu ve her
Biri ona bastırıyordu.

Logotheti öne çıktı ve biraz uzak durdu,
Subside için heyecan. Margaret, olduğu gibi çevrili, onu görmedi
bir kerede, onu sessizce izledi. O en az solguntu ve onu
Gözler gerçekten çok parlaktı. Oldukça belirsiz bir şekilde gülümsüyordu, o
Düşünce, herkese çok memnun olduğu için teşekkür etmeye çalışıyordu.
Ve Logotheti, orada olmayan birini aradığını düşündü,
Muhtemelen varlığı olan gizemli 'bazıları' için
birkaç gün önce itiraf etti.

Şu anda ona baktığını hissetti, çünkü döndü
Başı ona ve gözleriyle tanıştı. Bir kerede öne çıktı ve
Diğerleri onun için biraz yol açtı, çünkü çoğu onu görerek tanıyordu
ünlü finansçı, ancak nadiren arkaya gelmesi için küçümsedi.
bir provada veya gerçekten başka bir zamanda sahneler. Margaret elini uzattı ve Logotheti birkaç tane söylemeye başlamıştı
Schreiermeyer acele ettiğinde geleneksel tebrik sözleri
Şapkasıyla, herkesi törensiz olarak bir kenara iterek
Margaret'in bileğini ele geçirdi ve görünüşe göre onu sürükleyecekti
Eğer onunla isteyerek gitmemiş olsaydı ana güç.

'Kötü huylu kaba!' diye bağırdı logotheti öyle bir tonda
Schreiermeyer kelimeleri kesinlikle duymuş olmalı, ancak
Başını bile çevir.

'Seninle hemen konuşmalıyım,' diyor Margaret'e çok
Aceleyle, onu götürürken. 'Bosh, saçma, aptalca şeyler,
Sana anlatırım! Zırva!'

'Çöp nedir?' diye sordu Margaret, tıpkı ulaştıkları gibi
Sahnenin diğer tarafı. 'Şarkı mı?'

'Şey! Yeterince iyi şarkı söylüyorsun. Sen de biliyorsun, oldukça iyi biliyorsun!
İyi. İmzaladığımız sözleşmeden memnun musunuz? '

'Mükemmel bir şekilde,' diye yanıtladı Margaret, giderek daha fazla şaşırdı.

Ah, çok iyi. Çünkü size söylüyorum, eğer memnun değilseniz, sadece
aynısı. İster beğenip beğenmeseniz de, seni ona bağlı kılmak.
Anlamak?'

Margaret kendini çizdi ve soğuk bir şekilde ona baktı.

`` Sözleşmemi gerçekleştirirsem, '' dedi, 'Bunun nedeni,
Adı, beni karşı hiçbir şey yapmaya zorlayabileceğiniz için değil
irade.'

Schreiermeyer biraz solgunlaştı ve gözlüklerine baktı.

Ah, gurur duyuyorsun, ha? Kendinize "Önce ben bir bayanım ve
O zaman ben bir prima donna olacak bir şarkıcıyım. "Ama yasa
benim tarafımda. Yasa bana ağır zararlar, muazzam zararlar verecek
Sözleşmeye göre görünmüyorsunuz. Düşünüyorsun çünkü sende
Boğazında para, eğer gidersen biri bana zararlarımı ödeyecek
başka biri. Yasayı bilmiyorsun, hanımım! İhtiyati tedbir alabilirim
Avrupa'nın herhangi bir yerinde şarkı söylemenizi önlemek için dava beklemede. Diğeri
Adam izin vermek için güzel ağzını açmadan önce bana ödemek zorunda kalacak
Para! Sadece hatırla! Tavsiyemi alıyorsun. Sen bir sanatçı ol
önce ve daha sonra bir bayan çok zamanınız olduğunda ve
Eski Schreiermeyer'e ve sana bağlı kalacak. Saçmalık yok, şimdi hayır
Aptal şeyler! Eh? '

“Ne sürdüğün en ufak bir fikrim yok,” dedi Margaret.
Seninle bir anlaşma yaptım ve sırasında sesimi kaybetmedim
Ertesi ay beni beklediğiniz her yerde şarkı söyleyeceğim. '

Tamam, çünkü eğer yapmazsan, seni buradan dans ettireceğim
Kudüs, 'diye yanıtladı Schreiermeyer, tekrar bakıyor.

'Oldukça kaba ve en acımasız kişi olduğunu biliyor musun
Hiç tanıştın mı? ' Margaret, kaşlarını kaldırarak sordu.

Ama Schreiermeyer şimdi mümkün olan en hoş şekilde gülümsedi,
göze çarpmayı bıraktı, avuçlarını yaydı ve başını bir tarafa koydu
ona cevap verdi, görünüşe göre onun tahmininden çok memnun.

Ah, logotheti gibi flegmatik değilsin! İyi arkadaş olacağız.
Bir öfke yaşadığımda sana kaba olacağım ve sana gerçeği söyleyeceğim ve
Bana birçok kötü isim diyeceksin. O zaman çok iyi olacağız
Arkadaşlar. "Bah! Sadece eski Schreiermeyer!" Ve yapacağım
"Pshaw! Cordova bana kaba diyebilir, ama o en iyisi
Dünyada soprano, ne önemi var? "Görüyor musun?
İyi arkadaş ol! '

Onu koyma yoluna gülmemek imkansızdı; imkansız,
Ayrıca, garip tarzının arkasında, acımasız konuşmalarını hissetmemek
ve onun serio-comic öfkesi, bir adamın karakteri vardı
Sözünü ve başkalarının da aynısını yapmasını bekleyen. Orada bile olabilir
Onun içinde bir yerde bir cömertlik çizgisi gizleniyor.

'İyi arkadaşlar?' Bir sorgulama ile tekrarladı.

'Evet, iyi arkadaşlar,' diye cevapladı Margaret, elini açık bir şekilde alarak ve
Hala gülümsüyor.

'Seni seviyorum,' dedi Schreiermeyer, aniden ona bakarak
Düşüncelik, sanki bir şey keşfetmiş gibi. Ve sonra tek kelime etmeden topukunu açtı ve kayboldu
Hızlı bir şekilde geldiğinde, başı omuzları arasında batıyor
Sıcaklığa rağmen giydiği enfiye renkli palto yakasının yakası
Hava neredeyse arkasındaki şapkasının ağzına gelmişti.

Logotheti ve Little Madam de Rosa hemen Margaret'e geldi. .
Diğer şarkıcılar zaten açılıyordu, temiz havaya girmeye hevesliydi.

`` Signora, '' dedi Logotheti, 'dedi ve benimle öğle yemeği.
Sen de gelecek misin? Caresay hazır bir şey bulacağız ve sonra,
Eğer istersen, seni Motor Arabası'ndaki Bayan Rushmore'a koşacağım. '

Margaret bir an tereddüt etti ve birinden diğerine baktı. O idi
Çok aç ve lüks bir öğle yemeğinin beklentisi çok daha fazlaydı
Beklediği oldukça kavgacı yemek türünden daha çekici
Bouillon Duval'a ulaşmak için. Bir iki hafta önce 'Bayan Donne' olarak,
Kesinlikle Logotheti'nin evine gitmeyi düşünmedim,
Bayan Rushmore; Ama teklif onu cezbederken, bunu kolay buldu
Kendisine gerçek bir sanatçı olduğu için nereye gidebileceğini söyle
Memnun oldum, insanların nereye gittiği hakkında dedikodu yapacağı ve
Yaptığı şey kimsenin işiydi. Ve elbette, bir sanatçı için Madam
De Rosa yeterli ağırlıklı bir şaperondu. Dahası, Margaret
Adamın yaşadığı yeri görmek merak ediyorum. Onu ilgilendirdi
Kendisine rağmen ve Lushington gitmede ısrar ettiğinden beri,
Kalması için yalvarmış olmasına rağmen, sadece biraz pervasız hissetti.

'Gel!' dedi logotheti.

İki kelime doğru tonda konuşuldu, sanki
Hayat onun cevabına bağlıydı, ne de ondan yapmasını istiyormuş gibi
Eğlenceli olacak biraz riskli bir şey; ama oldukça
Doğal olarak, sanki kabul etmesi gerekirse gerçekten memnun olurmuş gibi, ama hayır
reddederse umutsuzluktan bunalmış demektir.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. Bize sorman çok güzel. Hasta
Gelmek.'

Logotheti hoş bir şekilde gülümsedi, ama uzağa baktı, belki de umursamıyor
Belirsiz ışıkta bile gözlerini görmeli. Üç
tiyatrodan ayrılmak için acele etti, çünkü sahnede zaten doluydu
işçiler, Mısır avuç içi bir yönde hareket ediyordu,
Commendatore'un beyaz atı, bir başkasında huzursuz bir şekilde koşuyordu ve
Birinin büyülü sarayının adımları ileriye doğru sürükleniyordu
yerine. Hepsi gürültü, toz ve görünür karışıklıktı.

Margaret, Logotheti'nin evinin bir şekilde karşılık vermesini bekliyor
kendi dış görünüşü ve mimari olarak aşırı giyinmiş olacak,
İçeride ve dışarıda, ama bunda büyük ölçüde yanılmıştı. Açıkçası
yeni bir ev, birçok evin yeni olduğu ve bazılarının
Hiçbiri canavarlık olmasa da, en mükemmel tadı değildi. BT
Son derece büyük değildi ve kesinlikle gösterişli değildi; her şey hesaba katılırsa,
İyi bir mimar tarafından inşa edilmiş olan belirgin havaya sahipti,
en iyi malzemelerin ve taş
olabilmek. Böylesi bir güzellik, herhangi bir türden değil, oranlarında yatıyordu
Süslemenin, çünkü aslında çoğu
Bulvarı Pereire'deki komşular.

Büyük kapı, araba ortaya çıktıkça gürültülü bir şekilde açıldı, ama logotheti,
kendini sürdü, içeri girmedi.

'Oldukça sıkı bir uyum,' diye açıkladı,
Curbstone.

Düşmek için Margaret'e elini verdi. Ayağı dokunurken
kaldırım çok hızlı yürüyen bir adam, başı aşağıdayken
Bir tarafa adım at, yoldan çıkmak ve sonra onu tanımak ve
Yunan, şapkasını aceleyle kaldırdı ve geçecekti. O başladı
Sürpriz bir ünlemle, çünkü sahip olduğu Lushington
Londra'da olması gerekiyordu. Logotheti önce konuştu, onu aradı
İngilizce.

'Hollo! Lushington-Diyorum! '

Lushington anında durdu ve bir ünlemle yarıya döndü
hayali bir sürprizi ifade etmeyi amaçladı, çünkü her şeyi tanımıştı
üç ilk görüşte.

'Ah!' Soğuk bir şekilde haykırdı. 'Sen olduğunu? Nasılsın?'

Margaret, çıkarmadığı için elini teklif etti. O biraz
Aldığında renk değiştirmediğini görünce şaşırdım, çünkü
Her zaman tanıştıklarında yapardı; Şimdi en az utangaç görünmüyordu, şimdi
Ve gözlerinde zor bir bakış vardı.

'Elbette?' Dedi, harika bir sorgulama ile ve
Margaret'ten önce Logotheti herhangi bir cevap verebilir.

`` Gelin ve öğle yemeği, sevgili dostum, '' dedi Yunanca.

'Asla öğle yemeği-hepsini teşekkürler.' Devam etmek için hareket etti, başını salladı
Güle güle.

'Uzun süredir burada mısın?' diye sordu Margaret, onu tekrar durmaya zorladı.

'Bu, ne dediğine bağlı. Bu akşam ayrılıyorum. '

'Buna çok kısa bir süre demeliyim!' Margaret gülmeye çalıştı
Çok az, uydurabileceği umuduyla.

'Benim için yeterince uzun, teşekkür ederim,' diye cevapladı kabaca.
'Güle güle!'

Şapkasını tekrar kaldırdı ve çok hızlı yürüdü. Margaret'in yüzü düştü
ve Logotheti ifade değişikliğini gördü.

`` Utangesine rağmen çok iyi bir adam, '' dedi sessizce.
Keşke onu kalmasını sağlayabilirdik. '

'Evet,' diye cevapladı Margaret, meşgul bir tonda.

Logotheti'nin olduğunu tahmin edip etmediğini merak ediyordu.
Onunla Lushington arasında her şey. Logotheti misafirlerini içine aldı
Ana girişin altında.

Bay Lushington'u iyi tanıyor musunuz? diye sordu.

Evet, bir bakıma. Bir keresinde küçük bir kitap yayınladım ve çok yazdı
Bir Londra incelemesinde bununla ilgili güzel bir makale. Bir erkek olduğumu bilmiyordun
Mektuplar, değil mi? ' Logotheti sessizce güldü. Kitabım pek değildi
Uzun-sadece yüz sayfa, sanırım. Ama Lushington bunu yaptı
Hepsi çöp değildi ve ben ona her zaman minnettardım. '

"Kitabın ne hakkında?" Diye sordu Margaret, eve girerken.

`` Ah, seni ilgilendirecek hiçbir şey-Yunanca telaffuz. İrade
Şapkanı mı çıkarıyorsun? '

Her adımda, her fırsatta Margaret ne kadar olduğunu fark etti
Logotheti'nin evindeki herhangi bir şeyin kötü olabileceğini düşünürken yanılıyor
tatmak. Her yerde mükemmel bir uyum vardı ve
basitlik. Yalnız adam gözünü biraz rahatsız etti, adamın kendisi,
görkemli kravat, mücevherleri ve patent deri ayakkabılarıyla;
Ve öyle olsa bile, yapamadığı için sadece dışa dönük adamdı
Onu görmeye ve çevresiyle ortaya çıkmasına yardımcı olun.
Çünkü o taktik ve sessizdi ve her zamanki gibi mütevazı idi;
Birçok erkeğin bulacağı fethetme havasını sergilemedi
Koşullar altında varsaymamak imkansızdır; Kendini gösterdi
Tıpkı Little Madam de Rosa'yı Margaret'in kendisi gibi memnun etmek için endişeli
ve her ikisi ile ayrım gözetmeden konuştu. Margaret ilk başta hissettiğini hissetti
biraz eksantrik bir şey yapıyordu, uzlaşma demek değil
Davetiyeyi kabul ederek, his daha önce tamamen yıpranmıştı
Öğle yemeği yarısı bitmişti ve olabildiğince rahattı
Bayan Rushmore'un kendi evinde. Biliyormuş gibi hissetti
Tüm hayatı boyunca logotheti, onu iyice anlıyormuş gibi
onu anlaması gerektiğinden memnun.

Kahve için yan odaya gittiler.

'Zara Maraschino'umu severdin,' dedi Logotheti Madame de
Rosa.

Büyük bir durumdan bir sürahi aldı, iyi boyutlu bir likör bardağı doldurdu
onun için ve bardağının yanına koy.

'Dünyadaki en lezzetli şey,' diye bağırdı küçük kadın,
hevesle yudumlamak.

'Ben de biraz alamayabilir miyim?' diye sordu Margaret.

'Herhangi bir hesapta değil,' diye yanıtladı Logotheti, sürahiyi tekrar takmak
Diğer taraf. 'Ses için çok kötü, biliyorsun.'

`` Bunu hiç duymadım, '' dedi Madam de Rosa gülerek. 'Seviyorum! Ancak
Şarkı günlerim bittiğinden hiç önemli değil. Oh, ne kadar iyi
! '

Her türlü küçük çığlık ve iç çekişle tekrar tekrar yudumladı
memnuniyet.

Logotheti ve Margaret, çocuksu zevkine gülümseyerek baktılar.

'Sence biraz daha fazlası olabilir mi?' Şu anda sordu. 'Sadece
Yarım bardak! '

Logotheti camı tekrar doldurdu, ancak gülünç bir şekilde protesto etti
Tek istediği yarım bardak buydu. Ama hiçbirini almadı.

Margaret, odanın diğer ucunda onu çeken bir resim gördü
Dikkat ve gidip ona bakmak için ayağa kalktı. Logotheti onu takip etti
Ama en çok küçük kişisini kuran Madam de Rosa
odadaki rahat kolluk, çok fazla ilgileniyordu
Maraschino hareket edecek. Margaret, resmin önünde sessizce durdu
Birkaç dakika ve Logotheti konuşmasını bekledi, onu olduğu gibi izledi
Her zaman bakmadığı zaman yaptı.

'Nedir?' Sonunda sordu. 'Oldukça güzel ama yapmıyorum
anla. '

Logotheti'nin `` En azından ben de yapmıyorum '' diye cevap verdi. İtalya'da iki buldum
Yıllar önce. Muse gibi encaustic resim dedikleri şey
Cortona, muhtemelen Tiberius zamanının. Bir levhaya boyanmış
Üç inç kalınlığında kayrak ve kaybolan bir işlemle yanmıştır. Sen
ateşe koyabilir ve herhangi bir yapmadan orada bırakabilir
zarar. Bu kadar çok biliyorum, çünkü bir fırın fırına inşa ettim. Ama ben
Size daha fazla bilgi veremez. Burada oldukça iyi şeyler var ama
Bu benim en iyi resmim. Birisi gibi
Çok-anında gibi! Benzerliği görüyor musunuz? '

'HAYIR. Sanırım kişiyi tanımıyorum. '

Logotheti güldü ve eski bir İspanyolca'da küçük bir ayna aldı
çerçeve.

`` Kendine bak, '' dedi. 'Resim senin imajın.'

'Ben?' Margaret camı aldı ve yanağı biraz kızardı
kendine ve sonra resme baktı ve
benzerlik hayali değildi.

'Gelecekte,' dedi Logotheti, 'insanlara bunun bir portre olduğunu söyleyeceğim
Senden. '

Benim mi? Oh lütfen, hayır! ' diye bağırdı Margaret endişeyle ve daha derin kızardı.
'Yapma!'

Logotheti güldü.

'Bence ciddi olduğumu mu düşünüyorsun?' diye sordu.

Resim bir kadının başını ve omuzlarını temsil ediyordu-belki de
Bir tanrıça, ancak gözler hakkında garip bir şekilde yaşayan bir görünüme sahip olmasına rağmen
Orijinaller gibi tüm iyi portrelere ait ağız.
Kadının kafası geri atıldı, derin gözleri yukarı bakıyordu
Garip bir özlem ifadesi ile zengin saçlar aşağı aktı
Çıplak boynu, güzel bir elin onu yakaladığı ve bastığı görülüyor
Karışık kilit kalbine.

Resmin güzelliği hayatın güzelliğiydi, çünkü özellikler değildi
teknik olarak hatasız. Dudaklar yanan nefesle parladı, twining
Saçlar canlı ve elastik, derin ve gizli bir ışık sonrası
Zevk sıvı gözlerde kaldı, ağrının gölgesiyle harmanlandı
Sadece geçmiş ama tekrar tutkuyla isteniyor.

Margaret resme birkaç saniye baktı, çünkü onu büyüledi
onun iradesine karşı. Sonra küçük görünümlü camları bıraktı ve döndü
oldukça aniden.

Logotheti'nin gözlerinden kaçınarak 'ona bakmaktan hoşlanmıyorum' 'dedi. 'BEN
Gitmenin zamanının gelmesi gerektiğini düşünüyorum 'diye ekledi. 'Bayan. Rushmore olacak
Nerede olduğumu merak ediyorum. '

Logotheti ile birlikte odanın karşısına geri döndü.
Aniden durdu ve yumuşakça güldü.

'Jove tarafından!' Nefesinin altında diye bağırdı, içerideki kol zemini işaret etti
Hangi Madam de Rosa oturuyordu. "Hızlı uyuyor!"

Bir yemekten sonra bir kedi kadar huzur içinde uyuyordu, yarısı kıvrıldı
Büyük sandalye, başı bir tarafa döndü ve yanağı bir
Rodos Goblen Yastığı. Margaret durdu ve ona baktı
merak ve bazı eğlence.

“O genellikle çok uykulu bir insan değil,” dedi genç kız.

`` İlk provalarınızın duyguları onu yordu '' dedi
Logotheti. `` Seni hiç etkilememiş gibi görünmüyorlar '' diye ekledi.
Onu uyandıralım mı?

Margaret tereddüt etti ve sonra eğildi ve uyuyan kadının
nazikçe kol ve onu düşük tonda adıyla çağırdı; Ama olmadan
en hafif sonuç.

`` Çok yorgun olmalı, '' dedi Margaret bir sempati tonuyla. 'Sonrasında
Hepsi, çok geç değil. Birkaç dakika uyumasına izin vermiş olsak iyi olur
Daha uzun, zavallı şey. '

Logotheti başını ağır bir şekilde büktü.

'Motorla Versay'a gitme zamanı telafi edeceğiz',
söz konusu.

Konuşulmamış rızayla, uzaklaştılar ve biraz uzakta oturdular
Madam de Rosa'nın sandalyesi, odanın sonunda resmin karşısında.
Logotheti hemen konuşmadı, ama öne doğru eğildi, bilekleri
Dizlerinin üzerinde dinleniyor, elleri sarkık sarkıyor, gözleri eğildi
halı. Otururken Margaret başının tepesini görebiliyordu; Orası
onun doğuştan parlak siyah saçları hakkında bir tür hayranlıktı,
Ve hatasız ayrılık, bir berber bebeğindeki peruk gibi görünmesini sağladı.
Lushington'u düşündü ve her zaman olduğunu merak etti
olağanüstü pürüzsüz saçlı erkekler tarafından hayran olun.

'Ne düşünüyorsun?' Diye sordu Logotheti, aniden arıyor ve
Gözleriyle tanışırken gülümseyerek.

Düşük güldü.

'Saçını nasıl bu kadar pürüzsüz tuttuğunu merak ediyordum!' cevap verdi.

“Yapmasaydım bir vahşi gibi görünmeliyim” dedi. Benim tek şansım
Medeniyetli görünmek, medeniyetin dış modeli aşırıya kaçmaktır. Eğer
İngiliz gibi kaba kıyafetler giydim ve saçlarımı düzeltmedim ve
Adamım onu ​​düz tutmak için bıyıma her türlü şeyi yapsın, ben
bir korsan gibi görünmeli. Ve eğer Yunan korsanına benziyorsam
Günümüzde benimle öğle yemeğine gelmekten tereddüt ederdim. Görüyor musun?
Kötü zevkimde bir yöntem var. '

Margaret ona bir an baktı ve sonra tekrar güldü.

`` İşte bu, değil mi? Ne kadar ustaca! Merak ettiğimi biliyor musun
Seninle tanıştığımdan beri giyinme biçiminde? '

`` Ben gurur duyuyorum. Ama bir an düşün. Neden giydiğimi merak ediyorum
Çok fazla mücevher. Tabii ki kötü tadı var. Oldukça katılıyorum
Sen. Ama dünya genellikle ilk prensiplere sizden daha yakındır
fark etmek. Kravatında on bin pound değerinde bir yakut giyen bir adam
En kısa sürede başkalarının parasını almak istemediğinden şüphelenilmiyor
tanıdık. Aksine, denemeleri daha olasıdır
onu almak için ve onu gösterdiği için bir aptal düşünmeye meyilli
çok şey var. Aptal düşünülmek her zaman bir avantajdır
Biri olmadığında. Eğer biri zeki ise inanmak çok daha iyidir
Bu sadece şanslı. İş dünyasında herkes şanslı insanları sever, ancak
Herkes akıllı bir adamdan kaçınır. Başarının unsurlarından biridir
Unutma! '

`` Aptal bir insan olduğunuza kolayca ikna etmeyeceksin, 'dedi
Margaret.

“Ağrılar almasaydım çok daha zor olurdu” diye cevapladı.
'Şimdi sırrımı biliyorsun, ama bana ihanet etme.'

'Dünyalar için değil!'

İkisi de biraz güldü ve gözleri buluştu.

'Ama şimdi, bununla ilgili çok garip bir konumdayım,' Logotheti
devam etti. Şanslı bir aptal olarak itibarımı feda edemem,
Ve yine de bana bir zeka harikası, iyi bir tat ve
her şekilde mükemmellik. '

'Hepsi bu mu?' diye sordu Margaret, giderek daha fazla eğlendirildi.

Neredeyse hepsi. Seni şaşırtamayacağımı çok iyi biliyorum
Bana aşık olmak için ---- Evet, uyuyor! İdeal
Şaperon, değil mi? '

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Margaret hafifçe ve Madame De'ye baktı
Rosa, sanki onu uyandırmayı düşünüyormuş gibi.

Affedersiniz, yaparsın; çünkü "bir başkası" olsaydım olursun
Uyuması gerektiğinden çok memnun. Ama soru bu değil. Ben
Seni şaşırtamam-söylemenin hiçbir zararı yok!-Sevgiye
Ben, "İkna Sanatı" dediklerini kullanmaya yöneldim! Ama
İkna Emri, güven ilham vermek gerekir. Yapıyor musun
anlamak?'

'Belirsiz!'

'Hiç başarılı oldum mu?' Sorduğu gibi sesi aniden değişti
soru.

'Neden sana güvenmem gerektiğini bilmiyorum, eminim,' diye cevapladı Margaret
Gravely. 'Kesinlikle çok açık sözlüsün,' diye devam etti
Hafifçe, sanki konuşmanın ciddi büyümesini önlemek istiyormuş gibi.
Aslında, senin dürüstlüğün gibi bir şey bilmiyordum! '

Ben ciddiyetteyim ve en az şüpheyi bırakmak istemiyorum
akıl. Evlenmek istediğim ilk tanıştığım ilk kadınsın
Ve muhtemelen sonuncasın. Ben çocuk değilim ve dünyayı biliyorum
Asla bilemeyeceğiniz gibi, sahneye çıkmakta ısrar etseniz bile.
İnanılmaz derecede genç değilim, çünkü beş ve otuzum ve sanırım var
dünyanın en zengin erkekler kadar sahip olduğu şeylerin büyük bir kısmı vardı. Yani
benim konumum. Seninle tanışana kadar, gerçekten her şeye sahip olduğumu düşündüm.
Seni tanıdığımda, hiç değerinde tek şeye sahip olmadığımı buldum
hiç sahip olmak. '

Hissetmenin en az etkisi olmadan sessizce konuştu veya
Onun üzerinde bir izlenim bırakmak için en küçük girişim; Ama öyleydi
Gerçeği konuştuğuna inanmamak imkansız. Margaret
Sessiz ve uzaktaki hayali bir noktaya sürekli baktı.

`` Şimdiye kadar, '' dedi, aynı tonda, 'Her zaman istediğimi aldım.
Bir hareket yaparken hızlı bir şekilde devam etti, 'demeyi istemiyorum,
Benimle evlenmeni istediğimde beni kabul etmeni bekliyordum
İkinci toplantı. Yapmayacağından emindim. Sadece bir iddia koydum-bu
hepsi oldu. '

Margaret biraz döndü ve dirseğini sandalyesinin arkasına dinledi,
onunla yüzleşmek.

'Ve sana başka biri olduğunu söyledim. Açıkça anlıyor musun? BEN
Ben de Frank'im. Başka bir adamı seviyorum ve beni seviyor. '

"Ve sen evli olacaksın, sanırım?" dedi logotheti, kapakları
çok az sözleşme.

'Umarım. Bir gün.'

'Ah! Bir engel var. Anlıyorum. Bir servet meselesi, cüret ederim? '

'HAYIR.' Tonu daha fazla sorgulamayı caydırmaktı ve o
Koltuğuna taşındı ve tekrar baktı.

Logotheti, `` O adam seni sevmiyor, '' dedi. Yapsaydı, hiçbir şey yapamazdı
İstekli olduğunuzu bildiği için evliliğinizi engelleyin. '

'Anlamamanın bir nedeni olabilir,' 'diye cevapladı Margaret
isteksizce.

'Seven bir adam akıl yürütmez. Belli bir kadın isteyen bir adam istiyor
Başka hiçbir şey, susuzluktan ölen bir adamdan daha fazlası isteyebilir
İçki dışında bir şey. O olmalı ya da ölmeli ve hiçbir şey onu tutamaz
Eğer görürse. '

Hala konuşmasına rağmen tonunda daha fazla enerji gölgesi vardı
sessizce yeterince. Margaret yine sessizdi, muhtemelen aynı
Düşünce son birkaç gün içinde kendi zihnini geçmişti ve hatta bir
Saat önce, Lushington ile kapıda tanıştığında. O olduğundan beri
onunla evlenmeye istekli, doğumuna rağmen,
Tereddüt ettiği sürece mi?

Logotheti'nin şimdi ne söylediğini söylemiş olabileceğini diledi,
Onunla bir onur noktası hakkında akıl yürütmek yerine.

'İnsanlar kendilerini aşık ve tereddüt ettiklerinde, Logotheti
Devam etti, neredeyse kendi düşüncelerini yüksek sesle konuşuyor, çünkü bu
İçlerinde başka bir şey aşktan daha güçlü ya da o kadar güçlü. '

Lushington'u aklında savunan Margaret, `` Şeref olabilir '' dedi.
saf sadakat dışında.

Bazen olmalı, ama daha çok gerçek doğasında
Şerefleri parçalara ayırmayı seviyorum, bunun için parçalara ayrılmaktan ziyade. Ben değilim
Bu tür şeyleri savunurken, sadece bir gerçeği söylüyorum. Daha fazla erkek ihanet etti
Ülkeleri aşk için, kurtarmak için sevgiyi feda etmektense
ülke!'

'Bu çok asil bir aşk görüşü değil!'

Bir erkeğe tutkuyla aşık olsaydın, onu sevmeli misin?
Ülkesini kurtarmak için sizi feda edin, özellikle de ülkesi
Senin değil miydi? Kendin olsaydı, o kadar vatansever olabilirsin
Ve kendinizi kendi kurtuluşunda onunla ilişkilendirirsiniz
insanlar. Ama bu adil bir durum olmaz. Soru, içinde
sadece kendinizi değil, onu ilgilendiren bir mesele,
Sana olan sevgisinden daha yüksek onur ve kurban edilmenin sağlanmasına izin ver
Seni sevmiş olsaydı, sevilmek istediğin gibi hissetmeden
Senden vazgeçmek yerine onurunu kaybedecekti. '

'Bu cevaplanması korkunç bir soru!' Margaret gülümsedi.

'Sadece cevaplamak zor, çünkü bir kongrenin bilincindesiniz
Her şeyin üstüne koymanızı beklediği onur olarak adlandırıldı. Çok güzel. Birkaç bin yıl sonra başka bir kongre olacak
başka bir isimle çağrılan yeri; Ama aşk tam olarak aynı olacak
şimdi olduğu tutku, çünkü tamamen insan ve tabi değil
gerçek olduğunda herhangi bir sözleşme-yapabileceğinizden daha fazla
kanınızın dolaşımı veya kalbinizin atması veya
Hepsi gibi doğal olmak yerine açlık, susuzluk veya uyku hali
var. '

`` Sen bir materyalistsin, '' dedi Margaret, söyleyecek başka bir şey bulamıyor.

'Sanmıyorum, ama her neyse, ciddiyim ve ben
insandan başka bir şey gibi davran. '

Durdu ve doğrudan Margaret'in gözlerine baktı; Ve bir şekilde o
geri dönmedi, çünkü içinde korktuğu hiçbir şey yoktu
tanışmak. Tam o sırada onu dışarı atmayı tercih ederdi
kadının yüzünde bir dakika aramaktan ziyade
onun gibi olduğunu söylediği resim. Bunu hatırlamadı
Tüm hayatı boyunca her şey onu bu benzerlik kadar garip bir şekilde rahatsız etmişti.
Sergilerde puanla resimler ve heykeller görmüştü ve
Kızlık alçakgönüllülüğünü çok daha fazla rahatsız etmesi gereken halka açık yerler.
O resimde hiç rahatsız edebilecek ne vardı? Bir Kadın
Kafa geri atıldı, bir kadının elini göğsüne bastırıyor-
Orada sona erdi ve hepsi buydu; Ve bu neydi,
Her yıl salonun duvarlarını kalabalık yapan çiğ çıplaklık dönüm.

Logotheti onun 'insan' olduğunu söyledi ve bunun doğru olduğunu hissetti.
onun 'ilkel' veya 'temel bir varlık' olduğunu hissetmek
İnsanlar derdi. Tüm derin zekâsına sahip olması
Gerçek Oriental en azından bununla çelişmedi. .
Asya'nın ve Asya'nın Yunancası'nın zekası bir içgüdü
Vahşi hayvanınki gibi; tek başına yetenek herhangi bir gerçekte 'insan'
Duygu, ama içgüdüsü, insanlarda bile, kendini gösteriyor olsun
Para tutma veya tat meseleleri.

Yine de bir şekilde Margaret adam tarafından çekilmeye başlamıştı. O vardı
Asla en az saygı eksikliğini ya da Bayan Rushmore
'ayrıntılandırma' dediler ve uzaktan bile hiçbir şey yapmamıştı
bir özgürlük almaya benziyordu. Sessizce ve hatta nazikçe konuştu ve onun
Gözler yüzüne çıkmadı ve bazı erkeklerin gözleri gibi figür.
Resimde bile, onu görmesine yol açmamıştı, çünkü gitmişti
Kendisine kalmış, iradesine karşı çekilmiş ve sadece söylemişti
onun gibi olduğunu söylemenin gerçeği. Yine de çok aşıktı
Onunla emindi ve tanıştığı erkeklerin çoğu olmazdı
Oldukça sıra dışı koşullar altında olduğu kadar iyi davrandı. İçin
Küçük Madam de Rosa o kadar sağlam uyuyordu ki
Odada hiç olmadı. Yaptığı ve söylediği her şeyin arkasında, o
Neredeyse ilkel samimiyetini ve temel gücünü hissetti
İlham aldığı tutku. Hiçbir kadın bunu hissedemez ve gurur duyamaz,
ve azı, bir erkeğin sevgisiyle gurur duyulmak, cazibeye direnebilir
onunla oyna.

Kadınlar erkeklerden daha fazla; en kötüsünün doğası
onlar en iyi şekilde gizlidir ve en kötüsü çok azdır
Zavallı ruhu fidye edebilecek yumuşaklık ve inanç hazineleri
son.

Logotheti tekrarladı, Margaret'e bakarak 'Ben ciddiyim, gerçekten öyleyim'
Hala.

`` Evet, '' diye cevapladı, 'Eminim öylesin.'

Tonunda, neredeyse onaylanan, kavrayan bir şey vardı,
Ve bunların sahip olduğu ilk cesaretlendirme sözleri olduğunu hissetti
onu kefil oldu.

Madame de Rosa'dan portantik bir esneme ikisini de döndürdü. O
uyandığında kendini bir kedi gibi geriyordu ve ona bakıyordu
Göz kırpma gözleriyle, sanki nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi. O zaman o
Margaret'i gördü, spazmodik olarak gülümsedi ve tekrar esnedi.

`` Uyuyor olmalıydım, '' dedi ve oldukça aptalca güldü.

Logotheti'yi güven verici bir tonda yanıtladı.

Margaret yükseldi ve ona geldi, ardından Yunanca. 'Bu en olağanüstü!' diye bağırdı Madam de Rosa. Asla uyumam
Bunun gibi! Sence Maraschino olabilir mi? '

'Gerçekten hayır!' Logotheti dikkatsizce güldü. Yorgundun, sonra
tekrarlamak.'

Dahayı, sahip olduğu büyük likör durumuna geri koydu
Aldı, kapağı kapat, kilitledi ve anahtarı cebine koy.
Madam de Rosa onu sessizce izledi, ama Margaret dikkat etmedi
Yaptığı şeye, çünkü Bayan Rushmore'un yapmasına alışkındı
aynı şey. Likör ve purolar için hizmetçilerin tadı oldukça
geri dönüşü olmayan; Her zaman en iyisini alırlar.

Birkaç dakika sonra üçü Versay'a gidiyordu ve
Logotheti uzun zaman önce Margaret'i Bayan Rushmore'un Kapısı'na indirdi,
Madame de Rosa'yı Paris'e geri götürmeye başlıyor, kız
içeri girdi. İkisi de yolda çok şey söylemedi ve motor durdu
Yine bulvar Malesherbes. Madam de Rosa Logotheti'ye teşekkür etti,
Garip küçük bir zeka gülümsemesiyle.

'Dikkatli ol!' Dedi, ayrıldıklarında ve boncuklu küçük siyah gözleri
ona keskin bir şekilde baktı.

'Neden?' diye sordu, mükemmel bir sakinle, ama kapakları biraz
sözleşmeli.

Madam de Rosa parmağını ona salladı, güldü ve içeri girdi, onu bıraktı
kaldırımda duruyor.




Bölüm XI


Harika şarkıcılar ve genellikle tüm iyi şarkıcılar, mükemmel sağlıklı
Katı sinirleri olan hayvanlar, diğerlerinden farklı oldukları
Sanatçılar, neredeyse bir istisna yok. İştahları var, uyuyorlar
Sağlam bir şekilde, başarısızlık beklentileri veya
Herhangi birinin büyük bir sanatsal çabasını takip eden korkunç tepki ile
Şarkı söylemek dışında nazik. Büyük bir sakin fiziksel güç armağanı olmadan
onlar için gerekli fiziksel işi yapamadılar ve
Onlar da sahip oldukları hediyeye sahipler.
ve onu korumaya yardımcı olur.

Duyguları olmadığını takip etmez; Ama bunu takip ediyor
Diğer müzisyenlerin duyguları doğal ve sağlıklıdır
korkunç bir şekilde morbid olmaya yatkındır. Büyük bir saçmalık oldu
ünlü Malibran hakkında düşünce ve yazdı, çünkü Alfred de Musset
sanki tüketiciymiş gibi yazmak için taşındı ve
Dahinin alevi. Malibran bir dahiydi, ama artık değildi
Herkül daha tüketici. Bir
bir attan düş.

Margaret Donne, Margarita Da olarak sahneye çıkmak üzereyken
Cordova, tamamen normal bir genç kadındı; Bu demek değil
Yaklaşan _debut_ hakkında endişe hissetmedi, ama sadece onun
Sonuçla ilgili gerçek fark, onu uyanık tutmadı veya onu bozmadı
iştah, onu daha sessiz ve düşünceli hale getirmesine rağmen
Her zamanki gibi, çünkü başarıya çok bağlıydı.

En azından, Logotheti onu şuraya koyduğunu düşünmüştü.
geçit. Beş dakika sonra konunun bu yönü değişmişti. Bayan.
Rushmore onunla sabah odasının kapısında buluştu ve onu içinde topladı
büyük bir kucaklama ile.

'Sevgili çocuğum!' iyi bayan ağladı. 'Sevgili çocuğum!'

Bu belirsizdi, ama Margaret daha fazlasının geldiğini hissetti,
Bayan Rushmore'un aşırı derecede şanslı olduğunu düşündüğü bir doğanın
Ve kısa sürede haberi öğrenmişti, ancak bahsetmeden
Logotheti'nin adı.

Altı ay önce Margaret iyi servetine sevinirdi.
Dün, katılımı korumaktan hala tereddüt etmiş olabilir
Schreiermeyer ile imzalamıştı; Ama dün ve gün arasında
İlk provası vardı, o küçük turun yankısı vardı
diğer sanatçıların gerçek alkışları, kendi sesi vardı
ses, yüksek ve doğru, 'Anges Pures' şarkı söyleyen; Ve kokusu vardı
tarif edilemez cazibe ile sahne. Şimdi geri dönmüş
Her içgüdüyü ve her aspirasyonu kazanmak için olurdu
keçe. Bayan Rushmore'a bunu olabildiğince sessizce söyledi.

`` Oldukça kızgınsın, '' dedi Bayan Rushmore. `` Ne lütfen söyleyebilirsin. BEN
Oldukça kızgın olduğunuzu iddia et. '

`` Yardım edemem, '' diye cevapladı Margaret gülümsemeden. Ben başladım
Yapabilseydim, ama ortaya çıktığı gibi, hayatımı kazanmak için bunu yapmak istiyorum, ben
Harika bir sesim var. İnanıyorum ki büyük seslerden birine
gün. Şarkı söylemek için doğdum ve bana milyonlarca olduğunu söyleseydiniz.
Şimdi hissediyorum ve en azından övünmüyorum. Schreiermeyer'e sor,
istersen.'

'Queer ismine sahip o kişi kim?' sordu Bayan Rushmore
ciddi bir şekilde.

'O büyük yöneticilerden biri-benimle ilgilenen.'

'Nişanlı Fiddlesticks!' Bayan Rushmore, hor gördü. Ben diyorum
Sen oldukça kızgınsın. Değilse, devam etmek isteğinizi nasıl açıklıyorsunuz?
Sahne? '

Margaret, Bayan Rushmore'un nasıl hesaba katabileceğini düşünüyordu
devam etti.

`` Bu öğleden sonra sana bakmak için bir uzmanım olacak 'dedi.
`` Aklı başında değilsin. En iyi adamın kim olduğunu merak ediyorum. '

Son cümle, bir yansıma alt tonunda konuşuldu.

'Anlamsız!' diye bağırdı Margaret ve vurguya ek olarak
şapkasını çıkararak ve başını geri atarak, biraz sallayarak
Sanki saçlarının düşmesini istiyormuş gibi.

Bayan Rushmore, beşinin ahlaki haysiyetiyle ona döndü
Nesiller Puritan ataları.

Ne sonuçta sana bu parayı almak için yaptım demek istiyorsun, sen
Bana oyuncu olmaktan vazgeçecek mi? ' Scorn ile istedi.
En iyi arkadaşlarınızdan vazgeçeceğiniz ve konumundan
bayan ve saygın bir evlilik yapma şansı, bahsetmiyorum bile
Ölümsüz ruhun, sadece kendinize her şeyi göstermenin zevkine göre
Gece Avrupa'daki her ticari gezgin için yarı giyinmiş mi? Onun
utanç verici. Ne dediğin umrumda değil. Sen delisin. Yapmazsın
BT!'

Margaret'in alnının bu görünümünde biraz kızardı.

'Sanki bir müzik salonu şarkıcısı olacakmışım gibi konuşuyorsun' dedi.

`` İşte biteceksin! '' Bayan Rushmore'u,
gerçeklere en ufak bir saygı. `` Hepsi bitiyor! Orada veya içeri
Boşanma mahkemeleri-ya da her ikisi de! Aynı şey! ' Sonuç verdi
zaferle.

'Boşanma mahkemesi bir müzik salonuna kıyasla hiç duymadım' 'diye gözlemledi
Margaret.

"Tam olarak ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Bayan Rushmore öfkeyle. Yapma
Beni her kelimeye götür! Çelişmek akıl yürütme değildir. Herkes yapabilir
yalanlamak.'

'Ve ayrıca,' diye devam etti Margaret, diğeri büyüdükçe soğuyor
Sıcak, 'kişi evlenene kadar boşanamaz.'

'Ah, yakında evleneceksin!' diye bağırdı Bayan Rushmore, onun tarafından çileden çıktı
sakinlik. Boyalı bıyık ve bir sahte ile bir maceracıyla evleneceksin
Başlık, paranı çalacak ve seni yenecek! Ve ben senin sevgilin olmasına rağmen
Annenin en iyi arkadaşı Margaret, sana hizmet edeceğini söylemek zorundayım
Sağ. Bunu inkar etmek işe yaramaz. Sana doğru hizmet edecek. '

Biriyle evlenirsem kesinlikle bana hizmet ederdi.
Boyalı bıyıklar, 'dedi Margaret, kendine rağmen gülümsedi.

Sonunda benimle aynı fikirde olmana sevindim. Öyle olmadığını gösteriyor
Göründüğünüz gibi mükemmel deli. Eğer konuşurken devam etseydin
Öncelikle sizi incelemek için kesinlikle deli bir doktorum olmalıydım. Onun gibi
Bu paraya sahip olmaya uygun olduğuna inanmıyorum. İyi demek istiyorsun
Daresay. Ama bir anlamın yok. Hiçbiri. '

Margaret güldü ve savaşta durgunluk fırsatını yakaladı
Kendi odasına kaç. Bir süre sonra Bayan Rushmore onu takip etti ve
kapıyı çaldı.

'Bütün gün yiyecek hiçbir şeyin olmadığından eminim,' diye sordu endişeyle,
Margaret cevap vermeden önce.

Margaret açtı ve öğle yemeğini açıklamak için başını çıkardı.
Ama nerede demedi.

'Ah, çok iyi!' Bayan Rushmore'a cevap verdi, bunu göstermek istemiyor
Öfke çok yakında azalmıştı. 'Bilmek istediğim tek şey bu.'

Çoğu Anglo-Sakson gibi, düzenli yemekleri belirsiz bir şekilde bağladı
ahlak.

Margaret yalnızken, daha rahatsız olduğunu fark etti.
Lushington'un Logotheti'nin kapısındaki beklenmedik görünüşü
olmanın mümkün olduğunu düşündüm. O zamanlar görmek için şaşırmıştı
O ve biraz incindi, ama ikincisini atfetmişti
doğal utangaçlığına. Şimdi sessizce düşünebildiğine göre
buluşmak, gözlerini ve soğuk kızgınlığın görünüşünü hatırladı
onu tanıdığından beri ilk kez görmüştü. Yoktu
Logotheti ile öğle yemeği için ona kızma hakkı, o oldukça
Elbette. Ondan ayrıldı, ona olduklarını anlamasını sağladı
gelecekte olabildiğince az buluşmak. Nasıl iddia edebilirdi
Bundan sonra eylemlerini eleştiriyor musun? Birkaç gün önce olurdu
İmkansız olduğu konusunda ısrar etmemiş olsaydı onunla evlendi. O değildi
Geri dönerse şimdi onunla evleneceğinden emin olun. Sanki sanki
Paylaşmayı reddettikten sonra hayatına müdahale etmek istiyordu. Kadın yok
buna tahammül edecek.

Yine de gün bittiğine göre rahatsız oldu ve biraz üzgündü.
Logotheti, ondan geçen bir düşünce için sözler bulmuştu
Akıl, doğruydu; Lushington onu sevdiyse, nasıl yapabilirdi?
Göz ardı etmeye bu kadar hazır olanın engelini mi? Yunan'ın doğrudan
Konuşmalar, yanındayken ona hitap etmişti. Ama şimdi,
Tüm kalbiyle, Lushington'un ona sormasını diledi.
sorular ve onlara cevap vermesine izin ver. En mantıksızdı
bir şekilde onu kızdırdığı ve kendini yanlış yaptığı izlenim
gözler. Kendisine hala onu sevip sevmediğini veya
Onu gerçekten sevmişti, ama onu görmek istiyordu. Dedi
Akşam tekrar ayrıldığını, ama belki de düşünürdü
daha iyi ve onu görmek için dışarı çık. Hatta yazmayı bile düşündü
O, çünkü Londra adresini biliyordu. Bolton Caddesi'nde yaşadı,
Piccadilly ve pencerelerinin baktığını söylediğini hatırladı
İlham aradığı tam bir tuğla duvarın karşısında ve
Bazen buldu. Bazen, yüzünü orada gördü.

Sonra Madam'da birlikte geçirdikleri son saati hatırladı
Bonanni's ve davranışlarının sessiz haysiyeti ve cesareti
Hassas bir adamı neredeyse ondan sürmüş olabilecek koşullar
duyular.

O öğleden sonra onu çok düşündü ve onun sonucu
Düşünceler, Logotheti'nin evine tekrar gitmemeye karar vermesiydi,
Böyle bir kararın olmaması gerektiğine dair belirsiz bir fikri olmasına rağmen
Eğer kendi kendine saygı duymak istiyorsa, Lushington ile bağlantılı
bağımsızlık. Ama bu karmaşık zihin durumuna ulaştığında,
Hem Lushington hem de Logotheti kendilerini aniden çıkardı
Meditasyonlarının küresi ve bir kez daha ayakta duruyordu
Yarı aydınlatma aşaması, karanlığın uçurumuna 'Anges Pures' şarkı söylemek
ve boş ev.

Akşam yazısı Margaret'e Paris'ten üç not getirdi. Bir, kötü
Fransızca, Schreiermeyer'den, fikrini değiştirdiğini söylemek için,
_faust_ yerine _rigoletto_ içinde _debut_ yapacağını,
ve ertesi gün için eski opera provası çağrıldı
ama saat on birde biri, yönetmen nezaketiyle
Opera, Gilda'nın bir kısmını söylemesine izin verilecekti.

Bunu okuduğunda yüzü düştü ve keskin bir şekilde hissetti
hayal kırıklığı. Kendini zaten Marguerite'i hayal etmişti,
Adil saçlı Gretchen, eldeki kitle kitabı ve gözler döküldü ve sonra
eğirme tekerleği, kilisede ve hapishanede ve bu bir
Hayal gücünün kendini İtalyan Dükünün Gilda'sına dönüştürme çabası,
sevgilisini kurtarmak için öldürüldü ve çuvalda sürüklendi-muhtemelen tarafından
Proxy!

Bir sonraki not, motorlu arabasını kullanması için yalvaran Logotheti'den geliyordu
provalarına girdiğiniz için. Şoför onu Bayan'a getirecekti
Rushmore'un kapısı, yarın ertesi gün, bol zaman içinde. Not
Fransızcaydı ve 'en saygılı saygı' güvencesi ile sona erdi.

Okuduğunda oldukça boş bir şekilde onun köşesine baktı
Birkaç saniye oda ve sonra biraz kağıt attı
Sepet onun yazı tablosu altında. Üçüncü mektup Lushington'dan geliyordu. Küçükleri tanımıştı
bilimsel el yazısı ve en son okumak için bilerek bir kenara bırakmıştı. BT
oldukça sert bir şekilde ifade edildi ve biraz gereksiz ve
O sabah kaba göründüğü için özür dilerim
Sorusunu kabaca ve aceleyle cevaplamak. Fazla bir şey yoktu
başka söyleyecek, ama aynı anda Londra'ya geri dönüyordu
Bolton Caddesi'ndeki lojmanlar-Margaret'in yazmak istediği bir ipucu
O orada bulunacaktı.

Dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Not da işe yaramaz ve dokunmasızdı.
Onu memnun etmek isteseydi bir kelime yazmış olabilir
hiçbir şey olmamışmış gibi selamlama, sadece onu dilediğini söylemek için
Onu birkaç dakika görebilirdi. Yapması çok kolay olurdu
Bu kaba olduğu için gereksiz bir özür göndermek yerine
amaç! Notu tekrar okudu ve üzerinde kızdı. Öyleydi
Gerekçeli! Gerçekten ondan kaçınmak istiyorsa, sahip olması gerekmiyor
hiç yazılmış. 'Gereksiz' kelimeydi; gereksizdi. O
Mektubu küçük bitlere yırttı ve sepete attı; Ve
Sonra, bir sonradan düşünülen bir Logotheti'nin notunu avladı, ki
Yırtılmamış ve tekrar oku.

Tüm olaylarda, dünyanın bir adamıydı ve iki sayfayı kapsayabilir
Bir kadını tahriş edebilecek hiçbir şey söylemeden not kağıdı. Beğenmek
Söylediği her şey, yazdığı şey haklıydı. Protesto etmedi
motorlu arabasını kendisi kullanamadığını ve özür dilemediğini
ona kullanımını sunma özgürlüğünü almak için; O bile yapmadı
bir cevap isteyin, sanki onu yazmaya çalışıyormuş gibi
o. Araba kapıda olurdu ve eğer yapabilirse memnun olurdu
kullanın; Yani istemezse onu gönderebilirdi.
İfadelerde en az aşinalık gölgesi yoktu.
'Saygılı saygı' kesinlikle 'tanıdık' değildi. Sadece yaptığı için
Bir cevap istememek, bir tane olmalı!

Kalemini aldı ve başladı. Üç veya dört satır yazdığında
Ona teşekkür etmek için kendini daha fazlasını söylemeye devam etti ve ona söyledi
onun _debut_ ile ilgili değişim ve neden bilip bilmediğini sordu
aniden yapıldı. Neden _faust_ için tercih ettiğini açıkladı.
_Rigoletto_ ve bir kerede bir kağıdı doldurduğunu gördü ve
Aniden kırılmalı ya da başka bir şey almalısınız. Notu bitirdi
Aceleyle ve adını imzaladı. Bittiğinde hatırladı
beklenmedik bir şekilde gelmiş olan para hakkında hiçbir şey söylememişti
ona ve bir an tereddüt etti; Ama bunun hiçbirine karar verdi
işi ve neden ona neden söylemeyi düşündüğünü merak etti
Tamamen kişisel bir şey. Mektubu mühürledi, damgaladı ve
gönderilmek üzere gönderildi.

Sonra _rigoletto_ üzerine bakmak için piyanoya oturdu, onu ıslık çaldı
Sesini kurtarmak için oynarken yumuşakça bir parça ve birkaç
Dakikalar Logotheti, Schreiermeyer ve Lushington'u unutmuştu.




XII. Bölüm


Madam Bonanni, bahar güneşinde oturdu.
Londra'da oturma odası; Güneş ışığı olduğu için minnettardı
hepsi ve pencereyi kapalı tutarak ve kendini kürklere sararak
onu ısıttığı yanılsamasını üretti. Oda çok değildi
Büyük ve büyük bir piyano tarafından iyi bir alan alındı, iyi
Büyük masa ve ağır mobilyalarla daha fazla anlaşın ve geri kalanı
Madam Bonanni kendisi. Topluluğu önemli ölçüde arttı
Sadece başının ortaya çıktığı beyaz kürkler; Ve yüzü yapılırken
Paris'te giydiğinden daha fazla boya ile güne kadar
Londra'nın daha karanlık bir şehir olduğu, bütünün etkisi çok
Yapay ve rahatsız edici. Büyük demeti karşılaştırmış olabilir
Beyazdan muazzam bir yumurtadan büyük ve çok animasyonlu
Orta yaşlı kümes hayvanı sadece yumurtadan çıkıyordu.

Lushington açık piyanodan önce oturuyordu, ancak yarısını uzaklaştırdı
Dışkı üzerinde ve sessizce annesine bakıyordu. Yüzü
onun için doğal olmayan kayıtsız yorgunluk ifadesi vardı.
Madam Bonanni tam o zaman taşındı ve dış kürk biraz kaydı
onun yeri. Lushington hemen ayağa kalktı ve tekrar düzenledi.

"Senin üzerinde başka bir şey olacak mı anne?" diye sordu.

Hayır, çocuğum. Sonunda sıcakım. İngiliz güneşin sahne gibi
kireç ışığı. Parlıyor, parlıyor ve iyi değil! Adam onu ​​çevirir
Kapalı ve Londra karanlık! Burada hiçbir şey ısınmaz ama beş yemek
Günde kez ve her zaman kürk bir ceket giyiyor. Ama yaşlanıyorum.
Neden değilim diyorsun? Aptalca. '

"Sesiniz her zamanki gibi mükemmel," dedi Lushington.

Sesim, sesim! Ne bekliyordun? Çatlayacağını ya da
Yanlış mı söylemeliyim? Nankör çocuk! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin
Annen? Ama yaşlanıyorum. Yakında etkisini yapacağım
Bebeğin kıyafetlerinde bir büyükannenin halkı. Kör olduğumu mu düşünüyorsun?
"Zavallı yaşlı Bonanni, Thiers'ı hatırlıyor!" Olabilirler
Bir kerede ikinci imparatorluğu hatırlıyorum! Kötü şöhretli!
İnsanların kalbi yok mu? Ama neden şarkı söylemeye devam ediyorum canım? Söyle bana
O! Neden devam ediyorum? '

'Çünkü her zamanki gibi şarkı söylüyorsun,' diye önerdi Lushington nazikçe.

`` Her zamanki gibi çalışmamın bir nedeni yok! Neden devam etmeliyim
Para, para, para kazanmak mı? Evet biliyorum! Beni duymaya geliyorlar
Evi kalabalık, ödüyorlar, deli söylediğimde ellerini çırpıyorlar
_LUCIA_ veya Juliet'in Waltz şarkısında veya Crescendo Trills
_huguenots_! Ama ben yaşlıyım canım! '

'Anlamsız!' Lushington'u cesaret verici bir tonda müdahale etti.

Neden bundan emin olduğumu biliyor musun? Bu. Artık umursamıyorum.
Benim için hepsi aynı, ne yaptıkları. Gelip gelmedikleri umrumda değil
ya da değil, ya da alkışlar, tıslama veya zemine damgalar. Neden
umursamalı mıyım? Her şeye sık sık aldım. İnsanları gördüm
Tiyatronun her yerinde koltuklarda durup bağırıyor ve genellikle
yabancı ülkeler atları benim arabamdan aldılar ve
kendileri sürükledi. Her şeye sahibim. Neden umursamalıyım?
Ve para istemiyorum. Zaten çok şeyim var. '

'Kesinlikle yeterince var anne.'

Aniden öfkeyle, `` Çok fazla şeyim var, '' dedi.
`` Kalbin yok; Sen acımasız, nankör bir çocuksun! Bir şey var mı
Bebek olduğundan beri seni mutlu etmek için yapmadım? Göz atmak
Senin pozisyonunuz! Sen ünlü bir yazar, eleştirmensin! Diğer yazarlar
Kıskançlık ve senin korkusu ile yeşil! Ve neden? Çünkü kararımı verdim
harika bir adam olmalısın ve seni okula ve
Seni kendime, evde tutmak yerine, her zaman baskı
Kalbime karşı! Bir annenin yapabileceği en büyük fedakarlık değil
yap, çocuğunu üniversiteye göndermek, her zaman yalnız kalmak için
Soğuk alıp almadığını ve yemek için yeterli olup olmadığını merak ediyorum ve
Kötü küçük çocuklar tarafından yönetilmiyor mu? Ah, bilmiyorsun! Sen
Asla anne olamaz! '

Bu cevapsızdı, ama Lushington onun için gerçekten üzgün görünüyordu
Eğer onun hatası olsaydı.

'Ve bana her şey karşılığında ne verdin? Nasıl geri döndün
Ben her zaman endişe ve ateş geceleri için
O korkunç çalışmalarda mıydı? Bunu soruyorum! Nasıl ödüllendirdin
Ben? Benden para almayacaksın. Gittikçe daha fazlasını yapmaya devam ediyorum ve
harcamayacaksın. Oh, inanılmamalı! Ben öleceğim
yas!'

Madam Bonanni, kürklerin altından bir yağ elini çıkardı ve bir
Çok durdurarak her göz kapağına arka arkaya podgy parmak
Sulu yanaklarını tehdit eden gerçek gözyaşları
yıkım.

'Anne, lütfen yapma!' Ağladı Lushington, çaresiz sıkıntı içinde. 'Sen
Senden para alamayacağımı biliyorum! '

`` Ah, biliyorum, biliyorum! En kötüsü bu-biliyorum! Çünkü değil
Kendi yaşamını kazanmaktan gurur duyuyorsun, çünkü utanıyorsun
Benim! '

Lushington tekrar ayağa kalktı ve başını bükerek yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Ve ara sıra ona bakıyor. 'Neden her zaman bu soruya geri döneceksin?' diye sordu ve tonu
ne kadar kızdığını gösterdi. Hayatını sevemezsin. Yapmamak
Bundan daha fazlasını söylememi sağla, çünkü bunu söylemenin nasıl acı çektiğini bilmiyorsun
fazla. Gerçekten yapmıyorsun! '

Kapalı pencereye gitti ve dışarı baktı, ondan uzaklaştı. O
elini uzattı ve bir köpek çekerken ceketini çekingen bir şekilde çekti
Dikkatini çekmek için efendisinin kıyafetleri. Başını çevirdi
biraz.

'Farklı yaşamaya çalıştım Tom,' dedi. Geç yıllardan kalma
sınanmış.'

Sesi düşük ve kararsızdı.

'Biliyorum,' dedi bir fısılın hemen üstünde ve
Yine pencere bölmesi.

Beni affedemez misin Tom? Diye sordu zavallı bir şekilde. Biraz almayacak mısın
Paranın-sadece şarkı söyleyerek ne yaptım? '

Yuvarlak bakmadan başını salladı, çünkü ona zarar verirdi
O zamanlar gözlerini gör.

`` Yeterince var anne, '' diye yanıtladı. 'İhtiyacım olduğum kadar çok şey yapıyorum.'

'Evlendiğinde çok daha fazlasına ihtiyacın olacak.'

'Asla evlenmeyeceğim.'

`` Küçük Bayan Donne ile evleneceksin, '' dedi Madam Bonanni,
Anın duraklaması.

Lushington şimdi keskin bir şekilde döndü ve cama yaslandı.

'Hayır,' diye cevapladı ani sertlikle, 'Bayan Donne'den olmasını isteyemem
karım. Benim konumumdaki hiç kimse hakkı olamazdı. Anladın
Ne demek istediğim ve cennet seni acımak istemediğimi biliyor, anne-
Yapmamaya bir şey ver! Neden bunlardan bahsediyorsun? '

Çünkü mutsuz olduğunu hissediyorum Tom ve biliyorum-ve
Bundan bir yol olmalı. Sonuçta canım-şimdi olma
Kızgın!-Bayan Donne iyi bir kız-sahip olmayı dilediğim tek şey
Sonuçta, opera-şarkıcı olacak. Sen oğlusun
bir sanatçının ve herhangi bir sanatçının neden seninle evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum. .
Halk, olsak da olmasak da hepimizin kötü olduğuna inanıyor. '

`` Halkı düşünmüyorum, '' diye yanıtladı Lushington. Umrumda değil
Dünyanın söylediklerini saman. Seçimim teklif edilmiş olsaydı
adımı değiştirdim. '

"Ama o zaman canım, dünyada ne düşünüyorsun?" sordu
Prima Donna, açıkça söylediklerinden şaşırdı. Kız seviyorsa
Sen, ne yaptığımı umursayacağını mı düşünüyorsun? '

'Ama umursuyorum!' Lushington'u ani bir huzurla ağladı. Onun için umursamıyorum
hatır!'

Madam Bonanni'nin eli kürklerin içinde tekrar kaybolmuştu.
iki gözyaşının onu düşürmeyeceğini tespit etmişti
yanaklar. Büyük yüzü renkli bir sfenks ifadesini giydi ve
Gözlerinin hareketsizliği hakkında Mısırlı bir şey vardı.
Boyalı kaşlar. Kimsenin görünmediğini tahmin edemezdi
Bir dahaki sefere konuştuğunda ağlayacak ya da güleceklerdi. Lushington yürüdü
Ona bakmadan odada yukarı ve aşağı.

'Sence ----' başladı ve dinlemek için dururken ayrıldı.

'Ne?' Diye sordu, hareketsiz durdu.

'Tekrar evlenirsem daha iyi olur mu?' Diye sordu
Tereddütle soru.

'Nasıl? Anlamıyorum.'

'Her zaman evliliğin çok saygın olduğunu söylüyorlar,' Madam Bonanni
cevap verdi, gerçek bir tonda. Nedenini bilmiyorum, eminim ama
Herkes bunun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve eğer bu konuda yardımcı olursa-yani,
Bayan Donne, katı bir şekilde saygın bir evliliğin olduğunu düşünürse,
Orta sınıf insan soruyu çözecekti, sanırım yönetebileceğim
BT. Dayanılmaz hale geldiyse her zaman boşanabilirdim! '

'Evet,' diye cevapladı Lushington. 'Evlilik boşanmanın ilk adımıdır
mahkeme. Cennet uğruna, bu şekilde konuşma! Kararımı verdim
Evlenemiyorum ve bu sonlandırıyor. Yalnız bırak. Her birimiz ne olduğunu biliyoruz
diğeri düşünüyor ve biz her birimiz yapamayacak olanlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz
geri alın. Bunun hakkında konuşmak iyi yapamaz. Hiçbir şey yapamaz. Bu
Kaçınılmaz ve bu yüzden en az söylenen, daha iyi. Bazen sen
Nankör olduğumu söyle anne, ama ben değilim, demek istemiyorsun
Cidden. Eğer kendi yolumu yapsaydım, bunun nedeni beni doğru başlatmışsın,
Beni önlük tellerine getirmek yerine çalıştırmamı sağlayarak
Paranızın üzerinde yaşa. Sen de o kadar iyi yaptın ki, geri alamazsın
Şimdi beni zenginleştirmek istiyorsun. Neden bununla gurur duymuyorsun
anne? Hayatında yaptığınız en iyi şey-Tanrı seni korusun!
Ve yine de nankör olduğumu söylüyorsun! '

Bunda beyaz kürklerin bir konvülsiyonu vardı; Madam Bonanni
Aniden anne duygu ile ortaya çıktı, dik, büyük ve gözetledi;
Kollarını oğlunun etrafına atarak ona bir güçle ona bastırdı
ve daha zayıf bir adamı boğmuş olabilecek bir arzu. Olduğu gibi,
Lushington, birkaç saniye boyunca kucaklamasında suskun kalırken
az ya da çok tutarsız sevinç çığlıkları dile getirdi.

'Çocuğum! Kendi sevgilim Tommy! Oh, beni çok mutlu ediyorsun! '

Lushington yanaklarına birçok ağır öpücük basmasına izin verdi ve nazikçe
Omzunu serbest eliyle okşadı. Çok sabırlıydı ve
şefkatli, onunla ilgili korkunç ikilemi göz önünde bulundurarak
tüm hayatı boyunca yaşadı; çünkü annesi olarak onu sevdi, ama
Bir kadın olarak, ona asla saygı duyamayacağını biliyordu, ne olursa olsun
geçmişini almak için yap. Sahip olduğu hayat için mazeret bulabilirdi
LED, ama onlar sadece anlık olarak yatıştıran palyatiflerdi
Yürüyüşü kalbinde ağrıyordu, ki hiçbir şey iyileşemez. Kendi dünyasında
Edebiyat, iş ve tanıtım, kendi adı vardı, değil
onur olmadan ve herkes tarafından saygı duyuldu. Ama kendisine, birkaçına
Sırrını bilen güvenilir kişiler, her şeyden önce Margaret Donne'ye,
şımarık oyunculuk olan o 'bonanni kadınının' oğlu muydu
Londra'dan St. Petersburg'a kadar kraliyet ve yarı-royalty, sevgilileri
Lejyon ve kaprisleri deniz kıyısındaki kum olarak. Orada
Lushington'un onu görmeye dayanamadığı ve uzak tutamadığı zamanlar
ondan, hatta birlikte oldukları şehri terk etti. Vardı
Doğal bağın onu ona çektiği günler ve bunu fark ettiğinde,
Sayısız hata ile ona çok daha iyi bir anneydi
Çoğu erkek kutsanmıştır.

Ve şimdi, zavallı bir şey, onun için gözyaşlarının eşiğine minnettardı
Geri kalan her şeyi siliyor gibi görünen nimet kelimesi. Bunu diledi
Saati geldiğinde, tekrar 'Tanrı seni korusun' dediğini duyabilir ve
Sonra öl.

Gitmesine izin verdi ve kürklerinin arasında oturdu, derin bir iç çekiş
memnuniyet.

'Ne yapacağım kararımı verdim,' dedi, sanki sanki
Kendi kendine konuşmak. Her şeyden yoruldum Tom ve iyiliğimi kaybediyorum
Görünüş ve figürüm. Bu devam ederse, yakında saçma olacağım. Sen
Annenizin saçma olmasını istemez, değil mi? '

'Kesinlikle hayır!'

Hayır, meleğim! Yapabiliyorsanız iyi ol; İyi olamazsan, kötü olun; Ancak
Asla saçma olmayın! Oh, asla, asla! Buna dayanamadım. Yani ben
Sessizce, veda etmeden sahneden ayrılacak. Benim iptal edeceğim
Burada şarkı söylemeyi bitirdiğimde etkileşimler. Doktorlar yemin edecek
herhangi bir şeye. Ne için? Hayatımda asla hasta değildim ama onlar
Şimdi hasta olduğumu söyleyecek. Bugünlerde herkesin var-
ek? Ek alacağım. Doktorlar sahip olduğuma yemin edecek
iyi. Bu yüzden sahneyi iyi bir sebeple bırakacağım ve hayır ödeyeceğim
Sözleşmeleri iptal etmek için kaybetme. Bu iş. O zaman olacağım
bir rahibe. '

'Eh?' Ona bakarak Lushington'u boşaldı.

'Evet, rahibe olacağım,' diye devam etti Madam Bonanni hareketsiz. 'Gideceğim
dine. Annen rahibe olduğunda, çocuğum,
Kilise onu koruyacak ve kimse karşı bir şey söylemeye cesaret edemez
o. O zaman evlenebilir ya da değil, istediğiniz gibi, ama artık olmayacaksın
Annenden utanç! Beyaz kaputlu mavi bir rahibe olacağım
Ve siyah bir peçe, ve kendime kardeş Juliet diyeceğim, çünkü
Benim büyük kısmım oldu ve isim bana eski zamanları hatırlatacak. Yapmamak
"Rahibe Juliet" ın kulağa çok iyi geldiğini mi düşünüyorsun? Ve koyu mavi oluyor
Bana-hep öyle dedim. '

'Evet-evet,' diye cevapladı Lushington belirsiz bir tonda ve onu ısırıyor
dudak.

"Senin için bundan daha fazlasını yapamam, hazinem" dedi annesi
Sesindeki gerçek insan üzüntünün dokunuşu. 'Almayacaksın
sefil para-ama belki de fedakarlık alacaksın
Kendim bir manastırda ve saç gömleği giy ve hasta bebekleri besle ve
Lahana yiyin. O zaman biri bana karşı nasıl bir kelime söyleyebilir? Ve yapacaksın
Mutlu ol Tom. Tek istediğim bu. '

'Mutlu olmayacağım, eğer kendini sefil yaparsan anne' dedi
Lushington, gülümsüyor.

'Acınası? Ah, her gün lahana olmayacağına cesaret ediyorum, '
Madam Bonanni'yi düşünceli bir şekilde cevapladı. 'Ve balığı severim. Neyse ki ben
Balıklara düşkünüm. En basit, biliyorsun. Sadece kızarmış bir taban
Meuniere sos. Bah! Yemekten bahsettiğimde asla içinde olduğuma inanmıyorsun
ciddi. Git, sevgili çocuğum! Git ve Little Bayan Donne'e yaz
Tüm nişanlarıma sahip olabileceğini, çünkü dine giriyorum.
Göreceksin! Senin bir hafta içinde evlenecek. Paris'e git ve konuş
ona. Senin için gözlerini ağlıyor ve bu kötü
ses. Vokal kordlarını korkunç bir şekilde rahatlatır. Her zaman gargara yapmam gerekiyor
Ağlıyorsam ve şarkı söyleyeceğim yarım saat boyunca. '

Tüm başıboş konuşması, yarı ciddi ve yarım saçma, Lushington
gelecek değişikliğin belirtilerini tespit etti. Ayrılacağını düşünmüyordu
Sahne aniden söylediği gibi; Kesinlikle yapmadı
'Dine gireceğine' inanın; Ama ilkini gördü
önderlik ettiği hayattan bıktığı zaman, kendini hissettiği zaman
Yaşlanarak ve dinlenme ve sessiz için özlem duyuyor. Çok az yaşamıştı
yaşa, her hırsları tatmin etmek ve her tutkuyu sonuna kadar doyurun,
Ve şimdi, ilerleyen yıllarla, büyük bir kötü tutkusu yoktu
Kariyerini uzatmak için bir teşvik olarak avarice olan yaşlılık.
Onun yerine, aksine, onu kurtaran bir erdem,
Margaret Donne'nin büyük karşılamasını sağlayan bol cömertlik
dürüst coşku ile yetenek ve
yüzlerce, belki de binlerce bilinmeyen erkek, kadın ve çocuğa
Zavallara ve sıkıntılı yardım etme araçlarını kazandığı için. Ancak
Bunu gizlemek doğasının bir parçasıydı. Logotheti, kim yönetti
İşinin çoğu, hayır kurumları hakkında kendi oğlundan daha fazlasını biliyordu,
Ve dünya hiçbir şeyin yanında bilmiyordu.




Bölüm XIII


Lushington konuşmadan bir gün önce Paris'e gittiğinde
yeni kaydedildi, dışarı çıkma konusunda belirsiz bir fikir eğlendirmişti
Öğleden sonra Versay; çünkü hepsinin söylenmediğini hissetti
kendisi ve Margaret arasında ve onların sokakta son ayrılıkları
gerçekten nihai olmamıştı. Gerçek şu ki, sadece
Sadece birkaç dakika ve içeri girerse, onu tekrar görme arzusu işkence
Bayan Rushmore'un varlığı.

Ama Bulvarı Pereire'deki toplantı onu bir dere gibi soğutmuştu
Soğuk su sırtını döktü; hangi sade benzet
Daha fazla değil. Onun çok mezarını ve hatta biraz üzgün olmuştu,
Bir hizmetçiyle veya hatta Bayan ile provalarına sessizce gitmek
Rushmore, tiyatroda kimseyle konuşmuyor ve aynı anda geri dönüyor
Versay, insan sevgilerinin olduğu zaferleri yansıtmak için
ders.

Çok akıllı bir frock ve bir aniden ona ve farkında olmadan gelmişti
Üstün bir şekilde şapka haline geliyor, neşeyle gülümsüyor, sadece bir
Muhteşem beyaz motorlu araba, elini tanıdık bir şekilde dinlendiriyor
Paris'teki en başarılı genç finansçı, kadınlar arasında fetih
Dünyanın bir kelimesi vardı ve uçucu bir uçuşla şaperon
Napoliten şarkı öğretmeni. Gerçekten, eğer biri kasıtlı olarak
Boynunun arkasını o sıcakta büyük bir buzlu buzla ovuşturdu
İlkbahar günü, ürperti daha etkili olamazdı. Ahlaken
Konuşma, Lushington kötü bir soğuk algınlığını yakaladı, bu da 'vurdu'
İnsanlar söylerdi. Kendisine ayrılmakta ısrar ettiği gibi
Margaret'ten sonsuza dek ve onun iradesine karşı, sonraki işleri
işlerinin hiçbiri değildi. Ama doğumla yarım İngilizceydi ve
Tamamen bir tane getirerek ve bu nedenle bunu kabul edemedi
Görünüşe göre, kasvetli bir şekilde kendinden zevk alıyor olmalı
onu ulaşamayacağı talihsizlikler üzerinde düşünmek. Masal
yemlikteki köpeğin bizi tanımlamak için bestelenmiş olmalı
Anglo-Saksonlar. Ne elde ettiğimizi engellememiz yeterli
Kendi onur duygumuzla bile; Hemen hazırız
Başka bir erkeğin onu almasını önlemek için hayatı ve uzuvu feda edin. .
Bizim feragatimizin büyüklüğü sadece bizimle karşılaştırılmalıdır.
neyi terk ettiğimize dair iddiamızı iddia etmede azim. Hatta bizim
Hayır kurumlarının genellikle onurumuzun asla rahatlamadığı telleri vardır,
Onları geri istememiz durumunda.

Lushington Logotheti'ye hiç güvenmemişti, ama içgüdüsü ve
Koşulların gücü ona Yunan'ın seviştiğini söylemişti
Margaret ve Margaret toplumunu sevdi, adamdan bir
Enhristian'ın çoğu tarzı ve birkaç şey genellikle
Pekabour Mektupların Adamını görmek için çok fazla memnuniyet
Parlayan beyaz motorlu araba patlar ve rakibinin kollarını ve bacaklarını dağıtır
Pusulanın otuz iki noktasına.

Logotheti ise, Lushington'un
Margaret'in iki kez açık bir şekilde konuştuğu 'bazıları'
his. Sonuç, İngiliz vermeye başladığında
Kendisi Logotheti'yi izlemenin acı memnuniyeti, ikincisi
Böyle bir şeyden şüphelenmekten çok uzak ve saklanacak hiç acı çekmedi
işleri; Ve Lushington kendini Paris'te kurdu ve izledi
O, onun gelip gittiğinde ve kıskançlığını nefret ve emzirdi
onun nefreti harekete geçiriyor.

Böyle bir işte herhangi birini istihdam etmeyecekti, bunun için
Margaret'e hakaret gibi görünüyordu ve bir parça korkaktı
pazarlığa. Zeki Yunanca'nın zaman geleceği zaman
takip edildiğini keşfedin ve Lushington'un niyeti yoktu
o zaman geldiğinde ayakkabılarına başka bir tane koymak; üzerinde
Aksine, gerçek bir İngiliz seriniyle dört gözle bekledi
Bir gün gerçekleşmesi gereken açıklamaya özgüven. Ancak
Mümkün olduğunca uzun süre keşfedilmemiş kalmak istedi.

Otel des Saints Peres'teki eski odalarına geri dönmüştü, ama
tanıdıklarından daha etkili bir şekilde kaybolma emri aldı
eşyalarını gönderdikten sonra konaklama ve yürüdü. Yolunda
Sessiz bir berber dükkanında durdu ve sakal ve bıyığı vardı
traş oldu. Bundan sonra, tanıdıklarının hiçbirinin
onu tanıyacaktı, ancak tamamlamak için daha fazla adım attı.
Elbisesinde radikal ve acı verici değişiklikler yaparak kılık değiştirin. Satın aldı
hazır Fransız kıyafetleri, bir çift kare çocuk botu taktı.
Elastik yanlar ve patent deri ipuçları, yumuşak ipek kravat giydi
Geniş ve yüzen uçları olan bir yay düğümüne yapay olarak bağlandı ve o
Geniş ve kıvrımlı bir ağzına sahip bir Fransız ipek şapkası satın aldı. Sahip
etkinin iyi olduğundan memnun oldu, bir stokta bulundu
benzer makaleler ve görünüşünü bir çiftle süsledi
Kaplumbağa kabuklu gereksiz gözlükler ve yeşil bir şemsiye. Muhtemelen
Serin veya yağmurlu hava, kendine kahve renkli bir
kadife yakalı ve kuyrukları olan palto neredeyse
zemin.

Daha gençken Lushington boşuna onu fırlatmaya çalışmıştı
doğal olarak aşırı düzgünlük, ama şimdi sadece olduğunu fark etti
kapsamlı bir değişiklik yapma cesaretinden yoksundu. Şu anki kostümünde
Akıllı bir İngilizce şezlong için alınma riski yok veya
Fransızca züppe. Tıraş etmeyi unutmanın da korkutucuydu,
Kırk sekiz saat içinde adil yüzü parlak kıllarla kaplandı
Bu olumlu metalik bir görünüme sahipti. Annesinden çok benzemesine rağmen
Çoğu yönden, tiyatrodan biraz miras almış olmalı
ondan içgüdü, çünkü kılık değiştirmiş gibi kolay giydi
her zaman buna alışmıştı.

Ayrıca bir yerli gibi Fransızca konuşma avantajı vardı.
Muhtemelen annesinden yakalanan çok küçük bir güney aksanıyla
Başlangıçta Provence'den geldi. İsmine gelince, işe yaramazdı
Bir başkasını varsayın, çünkü Paris yabancı kökenli Parislilerle dolu,
İsimleri İngilizce, Almanca, Lehçe ve İtalyan olan; Ve gerçekten
Büyük Şehir Kimse bir adamı en az fark etmez,
dikkat çekecek bir şey. Ayrıca, Lushington'un hiçbir fikri yoktu
kendi dünyasından kaybolmak veya kendini ondan kesmek
normal muhabirler.

Sabit bir planı yoktu, çünkü ne istediğinden emin değildi; O sadece
Logotheti'den nefret ettiğini ve güvensiz olduğunu biliyordu ve
Margaret'i Yunan toplumunu sevdiği için affetmeyin, bir
onu yıkımdan kurtarmak için belirsiz bir şekilde. Muhtemelen, olsaydı
Düşüncelerini kelimelere dökmeye çalıştı, başka bir şey olamazdı
tasarımların logothetisinden şüphelenen Bayan Rushmore'dan ve kökte
Artan şüphesinden iyi eski Anglo-Sakson'u bulurdu
bir kadının kendisine Don Juan'a güvenebileceği önyargı
Cadmus veya Danaus'un yavrularına gelince İtalyan sayısı veya Beelzebub.

İngilizlerin kural olarak akıllı zihinleri ve aktif bedenleri var, ancak
Diğer yandan, gerçekten rouse edildiklerinde, dünyadaki hiçbir kimse
daha fazla zihinsel konsantrasyon ve enerji yeteneğine sahiptir. Bu nedenle
Kural olarak iyi dedektifler değil, ancak olduklarında çok az şey var
Sonuçla derin ve bencilce ilgileniyor.

Bu arada, Lushington Margaret'i önlemek için elinden geleni yapmak istiyordu
sahneye çıkmaktan ve öğrenmek için çok şaşırırdı
Bu bağlamda, düşmanı yerine Logotheti'nin müttefiki idi.
Margaret'in sabit kararlılığına karşı. Bir mücadele olacak olsaydı,
Bu nedenle, üç köşeli olacaktı, iki adam
birbirlerine karşı çekilecek ve her ikisi de
İkisi de sevdikleri kadının çözümü. Maalesef Lushington için,
Margaret'in çevresinden çekilmeye başlamış ve yapmıştı
düşmanının yolu.

Bu arada Logotheti koşmayı yaptı. Margaret'i motorunu teklif etmişti
provalarına geldiğin araba ve onunla bir şoför ortaya çıktı
Zamanında, onaylanmış şekilde maskelenmiş, kaplanmış ve eldivenli.
Margaret, Logotheti'nin ondan tekrar öğle yemeğini istemesini istediğini varsaydı
Madam de Rosa ile ve reddetme kararını verdi, çünkü
çok istekli görünmek istememesi dışında belirli bir neden
Ne önerirse yap. Bayan Rushmore, bunun yeterince kötü olduğunu düşündü
motorlu arabanın teklifini kabul etmeli, ancak
Makinenin herkes için oldukça karşı konulmaz cazibeleri olduğunu anlayın
Elli yaşın altındaki kişiler. Margaret'in yapması gerektiğinden biraz şok oldu
Yine de, şoförün tek koruması altında Paris'e yalnız gidin, ancak
Logotheti'nin kendisi olsaydı sonsuz derecede daha kötü düşünürdü
göründü.

Adam Margaret'in içeri girmesi için kapıyı açık tuttu,
Göze çarpmak için endişeli görünen Bayan Rushmore ile birlikte adımın üzerine
onu olabildiğince uzun; sanki bir etkisi yansıtabilirmiş gibi
uyarı, bir tür astral şaperonage, kızı takip edecek
şehir. Onu son dakikada gözaltına aldı ve onu tutarak
dirsek. Şoför, eli kapıda ikna edici dururken
Kendisini İngilizce'deki son görüşünü verdi, elbette
Anlayamadı.

'Bu şüpheli Yunanla ani yakınlığın
En olağanüstü, 'dedi.

'Düşündüğünüze göre küçük bir önyargı olduğunu düşünmüyor musun?
o?' diye sordu Margaret tatlı bir şekilde.

'Hayır,' diye yanıtladı Bayan Rushmore'u sıkılıkla, 'bilmiyorum ve bence
Senin gibi zeki bir kızın bu kadar kolay alınması çok garip
bir yabancı tarafından. Bir yabancıdan çok daha kötü, canım! Bir Yunan neredeyse
Türk kadar kötü ve hepimiz Türklerin ne olduğunu biliyoruz! İyi bir genç süslemek
Bir Türk ile yalnız başına güvenen kadın! Bildiriyorum, olmayacak
İnan! Sevgili annenin kızı da! Bir haremle biteceksin
Margaret, sözümü işaretle. '

`` Ve bir çuvalda dikilip Boğaz'a atılın, 'diye güldü
Margaret, kaçmaya çalışıyor.

"Daha önce böyle şeyler oldu," dedi Bayan Rushmore kasvetli bir şekilde.

'Yunanlıların haremleri yok,' 'diye itiraz etti Margaret.

'Soğuk almayın,' dedi Bayan Rushmore, Margaret'in reddedilmesi yoluyla Rushmore
argüman. 'Sanki yağmur yağabilir gibi görünüyor.'

Sabah hala ve yumuşak ve bulutlu ve hava doluydu
Çiçeklerin ve yaprakların kokusu ve taze kırpılmış çim. Küçük
Kuşlar çimlerin üzerindeki ağaçlardan oldukça açık bir şekilde cıvıltı veya durdu
görünüşe göre küçük göletin kenarı hakkında
ara sıra suya atlayarak, aşağı bakarak
İçindeki yansımalar ve daha sonra memnun olmayan bir hava ile tekrar atlayarak;
Ve kendilerini tüylerinde boğdılar, sanki gitmeleri istiyormuş gibi
uyumak ve sonra aniden kanatlarını uçurmadan yaymak ve
Çimleri onlarla kazındı. Elmler zaten oldukça yeşildi ve
Meşe binlerce parlak zümrüt yaprağı itiyordu. Bir
Kızlık yılının tam kızlığa ulaştığı her baharda gün ve
Gizemli olanı merak etmek için kadın mülkünün eşiğinde duraklar
tüm varlığını ve bilinmeyen müziğe sahip olan özlemler
Uyanık hayalleriyle şarkı söylüyor.

Margaret, geniş bir pelerin içine sarılmış ve örtülen motor arabaya oturdu
Havanın acelesi sesini etkilemelidir; Ama hızlı
Hareket hoştu ve başarmanın tüm yanılsamasını hissetti
yapmaya değer bir şey, sadece o dönüyordu
Breakneck Hız. Her nasılsa, hareketsiz hava ve kokusu
Çiçekler o sabah başlamadan önce onu huzursuz etmişti ve
Hızlı hareket onu yatıştırdı. Onun tercihi teklif edilmiş olsaydı
O zaman belki de bir dörtnala at sırtında olurdu
Ülke, ama motorlu araba kesinlikle bir sonraki en iyi şeydi.

Birkaç dakika boyunca şoför gözlerini önümüzde ve her ikisi de yolda tuttu
Eller direksiyon dişi. Sonra bir el hareket etti, arabanın hızı
Aniden gevşedi ve adam döndü ve arkasından konuştu
koltuk.

`` Umarım beni affedersiniz, '' dedi İngilizce.

Margaret başladı ve düz oturdu, çünkü ses Logotheti'nin.
Büyük gözlükler, koruyucu perde yüzün yarısından fazlası,
Geniş şekilde izlenen kapak ve dönen ceket yakası, onu gizlemişti
tüm tanımanın ötesinde. Genellikle pürüzsüz siyah bıyığı bile
şekilsiz ve karakteristik ağzını sakladı.

Margaret bir sürpriz ünlemini söyledi, onun
Gülümsemeli veya kaşlarını çatmalı.

'Bayan Rushmore'un kendim için gelsem hoşlanmayacağını sanıyordum,'
Ona gözlüklerinden bakarak devam etti.

`` Eminim olmazdı, '', Margaret kolayca.

'Aslında,' Logotheti, sırıtarak devam etti, 'diye ifade etti
Olağanüstü doğrudanlık ile benim görüşüm. Şüpheli Yunan!
Bir yabancıdan daha kötü! Türk kadar kötü! Alanın nihai olmayan sahibi
harem! Gizli olduğun hiçbir iyilik duymadıkları gerçekten doğrudur
kendileri! Daha önce hiç denemedim ve bana doğru hizmet etti. '

"Sana karşı bir şey söylediğimi söyleyemezsin," diye güldü Margaret. 'BEN
savunmanızı aldı. '

'Coşku ile değil.' Logotheti gülüşüne katıldı.

'Onun görüşüne göre biraz önyargı olabileceğini düşündün ve
Ona Yunanlıların haremleri olmadığını söyledin. Evet-evet-sanırım
Yok bir arkadaşı savunmak olarak adlandırılabilir. '

Araba şimdi çok yavaş hareket ediyordu.

"Sen olduğunu bilseydim, seni her türlü arardım
İsimler, 'diye cevapladı Margaret. 'O şeyi çıkarmayı umursamalısın
bir an için yüz mü? Bir maskeyle konuşmayı sevmiyorum ve biraz olabilirsin
Sonuçta başka biri. '

`` Hayır, '' dedi Logotheti, 'Ben "başka biri" değilim.' Vurguladı
İkisine de aşina olan kelimeler. Keşke olsaydım! Ama ben
Gözlüklerimi ve şapkamı çıkar, korkacaksın, çünkü saçlarım değil
Pürüzsüz ve eminim bir Yunan korsan gibi görünüyorum! '

'Birini görmek istiyorum ve korkmayacağım.'

Kapağını ve gözlüklerini çıkardı ve onunla yüzleşti. Ona baktı
Sürpriz, çünkü onu tanıması gerektiğinden emin değildi. Onun
Kalın siyah saçlar bir kret gibi başının her tarafına yapıştı, ağır
Kaşlar bir hayvanın kürkü kadar gür ve onun kaba ve kılları
bıyık büyük ağzına ve büyük çenelerini ödünç verdi
Vahşi. Tüm etki oldukça şaşırtıcıydı ve Margaret açıldı
Gözleri şaşkınlıkla geniş. Logotheti gülümsedi.

Şimdi neden saçımı düzeltir ve bir terzi gibi giyindiğimi anlıyorsun
Manikin, 'dedi sessizce. 'Bir çeteyi kovmak yeterli, değil mi?'

'Biliyor musun, senden daha iyi sevmediğimden emin değilim. Sen daha
doğal!'

'Açıkçası çekingen değilsin,' diye cevapladı, eğlendirdi. Ama fantezi yapabilirsin
Beni görmüş olsaydı Bayan Rushmore'un sinirleri üzerindeki etkisi. '

Seninle gelmeye cesaret etmemeliydim. Olduğu gibi ---- 'tereddüt etti.

Logotheti, `` Ah, olduğu gibi, kendinize yardım edemezsin, '' dedi. Yapamazsın
dışarı çık ve yürü. '

`` Benzin istasyonunda durmanız gerektiğinde dışarı çıkabilirim; Ve ben
Sizinle tekrar gelmeyi reddedebileceğimden emin ol! '

'Tabii ki yapabilirsin. Ama yapmayacaksın. '

'Neden?'

Çünkü çok mantıklısın. Seni kırdım mı yoksa korktum mu
Sen? Seni memnun etmek için ne yaptım? '

'Hiçbir şey-ama ----' Güldü ve ayrılırken başını salladı.

`` Senden günümüzde evlenmeni bile istemedim! Olduğumu düşünmeliyim
Haksız bir avantajı almak, eğer yapsaydım, seni kolayca taşıyabileceğim için
şimdi kapalı. Araba, herhangi bir şey olmadan altmış mil sürecek
Hiç sorun ve sanırım boynunuzun atlamasını riske atarsın,
Sadece benden uzaklaşmak için değil mi? '

'Düzgün davrandıysan değil,' diye cevapladı Margaret.

'Ve sonra,' Logotheti devam etti, 'onu tam hızda koyabilirim ve
"Benimle evlenmek için yemin etmezsen, kendime tatmin edeceğim
bir sonraki köprüde seninle öldürülmesinin geldiğimiz! "Çoğu
Kadınlar, onunla atomlara ezilmek yerine bir erkekle evlenmeyi tercih ederler
Eğer bir korsan gibi görünüyorsa. '

'Muhtemelen!'

Ama bu haksız olurdu. Ayrıca, zorlama altında alınan bir yemin
bağlayıcı değil. Başka bir yol bulmalıyım. '

'Devam edelim mi?' Diye sordu Margaret. 'Prova için geç kalacağım.'

Logotheti sakin bir şekilde 'Vazgeç,' önerdi. Sabahı şurada geçireceğiz
St. Bulut. O sefil içinde kendinizi yormaktan çok memnun
tiyatro! Seninle konuşmak istiyorum. '

'Şarkı söylemediğimde benimle konuşabilirsin.'

'HAYIR. Şarkı söylemek dikkatinizi rahatsız edecek ve neyi dinlemeyeceksin
Sana anlatırım. Ben ne zaman söyleyebileceğim hakkında hiçbir fikrin yok
denemek!'

'Merak ediyorum!' Margaret hafifçe güldü. Sen denemeye başlayabilirsin
Beni Paris'e götür. Son on dakikada bir mil koşmadık ve
Geç kalıyor. '

Her zaman biraz geç kalmazsan kimse sana saygı duymayacak. Ben gideceğim
Biraz daha hızlı, sadece istediğiniz her şeyi yapabileceğini kanıtlamak için
Benimle, yargıma karşı bile. Önce gözlüklerimi giyeyim. '

O anda bir adam onlarla bisikletle tanıştı ve yavaşça geçti
adımlamak. O saatte Versay Yolu'nda çok fazla trafik yoktu,
Ve Margaret, gözlerinin sadece bakan adama boş bir şekilde dinlenmesine izin verdi.
ona ve tekrar ileriye baktı. Logotheti,
Goggles ve kalkanını ayarlayın. Bisiklet geçtiğinde güldü.

'İştah elde etmek için tipik bir Fransız kitap kurdu var, bisiklet,'
gözlemledi. `` Belli bir Fransız türünün neden her zaman çocuk giydiğini merak ediyorum
kare patent deri ayak parmakları ve lavallie kravatlı botlar ve
Kaplumbağa kabuklu jantlarla gözlükler! '

'Seni genellikle olduğun gibi görebilseydi,' diye cevapladı Margaret,
Muhtemelen belirli bir tür yabancı neden saçlarını neden merak ediyordu
Aşağı ve elmas ve yakutlarla kendini kaplar! Biraz git
Daha hızlı, her an daha sonra geçiyor. '

'Her zaman yapar.'

Özellikle kişi istemediğinde! Lütfen devam et! '

'Bir kerede seni ölümüne sıkıldığımı söyle.' Arabayı koydu
yarı hız.

'HAYIR. Beni hiç sıkmıyorsun, ama tiyatroya gitmek istiyorum. '

Seni memnun etmek için oraya gidiyorum-başka bir sebep yok. Her şeyi yapacağım
Dünyada size zevk vermek için. Keşke sadece yapsaydın
Benim için en küçük şey! '

Örneğin ne? Belki de çok az şey yapabilirim. Sen
Eğer istemezsen hiçbir şey almayın! '

`` Bazı insanlar sormadan alır. Yunan korsanları her zaman yapar, bilirsiniz!
Ama bu oranda araba kullanamıyorum ve omzumdan konuşamıyorum. '

Yol netti ve birkaç dakika boyunca tam hızda koştu
Gözleri yolda. Margaret yanlara döndü ve arkasında kaldı
Mümkün olduğunca, yüzünü ve ağzını muazzamdan koruyarak
taslak.

Onu sıkmadığını söylediğinde gerçeği söylemişti. .
Her şeyin içinde bir macera tadını çıkardı ve onu düşünmesi için eğlendirdi
Bayan Rushmore, bunu tahmin etseydi ne kadar şok olurdu?
Şoför Logotheti idi. Adamın içinde bir şey vardı
Onu çok çeken serinlik, çünkü tehlike olmamasına rağmen
Şimdiki vesileyle, eğer varsa,
onun yolunda durursa, buna da kayıtsız kalmıştı
onu yalnız görmek. Zavallı Lushington her zaman çok uygun olmuştu,
O kadar morbid bir şekilde, ondan ödün vermekten ve her şeyden önce, çok ölümcül
Cazip!

Yunancanın tamamen içinde olduğunu itiraf etmek istemiyordu
Earnest de ve ondan biraz korktuğunu; hala daha az
Tapınan korkusunun ona hoş bir his vermesi. Ancak
onu eskisinden daha iyi sevdiği oldukça doğruydu,
Kapağını ve gözlüklerini çıkardığı ve yüzünü olarak gösterdiği an
Doğa bunu yapmıştı. Ancak onunla tanıştığında bundan sonra görünebilir,
O zaman onu gördüğü gibi her zaman düşünürdü.

Çoğu kadın, bir erkekte güçten çok daha etkilenir.
Makul olarak güzel olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey. Aslında ve
mecazi olarak her kadın kabaca ayaklarından taşınmayı tercih eder
Terk edilemediği bir şeyle ve
gururlu; Yine de ibadet ve övgü, en iyi ikinci olsa da, çok fazla
Korkunç üstün ve öğretici sevgiden daha iyi
Born Prig, idolüne bir iyilik verme havasıyla besler
ahlaki gerekçeler.

Öte yandan, erkekler uzaktığınızdan yoksun, neredeyse
liderlik. Bir erkeğin denediğini tahmin eden kadın
Onu etkilemek kaybolur ve genellikle herhangi bir gerçek için kaybeder
sahip olabileceği etki. Tek türlü zeka
Bir erkeğin enerji ile ilgili olmasına yol açan belirgin kadındır,
Her zaman temin ettiği şey coşku ve bağlılık
Yapmayı düşünmeyeceği herkes. Eski moda yolu
Bir domuzun pazara gitmesi, kuyruğunu tam tersine çekmektir
yön. Bunu yaparsanız, hiçbir şey onu kaderinden kurtaramaz; O için
istemediği şeyi yapma çabasıyla sizi ayaklarınızdan sürükleyecek
hiç yapmak; Ve bu gerçeğinde daha fazla 'psikoloji' var.
İnce analiz hacimleri.




Bölüm XIV


Lushington'un ilk keşfi duygularını yatıştırmak için hesaplanmadı.
Yeterince ortaya çıkmıştı. Bulvarda bisiklete binmişti
Pereire, Logotheti'nin evini uzaktan takip ediyor ve
Şoförden sorumlu, kapının önünde bekleyen motorlu araba gördüm. Bir adam çıkmıştı, tam olarak ikincisi gibi giyinmişti, içeri girmişti ve
Orijinal şoför giderken görünüşe göre aceleyle gitmişti
Muhtemelen beklemek için eve. Tutmak için yeterince kolaydı
Versay yolunda oldukça dışarı çıkana kadar görünürde makine,
Bundan sonra Lushington, yavaş yavaş giderek tolere bir şekilde emin hissetti
Geri dönüp muhtemelen Margaret'i getirmeli. Olduğu gibi
gördüm, olan buydu ve şans onu tercih ettikçe geçti
Logotheti'den önceki motor yüzünü tekrar kapatmıştı. O değildi
bu yüzü de unutacak ve ortaya çıkarmak için daha fazlasını yapmıştı
ona düşmanının gerçek karakterinin herhangi bir sayıda toplantısından
toplum. Bir keresinde Margaret gibi gerçek logotheti görmüştü. O
gözden uzak olana kadar sürmüş ve sonra geri dönmüşlerdi
Çok sevimli bir zihin çerçevesi yok.

Logotheti'nin birkaç tanesi büyük ilerleme kaydettiğini çok iyi anladı.
günler; Hatta Margaret'in onu beklediğini kabul etti
sabah ve kılık değiştirmiş onaylandı; çünkü başka bir şey değildi, sonra
Tümü. Eğer dünya ve bu nedenle Bayan Rushmore, bilmesi gerekiyorsa
Logotheti'nin kendi şoförü gibi davrandığı Margaret
önünde onun yanında oturuyordum. Bunun yerine, arkasında, içinde
arabanın vücudu ve açıkça onunla arkadan konuşuyordu
koltuğun. Büyük makine de bir salyangozun hızında hareket ediyordu,
Açıkça boş zamanlarda konuşabilmeleri için. Başka bir deyişle,
Logotheti, Margaret ile onunla gizli bir toplantı düzenlemişti.
onay; Ve bu sadece bir şey anlamına gelebilir. Yunan kazanmıştı
Neredeyse sevdiği her şeyi yapmasını sağlayacak kadar etkisi.

Hoş bir keşif değildi, ama önemli bir keşifti ve
Lushington onu takip etmenin en iyi yolunu düşündü. O neredeyse
Sorunlar bu oranda devam ederse, öfkeyle boğuldu,
Margaret yakında Logotheti'nin evine bile gidecek
Little Madam de Rosa tarafından sağlanan nominal koruma. Geri döndü
Dışa dönme ve Yunan'ın evini geçme şekli. Motor
Araba orada değildi, bu bir rahatlama, genel olarak.

Operaya kadar devam etti, çünkü annesinden bunu biliyordu
Margaret'in provaları orada, nezaketle
Schreiermeyer ile çok dostça davranan yönetmen. Ama
Motor görülmeyecekti. Logotheti, neredeyse hiç giremezdi
kendi şoförü olarak gizlendi ve makineden ayrılmayacak
Sokakta korumasız, muhtemelen Margaret'i kapıda bırakmıştı ve
gitti. Lushington bisikletinden indi ve kapalı altına girdi
Sahne kapısına giden yol.

Sorularına cevap olarak, kaleci ona mademoiselle da olduğunu söyledi
Cordova prova yapıyordu ve muhtemelen en azından çıkmazdı
iki saat. Lushington adama Logotheti'yi görüp görmediğini sordu. HAYIR,
Olmamıştı; Mösyö Logotheti'yi çok iyi biliyordu; Hepsini biliyordu
aboneler ve özellikle de '
finans. ' Ayrıca, Paris'teki herkes Mösyö Logotheti'yi görerek biliyordu;
Herkes onu ve Place Vendome'daki sütunu tanıyordu. O vardı
O sabah görülmedi. Kesinlikle hiçbir şeyi olmayan kapıcı
O saatte yapmak, konuşmaya istekliydim; Ama onun hiçbir şeyi yoktu
Söylemesi önemi. Mösyö Logotheti bazen provalara geldi. A
Birkaç gün önce o ve mademoiselle da cordova tiyatrodan ayrılmıştı
birlikte. Kaleci gülümsedi ve bu matemoiselle
Da Cordova 'finansör' tarafından 'korundu'. Lushington Flushed
öfkeyle ve gitti.

O zaman zaten gelmişti; Adamın bu sabah söylediği şey
yarın ve ertesi gün, dinlemeye özen gösteren herkese söyle,
Altına giden ikinci sınıf muhabirler dahil
bilgi; Margaret'in adı zaten bir
onu koruması gereken milyoner. On gün önce öyleydi
Talep edilemez, bir 'bayan'-Lushington özellikle hoşlanmadı
Kelime-onurlu doğumda genç bir İngiliz kızı, daha az bir
Bayan Rushmore'dan daha şahsiyet ve bu tarafından Calumny'den savundu
Her koşulda karşılıklı savunma için güçlü bir organizasyon,
Kendisini dünyanın başkentinin çoğunu kullanan topluma çağırıyor,
Mütevazı arkadaşlarını himaye ile ödüllendirir ve genellikle öldürür veya
düşmanlarını mahvediyor. Bu on gün önceydi. Şimdi, 'bayan' bir
'Sanatçı' ve kamu mülküydü. Bir tiyatronun sahne kapıcısı
Smilingly bir finansörün malı olduğunu öne sürebilir ve
Kimsenin bunu söylemek için gözler arasında vurma hakkı yoktu.
Lushington bunu yapmak için şiddetle cazip olmuştu, ama anında
sonuçları öngörmek; O için tutuklanmış olurdu
provoke edilmemiş saldırı, adam hikayesini anlatacaktı, gazeteler
canlı yorumlarla tekrarladım ve Margaret'in adı
bir gazete skandalının çamurundan sürüklendi. Yani Lushington koydu
Elleri ceplerinde ve gitti, ki bu çok akıllıdı
yapabileceği şey.

Bir eylem planı düşünmeye kararlı bir şekilde kendini belirledi, ancak birçok kişi gibi
Tolere edilebilir bir verimli hayal gücünün adamları, herhangi bir uygun olan için bir kayıptı
acil ihtiyaç varlığında. Logotheti ve Margaret'i izleyebilirdi,
Ve onu kolayca tanımayacaklardı, ama bunu kabul etmek için hoşlanıyordu
Onları gözetleyerek kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Yeterince görmüş ve duymuştu
Onu Margaret'in kendisinin olmasına izin verdiğine ikna edecek kadar zaten
iyi ismi için çok tehlikeli bir duruma yol açtı.
en az. Logotheti'nin onunla evlenmek istediği onun için gelmedi,
Hala daha az halka şarkı söylemesini engellemek istedi. Yapabilirdi
en kötü nedenleri düşünmeye yardımcı değil ve hepsini atfetti
Yunanca.

Hafif İngiliz mektup adamı anlık olarak bir intikam haline getirildi
Demon, solunma gazabı ve düşmanına yıkım. En çok
abartılı ve pervasız suçlar tam da nispeten kolay görünüyordu,
Ve çok cazip. Logotheti'nin mahzenine girmeyi düşündü
Evi, sahibini ve kendisini atomlara üflemek için yeterli dinamit değil
Bulvarı Pereire'nin yarısından bahsetmek. Kendini vurmayı hayal etti
Logotheti'nin yüzü yumruklarıyla oldukça şekilsiz,
Revolver mermileri, düello ile her yöne doğru koşmak
kılıçlar, onu vahşi atlarla parçalara ayırıp onu asmak
kendi ön penceresi. Bu canlı eylemlerin hepsi mümkün görünüyordu ve
Lushington için çok ve aşağı doğru yürürken
oturma odası. Sonra sağduyulu geri dönen soğuk duş banyosu geldi.
Oturdu, bir boru doldurdu ve yaktı.

`` Ben korkunç bir kıçım, '' dedi kendi kendine yüksek sesle, sitem bir tonda.

Bir ruh sesinin onunla çelişmesini diledi, ama
Herhangi bir doğaüstü müdahalenin olmaması
yalanlanmamış. En kötüsü, her zaman kendini düşünmüş olmasıydı
zeki ve eleştirel yazılarında üstün bir şekilde küçümsemişti
çağdaş romancıların icatlarında. Tam o sırada olurdu
Ortak bir dedektifte kahramanın yeteneklerine ilişkin itibarı göz önüne alındığında
hikaye. Ama zihni bu şekilde çalışmayı reddetti ve izledi
Büyüyen Cesaret Yukarı doğru yüzen küçük duman bulutları
en az gölgesini bırakmadan badanalı tavana
arkalarında servis edilebilir fikir.

Onun kare patent deri ayak parmaklarına müstakil bir şekilde baktı.
Ayakkabılar, bisikletten çok tozlu ve ne yazık ki elini onun üzerinden geçti
pürüzsüz traşlı çene; hazır pantolonundaki meraklı kırışıklıklar, bu yüzden
dikkat çekici bir şekilde yanlış yerde, onu daha da depresyona sokar ve
Masada yatan geniş kenarlı şapkasının görüşü,
yansımalarının melankoliği. Kılık değiştirmiş, şüphesiz, takdire şayan bir şeydi.
Ama sadece gözleriyle zaten ne olduğunu görmesine yardımcı olmuştu
Hayal gücünde görüldü ve tahmin edebildiği kadarıyla,
Ona bir adım daha yardım et. O anda Margaret muhtemelen
Madam de Rosa bile Chaperon'a Logotheti'nin masasında oturdu
O ve Logotheti'nin erkek hizmetçileri onun hakkında görüş alışverişinde bulunuyorlardı
kapının dışında. Lushington neredeyse ağızlığından ısırır
Bunu düşündüğü gibi boru, müdahale etmek için güçsüz olduğunu bilerek.
Aynı şey bir ay boyunca devam edebilir ve durduramadı; Daha sonra
Margaret onu _debut_ yapardı ve dava daha umutsuz olurdu
her zamankinden daha.

Gerçek şu ki, kendini gizlenmiş bir dedektif olarak başlattıktan sonra,
sadece onu izlemekten daha ileri gitmekten yasaklandı
Düşman, sadece bir dedektife eğilemediği için
çalışma yöntemleri. Bir yazdığı gibi elini kaybederdi
anonim mektup veya kasten bir tuzağa giren logotheti ve
Kendini çok dikkatli bir şekilde gizlerken, gerçekte özlem duydu
açık dövüş ve kendisini kendi başına saçma yaptığını hissettim
gözler. Yine de kendi İngiliz kıyafetlerini giymekten ve
Her zamanki gibi, çünkü hamalın penceresini her merdivenden geçirmek zorunda kaldı
Dışarı çıktı ya da içeri girdi ve görünüşünde ani bir değişiklik
Porter'ı kesinlikle bazılarıyla uğraştığından şüphelenirdi
hain iş. Taşıyıcılar Parisli güçlü şahsiyetlerdir
konaklama evleri ve bu muhtemelen polise kendisini
Şüpheli bir lodger vardı; Bundan sonra Lushington onun içinde izlenecekti
dönün ve muhtemelen sorun yaşar. Bu yansımalar onu yaptı
Her zamankinden daha saçma hissedin.

Şimdi çok sık olur, bir adam, hatta dikkate değer olduğunda
zeka, ilk başta bir şeyler yapmak için karar verdi
çok zeki görünüyordu, ama derecelerle oldukça
Yararsız, tamamen aptal olmasa da, kursunda ısrar ediyor
katır benzeri inatçılık. Araçları hazırlamak için sonsuz sıkıntı yaşadı,
Her şeyi çok güzel düşündü, sadece ulaşmayı ihmal etti
çözüm! Geri dönmek üzücü olurdu, işe yaramaz
Desist, çünkü her şey çok iyi hazırlanmıştı. Bir şey kesin
gelmek için, eğer sadece orijinal planına ve herhangi bir sonuca bağlı kalırsa
Etkinliklerin yollarına gitmesine izin vermekten daha iyi olmalıdır.

Bu nedenle, Lushington'un borusundan kıvrılan bulutlar başarısız olduğunda
kendilerini hem akıllıca hem de peygamberlik bir vizyona dönüştürmek için
Kesinlikle geride kaldıklarında yeni bir fikir yok,
sonuçta ilk planının çok iyi olduğu sonucuna varmak ve
kare parmaklı, bahar tarafı botlarına daha iyi uyması ve
Bir şey olana kadar takdire şayan kılık değiştirmişti. O zaman olur
fırsatı yakalayın ve kararlı davranın; Nasıl olduğundan emin değildi
harekete geçmeli, ama gizlice söz konusu eylemin olabileceğini umuyordu
bir şey veya biriyle kavga doğası. Çok var
Başka bir şey yapmaktan gerçekten savaşmayı tercih eden sessiz ve utangaç adamlar,
Yine de nadiren kabul edecekler, kendilerine bile.

Logotheti izleme planına dönen Lushington haklı olarak tartıştı
motorlu arabadaki yolculuğun bir dahaki sefere tekrarlanacağını
Margaret'in provaları vardı ve bu nedenle arabanın ayrılacağını
Bulvar Pereire'deki ev yaklaşık aynı anda, her iki veya
Üç gün, ama asla art arda iki gün. Hayır olmadığında
Prova, Margaret kasabaya gelmezdi. Durum buysa
Versay'daki evi izlemek kolay olurdu. Lushington değildi
Ne görmeyi beklediğinden emin, ama hepsini aynı şekilde izleyecekti.
Belki de, o günlerde, Logotheti gizlenmemiş ve çağrı gibi görünecekti.
Ama Lushington'un öğrenmesi en endişeli olan şey Margaret'in
yine eve gitmişti. Opera yakınında beklediğini diledi.
Dışarı çıktığında nereye gittiğini veya Bulvarı Pereire'de görün,
Kötü bir öfkeyle lojmanlarına geri dönmek yerine
Sahne Kapıcısı ile röportaj.

Pencereden dışarı baktı ve yağmur yağdığını gördü. Bu yaptı
Margaret'in motorlu arabadaki Versay'a geri dönmeyeceğinden emin olun,
Ancak bu arada Logotheti's'de olabilir.
Öğle yemeği.

Saatine baktı ve birkaç dakika sonra bisikletindeydi
Yine, uzun kuyruklu, kahve renginde tuhaf bir figür
Palto ve yumuşak öğrencinin şapkası. Kuyrukları ve o
onları çamurdan uzak tutmak için onlara oturabilir ve oturabilirdi ve
Yağmurun büyük gözlüklerinden ve burnundan uzak tutmak için iyi bir şekilde şapka. Onun
Kendi annesi kesinlikle onu tanımazdı.

Melankolik bir saat geçirdi, aralarında ıslakta yukarı ve aşağı binerek
Pereire ve Place Wagram, tüm kalbiyle dileke kadar
Alphonse de heykeline bir daha asla göz atamayacağını
Neuville. Yarı da her an geri bakmak zorunda kaldı
Logotheti'nin kapısını izlemek için ne olduğunu özlemeli
Sabırlı bir şekilde görmek için bekliyoruz. Yağmur da soğuktu ve
İlkbaharda bile Paris'te olabilir. Eldivenleri pullu ve
Jellicy, ilkbahar tarafı çocuk botları sanki bir ayak alıyormuş gibi hissetti
Soğuk tutkal banyosu ve bazı sinsi soğuk su damlaları
sırtını damlatıyor. Broad Street neredeyse terk edildi ve ne zaman
Tamamen öyle olmasını istediği herhangi biriyle tanıştı. Yine de neden
Logotheti kadar zengin adam evini orada inşa etmeliydi.

Sonunda sabrı ödüllendirildi. Bir brougham onu ​​geçti
Akıllı tempo, kapıdan önce durdu ve bekledi. Geri döndü ve
Sokağı geride bırakarak ve yeniden geçerek tekerlekli, tutacak şekilde
arabanın arkasında. Bu tekil devam etmek imkansız olduğu için
İçeri giren bir polisin dikkatini çekmeden egzersiz yapın
Tam o sırada Batignolles istasyonuna doğru ilerledi. Tam o sırada
Sırtı döndüğünde, Brougham'ın kapısını keskin bir şekilde duydu
Kapat ve hızla tekrar döndüğünde arabanın içeri girdiğini gördü
ters yön. Hızlı sürüyordu, ama bir
Birkaç dakika ve pencereye yakın geçti, bu da yarısı vardı,
yağmura karşı. Neredeyse geçerken içeri baktı ve aniden
Logotheti'nin badem gözleriyle, doğrudan ona bakarak, bir hava ile
tanıma. Başını eğdi, Brougham'dan uzaklaştı ve aldı
Birincisi geniş caddeden çıkıyor. Ama bunu görmüştü
Yunanca arabasında yalnızdı. Margaret evde öğle yemeği
Bulvarı Pereire'de.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Lushington, boşta durma hayatına liderlik etmedi;
Aslında, hiç bu kadar egzersiz yaptığını hatırlamadı
Oxford günlerinden beri. Ortalama olarak yirmi veya
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında otuz mil, bu bir kötü iş değil
edebi adam, zamanının çoğunu yazı tablosunda geçirmeye alışkındı
ve geri kalanı toplumda. Kendi bilinmeyen, hızla bir oluyordu
Versay Yolu'ndaki manzaraların ve Octroi istasyonundaki adamların
Güzleştiğinde sırıttı ve ona çılgın profesör dedi.

Bir kereden fazla motorla tanıştı, Margaret'i şehre getirdi veya
Sırtını ve Logotheti olduğunda tekrar şansı olmasa da
Gözlükleri ve kalkanları olmadan, onun
Chauffeur ve Margaret arabanın vücudunda her zaman yalnızdı. İki kere
İkisinin onları gördüğünde konuştuğundan oldukça emindi.
ona doğru gelen mesafe, ama onu geçtiklerinde Margaret
Onun yerine sessizce yaslanmak ve şoför sadece baktı
ve sonra gözlerini yolda tuttu. Margaret ona baktı ve
hafifçe gülümsedi, sanki kendine rağmen, büyük olasılıkla
dış görünüş.

Ayrıca operada bir provadan sonra daha sonra,
Margaret yine oraya gitmedi. Gazeteler onu çok yakında bilgilendirdi
Schreiermeyer'in kendi şirketini bir araya getirdiğini ve ödünç aldığını
Paris'in eteklerinde belirsiz bir tiyatro aşaması için
prova amacı. Genç prima için bir avantaj olmuştu
Donna, Opera'nın Büyük Orkestrası ile iki veya üç kez şarkı söyleyecek,
Ancak düzenleme elbette devam edemezdi. Margaret'in _debut_
Temmuz ayında bir Belçika kasabasında gerçekleşecekti.

Lushington, Margaret'in en azından bir kez daha
Logotheti'nin Madame de Rosa ile evi, ama onun
öğle yemeğinde kalmıştı, çünkü evde çok fazla kalmamıştı
yarım saat.

Bunca zaman boyunca onunla iletişim kurma girişiminde bulunmadı ve
Logotheti'nin kendi yoluna sahip olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.
İkisini izlemede morbid bir dürtü verdi, çünkü iyi olamaz
Kendisi ya da Margaret için gel. Neredeyse her çıktığında
Versay Yolu, onları birlikte görmesi gerektiğini biliyordu
Geri döndü ve hiçbir şey yapamayacağını eşit derecede iyi biliyordu
onları ayırın. Böyle bir kadını çeken ne olduğunu merak etti
Margaret böyle bir adama ve alçakgönüllülükle arkadaşlarının ve
Düşmanlar, dürüstçe denediğiden şüphelenmekten çok uzak olurdu
kendini logotheti ile karşılaştırın ve
İkincisi onun avantajı vardı.

Çok doğal olarak, onları keşfedemedi. Ne olmasına rağmen
Filozoflar bize diyor ki, çoğumuz kendimizi oldukça iyi biliyoruz. .
Bunun kesin ve reddedilemez kanıtı
kendimiz hakkındaki gerçeği söylemiyor ya da göstermiyor, çünkü
Örneğin, övünürken veya kendimize bir hediye atfetirken,
Bazı bilgiler veya gerçekten sahip olmadığımız bir güç. Biz de
Dürtülerimiz iyi ve kötü olduklarında mükemmel bir şekilde iyi bilin,
ve yaklaşık olarak ne kadar cesaretim olduğunu tahmin edebilir
Birini yapmak ve doğal korkaklığımız bizi ne kadar yapmaya eğilecek
diğeri. Ama diğer insanlar hakkında gerçekten çok az şey biliyoruz ve
Neredeyse her zaman onları kendimiz yargılayın, çünkü başka bir şeyimiz yok
Uygun standart. Birçok erkek aynı şekilde etkilenir
Genel yol hayattaki büyük şeylerle, ama biri neredeyse iki tane bulamaz
benzer şekilde tüm küçük şeylerden etkilenen erkekler
Harika sonuçlar devam ediyor. Mark Antony bir kadın için dünyayı kaybetti, ama
Tallien'in Robespierre'i devirdiği ve Fransa'yı kurtardığı bir kadın içindi.

Yani Lushington'un karşılaştırması hiçbir şeye gelmedi ve o daha yakın değildi
sorununun bir çözümüne öncekinden daha.

Sonra beklenmedik geldi ve ona şaşırtıcı bir şekilde döşedi
kendini rakibiyle karşılaştırmanın basit araçları
Margaret kendisi.

Herkesin bildiği gibi Paris'ten Versay'a birkaç yol var,
Şehri Seine'nin karşı taraflarında bırakıyor. Şimdiye kadar logotheti vardı
Her zaman Avenue de boyunca doğru bankaya götüren olanı aldı
Versay Porte St. Cloud'a. Bir diğeri Bas'ın sol bankasını takip ediyor
Meudon, ama en hoş yol ormandan geçiyor fausses
Rezerler.

Bir sabah, prova olacağını bildiğinde, Lushington
Motorlu arabayla tanışmadan olağan yolla bisiklete bindi. BT
Doğal olarak, Logotheti'nin başka bir kişi tarafından geri dönmesi gerektiği için meydana geldi.
yol. Margaret'i aynı şekilde tekrar dışarı çıkarıp dışarı çıkarmayacak,
Elbette belirsizdi, ama Lushington Fauss'u denemeye karar verdi
Versay'da bekledikten sonra arabayla tanışma şansını geri çekiyor
Provaların sürebileceğini düşündüğü sürece.

Yarı past bir tane tekrar yola çıktı. Yol çok daha fazla
özellikle ormanda diğerlerinden daha yalnız ve çok daha az
dümdüz; Birçoğunda sağa ve solda keskin dönüşler var
yer. Lushington yolu çok iyi bilmiyordu ve daha çok tereddüt etti
bir kereden yavaş ve hızlı gitmek ve sonunda
Yarım saat, ya yolunu kaybettiğinden neredeyse emin oldu ya da
Bu logotheti başka bir rota tarafından geri dönüyordu.




Bölüm XV


Margaret bu zamana kadar Logotheti'nin gerçekten çok aşık olduğunu biliyordu;
Olmadığından ve onu teşvik ettiğinde eşit derecede emindi
Sunulan oldukça karmaşık bir cazibeye yol açıyordu
eğlence ve hafif tehlike unsurları. Sade İngilizce olarak, o
Adamla oynamak, ancak onun tür olmadığını tahmin etmesine rağmen
Kendisinin çok uzun süre oynanmasına izin verecek adam.

Altında böyle bir cazibeye direnebilecek çok sayıda genç kadın yok
Koşullar ve onlara küçük bir suçlama. Margaret hiçbir şey yapmamıştı
Yunancayı çekmek ve anlayamayacak kadar sofistike olmamıştı
onun üzerindeki istemsiz etkisinin doğası. Hala gençti
diğer erkeklerden farklıydı ve çok zengindi; biraz aşinalık
Onunla ona onun hakkında kaba bir şey olmadığını öğretmişti
yüzey ve ona tam olarak olabileceği tüm saygıyla davrandı
Kendini gücüne koymayı seçtiğinde. Sonuç şu ki
Bazen küçük yapmaya direnemediği hiçbir şey hissetmedi
Deneyler, sadece zincirde ne kadar ilerleyeceğini görmek için
onu tuttu. Ayrıca, bağlılığıyla gurur duydu.

Onunla oynadığı asil bir oyun değildi, ama gerçek hayatta
Çok az sayıda genç erkek ve iki ve yirmi kadın 'asil'
zaman. Birçoğu asla asla değildir; Ve Margaret'in en azından
Takımlarının kurbanının, basit hassas bir ruh olmadığı için,
Boğazını kesen fakir gençler gibi, intihar içgüdüleri
Lady Clara Vere de Vere, ancak beş ve buçuklu sağlıklı bir milyoner
Her şeyi gören ve en çok yapmanın itibarından hoşlanan
Özellikle iyi bir yaşamda olmayan şeyler.

Ayrıca, bir risk aldı ve biliyordu. Kurban herhangi birine dönebilir
an, ve belki de onu yapar. Bazen hızlı bir bakış vardı
Tamamen değil biraz heyecan gönderen badem şeklinde gözler
Onun aracılığıyla hoş olmayan korku. Bir kadının başını bir
vahşi canavarın ağzı ve kadının asla tam olarak emin olmadığını biliyordu
tekrar dışarı çıkar. Bu oyunun bir parçasıydı ve muhtemelen kadın
Bir kişinin hayatı için oynamaktan beri duyum ve şüphe duydum
Birinin parası için oynamaktan çok daha heyecan verici. Margaret başladı
aslanın hislerini anlayın ve neredeyse çekingen olmamalı
Aslanının dişlerini göstermesini diledi. Kendine lüksü verdi
Gazabının olmaktan yorulduğunda ne alacağını merak etmek
ile oynadı.

Lushington'un olduğu gün zaten bu noktaya yaklaşıyordu.
Fauss'tan yolda ona bakmak Woods'u yeniden düzenler. Ne zaman
Şehirden çok uzaktalar, hızını her zamanki gibi gevşetti ve
konuşmaya başladı.

'Keşke,' dedi, 'bazen ciddi olacaksın. Yapmaz mısın
denemek?'

`` Bundan hoşlanmayabilirsin, '' diye cevapladı Margaret dikkatsizce. Benim açım için ben
Bazen kendin çok fazla olmasanı diliyorum! '

"Seni sıkıyor muyum?"

'HAYIR. Beni asla sıkmadın, ama beni kötü hissettiriyorsun ve bu çok
hoşnutsuz. Bana izlenimi vermen düşüncesiz
Ben bir tür lorelei, sizi yıkımına serin bir şekilde çekiyorum! Ayrıca,
Sonuçta o kadar kolay yok edilmezsin. Alabilirsin
Kendine bakıyorum, bence. '

'Evet. Bence kalbim kırılacak son kişi olacak. ' Güldü ve
ona baktı. Ama bu benim
Erkekler böceklere yaptığı gibi kollar ve bacaklar kapalı. '

Keşke bunu yaparken bir çocuğu yakalayabilseydim! ''

`` Her gün bir kadın yakalayabilirsiniz. Erkeklere erkeklerin yaptıklarını yaparlar
Böcekler. Böceklere veya hayvanlara zulüm? Abominable! Şok edici! Orada
Toplum, cezalandırmak için cezalar var! Zulüm
insanlar? Bah! Ruhları var! Ne önemi var, eğer onlar
acı çekmek? Acı, ruhu daha iyi bir yaşam için arıtır! '

'Anlamsız!'

Bu kolayca söylenir. Ama Philip'in yaktığı prensipteydi
Yahudiler ve bunun saçmalık olduğunu düşünmediler. Böcekler
Parçalara çekilmenin de komik olduğunu düşünüyorum. Yapmıyorum. Büyük Bir Sınıf
Bizimiz değiliz, ama yine de kadınlar, Havva bir
aptal ve dünyada olan tek adamın günahkanı
Daha sonra. O onun kocasıydı, ki bu bir mazeretti, ama bu
argümanın sonucu. '

'Belki de değil, ama dediğin gibi argüman hiçbir şey kanıtlamıyor
Özellikle, bana isimler diyorsun! ' Margaret güldü
Tekrar. 'Sonuçta,' diye devam etti, 'olabileceğim en iyisini yapıyorum-ne yapacak
Diyorum mi?-Anlaşmazın aksine! Beni götürmene izin vermemi istiyorsun
provalarım ve her gün geliyorum, bir şeyler riske atıyorum, çünkü sen
gizlenmiş. Belki de çok risk almıyorum-MR'ler. Rushmore'un onaylanmaması.
Ama bu bir şey, çünkü o benim için çok, çok iyi oldu ve ben
Çok fazla fikrini kaybetmezdi. Ve senden soruyorsun
Seninle öğle yemeği ve geliyorum-en azından evine iki kez oldum
Ve bir kez öğle yemeği. Gerçekten, memnun değilseniz, zor
Lütfen! Bir ay birbirimizi pek tanımıyorduk. '

'Bu süre zarfında hiç bir fikrim yoktu. Yükseltmeyin
Anlamıyormuş gibi güzel kaşlar! ' Çok nazikçe konuştu
Ve gülümsedi, ancak bunu göremedi.

'Bunun ne kadar komik olduğu hakkında hiçbir fikrin yok!' Margaret güldü.

'Ne?'

Kendinizi görebiliyorsanız ve aynı zamanda kendinizi duyabiliyorsanız! İle
Bu gözlükler, deri kapağınız ve diğerleri,
Frog Footman _Little Alice _-- veya _siegfried_ ejderhası!
Anlaşılmaz olduğunuz sürece çok iyi olur, ancak konuştuğunuzda
Yumuşak bir şekilde ve sesinize yoğun bir ifade atın '-onu taklit etti
Ton-'Gerçekten çok komik, biliyorsun! Sanki fafnir gibi
Caruso's gibi bir sesle "Una Furtiva Lacrima" şarkısını söylemeye başlayın! Siegfried
ejderhayı kesmek yerine kahkaha konvülsiyonlarına girerdi
boğaz.'

Logotheti, "O zamanlar pitoresk olmaya çalışmıyordum" diye yanıtladı.
Saman tarafından oldukça hareketsiz. `` Sadece fikrimi ifade ediyordum. Bildiğim
Yaklaşık bir ay. İkinci kez tanıştığımızda senden benimle evlenmeni istedim ve
O zamandan beri sana birkaç kez sordum. Herhangi bir
kararlılığımla ilgilenen güdüsü ---- '

'Eh?'

'Dedim ki, kararlılığım için ----'

'Kararlılık? Bu nasıl geliyor! '

Logotheti, 'Demek istediğim gibi geliyor,' diye cevapladı
kayıtsız ton.

'Ama gerçekten, aynı fikirde olmazsam benimle evlenmek için nasıl "belirleyebilirsin"? "

`` Seni yapacağım, '' diye cevapladı mükemmel sakin.

`` Bu bir tehdit gibi geliyor, '' dedi Margaret, sesi sertleşiyor
Çok az, ancak hafifçe konuşmaya çalışmasına rağmen.

Bir tehdit, tehdit edilen kişiye yapılacak şeyin
ağrılı veya en azından anlaşılmaz. Değil mi? Ben sadece bir Yunanım
Tabii ki ve İngilizceyi iyi biliyormuş gibi yapmıyorum! Keşke yapsaydın
Bazen hatalarımı düzeltin. Çok nazik olursun! '

'Ben benim kadar iyi biliyorsun,' diye cevapladı Margaret. 'Senin
Tanım mükemmel. '

'Ah! O zaman benimle evlenmek acı verici mi yoksa anlaşılmaz mı? '

Margaret güldü, ama bir an tereddüt etti.

'Birine karşı herhangi bir şey yapmak her zaman anlaşılmazdır
Will, 'diye cevapladı.

`` Üzgünüm, '' dedi Logotheti serin bir şekilde, 'ama yardım edilemez.'

Bu uzlaşmadan tanışmanın en iyi nasıl olacağından tam olarak emin değildi
açıklama ve hissetmesine rağmen tekrar gülmenin daha akıllı olduğunu düşündü
Şu anda gözlerinde o hızlı parıltı olduğundan eminim,
Bir kereden fazla onu biraz korkutan gözlüklerin arkasında. Ama tekrar yola bakıyordu ve bir dakika sonra
Araba düz bir streç boyunca tam hızda. Bu demekti
Konuşma bir süredir sona erdi. Sonra bir kaza
olmuş.

Bir dönüşe doğru kolay bir eğilim ve
boynuzun derin notası; Sağdaki köşeyi dönün, yakın; .
Yanlış tarafa inen bir bisiklet flaşı ve
umutsuzca; Çeliğin biraz kırılgan bir şekilde parçalanması; Sonra yayılan bir adam
Motorlu araba uçarken yüzünde yüzünde.

Logotheti gözlerini yolda tuttu, bir el kollara indi
Ve makine saatte kırk mil ilerledi.

'Durmak!' diye bağırdı Margaret. 'Durmak! Onu öldürdün! '

Tam hız. Şimdi saatte elli mil, ötesinde başka bir seviyede
dönüş. Logotheti'den zeka belirtisi yok. Her iki el
teker.

'Dur, diyorum!' Margaret'in sesi net ve öfkeli bir şekilde ortaya çıktı.

Logotheti'nin elleri hareket etmedi. Margaret ne yapacağını biliyordu. Sık sık vardı
Motorlu arabalardaydı ve biraz kendini sürdü. O güçlüydü ve
mükemmel korkusuz. Logotheti ne yapacağını görmeden önce
yanındaydı, kendini ona atmıştı ve
fren ve kollar. Herhangi bir direniş yapmak için çok şaşırdı; O
Muhtemelen hiçbir durumda onu engellemeye çalışmazdı,
gücünü kullanmadan bunu yapmadım. Araba bir
birkaç saniye; Sezgisel olarak duruncaya kadar onu yönlendirmişti.

'Ne kadar saçma!' diye bağırdı. 'Sanki böyle bir
şey!'

Margaret'in gözleri öfkeyle parladı ve cevabı kısa ve keskin geldi.

"Bir kerede geri dön," dedi ve ön tarafta yanına oturdu
koltuk.

O itaat etti, çünkü başka bir şey yapamadı. Uzaklaşırken
Kaza, sadece çoğu şoförün altında yaptıklarını yapmıştı.
durumlar. Deneyimi ona adamın öldürülmediğini söyledi.
Yine de birkaç dakika boyunca yolda hareketsiz kalmıştı. Logotheti
arabanın arka tekerleğine çarptığını mükemmel bir şekilde görmüştü
Adamın vücuduna dokunmadan bisiklet. Dahası, adam vardı
Yolun yanlış tarafı ve onun koşması onun hatasıydı
içine. Logotheti ona bir dava açma şansı vermek istememişti.

Ama şimdi geri döndü, Margaret'in emrine itaat etti. O olmadan önce
sahneden yaklaşık bir mil uzakta koştuğu arabayı durdurdu
kaza. Tekrar noktaya ulaştığında, daha fazla geri dönüyor
Orta hızda, yaklaşık beş dakika geçti. Adamı buldu
dış eğrisini takip eden demiryolu çitine yaslanmak
dönüyor. Diğer yolda sık sık tanıştıkları adamdı,
kare parmaklı çocuk botları ve kötü oturan kıyafetler; Edmund'du
Lushington, yumuşak öğrencisinin şapkası kapalı ve yüzü iyi bir anlaşma
Kaplumbağa kabuklu gözlüklerinin parçalanmasıyla çizildi. Onlar
arkasına siyah bir ip ile bağlanmıştı ve bunların jantları kırık
ikisinde, kulaklarından asıldı. Burnu bolca kanıyordu, çünkü
başını aşağı tutarak çitin üzerine eğildi. O ile kaplandı
Çamur, kıyafetleri yırtıldı ve o kadar sefil, hasar görmüş ve
Dezavantajlı olarak alınan her zamankinden alınan bir adamın onurlandırılmamış bir parçası
sevgilerinin idolü ile. Bir anlaşma yapardı
dostça bir duvar veya bir yığın ağaç için kötülük güçleri
Araba geri geliyor. Çitten başka bir şey yoktu.

Araba yanında durdu. Mendilini burnuna tuttu,
Yukarı bakarken yüzünün yarısını kapladı.

'Yaralandın mı, Mösyö?' Margaret endişeyle Fransızca sordu.

'Aksine, matemoiselle,' diye cevapladı Lushington
Mandal, ve sanki kafasında kötü bir soğuk algınlığı varmış gibi geliyordu.

'Korkarım ----' Margaret başladı ve sonra aniden durdu
o.

`` Yolun yanlış tarafındaydın, Mösyö, '' dedi Logotheti
iddialı bir ton.

'Mükemmel,', burnunu tutan ve yarıya dönen Lushington'u kabul etti
uzak.

"O zaman senin hatandı," diye gözlemledi Logotheti. "Tam olarak," diye itiraf etti diğeri. Dua et durma. Hayır
sonuçlar!'

Fakat bilinçsizce, en doğal şekilde ihanet etmişti. Onun
Gözlükler gitmişti ve yüzünün alt kısmını kaplayarak
Mendilini tamamen gizledi.
sakalını ve bıyığını tıraş ederek. O ve Logotheti
Konuşan Margaret, özelliklerini incelemiş ve
doğrusu. Sonra onu onun tarafından tanıyacağına inanıyordu.
yalnız ses. Kazayı takip eden duygu arasında
Aşırı endişe konumu ona neden oldu, terleme içinde duruyordu
alnında boncuklar. Margaret kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, çünkü hatırladı
Onu ne sıklıkla yolda geçtiler ve bir anda fark ettiler
işlerini izlemek için kendini gizlediğini. Ödemeli
O.

'Sıcak görünüyorsun,' diye gözlemledi, gözlerini ona sabitledi
ciddi bir şekilde.

Oldukça soluk olmasına rağmen saçlarının köklerine kızardı.
Logotheti, şimdiye kadar sadece kaygısı kaçmaktı
En kısa sürede, şimdi ona da baktı. Margaret'in tonu ve onun
Geri kalanları İngilizce kullanımında ani değişim yaptı. Tanıdı
Lushington, ama kendisinin tamamen gizlendiğini hatırladı
şoförünün elbisesi ve maskesi; Yani hiçbir şey söylemedi.

Lushington bir an için Margaret'in gözlerinin altında yazdı; Ama o zaman onun
İngilizce cesaret ve serinlik aniden geri döndü, renk azaldı
Yüzünden ve ifadesi sertleşti, gerekli
Mendil, onu görmesine izin verdi.

'Evet,' dedi, 'Ben Lushington. Sadece kazayı tekrarlayabilirim
Benim hatam tarafından oldu. İngiltere'de sol tarafı almaya alışkınım ve ben
Başımı kaybettim. Mösyö logotheti'nin kaçması gerekmiyor, çünkü
Şikayette bulunmak için bana hiç gelmedi. '

Konuşurken Logotheti'nin gözlüklerine doğrudan baktı ve Margaret
rahatsız hissetmeye başladı.

“Beni tanıdığını sanıyordum,” diye gözlemledi Yunanca.
'Şüphesiz, neden kendinizi gizlemek için sorun çıkardınız?
Ve beni geç izle. '

'Bunun nedeni buydu,' diye cevapladı Lushington, düşmanıyla yüzleşti, ama
burnunu tutma gerekliliğinin onu bir
Onun haysiyetine ilişkin dezavantaj.

`` Çok iyiydi, '' dedi Yunan yerçekimi ile. Asla olmamalıyım
seni tanıyordum. '

'Kendi kılık değiştirmeniz takdire şayan,' diye cevapladı İngiliz
incelik. Geçen gün seni maskeden görmemiş olsaydım ben
Seni tanımamalıydım. '

'Devam edelim mi?' Logotheti, Margaret'e döndü.

'Hayır,' diye cevapladı, oldukça keskin bir şekilde. 'Yaralandın mı?' sordu,
Tekrar Lushington'a bakıyorum.

Birkaç dakika ihmal ettiği burnuyla meşguldü. O
başını salladı.

Logotheti'ye, `` Onu bu durumda burada bırakmayacağım, '' dedi.

Yunan bir kayıtsızlık jest yaptı, ama hiçbir şey söylemedi. Bu sırada
Lushington tekrar konuşabilecek kadar ileri gitti.

`` Lütfen devam et, '' dedi. Kendime bakabilirim, teşekkür ederim. Orada
Kemik kırıldı. '

Logotheti, düşmanının onu kırmadığı için içten pişman oldu
Boyun, ama Margaret'in tarafını alması gerektiğini görecek kadar dokunuş vardı
Ya da gözlerinde iyilik kaybetme riski.

`` Seni burada nasıl bırakabileceğimizi gerçekten görmüyorum, '' dedi Lushington'a.
Bisikletiniz parçalandı. Bunu fark etmemiştim. Geriye kalanları koyacağım
arabaya. '

Konuşurken dışarı atladı ve Lushington onu engellemeden önce
Kırık tekerleği tutuyordu. Ama Lushington hızlı bir şekilde takip etti ve
Burnunu sol eliyle tutarken, bisikletle tuttu
diğeri. Sanki ikisi deneyecek gibi görünüyordu ki
Daha güçlü.

`` Yalnız bırak, lütfen, '' dedi Lushington, zorluklarla konuşarak.

'Hayır, hayır'! Protested logotheti kibarca, çünkü memnun etmek istedi
Margaret. 'Gerçekten koymama izin vermelisin.'

'Hiç de bile!' Lushington'a itibaren. 'Chaville'e yürüyeceğim.'

'Ama seni temin ederim, yapamazsın!' Yunanca geri döndü. Arka tekerleğin
Bitlere kırık! Gitmeyecek. Onu taşımalısın! '

Ve yavaşça iki eliyle çekti.

"O zaman canavar şeyi atacağım!" cevapladı Lushington, kim yaptı
Bekliliğinden vazgeçmiyor. 'Sonuç yok!'

'Aksine,' diye itiraz eden logotheti, hala çekiyor, '
bu şeyler. Yanında yine çok iyi bir bisiklet yapılabilir
Hiçbir şey.'

'Bulan dilenci için daha iyi!' İngilizceyi ağladı.
'Çitin üzerine at!'

'Sen İngilizce çok abartılısınız,' dedi Yunan kibar bir tonda
Sıfat, ama bekletmesinden vazgeçmiyor.

'Muhtemelen, ama bu benim bisikletim ve atmayı tercih ediyorum.'

Margaret yarışmayı sessizce izlemişti. Şimdi dışarı çıktı
araba, iki adama geldi ve ellerini nesnesine koydu
çekişme. Logotheti anında bıraktı, ama Lushington yapmadı.

`` Bu çok saçma, '' dedi Margaret. 'Bana ver!'

Lushington'un başka seçeneği yoktu ve ayrıca, sağ eline ihtiyacı vardı.
Tekrar ondan daha iyi hale gelen burun. Bıraktı ve
Margaret bisikleti arabanın vücuduna kaldırdı, ancak
Logotheti ona yardım etmeye çalıştı.

`` Şimdi içeri gir, '' dedi Lushington'a. Seni şuna kadar götüreceğiz
Chaville istasyonu. '

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Ben oldukça yürüyebiliyorum.'

Tereddüt edecek kadar acı çekilebilir bir görünüm sundu
İyi şartlarda olsalar bile Margaret ile arabaya girmek.
Bir adamın yok olabileceğini istediği zihin durumundaydı
Korah ve şirketi gibi dünyaya ya da en azından ona
Törensiz topuklar ve kaçın. Logotheti gözlüklerini koymuştu
ve kalkan, kapağının vizörünün üzerinde ve rakibinin
Kibar bir acıma gülümsemesiyle rahatsız. Lushington zihinsel olarak karşılaştırıldı
onu Judas Iscariot'a.

'Belirtmeme izin ver,' dedi Yunanca, eğer bir koltuk kabul etmezsen
Bizimle birlikte, bizim tarafımızdan, güvenliğinizin ayrılması için çok endişeliyiz
Burada yolda. Olmanın yanı sıra kötü bir şekilde sarsılmış olmalısın
kesmek. Yürümekte ısrar ederseniz, yanınızda arabada kalacağız. Daha sonra
Eğer bayılırsan, seni alabiliriz. '

'Evet,' Margaret, kötülük dokunuşuyla, '
mantıklı.'

Lushington neredeyse boğuluyordu.

`` Sana başka bir mendil vereyim, 'dedi Logotheti,
sempatik olarak. `` Araç kullanırken her zaman bir tedarik taşıyorum-
çok kullanışlı. Seninki oldukça şımarık. '

Zorlu bir ifade Lushington'un dudaklarına yükseldi, ama kontrol etti ve
Aynı zamanda tanıdığı birinin hiç olup olmadığını merak etti
Bu kadar tespit edilebilir bir duruma yakalandı. Ama genellikle Anglo-Saksonlar
Bir köşeye sürüldüklerinde en büyük kollarını gerçekleştirin
Ya da bazı mükemmel umutsuz girişimlerde kendilerini başlattılar. BT
Gerçekten ne yapıldıklarını göstermek için bir Lucknow veya Balaclava alır.
Lushington şimdi bir köşedeydi; Öfkesi yükseldi ve ona döndü
işkenceciler. Aynı zamanda, belki de onun etkisi altında
Duygu, burnu kanamayı durdurdu. Çizilmiş ve mordan
sonbahar, ama kendi başına başka bir mendil buldu ve ne yaptı
görünüşünü geliştirebilirdi. Omuzları ve çenesi kare
Konuşmaya başladığında ve gözleri oldukça zordu ve
parlak.

'Buraya bak,' dedi Logotheti ile yüzleşerek, 'Birbirimize borçlu değiliz
Her şey, sanırım, bu yüzden bu tür şeyler daha iyi durmuştu. Sen oldun
Bayan Donne ile kılık değiştiriyorum ve kendimi yapıyorum
Seni izlemek için başka birine benziyor. Birbirimizi bulduk
Dışarı ve bundan sonra çok arkadaş canlısı olacağımızdan hoşlanmıyorum.
Yani yapabileceğimiz en iyi şey sessizce ayrılmak ve zıttı
Talimatlar. Öyle düşünmüyor musun? '

Son soru Margaret'e ele alındı. Ama cevaplamak yerine
Bir keresinde aşağıya baktı ve biraz kuru çamur topakları itti
Ayakkabısının ayak parmağı ile, sanki onları bir
Simetrik figür. Bazı genç kadınların olduklarında sahip olduğu bir numara
şüpheli. Lushington tekrar Logotheti'ye döndü ve bir
cevap.

Şimdi Logotheti, Lushington için bir saman umursamadı ve çok önemsedi
Küçük, genel olarak, ikincisi onu izlese de izlemese de; Ama o
Margaret'i memnun etmek ve cömertliğin rolünü oynamaktan son derece endişeli
gözleri.

"Söylediğim bir şey seni rahatsız etmişse çok üzgünüm" dedi
Pürüzsüz bir ton, Lushington'a cevap veriyor. Gerçek şu ki, hepsi oldukça komik,
değil mi? Evet, sadece! Sahip olduğum en iyi özür yapıyorum
biraz eğlendirildi. Umarım iyi arkadaşlar ayırırız, Bay Lushington? O
Hala yürümede ısrar ediyorsanız. '

Margaret konuşurken başını kaldırdı ve onayını başını salladı
Çok iyi tasarlanmış ve Lushington No.
Suçu casuslamak için boşluk. Ama soğuk bir şekilde cevap verdi
ilerlemek.

“Özür dilemek için hiçbir neden yok” dedi. Bu
İnsanlığın içgüdüsü sokakta yuvarlanan bir adama gülmek.
Bununla birlikte, yapay modern medeniyetimizin amacı pelerindir
Mümkün olduğunca bu tür bir içgüdü. Günaydın.'

Bu Part atışını yaptıktan sonra açık olanla döndü
yaya olarak gitme niyeti.

Üçünün hiçbiri atların ayaklarının sesini ve bir ışık
Versay yönünden yaklaşan taşıma. Bir Phaeton geldi
Akıllı bir hızda ve motorun yanına çekildi. Margaret bir
Sürpriz ve iki adam bir şeyle baktı
Korkuya yaklaşıyor. Muhtemelen bir
Gün çok iyi çıkmış gibi bir yayın için fantezi. Antrenör
Damat hem Margaret'i görmüş hem de bir şeyin olduğunu varsaymıştı
arabaya oldu.

Taşıma durmadan önce Bayan Rushmore Margaret'i tanımıştı
çok ve yanlara doğru eğiliyordum, yüksek sesle ünlemler
endişe.

'Sevgili çocuğum!' Ağladı. 'İyi gökler! Bir kaza! Bunlar korkunç
Otomobiller! Bunun olacağını biliyordum! '

Portly olmasına rağmen, bir anda Margaret'in yanında duruyordu,
Onu bir anne kucaklamak ve nefes nefese bir şekilde sıkmak. Oldu
Açıkçası Logotheti'nin gözlüklerini çizmesi ve kalkanını çizmesi için çok geç
yüzü ya da Lushington'un kaçması için. Her biri stok durdu,
Bayan Rushmore'un onu tanımasının ne kadar süreceğini merak ediyorum ve
Yaparken ne söyleyeceğini düşünmeye çalışmak. Bir an için
Sanki hiçbir şey olmayacak gibi görünüyordu, çünkü Bayan Rushmore da
Margaret'in hesabına en ufak bir bildirimi almak için çok meşgul
Her ikisi de diğerlerinden.

'Yenmediğinden emin misin?' Endişeyle sordu,
Margaret'in kızarma yüzünü inceledi. Benimle arabaya gir
Bir keresinde canım ve eve gideceğiz. Aynı anda yatağa gitmelisin!
Sinirlere şok kadar yorucu bir şey yok! Papatya çayı,
Canım! İyi eski moda kamomalı çay, biliyorsun! Hiçbir şey yok
Beğen! Clotilde mükemmelliğe neden oluyor ve seni ovalayacak
iyice! İçeri gir, çocuk! Alın!'

Böyle ani bir kaçış avantajını görmek için hızlı, Margaret
aslında arabaya binmek, Bayan Rushmore
Nezaketin kendisi, iki adamı hatırladı ve Logotheti'ye döndü.

Sert Fransızcalarında sana yardım etmek için damatımı bırakacağım 'dedi.

Sonra gözleri Lushington'un kan lekeli yüzüne düştü ve aynı
Anında, diğer adamın Logotheti olduğunu gösterdi. Onun çenesi
şaşkınlıkla düştü.

'Neden-iyi zarif-bu nasıl? Neden-Mösyö Logotheti'nin kendisi!
Ama sen '-tekrar Lushington'a döndü' Sen olamazsın Bay
Lushington-İyi Lord-evet, sen ve o kıyafetlerde de.
Ve-yüzüne ne yaptın? '

Sürpriz arttıkça suskunlaştı, iki adam
Yürürdü ve koşullar altında olabildiğince hoş bir şekilde gülümsedi.

`` Evet, ben Lushington, '' dedi İngiliz. 'Sakal giyerdim. '

"Şoförüm aniden hastalandı," dedi Yunan allık olmadan,
'Ve Bayan Donne eve gelmek için endişeli olduğu için hayır olacağını düşündüm
Arabayı kendim dışarı çıkarırsam büyük zarar. Seni bu kadar bulmayı umuyordum
Nasıl olduğunu açıklayabilirim, çünkü elbette Bayan Donne
Biraz mıydı-ne diyorum?-biraz ---- '

Margaret'in ona yardım edeceğini umarak tereddüt etti. Sonrasında
İki ya da üç saniye bekleyen Bayan Rushmore onu açtı.

'Margaret, sen neydin?' diye sordu ciddiyetle. Israr ediyorum
Ne olduğunu bilmek. '

'Eminim bilmiyorum,' diye cevapladı Margaret, kolayca konuşmaya çalışıyor,
Çok önemli değilse. 'Mösyö logotheti,
Tüm olaylar ve ona çok mecburum. '

"Ah, dua et, Bay Lushington'a ne oldu?" sordu Bayan
Rushmore.

'Yolun yanlış tarafındaydım ve araba beni devirdi
Bisiklet, 'diye ekledi Lushington. `` Beni almak için lütfen durdular. Onlar
yaralandığımı düşündüm. '

`` Şey-öylesin, '' dedi Bayan Rushmore. Neden içine girmiyorsun
Otomobil ve Mösyö Logotheti'nin sizi eve götürmesine izin mi versin? '

Neden hırpalanmış olarak yürümeyi tercih ettiğini açıklamak kolay olmadığı için
Durum, Lushington hiçbir şey söylemedi. Bayan Rushmore damatına döndü,
İngilizce kimdi.

`` William, '' dedi, 'Bir kıyafet fırçası olmalı.'

William, kutunun altında gizemli bir yerde gizlenmişti.

`` Bay Lushington, William, '' dedi iyi bayan.

[İllüstrasyon: "'Temiz Bay Lushington, William,' dedi iyi bayan."]

`` Ah, teşekkür ederim-çok teşekkürler, '' diye protesto etti Lushington.

Ama William, onu temizlemesi söylendi, bunu yapmaya devam etti, nazikçe
ve sistematik olarak, boynundan başlayarak ve bununla birlikte
Bir atı tımar ediyormuş gibi fırçanın cesur kıvrımlı vuruşları.

İçgüdüsel olarak Lushington yavaşça topuklarına dönerken
Operasyona gönderildi ve diğerleri baktı. Bolca vardı
Giysilerinin tekil kesimini not etme zamanı.

'Eskiden her zaman çok iyi giyinmişti!' dedi Bayan Rushmore, Margaret'e
duyulabilir bir fısıltıyla.

Lushington gözle görülür bir şekilde uyandı, ama kelimeleri duymaması gerektiği için
Hiçbir şey söylemedi. William pantolonunun dizlerine çalışmıştı,
ki bu da bir elinde sıkıca kavradı.
diğeri ile kumaş.

`` Yapacak, teşekkürler, '' dedi Lushington, bir tane geri çekmeye çalışırken
Esir bacak.

Ama William acımasızdı ve tutuşundan kaçış yoktu. O
bir İngiliz idi ve bu nedenle kapsamlıydı; O bir hizmetçiydi ve o
Bu nedenle, daha iyilerini görmenin mizahından iyice keyif aldım.
turşu.

`` Şimdi canım, '' dedi Bayan Rushmore, Margaret'e, '
Seni eve götür. Yoldaki her şeyi açıklayabilirsiniz. Bu yeterli
William. Fırçanı bırak. '

Kader müdahale ettiği için Margaret'in başka seçeneği yoktu.

Logotheti'ye başını sallayarak 'Sana çok mecburum,' dedi; 'Ve ben
Umarım daha kötü olmazsın, 'diye ekledi Lushington'a gülümseyerek.

Bayan Rushmore başını onurlu bir onaylamayla büktü, önce bire
ve sonra diğerine ve sanki sanki
bir tahtın basamaklarını monte etmek. Daha da hoşnutsuzluğunu gösterdi
Bütün olayda, düğmelere doğrudan önüne bakarak
Koltuğunu aldıktan sonra antrenörün ceketinin arkası. Margaret
Ondan sonra hafifçe girdi ve Logotheti'ye neredeyse hiç bakmadı
taşıma döndü; Ama gözleri bir ifadeyle biraz kaldı
Lushington ile tanıştığı için neredeyse üzücü. Bir tepki bilincindeydi
duygu; Acı çekmesine yardım ettiği için üzgündü,
Hasarlı durumu ve genel tarafından eğlendirilmişti.
Rahatsızlık. Kendisine rağmen ona saygı duymuştu, sadece
Ona bir daha asla saygı duyamayacağını düşündüğünde; Ve
Aniden onun için derin bir sempati,
aşk ve sevgiye yakındı, kalbinin henüz hissettiği her şey kadar
bir erkek için. O da bunun gerçekten onun kalbi olduğunu ve başka bir şey olmadığını biliyordu.
endişeliydi. O insandı, gençti, daha canlıydı
Sıradan kadınlar, büyük şarkıcıların genel olarak olduğu gibi ve logotheti'ler
Acımasız erkeksi canlılık onu karıştırdı ve onu bir şekilde ona çekti
O pek hoşlanmadı. Varlığı onu tuhaf bir şekilde rahatsız etti ve o bir
hissi beğenmekten biraz utanıyordu, çünkü oldukça iyi biliyordu
Böyle duyguların gerçek benliğine dediği şeyle ilgisi yoktu. O
ondan nefret etmiş olabilir ve hatta onu hor görebilirdi, ama asla olamazdı
Ona yakınken kayıtsızdı. Bazen sadece dokunuş
buluşma ya da ayrılma eli onu heyecanlandırdı ve sanki
kızaracaklardı. Ama asla ona gerçekten sempati duymadı
Lushington'la birlikteydi.

`` Şimdi Margaret, '' dedi Bayan Rushmore süren bir sessizlikten sonra
Tam bir dakika, 'Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek konusunda ısrar ediyorum.'

Margaret, Bayan Rushmore'un ısrar etme hakkına sahip olduğunu itiraf etti.
Ama sahip olanın anlamı konusunda biraz şüpheliydi
olmuş. Eğer bir şey ifade ediyorsa, flört ettiği anlamına geliyordu
Oldukça acımasız ve bir kazıma girmişti. İki adamın ne olduğunu merak etti
şimdi birlikte yalnız olduklarını söylüyorlardı ve başını çevirdi
Phaeton'un arkasına bakmak, ama zaten yolun bir dönüşü
Motorlu arabayı görünümden sakladı.

Bu arada Bayan Rushmore'un yüzü hala ısrar ettiğini gösterdi ve
Margaret bir şey söylemek zorunda kaldı. O doğru bir insan olduğu için değildi
Ne diyeceğinize karar vermesi kolay ve tereddüt ederken Bayan Rushmore
kendini tekrar ifade etti.

'Margaret,' dedi, 'Sana şaşırdım. Fark yaratmaz
ne diyosun. Şaşırdım. '

Kelimeler, yavaş ve melankolik bir tonlama ile konuşuldu.
şaşkınlıktan başka bir şey belirtti.

`` Evet, '' dedi Margaret oldukça umutsuzca, 'diye merak etmiyorum. Sanırım
İkisiyle de aşırı flört ediyorum. Ama gerçekten yapamadım
birinin diğerinin üzerinden geçeceğini ve görüneceğini öngörüyor
Tam o anda, yapabilir miyim? Ben çaresizim. Söyleyecek hiçbir şeyim. Sen
Gençken flört etmiş olmalı. Ne olduğunu hatırlamaya çalış
Gibi ve insanın zayıflığına izin ver! '

Gergin bir şekilde güldü ve arkadaşına gergin bir şekilde baktı, ama Bayan
Rushmore'un yüzü demir gibiydi.

'Bay Rushmore, 'dedi, ayrılan kocasına,
`` Böyle bir davranışı anlamazdı. '

Margaret bunun benzerliklerinden bakarak çok olası olduğunu düşündü.
Gördüğü merhum Rusom Rushmore. İçinde bir tane vardı
Özellikle, büyük bir başkanı olduğu zaman onun gravürü
Onu her zaman belirsiz bir huzursuzlukla dolduran şirket. İçinde
Ona 'ticari misyoner' olarak adlandırdığı düşünceler ve memnuniyet duyuyordu
onun aşkına ve kendi cennette güvende olduğu, hediyesi olmadan
dışarı çıkma olasılığı.

`` Üzgünüm, '' dedi. 'Yani,' diye devam etti
Kendini düzeltmek ve daha fazla duygu ile, 'Üzgünüm işim bitti
Sevmediğin herhangi bir şey, çünkü bana bu kadar iyiydin. '

'Başka insanlar da,' diye cevapladı büyük kadına gizem havası
ve repoof.

`` Ah evet! Biliyorum! Herkes çok nazikti-özellikle Madam
Bonanni. '

Mr.
Moon ve seni bağımsız kıldı, bunu tamamen kişisel güdülerden mi yaptı? '

Margaret hızla ona hızla döndü.

'Ne demek istiyorsun? Bunun bir şirket olduğunu düşündüm. Öyle dedin. '

'İş dünyasında, bir adam tüm hisse senedine sahipse bir şirket olabilir' dedi.
Bayan Rushmore, cömertçe.

'Bunları anlamıyorum,' diye cevapladı Margaret, bilmek için sabırsızlanıyor
doğrusu. 'Kimdi?'

'Sana söylemem gerektiği gibi sanırım canım. Yapmamaya söz verdim. Ama ben
Tahmin etmene izin verecek. Bu anlatmaktan oldukça farklı ve ben
Bilmeniz gerektiğini düşünüyorum, çünkü büyük yükümlülükler altındasınız
o.'

'Söylemek istemiyorsun ----' Margaret durdu ve kan yavaşça yükseldi
yüzünde. Bana yeni bıraktığımız iki beyefenden biri olup olmadığını sorabilirsin
Yolda, 'dedi Bayan Rushmore. "Ama zihin, sana söylemiyorum!"

'Mösyö Logotheti!' Margaret geri eğildi ve dudağını ısırdı.

Keşfi kendin yaptın, Margaret. Söylediğimi hatırla
Sen hiçbir şey değil. Yapmamaya söz verdim, ama bilmen gerektiğini düşündüm. '

'Bu bir öfke!' diye bağırdı Margaret, patlak verdi. Nasıl cesaret ettin
Benim için ondan para mı al? '

Bayan Rushmore şimdi gerçekten şaşırmış görünüyordu, ancak onun
oldu.

'Canım!' Diye bağırdı, 'Beni reddetmezdin, değil mi?
Para para, biliyorsun. '

İyi bayanın miras almış şeyleri,
ton.

'Para!' Margaret kelimeyi derin bir hor görme ve iyi bir şekilde tekrarladı
öfke anlaşması.

`` Evet canım, '' diye karşılık verdi Bayan Rushmore. Evet, para. Öyle
Çünkü baban ve annen o aptalca, aşağılayıcı
çok fakir ölmeleri. Ve şimdi anladığına göre, tavsiyemi al
Ve burnunu açma. '

`` Bunu tutacağımı varsayalım, şimdi nereden geldiğini bildiğime göre? Hasta
Günümüzde ona geri ver! '

'Hayır, yapmayacaksın,' diye cevapladı Bayan Rushmore, mahkumiyetle
kesinlik.

'Sana yapacağımı söylüyorum!' Margaret ağladı. `` Eğer geceye uyuyamazdım
Benim elimde bana verilen param olduğunu biliyordum-
Bir hediye-benimle evlenmek isteyen bir adamla! Ugh! İğrenç!'

Margaret, bu çok saçma. Mösyö logotheti beni görmeye geldi ve
tüm konuyu açıkladı. Çok iyi yaptığını söyledi
pazarlık ve işlem tarafından büyük bir miktar gerçekleştirmesi bekleniyor. Yapıyor musun
Böyle iyi bir iş adamının herhangi birini yapmayı düşüneceğini varsayalım
Yüz bin pound'un hediyesi? Deli olmalısın! Yüz
Bin lira çok para, Margaret. Bunu hatırla. '

Onun için çok daha iyi! Onu hemen ona geri vereceğim! '

Bayan Rushmore gülümsedi.

`` Yapamazsın, '' dedi. Bana nerede olduğunu hiç sormadın ve
Aklınızdan çıkarken, kesinlikle size söylemeyeceğim. Sen
Alvah Moon'a karşı dava açmayı üstlendiğimde unutuyor gibi görünüyor
Bana işlerinizi yönetmek için genel bir vekalet verdin. Yapacağım
Senin için en iyisini yap. '

'İş anlamıyorum,' diye cevapladı Margaret, ama eminim
Mösyö Logotheti'nin parasını üzerime zorlayacak gücü yok. Almayacağım
BT.'

'Aldın ve ben bunun için bir makbuz verdim canım, bu yüzden
saçmalık konuşmak için bir faydası yok. Yapabileceğiniz en iyi şey vazgeçmektir
Bu aptalca sahneye çıkma fikri ve sadece bir bayan gibi yaşa,
Geliriniz. '

'Ve hayırseverimle evlen, sanırım!' Margaret'in gözleri parladı. Bu
Ne istiyor-hepiniz istiyorsun-beni şarkı söylemekten alıkoymak için! Diye düşündü
Beni bağımsız yaparsa, vazgeçerdim ve sen cesaretlendirdin
o! Şimdi görüyorum. Paranın kendisine gelince, gerçekten alana kadar
Ellerim benim değil; Ama en kısa sürede geri vereceğim
O, ve ben ona bugün çok söyleyeceğim. '

Pretty Fausses'in güzel ormanlarından geçti ve
Tatlı bahar esintisi, Margaret'in yanaklarını gölgede havalandırdı. Ama o
kanında ateş hissetti ve kalbi hızlı ve öfkeyle sanki
bir kafeste hapsedilen bilinçli bir yaratıktı. Kızgındı
Kendisi ve her biriyle, Logotheti ile, Bayan Rushmore ile,
zavallı Lushington ile sadece o zaman kendini aptalca yapmak için
onu her zamankinden daha iyi sevmeye hazırdı. Sahip olduğundan emindi
Her birinden nefret etmek için iyi bir sebep ve buna göre nefret ediyordu, iyi
irade. Bayan altında asla bir saat geçirememesini diledi.
Rushmore'un çatısı, bir daha asla logotheti göremeyeceği,
sanatsal kariyerinde başlatıldı, sonunda ücretsiz ve sorumlu
Kimse eylemleri, sözleri ya da düşünceleri için değil.

Ama Bayan Rushmore, izin vermede bir hata yaptığını düşünmeye başladı
Alvah Moon'u satın alan çok yakında biliyor ve merak etti
Belli bir şekilde neden sırrına ihanet etmişti, onu hesaba katmaya çalışıyor
Makul bir şekilde düşünülmüş bazı argümanların gerekçesiyle
Elbette oldukça imkansız. Böylece ikisi de oldukça düşmanca korudu
Homeward Drive'ın geri kalanında sessizlik.




Bölüm XVI


Taşıyıcı gözden kaçana kadar Logotheti ve Lushington durdu
Hala Margaret onları bıraktığı yer. Sonra Lushington ona baktı
Yaklaşık dört saniye serin bir şekilde, ellerini onun içine yapıştırdı
Cepler, sırtını çevirdi ve kasıtlı olarak tek kelime etmeden uzaklaştı.
Logotheti, o kadar az aniden kapanmaya hazırdı ki
İkincisi yapana kadar İngilizlere şaşkınlıkla baktı
Bir düzine adım.

'Diyorum!' dedi Yunan, sonra arıyor ve o zaman bir
aşırı İngilizce tonu. 'Diyorum ki, biliyorsun! Bu yapmayacak. '

Lushington durdu, topuğunu açtı ve uzaktan onunla yüzleşti.

'Ne yapmayacak?' diye sordu havalı.

Yakına gelmediğini görünce Logotheti biraz ileri gitti.

`` Şimdi casus oynadığını itiraf ettin, '' dedi
Öfkesi kontrolünün ötesine geçen Yunanca, şimdi kadınlara göre
gitmişti.

`` Evet, '' dedi Lushington, 'Seni izliyorum.'

'Casusluk dedim,' diye yanıtladı Logotheti; '"Casus" kelimesini kullandım. Yapıyor musun
anlamak?'

'Mükemmel.'

`` Görünmüyorsun. Sana hakaret ediyorum. Sana hakaret etmek istiyorum. '

'Ah!' İngilizlerin yüzünü geçti. Göndermemi istiyorsun
Birkaç arkadaş mısın ve seninle bir düello mı yapıyorsun? Hiçbir şey yapmayacağım
Çok aptalca. Bayan Donne'den önce söylediğim gibi, birbirimize borçlu değiliz
Konuşacak herhangi bir şey, bu yüzden birbirimizi aramadan da ayrılabiliriz
kötü isimler. '

Bu sizin görüşünse, yolumdan uzak dursan iyi olur
gelecek.' Konuşurken içeri girmek için elini arabaya koydu.

Lushington'un yüzü sertleşti.

'Bunu yapmak için hiç acı çekmeyeceğim,' diye yanıtladı. Aksine,
Geç yaptığın şeyi yapmaya devam edersen, beni bulacaksın
çok yolunda. '

Logotheti ona vahşice döndü.

'Bayan Donne ile evlenmek ister misin? diye sordu.

Artık hiçbir kadının bulunmadığı için mükemmel bir şekilde havalı olan Lushington
tonu olsa da, adil bir soru içeren kelimelerden etkilendi
kızgın ve agresifti.

'Hayır,' diye cevapladı sessizce. 'Yapıyor musun?'

Logotheti ona baktı.

'Ne demek istediğimi düşünmeye cesaret ettin?' diye sordu. 'BT
Sorduğum için kemiklerini kırmak için bana en büyük memnuniyeti verirdim
O!'

Lushington bir adım daha yaklaştı, elleri ceplerinde, ama onun
Gözler oldukça parlaktı.

`` İstersen deneyebilirsiniz '' dedi. Ama söyleyecek daha çok bir şeyim var
Ve Highroad'daki yumruklara düşmesi gerektiğini sanmıyorum
Birkaç mavna. Seni yanlış anladım. Eğer evleneceksen
Bayan Donne, tamamen senin yoldan uzak duracağım. Bir hata yaptım
Çünkü bir azizin itibarı yok ve bir adamın
Fortune, genç bir şarkıcının peşinden koşar, genellikle fikirle değil
onunla evleniyor. Yanlış olduğuma sevindim. '

Logotheti, Lushington'un içinde bulunduğunu sevecek kadar çok iyi bir adam yargıç
ondan en az korktuğu ya da herhangi bir nedenden başka bir güdüden bahsettiğini
ve sağlam bir mahkumiyet; Ve Yunan'ın kendisi, birçok hatayla da
Cesur olmamak için cesur. Arabaya girmek için tekrar döndü.

'İnançlığınıza inanıyorum, her yabancının bir
Scoundrel doğdu, 'dedi gülerek.

`` Gerçeği söylemek için, '' diye cevapladı Lushington, 'inanıyorum. Ama biz
Yanlış olabileceğimizi itiraf etmeye istekli. Günaydın.'

Uzaklaştı ve bu sefer Logotheti onu durdurmadı, ama içeri girdi
ve arabayı geriye bakmadan ters yönde başlattı. O
havalı İngilizceyi öldürebileceğini dilenin bilincindeydi ve
İfadesi biraz renkten başka bir şey ihanet etmese de
Rose ve yanak kemiklerine yerleşti; Ve bu iyi değil
Doğal olarak solgun olduklarında karanlık adamların yüzleri. Eve ulaştı ve o
Hala var mıydı; Kıyafetlerini değiştirdi ve yine de gitmedi; O
Bir fincan kahve içti ve büyük bir puro füme ve hafif kırmızı noktalar
hala oradaydı, ancak okuduğu kitapta emilmiş gibi görünüyordu.

Çok fazla hareket eden Lushington ile yaptığı kısa röportaj değildi
O, ilk rahatsız edici neden olmasına rağmen. Erkeklerde kim
doğa, fiziksel ve ahlaki, vahşi ata,
kuzey veya güney denizlerinin korsanı, çölün Bedevi'ye,
Bokhara Tartarı veya Arnavutluk Suliotu, en azından biraz
Kavga tüm kanı aynı anda karıştırır ve sadece bir kavga düşüncesi
Her eril tutkuyu canlandırıyor. Sessiz Scotchman, görkemli Arap,
Kahraman Türk, fanatiğe hızlı huylu olandan çok daha yakındır
Fransız veya ateşli İtalyan.

Uzun zamandır Constantine Logotheti medeniyette oynuyordu,
medeni yaşamda ve özellikle az ya da çok yumuşak sapma
medeni aşk yapımı; Ama aniden hepsinden yoruldu, çünkü
Onun için hiç doğal olmamıştı ve bedensel aç oldu ve
İstediği için susamış. Yanaklarındaki yuvarlak kızarmış noktalar
onu ele geçiren ateş gibi bir şeyin dış işaretleri
son iki saat içinde. O zamana kadar inanmazdı
muhteşem yapay sakinliğinin bozulabileceğini ve
ellerini başka bir adamın boğazına almak veya zorla almak isteyebilir
Sevdiği kadın ve onu kendi kanunsuz doğusuna sürükler. O
Şimdi neden Lushington'a düşmediğini ve öldürmeye çalıştığını merak ettim
onu yolda. Margaret'in güvende olduğunu merak etti
Motorlu araba, makineyi Havre için tam hızda koymamıştı,
Yatı yalan söylüyordu. Yapay medeniyeti onu engellemişti
kurs! Lushington kolun içinde olsaydı, şimdi onu kontrol etmezdi
uzunluk, ya da Margaret onun gücünde olsaydı. Herhangi biri için çok kötü olurdu
onun arasına ve ne istediği arasına gelecek biri, tam o zaman
Boğaz kuruydu ve içinde otururken kalbinin attığını duyabiliyordu
sandalye. Orada uzun süre oturdu çünkü ne yapabileceğinden emin değildi
Kendisine odayı geçme özgürlüğüne izin verdiyse yapın. Eğer öyleyse
Bu, bir not yazabilir veya telefona gidebilir veya onun için çalabilir
Sekreter veya elli küçük şeyden birini yapın
Kaçınılmaz yaşamın şüpheli anlarında başlatılabilir.

Onun eylemlerinin hakem olmadığı onun için olmadı
O an, belki de, belki de,
Tam o sırada diğer isimlerle çağrıldı. Muhtemelen hatırlayamadı
Kendisine inanmadığı tüm hayatı boyunca bir an
Kendi geleceğinin efendisi, bunu yapmak için tam bir güçle veya
geri alın. Ve şimdi seçtiğinden emindi
Bir şey yapmak için güçlü cazibeye direnmede bilgeliğin bir parçası,
bu da hareketsiz oturmayı ve gözlerini onun üzerinde tutmayı fiziksel bir çaba haline getirdi
kitap. Hacmi iki eliyle sıkıca tuttu gibi tuttu
ona karşı harekete geçilmesini sağlayan sabit bir şeye
onun iradesi.

Kaderin en eğlenceli hilelerinden biri, Might ve Main ile çalışmamıza izin vermektir
ona yardım etmek için, bizi her süzdüğümüze inandırır
Sinir ve kas onu zorlamak için.

Logotheti o öğleden sonra hala oturmakta ısrar etmemiş olsaydı
Olabilirdi. Eğer dışarı çıkmış olsaydı ya da kendini kapatsaydı
Heykeli ile, ziyaretçilerin ulaşamayacağı şekilde, kaderi olabilir
değiştirildi ve hayatının en önemli olaylarından biri
Asla geçmeye gelmedi. Ama hala kitabıyla oturdu, firma bir kaya olarak, kendinden eminim,
En iyi şeyi yaptığına ikna oldu, gücüyle gurur duyuyordu
Zihin ve onun inatçılığı, insana karşı saygısında mükemmel bir pharisaical
zayıflık, yeryüzünde veya cennette hiçbir gücün onu zorlamayacağına ikna etti
Olgun yargısına karşı bir şey yapın veya söyleyin. Derinliğinde oturdu
yarısı açık bir pencerenin yakınında sandalye, bacakları doğrudan uzandı
Ondan önce, yanıp sönen patent deri ayakları
En fevkalade aşırı aşırı ipek çorapları, sıkıca gösterdi
Yalın ama katı ayak bileklerinin üzerine çizilmiş.

Arkasındaki duvardan encaustic resmin garip yüzü
onu titriyor gibi görünen sarkık kapaklar ve nemli dudaklarla izledi; .
Eski kadın, hiç genç, sanki düşündüğünü biliyormuş gibi görünüyordu
onu görmek için dönmeyecekti çünkü öyleydi
Margaret Donne gibi.

Sırtı resme sahipti, ama yüzü kapıdaydı. Açıldı
Yumuşakça, kitabından baktı ve Margaret onun önünde, geliyor
hızla ileri. Bir an için hareket etmedi, çünkü alındı
habersiz. Onun arkasında, kapı yanında, bir insan-hizmetçi jestüle
Özür dilerim-bayan yapmadan önce onun tarafından itmişti
onu duyur. Sonra Margaret'ten sonra acele ederek başka bir figür ortaya çıktı; BT
Küçük Madam de Rosa, nefes nefese kaldı.

Logotheti şimdi kalktı ve ayağa kalkarken Margaret zaten
ona yakın. O solguntu ve gözleri parlaktı ve konuştuğunda
Yüzünde nefesinin sıcaklığını hissetti. Elini tuttu
mekanik olarak, ama almadığını fark etmedi.

'Seninle yalnız konuşmak istiyorum,' dedi.

Madam de Rosa açıkça daha fazla bir şey beklenmediğini anladı
Şimdiki zaman için ve oturdu ve kendini rahatlattı.

Benimle gelecek misin? Diye sordu Logotheti, sesini kontrol ederek.

Margaret başını salladı; Yolu yönetti ve odayı birlikte terk ettiler. Sadece
Kapının dışında küçük bir asansör vardı. Elektriği açtı
Işık ve Margaret içeri girdi; Sonra asansörü takip etti ve çalıştı
kendisi. Dar alanda iki kişilik zar zor oda vardı; Logotheti
Tapınaklarında bir zonklama hissetti ve yanak kemiklerinde kırmızı lekeler
daha koyu büyüdü. Margaret'in en ufak bir şekilde duyabildiğini ve neredeyse hissedebildiğini
Kapalı kapısına bakarken arkasında dururken hareket
makine. Neden geldiğini bilmiyordu, neden olduğunu tahmin etmedi
onunla yalnız kalmak istedi, ama sorduğu buydu ve
onu gerçekten yalnız kalacakları yere götürüyordu; Ve öyleydi
onun hatası değil. Neden gelmişti?

Bir erkeğe korkunç bir kaza olduğunda, tüm hayatının anısı
Bir iki saniye aralığında gözlerinin önünde geçebilir. Bir kez ben
Berlin'deki bir sirkte uçan trapezden düşen bir adamı biliyordu,
güvenlik ağının bağlandığı ve kırıldığı halatlardan birine çarptı
Kemiklerinin çoğu. Bana daha önce hiç anlamadığını söyledi
Sonsuzluğun anlamı, ama daha sonra onun için, bu
beklemesini kaçırdıktan sonra geçen zaman ve vurmadan önce
ve bilinçsizdi. Başka hiçbir şeyi kelimeyle ilişkilendiremezdi.
Logotheti, yaşadığı sürece, bitişen aralıkları hatırladı
Margaret'in onu yalnız görme isteği ile gürültülü kapanış
üst odaya girdiklerinde ses geçirmez kapının
Afrodit ortada durdu ve yumuşak ışık yüksek pencerelerden düştü
Bu yarı gölgeli.

O zaman bile, öfkesi sıcak olmasına ve düşünceleri bir
Başka bir öfkeyle, Margaret bir ünlemi bastıramadı
Heykelin çıplak güzelliğinde ona baktığını ilk gördüğünde sürpriz,
yaşayan bir şey gibi.

Logotheti bir elini çok hafif bir şekilde koluna koydu ve söyleyecekti
Bir şey, ama sanki onu yakmış gibi dokunuşundan geri döndü. .
Renk koyu yanaklarında derinleşti ve gözleri daha parlak görünüyordu ve
Birlikte daha yakın. Bir kadın bir erkeğin evine gelip olmasını istediğinde
Onunla yalnız, korku oynamasına gerek yok çünkü ipuçları
Parmaklar bir anlığına koluna dayanıyor. Neden geldi?

Margaret önce konuştu.

Bana para ödemeye nasıl cesaret ettin? diye sordu, geri döndü
o.

Logotheti ilk kez ona kızdığını anladı,
ve öfkesi onu evine getirmişti. Gerçek olmadı
Daha iyi bir öfke içinde olmasını dilemesine rağmen onu çok etkileyin. .
Sesinin sesi ne dese ne dese onun için tatlıydı.

'Ah?' Bir tür düşünceli sorgulama ile boşaldı. O mu
Sana söyledin mi? Bu konuda hiçbir şey söylememeyi kabul etmişti. Ne kadar sinir bozucu! '

Ani sakinliği bıkkındı, çünkü Margaret onu iyi tanımıyordu
Yüzeyin altında kanının kaynadığını görmek için yeterli. O dokundu
Mavi kiremitli zemini ayakkabısının ayak parmağı ile keskin bir şekilde.

'Çok çirkin!' Enerji ile dedi.

Sana oldukça katılıyorum. Oturmayacak mısın? ' Logotheti baktı
divan. Margaret yarısı büyük bir leathern sandalyenin koluna oturdu.

`` Ah, bana katılıyorsun? Lütfen açıklar mısın? '

'Demek istediğim, Bayan Rushmore'un size söylemesi çok çirkin ----'

'Kısacası!' Margaret öfkeyle kırıldı. Ne kadar iyi biliyorsun
Demek istediğim. Bir erkeğin bir kadını muazzam bir altına koyması bir öfke
Kendisine rağmen, onu bile bilmeden yükümlülük! '

Logotheti kendini izleyebileceği yere oturmuştu; modası
Elbise yakın uyuyordu; Gözleri onun zarif çizgilerini takip etti
figür. Onu deli etmeye gelmemiş olsaydı, neden bir
diğerlerinden hangisi iyi yapılmış kadınlara ve ölümcül hale geliyor
Geri kalan her şeye mi?

`` Üzgünüm, '' dedi Logotheti, oldukça devamsızlık ve öfkesi gibi
En azından onu etkilemezse, fark ettiyse. İstedim
İlgilendiğim bir şirketin icadı. İçinde durdun
Her şeye sahip olduğum yol, bu yüzden seni satın almak zorunda kaldım. Ben
Çok üzgünüm sensin ve Bayan Rushmore'un yapamadığı
gerçeği kendine saklayın. Hiç memnun olmayacağını biliyordum
öğrendi. '

'Bana ne söylediğine dair bir kelimeye inanmıyorum,' diye yanıtladı Margaret.

'Gerçekten değil mi?' Logotheti anlık olarak ilgileniyor gibiydi. Bu
Genellikle kişi gerçeği söylediğinde, 'diye ekledi, daha dikkatsizce
Tekrar. 'Kimse buna inanmıyor.'

Konuşurken gözleri onu okşadı. O onun ne olduğunu düşünmüyordu
söz konusu.

"Buraya parayı geri almanıza geldim," dedi Margaret. 'BEN
Başka bir gün tutmayacak. '

'Bunu söylemek için Versay'dan tekrar geldin mi?' sorulan
Logotheti, gülüyor.

Yine, büyük sandalyenin koluna otururken, koyu maviye dokundu
Ayakkabının ayak parmağı ile fayans. Hafif hareket kendini iletti
Bütün figürü boyunca ve bir an için her güzel çizgi ve
Eğri titredi ve çok hafif modifiye edildi. Logotheti Saw ve Drew
Nefesi dişlerinin arasında keskin bir şekilde.

'Evet,' Margaret sabırsızlıkla diyordu. Bayan Rushmore bana söylediğinde
Gerçek, istasyona yürüdüm ve ilk treni aldım. Sadece ben
Madame de Rosa'yı almak için durdu. '

'Çok güçlü bir müttefik değil,' diye gözlemledi Logotheti. O muhtemelen
Bu zamana kadar çizim odasında kol sandalyesinde uyuyor. Hala mısın
Bana kızgın mı? Evet, olduğuna inanıyorum. Beni Affet lütfen. Ben yoktu
Seni rahatsız etme fikri, çünkü o eskiye güvendim ---- demek istedim,
Çünkü Bayan Rushmore'un asla söylemeyeceğinden emindim. '

`` Bayan Rushmore'u boşver, '' dedi Margaret. Seni affetmeyeceğim
Beni bilmeden paranı almamı sağladın mı? Ben oldum
Seninle flört ediyorum-evet, itiraf ediyorum! Ben mükemmellik değilim ve sen
oldukça eğlenceli ---- '

'Çok güzelsin!' Logotheti, bir tür mırıldanma olarak
parantez.

`` Saçma konuşma, '' diye cevapladı Margaret. Demek istediğim
Sana söyledim sana hiç hediye etme hakkı vermedim
yüz bin lira. En eşsiz parçası
Şimdiye kadar duyduğum süreksizlik. '

Ama seni hiçbir şeyden hediye etmedim. Senin olduğunu aldım
Sana haber vermeden, hepsi bu. '

O zaman bana benim olanı geri ver ve paranı tekrar al.

'HM!' Logotheti gülümsedi. 'Bu bir işe girmek gibi olurdu
benimle ortaklık. Bunu yapmak ister misin? '

'Ne demek istiyorsun?'

`` Görüyorsun, şu anda tüm şirketim. Ama eğer bir
Kredinize göre hisse senedinin üçüncüsü, tüm niyet için ortak olacağız
ve amaçlar. Yönetim Kurulu toplantılarımız olacak, sadece
Sen ve ben ve ne yapacağımıza karar vereceğiz. Oldukça queer olacak
Bir çeşit tahta, elbette her zaman tam olarak istediğini yapacağım,
Ama birlikte para kazanabilmemiz imkansız değil. İyi-
Bütünü size tam olarak miktarı satmak için özel bir itirazım yok
Geçen gün senden satın aldığım hisse senedi. Bu şekil
işlem alır. Seni memnun etmek için herhangi bir şey yapacağım ama ben oldukça
İş adamları olarak size bir iyilik yaptığımı bilmelisiniz
bakardı. '

'Bir iyilik!' Margaret konuşurken sandalyenin kolundan kaydı ve
dik durdu ve ona doğru bir adım attı. 'Bence bir çocuk olduğumu düşünüyor musun
Böyle saçmalıklara inanıyor musun? '

'İş meselelerinde tüm kadınlar çocuktur. Mümkün olan
Bayan Rushmore hariç, 'diye ekledi bir yansıma tonuna.
Ayrıca, bu saçmalık değil. '

'Öyle!' diye bağırdı Margaret. '
bir şey alma şansı hakkında sadece bir iddia kurulmalıdır
Çok değerli olduğu ortaya çıktı. Maliyeti Bayan Rushmore Bilmiyorum
Davalarda ne kadar ve hiç kimse buna gerçekten inanmadı. O savaştı
bunun için saf kalp nezaketinden ve avukatlar bile onun
devam etmek için çok aptalca ---- '

Beni dinler misin? diye sordu Logotheti, onu kesintiye uğrattı. Ben değilim
Söyleyecek çok şey, ama oldukça ikna edici. Muhtemelen itiraf ediyorsun
Buluş değerlidir ve Alvah Moon'un para kazanması. '

'Olduğunu düşünmeliyim, yaşlı hırsız!'

'Çok iyi. Bu buluşu istedim. Birkaç tane aldım
farklı zamanlar ve şirketleri kurdu ve sattı. Bu bir parça
bir oyun biçimi olan finans. Kendine bir el ve sonra
oyna. Bu özel buluşla oynamak için kararımı verdim. BEN
Bu konuda sizden çok daha fazlasını bilin; Aslında anlıyorum
iyice. Amerika'daki ajanımı satın almayı başardım, eğer yapabilirse ve
başardı. Şimdi lütfen bana Bayan Rushmore'un düşünüp düşünmediğini söyle,
sizin için hareket etmek, mülkün ardından davayı geri çekerdi
Sadece evinde yemek yediğim için el değiştirdi. '

'Hayır,' Margaret itiraf etmek zorunda kaldı. 'Hayır, devam ederdi.'

'Açık olarak. Şimdi bu tür mülk istemiyorum, orada
sürekli dava. Bu tür mülkün kredisi,
Orada konuşmak her zaman davalarla ilgilidir. Bu yüzden Bayan Rushmore'a gittim ve
ona iddianın değdiğini düşündüğünü sordu ve bana söyledi ve ben
Ona para için bir çek verdi ve bana tam bir sürüm verdi,
avukatınız olarak. Onun iddiası ya da Madam de Rosa's veya herhangi bir
Başka biri, aynı şeyi yapmalıydım. Bana söyler misin
Mülkiyeti almak için başka türlü nasıl davranabilirdim
Eller tüm anlaşmazlık şansından muaf mı? Başka bir yol var mıydı? '

Margaret sessizdi, çünkü cevap bulamadı.

`` Başka bir yol daha vardı, '' diye devam etti Logotheti. 'Önerebilirdim
Benimle ortaklığa girmelisin, sen bu sensin
şimdi teklif ediyor. Ama dünyanın gözünde itiraf ediyorum
En azını söylemek için samimi görün. Sen de öyle düşünmüyor musun? '

'Dinlediğim en akla yatkın insansın!' Margaret neredeyse
öfkesi azalmamış olsa da güldü.

Bir şeyleri oldukları gibi bırakacak ve bu iş hakkında her şeyi unutacak mısınız?
Yapılanlar şimdi geri alınamaz. Beni ayırmayacak mısın
Onlardan düşüncelerinden mi? Eğer denerseniz yapabilirsiniz. Biliyorsun, ben iki kişiyim
birinde. Sen de öyle. Ben finansör logotheti ve logotheti
Adam. Sen Margaret Donne'sin ve senorita da cordova,
ünlü olmanın çok arifesi-ve o zaman bence sen başka bir şeysin
ki tam olarak anlamıyorum, ama kaderim gibi, çünkü yapamam
Seni görsem de senden kaçın ya da sadece seni hayal etsem. '

Margaret sessizdi ve Otururken Afrodit'e baktı.
Büyük sandalyenin kolu. Eğer biraz daha hızlı nefes almış olabilir
içinde girdiği iki kapının
ondan sonra çok sessizce ve kesin olarak kapanmıştı, altı kadar sağlamdı
Dünya'nın ayakları. Korkmazdı, çünkü korkusuzdu ve
Kendinden emin, ama kalbi biraz daha çabuk dövecekti
Dünyayı işitmediğini düşündüm ve varlık içinde
gözleri garip bir şekilde bakan ve yanakları olan bir adamın
ilkel insana daha yakın olan karanlık kızardı
çoğu erkek olduğundan ve doğanın ana gücünün kim olduğu
uyanık ve aç.

'Şimdi benimle sevişmeni istemiyorum,' dedi onu sallayarak
otururken biraz ayak. Beni çok inciten bir şey yaptın
çok ve beni bir daha asla göremememi dilerdim
Bu süreden sonra. Keşke onu geri almanın bir yolunu bulabilseydin-eminim
Bir yol var. '

Bilinçsizce akıllıca, bir an nabzını kontrol etmişti ve
Sakin bir şekilde ona baktı ve başını salladı. Ani ve sabırsız
yükseldi, ondan döndü ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Biraz mesafe, başı büküldü ve elleri onun arkasında.

Yüksek odadaki hava saf olmasına rağmen, hala ve sıcaktı,
İlkbahar öğleden sonra bir kerede boğucu hale gelmişti; Bir sıvı
Fırtına yakınında patlama noktasına hızlı bir şekilde yoğunlaştı.

Adam gerginliği o zamanlar kadından daha fazla hissetti. Onun üzerinde hareket etti
ve neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Elleri onun arkasına kilitlendi
Ve parmakları renk değiştirene kadar birbirlerini büktüler. Hareket etti
Ölçümlü genç bir vahşi hayvanın kısa, gürültülü adımları ile
Kafes, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, duraklamadan.

'Bu,' diye devam etti Margaret, istediğinden çok daha nazikçe
konuş, 'Sana pek inanmıyorum. Neredeyse olduğumu düşündüğünden eminim
Benim olmadan yaşamak için yeterli param olsaydı sahneden vazgeçerdi
iş.'

'Evet, yaptım.' Öfke gibi durdu ve kelimeler keskin bir şekilde geldi; Ancak
Kızgın değildi.

'Anlıyorsun!' Margaret zaferle cevap verdi. 'Biliyordum! Ne Oluyor
Şirket hakkındaki hikayeniz şimdi? '

Ayrıca ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Büyük leathern kol zemini arasındaydı
onlara; Dirseklerini arkasına yasladı ve izledi ve
Onu açlıkla Afrodit ile karşılaştırdı.

'Sana tek söylediğim doğru,' dedi. İş hizmeti oldu
İki amaç, hepsi bu. En azından olacağını düşündüm ve bu bir
Bilmeden size yardımcı olmak zevk. Neden üzgünüm?
Bu para, kimseden olduğu gibi bana gelebilir
başka. Bana kızgınsın. Neden? Çünkü sana çok düşkün olduğum için? Yapamaz
Makul bir şekilde para hakkında olun-sefil para! Eğer sen
pis şeyleri saklayamıyorum-eğer devam etmenizi engellemezse
Sonuçta sahne-neden o zaman, ver! Atla! Kaybet, eğer sen
olabilmek. Ama benimle gelme, çünkü bu benim bir şeyin fiyatı
iş yolunda satın aldım ve pes etmeyeceğim veya
herkesten hediye. '

Kısa yürüyüşünde durakladığı için çok sert bir tonda konuştu ve
Ne demek istediğini görmek için gözleriyle tanıştı.
Sandalyenin önünde durdu; O arkasına yaslandı,
elleri birlikte; Bir el, kapalı yumruğu yavaşça yoğuruyordu,
Ve damarlar her ikisinde de göze çarpıyordu. Sesi boğuk ama oldukça düşüktü,
Su isteyen bir adamınki gibi.

Odadaki ışığın şimdi sarımsı bir renk vardı ve pencere gösterildi
Daha önce mavi gökyüzünün olduğu donuk bir parlama. Lurid ışık var
Logotheti'nin gözlerine girdi ve Margaret bakarken yanıp sönmeye hazırdı
o. Mermer afrodit kremsi, yaşayan bir renk tonu aldı ve küçük
Onu modelleyen gölgeler titredi ve derinleşti.

Bir kerede Margaret tehlike olduğunu biliyordu. Sahip olamazdı
Nasıl bildiğini, ne de tehlikenin ne olduğunu anlattı, ama onu büyüttü
Adil kafa aniden, geyiklerin kokusu geldiğinde
esinti aşağı. Onu izledi, gördü ve anladı ve elleri
Birbirini bıraktı ve sandalyenin arkasına sıkıca kapandı.

Beni Madame de Rosa'ya geri götürecek misin lütfen? Margaret sordu ve
Sesi sallanmadı.

Cevap vermeden önce, bir şimşek flaşını doldurdu,
alev ve neredeyse mor; İki veya üç kez alevlendi ve dans etti
dışarı çıkmadan önce.

Logotheti hiç konuşursa, sözleri kazada boğuldu.
Evi salladı ve şehrin üzerinde yuvarlandı. Gözleri hiç hareket etmedi
Margaret'in yüzünden; Bakışlarının dudaklarına sabitlendiğini hissetti,
Sanki onları kendi başına karşılamak için çekecekti. O tam olarak değildi
Kork, ama ondan uzaklaşması gerektiğini biliyordu, çünkü
Ondan daha güçlü ve deliren bir adam gibiydi. O buydu
onu arardı. Ve ona iki şeyden biri gibi görünüyordu
olacak. Ya dudaklarının kendisine ulaşmasına izin verirdi
Direnmek, yoksa yanına geldiğinde onu öldürmeye çalışırdı. O
Hangisini yapması gerektiğini bilmiyordum. Kendi içinde iki kişiydi; .
Biri insan bir kadındı, etin gizemli sempatisiyle cazip geliyordu ve
kan; Diğer benlik, bir tuzağa yakalanan ürkütücü bir kızdı ve
Körfez, kaçmadan.

Büyük gök gürültüsü ile afrodit baştan titredi
Ayak, iki kez, titreşim evin duvarlarından aşağı inerken
çok temeller ve sonra tekrar geldi ve ikincisi gibi öldü
deprem şoku. Heykel sanki canlıymış gibi titredi ve
korkmuş.

Bir bakışla Margaret, onu ayıran mesafeyi ölçtü.
Kapı, ama çok uzaktı. Yarım düzine adım vardı ve
Logotheti ondan çok daha yakındı, hatta olması gerekirse
Ona ulaşmak için sandalyeyi geç.

Şimdi biraz hareket etti ve denemek için çok geç kaldı. O yanındaydı
arkasında sandalye; Ama sonra durdu ve daha fazla gelmedi
Yine de onunla konuşurken.

Neden geldin? diye sordu düşük bir tonda. Tahmin etmiş olabilirsin
Oldukça güvenli olmadığını! '

Neredeyse kendi kendine konuşuyor gibiydi. Gözlerini tuttu
O ve o kadar yavaş kapıya doğru geri çekilmeye çalıştı ki
fark etmiyorum. Ama gülümsedi ve kapakları sarktı.

“Eğer ulaşırsan kapıyı açamazsın” dedi. 'Dedin
Benimle yalnız konuşmak istediğini. Burada yalnızız-yalnız.
Çığlık atsan bile kimse duyamaz. Kimse içeri giremez. Neden dedin
Eğer ciddi olmasaydın benimle yalnız kalmak istedin? Neden sen
Senin için deli olan ve her şeyi yapan bir adamla oynama riski
Sen dışında dünya ve hepsini size sahip olmak için mi atar? Ve şimdi
Burada kendi isteğiniz var, neden gitmene izin vermeliyim? '

Konuşma kaba idi, ama sesinde ani bir okşama vardı
son sözler ve başka bir parlama yaptığında onları neredeyse hiç konuşmamıştı
Yıldırım odayı çıldırtıcı bir mor ışıkla doldurdu.

Peal kırılmadan önce Logotheti, Margaret'i bilekler tarafından tuttu ve konuştu
Yüzüne yakın, çok hızlı.

Gitmene izin vermeyeceğim. Seni seviyorum ve gitmene izin vermeyeceğim. '

Thunder patladı ve onu çizerken kükredi ve yankılandı
Yakın, gözlerindeki kadını arıyorum, yaptığını bilmek için çok deli
Ne hissettiğini hissetme. Şimdi ona dokundu; Onu hissedebiliyordu
Nefesler, hızlı ve korkmuş ve onun içinden geçen titreme
uzuvlar. Onu tuttu, ama en azından incitmeden-
Bileklerini parmaklarından yaptığı bağlara gevşek bir şekilde çevirin. Yine de o
Ondan uzaklaşamadı ve onu yaklaştırdı. Başını yüzünden geri attı ve konuşmaya çalıştı.

'Lütfen-lütfen, bırak gitmeme izin ver.'

'HAYIR. Seni seviyorum.'

Ona bastırılana kadar onu çizdi ve ellerini tuttu
belinin arkasında. Hava öfkeli bir yağmurla temizliyordu,
Ve cesareti henüz gitmedi. Yükseke baktı
Windows, ölmek üzere olduğu gibi iskeleden bakabilir ve orada
sürüş bulutları arasında açık mavi gökyüzü çizgisiydi. Sanki
Umut, cennetin dışında, Körfez'e sürülen kıza baktı.

Margaret gücünü kullanmaya çalışmadı, çünkü işe yaramaz olduğunu biliyordu
ona karşı. Ama başını geri tuttu ve yavaş konuştu.

'Annen için,' dedi, alçak ve net, gözleri onun üzerinde.

Bir an için kavraması sıkıldı ve beyaz dişleri altını yakaladı
dudak; Ama görünüşü yavaşça değişiyordu.

'Onun uğruna,' dedi Margaret, '
o----'

Beklenmesi rahatladı ve döndü. Hala onun içinde iyiydi; O
annesini sevmişti.

Ne Margaret'i ne de görene kadar kasıtlı olarak döndü
Afrodit ve bükülmüş başı ile masaya yoğun bir şekilde eğildi, dinleniyor
Vücudunun ağırlığı ellerinin avuçlarında ve oldukça
bir süre hareketsiz.

Kapıya doğru gittiğini duydu. Yuvarlak bakmadan yavaşça salladı
başı.

'Benden korkma,' dedi düşük bir sesle. Şimdi her şey bitti.
Seni bir anda dışarı çıkaracağım. '

'Evet.'

Nasıl yapacağını anlamadığı kapıdan sessizce bekledi
açık. Şu anda biraz hareket etti ve başı onun arasında daha düşük battı
omuzlar; Sonra tekrar konuştu, ama yine de ona doğru dönmeden.

'Üzgünüm,' dedi. `` Böyle bir kaba olabileceğimi bilmiyordum. Affetmek
ben olur musun? '

Her zamanki gibi, çok ciddiyken, kaba bir şey vardı
konuşması hakkında ani.

"Bu benim hatamdı," diye cevapladı Margaret kapıdan. Sahip olmamalıyım
Gelmek.'

Kaçışından sonra bile, onunla ilgili bir şey onu hala memnun etti. .
Körfez'e getirilen kızlık, insandan önce neredeyse hiç güvenli değildi
Kadın bu et sempatisi ile tekrar ona çekilmeye başladı ve
Neredeyse ona hayattan daha pahalıya mal olan kan.

Ama Margaret şimdi buna karşı isyan etti, ne olduğunu bilmez
Bu onu nazikçe konuştu.

'Senden korkmuyorum,' dedi, neredeyse soğuk bir şekilde, ama seni istiyorum
Bırak beni lütfen. '

Kendini düzeltti ve yavaşça ona döndü. Koyu kırmızı renk
yanaklarından gitmişti, aniden solgun ve haggard ve eğer
Gerçekten genç olmasaydı, yaşlı görünüyordu; Olduğu gibi, onun
Yüz, keskin fiziksel acılarla sanki çizildi ve sıkıldı. Drewed
Ona doğru gelirken iki veya üç hızlı, derin nefes.

Bir an yanında durdu ve sonra tek kelime etmeden,
kapı. İçten sallandı ve açık durdu. Margaret bunun olduğunu gördü
herhangi bir sesin geçmesini önlemek için kalınca yastıklı ve
Onun ötesinde, sahip olduğu zaman fark etmediği başka bir yastıklı kapı
girildi. Şüphe görünümünü anladı.

`` Şimdi açık, '' dedi. Ben kapanırken kendini kilitler ve kilidini açar
veya iç kapıyı aç. '

Ne kadar tamamen kesildiğini görmesine izin vermeye istekliydi
dış dünya; Ve gerçeği fark etti ve ürperdi.

'Güle güle' dedi, aniden, sanki aşağı inecek gibi
O ve onu geçmek için bir adım attı.

Kolunu yol boyunca dışarı attı, başını yasağa bıraktı
kapı direği. Neredeyse gergin bir şekilde başladı ve sonra tekrar durdu
ve ona baktı.

'Hayır,' dedi, 'Seni tutmaya çalışmayacağım ve kapı açık. Ancak
Lütfen böyle güle güle deme, sanki buluşmayacak gibiyiz
yakında.'

'Birlikte yalnız kalmamız iyi değil' dedi.

Sözler içgüdüyle geldi ve kendi içinde bir zayıflık kabul etti.
Konuştuktan sonra çok üzgündü. Çizilmiş yüzü yumuşadı.

'Bu yüzden seni affediyorum' dedi, ani açıklıkla ve
Allık yanaklarını, çektiği açıklık renkli peçe altında kızardı
tekrar aşağı. Elini, onun iradesine karşı ve neredeyse şiddetle aldı, ama bir
Anında kendi kendine tekrar nazikti.

'Margaret!' Sesi içinde bir heyecan vardı.

'Hayır,' diye cevapladı, ama şimdi kabaca değil ve neredeyse özgür olmaya çalışmıyor
kendini. 'HAYIR. Seni en azından sevmiyorum. Bu yüzden evlenmeyeceğim
Sen. Beni iradüme karşı sana çeken bir şey var
Bazen-evet, bunu biliyorum! Ama bundan nefret ediyorum ve bundan korkuyorum. Onun
İçinde sevdiğim şey değil, en az sevdiğim şey bu. Bu gibi bir şey
Hipnotizm, eminim. Bundan utanıyorum, çünkü beni yapan şey bu
Seninle flört. Evet, var! Bunun dışında çirkin bir şekilde flört ettim
Sana her zaman seninle asla evlenmeyeceğimi söyledim. Doğru oldum
Bunda, tüm olaylarda. '

Sence seni sitem mi?

`` Bu sabah sahip olabilirsin. Şimdi her birimiz sitemiz var
diğeri. Bir süre affedip güle güle diyeceğiz. Tanıştığımızda
Yine, korktuğum bir şey gitecek-belki-o zaman
Her şey farklı olacak. Şimdi güle güle. '

Konuşurken her zaman elini tutmuştu. O
şimdi onun Frank sadakati dürtüsüyle bastırdı ve bıraktı
Birden.

'Gelip seni göremeyeceğimi mi söylüyorsun?' diye sordu.

'_Debut_'m sonrasına kadar değil', Margaret'e karar verilen bir tonda cevap verdi
Sonunda ona hakim olduğunu hissetti. 'Beni olmamı istemiyorsun
Şarkıcı ve ben muhalefetinizi hissetmeye yardım edemeyiz. Beni rahatsız ediyor
Zaman yaklaşıyor. Tabii ki orada olmanızı engelleyemiyorum
İlk gece ---- '

'Gerçekten hayır!'

'Ve beni duyduğunda ve Gilda'nın kafasının çuvaldan çıktığını gördüğünde,
Ve perde Rigoletto'nun umutsuzluğuna indiğinde-neden, o zaman
Geride gelip beni tebrik edebilirsin, özellikle de
arıza! O zamana kadar seni görmek istemiyorum lütfen! '

`` Bu kadar bekleyemem. Yaklaşık üç hafta. '

Margaret kapıda çok düz durdu, zaten onu geçti ve
dışarı çıkmak için özgür.

"Şimdi başını kaybettiğin için seni affetmeye istekli olduğum için" o
dedi ki, 'Beni tekrar görüp göremeyeceğine karar vermek benim için ve
Peki ne zaman ve nerede. Sana çok iyiydim. Şimdi gidiyorum. '

Ona bir kerede güçte büyüdüğü anlaşılıyor ve
Bireysellik, göndermekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Bu
şüphesiz bir yanılsamaydı; O sadece her zaman olduğu şeydi ve
Her zaman onu yargıladığı, yetenekli bir genç kadın, oldukça eğilimli
flört ve coşkulu hayvanı olan herhangi bir yönde kolayca rehber
canlılık, bir gözünde güçlü bir karakter için geçebilir
Lushington gibi deneyimsiz masum, ama eski bir şeyi aldatamadı
Bir an için logotheti gibi. Yine de, onunla konuştuğunda
Son sözler ve odadan çıkış yolunda liderlik ediyordu, Logotheti bir
küçük bir çocuk gibi biraz kulakları gibi kutulu
arsız, bu eski için hiç hoş veya doğal olmayan bir his olan
el.

Onu küçük asansöre götürürken, belirsiz bir şekilde merak etti
animasyonlu bir sanat eseri dışında şimdiye kadar onu düşünmüştü;
Güzellikte encaustic resmiyle karşılaştırılabilir veya çok sevilen
Afrodit; olası bir mülk olarak ikisinden daha fazlası
Hayat taştan daha değerlidir ve ilahi bir sesle donatılmıştır; Ancak
ne ruh, zeka ne de konuşmayacak, ne
Başkalarını yönetmenin orijinal gücü, hala bir sistematik direnmekten daha az
ve uzun süreli saldırı.

Değişim hızla gelmişti. Logotheti güzel varlıkları düşündü
Yaşlı, verim olarak gizlenmiş, erkekleri ziyaret eden ölümlü kadınlar
yeryüzünde sevildi ve kendilerini gerçek olarak ortaya çıkardı ve
Puissant tanrıçaları, pembe ışık alanında hareket ediyor ve sadece konuşuyor
komuta etmek.

Logotheti onu asansöre indirdi ve büyüklere geri döndüler
Madam de Rosa'dan ayrıldıkları oda. Onu dışarı bakarak buldular
pencere. Kitaplar onu ilgilendirmedi, ne de resimler de vardı
Odada piyano yok ve Maraschino kilitlendi. Yani vardı
Pencereden bakmaktan başka yapacak bir şey yok. İkisi geldiğinde
Kuşların yaptığı gibi, başı bir tarafta keskin bir şekilde onlara döndü ve
Akıllı küçük gözler parladı. Kendisi iyi bir küçük kadındı
ve cennet ve kurtuluşa inanıyordu, ama özel bir inancı yoktu
erkekte ve hiçbiri kadın. Öte yandan, çok keskinti
Aşk İşlerinde Gerçek İçin Koku ve Logotheti'nin bastırılmış
anında rahatsızlık belirtileri tespit ettiği ifade
Margaret'in sakin ve üstün tarzı tarafından tamamen doğrulandı. Erkekler
Bazen kadınları böyle bir teslim havası ile bir odaya kadar takip edin
Biri neredeyse yönetildikleri dizeyi arar.

Madam de Rosa, onayını Margaret'e oldukça memur bir şekilde başını salladı
tarzı, sanki öğrencisini sağlam bir şekilde tebrik ediyormuş gibi
asi ve tehlikeli bir köpeği dövdü.

`` Aferin, '' dedi. Bir dahaki sefere onu tekrar döv
BT!'

Ancak Margaret ya hiç anlamadı ya da umursamadı
Madam de Rosa'nın onayı, çünkü hiçbir cevap bakışına geri dönmedi
istihbarat.

`` Umarım, 'dedi,' seni çok uzun süre tutmadım. '

Eski Prima Donna, elmaslarda sette küçük bir saate baktı, hediye
öğrettiği büyük bir tenor.

`` Hiç değil, '' dedi. 'Geldiğimizden bu yana yirmi dakika sürmedi.'

Saati kulağına koydu ve dinledi. On kişiden dokuz kadın
Genellikle saatlerinin sadece durmadığı konusunda şüphe uyandırır.

'Evet,' dedi. 'Gidiyor.'

Logotheti, saniyelerin ne kadar sürdüğünü hatırladı
Margaret'i asansöre almak ve sanki saatler geçmiş gibi görünüyordu
O zamandan beri.

'Güle güle,' dedi Margaret, bir elini tutup diğerini geçiyor
Madam de Rosa'nın kolundan onu uzaklaştırmak için.

'Güle güle,' diye yanıtladı Logotheti. 'Tabii ki,' diye devam etti, 'yapmalısın
Lütfen yatırım yapmada herhangi bir faydalı olabiliyorsam
Sen, sadece bana emirlerini göndermelisin. Ben senin hizmetindeyim
Para piyasasıyla bağlantılı her şey. '

'Teşekkür ederim,' dedi Margaret, belirsiz bir şekilde,
Kelimeler konuşuldu, ancak hızlı bir onay bakışıyla.

Muhtemelen söylenen Madame de Rosa için konuşmasını kastetmişti
Margaret onu bir iş meselesinde görmeye geldi. Ama oldukça
gereksiz. Küçük Napoliten kadın,
Herhangi bir andaki olayı sevmek,
Hangi gelişme aşamasında sadece bir bakışla söyleyebilen harika aşçı
En iyi sos ulaştı. Ancak Logotheti'nin kurgusunu destekledi,
Gülümsemeden.

'Ah, canım,' dedi, 'Her zaman ona danışın, eğer sana yardım edecekse!
Bonanni servetinin yarısını yargısına borçlu ve kesinlikle yapabilirim
Bana tavsiyesini ve nazikçe vermemiş olsaydı benim gibi yaşamıyorum
yardım. '

'Abartıyorsun sevgili bayan,' dedi Logotheti, onlar için kapıyı açıyor,
ve onları salona takip etmek.

'En azından değil,' diye güldü Madam de Rosa, ama eminim
Cordova kendine bakabilir ve çok gurur duyuyor
Sana bir şey borçlu. '

Sanatçıların yaptığı gibi Margaret'i sahne adıyla sık sık aradı.
kendileri, ama Logotheti'nin kulağına benzersiz bir şekilde kavradı.

'Haklısın,' dedi, oldukça soğuk bir şekilde, bir footman ortaya çıktıkça
ve dış kapıyı açtı. 'Bayan Donne'-
Küçük-'muhtemelen benden yardıma ihtiyacı olmayacak. Ama eğer gerekirse, ben
Ben onun çok alçakgönüllü hizmetçiyim. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Margaret, eskisi gibi aynı belirsiz tonda.

Bunun üzerine o ve Madam de Rosa ona başını salladı ve eğilmesini bıraktı
onun kapısının önünde. Batignolles yönünde uzaklaştılar
istasyon. Evin kapısının kapandığını duyduklarında Madam de Rosa
konuştu.

"Sen muhteşemsin canım," dedi hayranlıkla. Ama kendine iyi bak!
Logotheti ile oynamak, bir yanardağın ucunda bir volkanı dengelemek gibidir.
Sen dünya, et ve şeytanla dengelendiğinde burun-biliyorsun
Ne demek istediğim-bir top topu, boş bir şişe ve biraz
Kağıtların hepsi bir el ile bir kerede gidiyor. Korkarım logotheti yapacak
Beklenmedik bir şey, tüm planlarımızı üzmek için. '

'Olmasa iyi olmasaydı!' Margaret'e cevap verdi, kapaklarını sarktı; Ve onun gözleri
yanıp söndü ve yakışıklı dudakları biraz sinirlendi.




Bölüm XVII


Margaret, ilişki kurmak üzücü, ikisi hakkında çok daha az endişeliydi
Ona aşık olan erkekler
kalp. Kendini aşırı tövbe etmeden itiraf etti.
İkisiyle iğrenç bir şekilde flört etmişti, vicdanını teselli etti
hem canlı hem de görünüşte çok iyi oldukları yansıması ve
Harika olan tüm gücünü ona hazırlamaya koydu
_debut_.

Erkekler asla bu kadar enerjik ve ikna edici bir şekilde sevmezler
Her gün yaşam, onur veya şöhret için savaşmak ve zaten
zafere giden yol; Ama bir kadının tutkusu, gerçek ve kalıcı olsa da
yeni bir şapka veya bir
Belirsiz sorunun sosyal savaşı. O zaman ne kadar yakın
Sahnede ilk görünüm olarak böyle bir olayın yaklaşımı!

Logotheti, Margaret'in bulunduğu küçük tiyatroda kapıyı rüşvet verdi
prova. Ne zaman bir prova varsa, ondan önce oradaydı,
Alt kutunun arkasında oldukça gözden uzak ve gitmedi
Gittiğinden emin olana kadar. Kadınları yeterince iyi tanıyordu
Margaret'in onu görmek istediğinden emin olun
kendini göstermemesi isteğine kendi katı bir şekilde uyacaktı;
Ve bu arada izlemede bazı keyifli anlardan zevk aldı
onu ve onu dinliyor. Bencil zevkten bir şey hissetti
_lohengrin_ performansı olan Bavyera Kralı'nı doldurdu
Yalnız kendisi için verilir. Ancak zevk karıştırılmamış değildi, ne de
Delight Unclouded.

Schreiermeyer bile provalara gelmekten vazgeçmişti, çünkü
Şimdi Margaret'in başarısından emin ve başka işlere geçti. İçinde
oradaki loş tezgahlar sadece perişan ilişkileri ortaya çıktı ve daha ziyade
Şirketin diğer üyelerinin muhteşem arkadaşları. Vardı
Koronun önde gelen kızını seven genç ressam,
Kontralto'ya hayran olan toptan döşemeci ve biraz ayrı
Romantik bir şekilde eğlendiren orta yaşlı büyük bayan vardı ve
Tenor için pahalı tutku. Tenor genç bir İtalyandı,
Üçüncü sınıf bir şair ile şımarık bir çocuk arasında bir şey
aşk ve Macchiavelli kadar alaycıydı, o değildi,
Şu anda durum, en azından dünyanın orta yaşlı kadını kadar
endişeliydi. Arkadaşları her zaman onun durumunu söyleyebilirdi
_rigoletto_'da şarkı söyledi. Umutsuzca içeri girdiğinde
kendini sev, sesinde gözyaşlarıyla 'la donna e mobile' söyledi.
Eğer kalbi kırılsaydı; Aksine, bazılarının
Mutsuz kadın umutsuzca ona aşıktı, bir çeşit şarkı söyledi
Diyabolik olarak rahatsız edici olan gülüş. Şu anda o
Bir ara durumda gibi görünüyordu, çünkü bazen onu söyledi
Bir yol ve bazen de diğerinde, fakir aptalların umutsuzluğuna
Tezgahlarda bayan. Gerçek şu ki, düzensiz aralıklarla hissetti
Margaret'e aşık olduğunu.

Önde gelen şarkıcılar birbirleri tarafından çok nadiren ilgi çekicidir. Belki de
çünkü hoşuna giden çok büyük miktarda taahhüt alıyorlar
onları daha iyi ve elbette ünlü örnekler var
Aksine, Mario ve Grisi gibi. Kural olarak şarkıcılar çok fazla buluşmuyor
tiyatro hariç; Sadece provalar sırasında bir
konuşma şansı ve sonra herkesin bildiği gibi, en kötüsünü gösterirler
kendi tarafında ve genellikle çok kötü bir öfke içinde. Margaret henüz o aşamaya ulaşmamıştı, çünkü
hayal kırıklıkları ve yöneticisinden şikayet edemedi ve dahası
Yukarıda, sanatçılarından neler yapabileceğini öğrenmedi.
Bu nedenle, bir
bayan doğdu. Bunu göz ardı ettiler, çünkü şarkı söyleyebilirdi ve tenor
Sadece onu biraz korumaya çalıştığında hatırladı. O vardı
Genellikle Melba ile söylendi ve bunu ya da bunu yaptı ve
Bonanni ve zor pasajları nasıl söylediğini tam olarak biliyordu ve o
yarım düzine diğer lirik kuralları ve pratiğini sarstı
Sopranos, Margaret'e istekli olduğunu ve yapabileceğini anlaması için
Ona iyi bir anlaşma öğret. Ama o sadece nazikçe gülümsedi ve tam olarak yaptı
Madam de Rosa'nın yapmasını söylediklerini, küçük Napoliten'in
Çoğuna bildiklerini öğretmişti. Margaret'in açıktı
Patronize edilemedi ve şirketin diğer üyeleri onu sevdi
bunun için daha iyi, çünkü tenor hepsini korudu ve verdi
Bir adamla karşılaştırıldığında oldukça küçük kızartma olduklarını anlamak için
Yüksek C'yi tutabilir ve onunla sahneden çıkabilir.

Alt kutusunun karanlığından Logotheti baktı ve onaylandı
Margaret'in davranışı. Aynı zamanda kendini ondan soydu
hayat ve diğer erkek ve kadınlara göre nasıl yaşadığını gördü ve
Bu değişikliklerden biri olan duygularında büyük bir değişiklik gerçekleşmeye başladı
bazen salutary olurlar çünkü bir çılgınlık eylemini engelleyebilirler,
ama bir adamı kendi gözlerinde, orantılı olarak küçük düşüren
beklenmedik ve inandığı bir şeyle çelişme eğilimindedir
şüphesiz. Birçok erkeğe asil bir yanılsamanın kaybı hissediyor
Kendi içlerinde bir güç kaybı gibi, belki de bu tür erkekler
Bilinçsiz bir çaba sarf etmeden asla onlardan önce bir ideal tutma
doğalarının maddi eğilimine karşı.

Önümüzdeki üç hafta boyunca Logotheti'deki değişiklik derindi; Ve
aşağılayıcıydı çünkü onu bir çeşitten mahrum etti
Margaret'e olan sevgisiyle büyüyen güç ve
Beslenmesi ve yaşamı için buna bağlıydı; sahip olan bir güç
Belki de orijinal bir güç değildi, ama sadece şövalyeli
Onu kendi yerine yapmaya istekli olmak. Baktı ve yapmadı
Varlığına ihanet eder ve yanında onu merak etmeye başladı
uzun süreli itaat. Bir kereden fazla ani bir inanç hissetti
Yakın olmalı ve boşluğun kasvetine nasıl baktığını gördü
Beklediği birini arıyormuş gibi ev. Sadece doğaldı ve
Bunu açıklamak için hiçbir telepati teorisine gerek yoktu. Sık sık görmüştü
Gerçekte orada! Ama şimdi kendini göstermezdi, çünkü öyleydi
onun için göndermesi gerektiğini belirledi; Eğer yapmadıysa bekleyebilirdi
onun _debut_ için; ve kararlılığını sürdürdüğü için yavaş yavaş
Ve onu sadece sahnenin çerçevesindeki uzaktan gördü, kadın
Yanında olduğu bir anda ona hakim olmuştu
tutku, bir kez daha animasyonlu bir sanat eseri oldu
bilinçsizce afrodit ve eski resmi ile karşılaştırıldığında ve
bir mülkiyet olarak açıldı.

Margaret'in o zamandan beri gerçekten değiştiği ilk başta ortaya çıkmadı
Onunla tanışmıştı ve tam olarak istediği şekilde değil.
Sahneden vazgeçmek için herhangi bir eğilim göstermek yerine
yapabileceğini umuyordu, geleceğine giderek daha fazla aşık görünüyordu
kariyer.

Onunla ilk tanıştığında çarpıcı bir şekilde tanıdı
İyi görünümlü İngiliz kız, bir bayan doğdu ve yetiştirdi, yeteneklerle dolu
ve sanatı için coşku, ama henüz kesinlikle cahil
Profesyonel sanatsal yaşam ve hala biraz zihin halindeyken
Kesinlikle olmasa da, onun için de anlaşılmaz olacağından emindi
itici.

Kutusunda gizlenmiş ve onu izlemek ve onu dinlemek
Değişimi yavaş yavaş fark etti ve birçok gerçeği hatırladı
Onu bunun için hazırlamalıydım. Örneğin, onu hatırladı
Madame Bonanni ile mükemmel serinlik ve kendi kendine acımasızlık, bu yüzden kesinlikle
felç edici utangaçlıktan, görünür korkudan ve
deneme anında acımasız çaresizlik
Bir zamanlar Madam Bonanni'ye tavsiye için gelen genç kızlarda görüldü. Onlar
Zavallı titreyen adaylar da iyi sesler vardı; Birçoğu vardı
belirli bir emrin yeteneği; Ama gerçek bir şey değildi, yoktu
Arkasındaki gerçek güç, mutlak kendine güven yoktu
sabitlemek için; Her şeyden önce muazzam bir fiziksel yoktu
Her büyük şarkıcının sahip olduğu organizasyon.

Ama Margaret tüm bunlara sahipti; Başka bir deyişle, her hediye vardı
sahnede birinci sınıf bir profesyonel yapar ve hayat olurken
Ona aşina olan bu hediyeler, aniden oyuna çağrıldı,
doğrudan karakterini ve tarzını etkiler. O olmak için doğdu
profesyonel sanatçı, halkla yüzleşmek ve onu alkışlamak için
Kendi yeteneğine, kendine yardım etmek, sinirlerine güvenmek ve
tehlike anlarında kendini havalı cesaretle savunmak.

Bu kesinlikle Logotheti'nin aşık olduğu kız değildi
İlk bakışta, O'nun yanı sıra Lushington da çok fazla inanmıştı
Bir çevresinde rafine ve hassas bir şekilde mutlu olmak için
Sahne hayatı ve varlık gibi bir aşinalık taşıyamayacak kadar hassas
İtalyan tenor şarkıcısı tarafından herhangi bir önek olmadan 'cordova' olarak ele alındı
Babası Torino'da bir kasap dükkanı tutmuştu.

Kuşkusuz, iyileştirme, hassasiyet, tarzın incelik
Hepsi hala orada mıydı, çünkü böyle şeyler bir kadından kaybolmuyor
Birkaç gün içinde; Ama esas olarak bir doğanın bir tarafına aitlerdi
Çok farklı iki tarafı vardı. 'Bayan' tarafı vardı ve
'oyuncu' tarafı; Ve ne yazık ki, düşünce logotheti, şimdi vardı
Artık hangisinin daha güçlü olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok. Margaret
Donne zaten bir anıydı; Gerçek şu ki 'Cordova'
muhteşem bir başarı elde edin ve yakında en başarılı olanlardan biri olurdu
Zamanının lirik sopranoları.

'Cordova' muhteşem bir yaratıktı, iyi bir kızdı, vardı
Yüz ince nitelik her zaman harika bir primada birlikte bulunmaz
Donna; Ama dünyada hiçbir güç onu Margaret Donne yapamazdı
Tekrar.

Logotheti onu izledi ve bir veya iki kez içini çekti; O onun olduğunu biliyordu
Artık onunla evlenmek istemedi. Oryantalların doğasında değil
eşlerinin kendilerini halka sergilemesine izin verin ve çoğu yönden
Konstantinopolis'in iyi doğan bir Yunanının önyargıları,
Mohammedan Turk'larınki.

Sanatsal bir mülk olarak, 'Cordova' her zamanki gibi arzu edildi
Logotheti'nin gözleri; Ama artık bir eş olarak hiç de arzu edilmedi. .
Yunan, içindeki kanunsuz gerginliğe rağmen, bir aristokrattı
Çok sağlam kemiklerinin iliği. Şüphesiz, bir aristokrat
Doğu duygusu, kendi uzun inişiyle gurur duyuyor, ama mükemmel kayıtsız
bir eş seçiminde asil bir soyağacı gibi herhangi bir konuya; epeyce
Bir Hıristiyan doğma şansı olmasaydı,
kendisi, satın alma yoluyla bile, kıskançlıkla korunmuş bir kız
Cirassian at hırsızı veya Gürcü kesim boğaz, bir kız yetiştirildi
satılık inzivaya, değerli bir safkan gibi; Ama bir adam
kendini gösterebilecek bir kadınla evlenme düşüncesinde isyan etti
Sahne ve para için, para için şarkı söyleyebilir ve
Dokuz onda biri olan birkaç bin kişinin alkışları
Asla evine girmesine izin verilmedi. Gerçekten ne olduğunu kıskanıyordu
sevilen. Ona göre, onu görmek gerçek ve istekli bir acı olurdu
Louvre salonunda kurulan mermer afrodit, ona hayran kalacak
Her geçen turistin çıplak mükemmelliği, eleştirilen ve
Gevşek konuşan sanat öğrencilerinin ünlü yaşam modelleri ve kürklü
Uzak ülkelerden Prurient ve Eski Hizmetçiler tarafından incelenmektedir. Onu ödüllendirdi ve hayatını riske atmıştı, sadece
Bir hükümetin öfkesi, ona sahip olmak. Eğer öyle hissedebilseydi
Bir mermer parçası için çok, daha az hissetmesi muhtemel değildi
Sevdiği kadının endişe duyduğu yer; ve durum
Durum, nokta için nokta, Margaret Donne çok daha kötüydü
ayakların arkasında durmalı ve şarkı söylemeli, para için ve kılık değiştirmeli
Son _rigoletto_ eyleminde kendisi bir adam olarak
Afrodit Louvre'a gitmeli ve Borghese ile yerini almalı
Gladyatör, Milo Venüs ve Samotrace Zaferi. Doğruydu
diğer hazinelerden birine sahip olmak için çok şey vereceğini,
Ayrıca, ama o zaman bile sahip olmak gibi olmazdı
Afrodit. Diğer heykeller kamu mülkiyeti olmuştu ve
uzun yıllar kamu bakışları; Ama hazinesini kendisi için bulmuştu,
uzun zamandan beri yeryüzünde güvenli gömüldü ve onu getirmişti
Doğrudan o üst odaya, kendisi dışında birkaç gözün gördüğü
o. Belki de bu noktaya biraz kızgındı, güçlü doğalar için
İlkel türlere geri dönün, genellikle bizim için biraz deli görünüyor. Ama
Deliliğinin kökü, hiç kimsenin utanmaması gerektiği için
İnsan toplumunun temelini oluşturdu-her şeyin hakkı
Kocası, çocuklarının annesini dünyadan kendi başına tutacak
Ev. Çünkü insan toplumu on emirden önce vardı ve
Büyük bir kısmı şimdi bile onlar olmadan hayatta kalabilmiştir;
Ama dünyadan beri hiçbir ulus hiçbir iyiliğe ya da büyüklüğe gelmedi
Adamları eşlerini diğer erkeklerden tutmadıkça başladı. Yine de doğa
alay edilmedi ve kadın erkek için bir eşleşme; İlk önce onu sürdü
Kendini savunması için boşanma icat edin ve görün, iki ucu keskin bir kılıç
kendi ellerinde ve ona karşı döndü! Güçlü bir ulus yok, başlıyor
hayatı ve tarihi, kocanın öldürme hakkını hiç sorguladı
sadakatsiz eş; Hiçbir eski ve yozlaşmış ırk bunu başaramadı
Bir eşin birçok kocasına sahip olması kolay-arkadaşları da dahil.

Logotheti ilkellere aitti. Bir zamanlar gülünç bir şekilde olduğu gibi
Margaret'e açıkladı, halkı medeniyetten ayrıldı
Yüzyıllar boyunca; Çok fazla vahşi emmişlerdi
O zamanlar kan ve bilimsel olarak konuşursak,
tip; Ve şimdi,
Babaları yarışta zaman kaybetmeyen modernler
Sabit kaldı, kendini diğer insanlardan farklı buldu,
Onlardan daha güçlü, daha cesur ve çok daha kanunsuz, ama aynı zamanda sonsuz
Sanat yaratımlarına ve yaşamın gerçeklerine daha duyarlı
Hayal gücünün daha ince kurgularına ve basit isteklere gelince
onun çok erkeksi varlığı.

Özellikle yetenekli erkekler neredeyse her zaman ortalamana abartılı görünüyor
Toplum, ya Logotheti gibi, daha fazla hissediyorlar, daha fazlasını istiyorlar ve
diğer erkeklerden daha fazlasını elde edin, hayatın çok yönlü coşkusu ve
Enerji, ya da birçok büyük şairde olduğu gibi, bazıları bir fakülte
Neredeyse eksik olan, geri kalanını dengeleyecekti, böylece
Diğerleri yokluk inanılmaz hız ve gerginlikte çalışır, aşınır
kendileri yarım ömür boyu dışarıda ve ölümsüz kayıtlarını bırakın
Kısa etkinlik.

Margaret'in sadece Logotheti'nin
sanatsal algılar; İkinci toplantılarında ondan evlenmesini istemişti
onu çünkü onu kalıcı hale getirene kadar
Mülkiyet, tatmin olmanın ne olduğunu bir daha asla bilemezdi.

Tahmininde yükseldiği bir an olmuştu
Bir idealin haysiyetine sanatsal hazine ve ona hakim olmuştu,
İçindeki insan hayvanı en öfkeyle canlandırıldığında bile. Yine ve son olarak, onu görünmeyen izleyerek zaman geldi,
Her gün onunla saat geçirmek yerine, kendini soyutlayarak
İçine katılmaya çalışmak yerine hayatından, onu kaybetmişti
sonsuza dek idealine tutun ve bir şey için acımasızca soyulmuştu
Birkaç kısa gün en çok sevdiği.

Dahası, ideal solduk ve düştükten sonra kaldı
Adamın utanmış hissettiği bir şey, ancak görünen şey buydu
yüksek düşünce, tam büyümeden önce en doğal
gün ve çiçek açmış ve ölmüştü. Basitçe buydu. Margaret
Her zamanki gibi, sevdiği sanatsal hazine ve işkence gördü
Korku ile bir başkası onun önünde ona sahip olmaz.

Mermeriken geçirdiği uykusuz geceleri hatırladı
Afrodit'in onu kaldırmaya hazır olmadan önce yer üstü vardı,
Bulunması ve ondan alınması gerektiği için söylenemez bir endişe,
onu kaybetmenin dehşeti,
zanaatının yüzleşmeye uygun olmadığı hava dişleri; Ve o
Altta yatarken kısa sürenin de
Körfezin bir mucize tarafından gerçek bir korku olmadan geçmemişti
onu bulmalı ve çalmalı.

Margaret'i izlerken şimdi aynı hissi hissetti.
mesafe; Bazıları onu bulurdu, bazıları onunla evlenirdi, bazıları
onu alıp ona, bedene ve ruha sahip olur ve ne olduğunu aldatırdı
onun kavrayışında ve onun dışında hepsi vardı; Ve yine de utanıyordu
Çünkü artık onu karısı için istemedi, ama sadece
mülkiyet-Aşil'in Briseis'i istediği gibi ve alındığında wroth
ondan. Düşüncede utanmış hissetti, çünkü zaten onurlandırdı
onu karısı olarak hayal gücünde ve onu hayal etmek
Yakın, ama onurlu daha az olan herhangi bir şey,
kendisi. İnce analistin elinden geleni yapmasına izin verin; Bu
gerçek. Ama muhtemelen bir erkek hakkındaki gerçek, erkek adamlarının aksine
Analiz etmeye değmez, çünkü herhangi bir yararlı genelliğe yol açamaz; Ve
Analiz yararlı değilse, ne kullanabilir? BT
Margaret karakterini analiz etmek amacına daha fazla olurdu, çünkü
belirli bir sanatçı sınıfını veya madamı temsil eden örnek
Kemer tipi Bonanni veya zavallı Edmund Lushington, edebi
O zamanlar çok mutsuz ve kendisi için çok üzgün olan İngiliz.
Margaret ve Lushington ve yaşlı Prima Donna ve hatta Bayan
Rushmore, hepsi senin ve benim gibi Konstantin Logotheti'den çok daha fazlası
Yunanca sanatsal zevklerin finansörü, covetting kadını izliyor,
Prova sırasında alt kutusunun derinliklerinden.

İzledi ve açgözlü; ve şu anda düşünmeye düştü
ustaca kullanıldığında paranın yapabileceği harika şeyler; Ve o
şemaya ve planlamaya düştü ve derin planlar koydu; ve dahası o
Margaret'in ona ilk kez ortaya çıktığı günleri hatırladı
animasyonlu sanat eseri ve neden ikna ettiğini hatırladı
Schreiermeyer operayı _faust_ ile _rigoletto_ ile değiştirecek. O vardı
değişimden daha sonra, daha yüksek bir yere yükseldiğinde pişman oldu
kalbi, çünkü sonundaki bir adamın kılık değiştirmesini gerektiriyordu
davranmak; Ama şimdi tekrar gözlerinde olduğu için ilk başta ne oldu,
Öneride bulunduğundan ve yöneticinin aldığı için mutluydu.
Onun tavsiyesi, çünkü son eylemde hizmet etmesi gereken bir şey vardı
Zamanı geldiğinde.




Bölüm XVIII


Versay Yolu'ndaki maceradan sonra Lushington'dan kaçındı
gizliyor, lojmanlarını tekrar değiştirdi ve
onu taktı. Bir insan gibi görünmek büyük bir rahatlama oldu ve
Beyefendi, denediği için kendisine bir kıç olarak adlandırmanın pahasına bile
başka bir şeye benzemek. Yolda bir zorluk vardı
eski görünüşüne devam ederek ve sakalının kaybında yatan,
büyümesi tekrar büyümesi biraz zaman alırken
Birkaç hafta boyunca medeniyetten emekli olmayı içerir. Ama o
temiz traşlı olmanın moda olduğunu ve
Görünüş noktası, moda olan her şey doğru, ancak Platon
Üçüncü derecede gerçeklerden kaldırıldığını ilan ederdi.

Kazadan bir hafta sonra sabah Versay'a gitti.
Bayan Rushmore'un baş ağrısı vardı ve Margaret onu aldı. O gibi gülümsedi
Elini tuttu ve sanki sanki yüzüne sert baktı
sonuçta o. Parıldayan adil sakalın olmaması
büyük bir fark.

`` Sanırım sensiz seni daha çok seviyorum, 'dedi. Yüzün
Daha fazla karakteri var! '

'Bu kaçınılmaz,' diye cevapladı Lushington, '
memnun.'

`` Dışarı çık, '' dedi kapıya dönerek. Her zaman daha fazla görünüyor
Sizinle çim hakkında konuşmak doğal ve tezgah hala orada. '

Bir sürgün eve geliyormuş gibi hissetti. Bunun dışında hiçbir şey değişmedi
Margaret daha nazikti ve onu görmekten eskiden daha mutlu görünüyordu. O
Bunun nasıl olabileceğini merak ettim, kendini bu kadar çok yaptığını görünce
saçma; çünkü bir kadının
Mizah anlayışı, sevdiği bir adamınkinden çok farklıdır.
Kendisi onu yapan koşullarda endişelendi
Başkalarına alay nesnesi. Sonra yüzü büyür, gözleri
Harden ve başı kalkıyor. Bir şey olduğunu göremiyorum
Gül, 'diyor çok soğuk bir şekilde, anlaşılmaz insanlara
Zavallı adamda eğlenmek. Bu işaretlerde, anlaşılmaz insanlar
Genellikle bir köşede fısıldamak için emekli olur ve emekli olur.

Lushington Margaret'i takip etti. Salondan geçerken,
Masadan eski bir bahçe şapkası aldı ve başının üzerine sabitledi
İçinde sıkışmış olan pim ile. Neredeyse bir
tek hareket ve yukarıda asılı olan aynaya bakmadan bile
Salon masası. Lushington onu izledi, ama Logotheti'nin sahip olacağı gibi
Zarif hareketin sanatsal hayranlığı ve mükemmel
denge. Kendini gerçekçi olarak adlandıran İngiliz
Uzun zaman önce gerçek kadına yatırım yaptığı ideal nitelikler. Gibi
Onu izledi, hayal gücü yakışıklı gerçekliğini bir
Glory'nin yarı-divin mantosu; Onun için asla bir şey olamazdı
Margaret Donne, kendisine Cordova ya da başka bir şey demesine izin ver,
_rigoletto_ veya başka bir operada şarkı söyleyin.

'Gelmen çok güzeldi,' dedi, yakınlardaki banka ulaştıklarında
Gölet. "Seni görmek istedim."

'Ve beni görmeni istedim,' Lushington biraz güldü, hatırladı
Onu son kez, sonbaharından sonra çok kötü kıyafetlerle nasıl görmüştü
ve özellikle burnuna göre çok hasar gördü.

`` Kesinlikle daha medeni görünüyorsun, '' dedi Margaret.

Logotheti size ayrıldıktan sonra ne olduğu hakkında bir şey söyledi mi
biz?' diye sordu Lushington aniden.

Margaret'in yüzü bir an için ifadesini kaybetti. Tam olarak sanki
Tam güneş ışığında otururken, küçük bir bulut patlamıştı
Güneş, altın ışığı yüzünden çıkardı.

`` O günden beri Mösyö Logotheti'yi görmedim 'dedi.

Lushington'a Yunanca gördüğünü söylemek gerekli değildi
Bir kez daha aynı öğleden sonra. Arkadaşı şaşırmış gibiydi.

`` Bu garip, '' dedi. 'Onu gördüğünü sanıyordum-hayır, senin yalvarıyorum
Pardon, senin hakkında bir şey varsayma hakkım yok. Lütfen Affet
Ben.'

'Ne düşündün?' diye sordu Margaret oldukça zorunlu bir tonda.

O kadar nadiren buluşacağız ki sana ne söyleyebilirim
oldu, 'diye cevapladı Lushington, eskiden daha fazla kararla
göstermeyecek. 'Sakıncası yoksa, en kısa sürede bilirdim.' '

Margaret koltuğuna yaslandı ve bahçe şapkasını onun üzerine çekti
gözler. Sıcaktı ve güçlü ışıkta cüretleri görebiliyordu
göletten yansıtıldı.

`` Bana seninle evlenmek isteyip istemediğimi sordu, '' diye devam etti Lushington. 'Söyledim
Böyle bir şey imkansızdı. Sonra beni anlamamı verdi
yaptı. '

Durakladı, ama sanki söyleyecek daha çok şey varmış gibi.

'Ne cevapladın?' diye sordu Margaret.

'O ciddiyetli olduğu için yoldan çekileceğimi söyledim.'

'Ah!'

Margaret boşalmayı kastetmiş olabilecek bir tonda söyledi
her şey ve o sırtta ve bu kadar da darbeleri izledi
güneş ışığı.

'Doğru yaptım, değil mi?' diye sordu Lushington uzun bir duraklamadan sonra.

`` Yapmak istedin, '' dedi Margaret neredeyse kabaca. Sanırım aynı
şey. Her zaman çok şereflisin! '

Mizahı aniden değişti ve içinde bir hor görme gölgesi vardı
ses. Birkaç dakika önce onu gördüğüne çok sevindi, ama şimdi
Gitmesini diledi. Belki de tam o zaman öfkeydi
Kazandı, ancak bilmese de ve bilinçsizce bunu diledi
Lushington onu ele geçirecek ve Logotheti'nin yaptığı gibi neredeyse ona zarar verecekti
yapıldığı söylenecek kadar endişeli olmak yerine
Bir hafta önce doğru bitti.

'Logotheti için bir pipet umrumda değil,' dedi, aniden o
Biraz başladı. 'Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum,' diye ekledi,
Hiçbir şey, 'Ama yaptığın izlenimimle sonuçlandım.'

'Günler var-yani,' kendini düzeltti ', günler oldu.
Onu çok sevdiğimde-daha fazla, bana öyle geliyor ki, benden daha
Oldukça farklı bir şekilde seni sevdim. '

`` Böyle günler olacak, '' diye cevapladı Lushington.

`` Umarım. '

Margaret neredeyse kendi kendine ve çok alçak gibi konuştu, başını döndürdü
uzak. Ancak Lushington kelimeleri duydu ve şaşırdı.

'Bir şey oldu mu?' Diye sordu çabucak ve oldukça
refleks.

Yine ona tanıdık olmayan düşük bir tonda cevap verdi.

'Evet. Bir şey oldu. '

Sonra ikisi de bir süre konuşmadı. Margaret sessizliği kırdığında
Son olarak, sesinde biraz meydan okuma vardı, pervasızlık dokunuşu
Onun tarzında, Lushington için yeni, düşük, yoksul görüşlü tonu vardı
En son konuştuğu zamandı.

'Sanırım sadece doğaldı,' diye güldü, biraz keskin bir şekilde. 'Ben
Biri için çok iyi ve diğeri için yeterince iyi değil! Gerçekten olurdu
ne kadar iyi olması gerektiğini bilmek ilginç-
sanatçı!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Lushington, hiç anlayamadım.

'Sevgili çocuğum!' Yine güldü ve hem sözler hem de gülüş
Lushington'da, ondan biraz farklı olduğu için-asla
ona daha önce bu şekilde hitap etti. Gerçekten sanmıyorum
Açıklayacak, değil mi? Ben de ben de çok karar verdin
Bir şarkıcının oğluyla evlenecek bir bayan-senin için çok iyi, içinde
Gerçek-o zaman seninle evlenirdim! '

'Tam o zaman!' Lushington kelimeleri ne yazık ki tekrarladı.

'Kesinlikle şimdi değil,' diye cevapladı Margaret. Geleceksin
Idol'unuzu çok titrek bir şekilde bulmak için bir hafta içinde bir hafta içinde duyularınız
ve güve yiyen devlet. Sonuçta korkunç bir insanım! Kabul ediyorum! '

"Senin sorunun ne?" diye sordu Lushington, oldukça keskin bir şekilde. 'Ne
sana oldu mu? ' diye sordu, ona cevap vermediği için. Nerede
Sen, gerçek sen? Seni geldiğimde gördüm ve sen beni dışarı çıkardın
Çim, ve eskisi gibi çok güzel olacaktı; Ve şimdi,
Birdenbire gittin ve senin içinde tanımadığım bir tane var
yer.'

Margaret güldü, sandalyesine yaslandı ve gölete baktı.

'Bilmediğin biri?' Bir soru ile tekrarladı.

'Evet.'

'Merak ediyorum!' Yine güldü. `` Bu olmalı, '' dedi.
'Başka bir şey olamaz.'

'Ne?'

'Olmalı "Cordova." Öyle düşünmüyor musun? Ne demek istediğini biliyorum-ben
Hisset, konuşurken sesimde duyuyorum, camda görüyorum
Kendime bakıyorum. Ama her zaman değil. Geliyor ve gidiyor, var
saat. Bazen gece aniden uyandığımda ben buyum ve
Bazen ben sevdiğin Margaret Donne'im. Ve eminim
başka bir şey. Sana söyleyeyim mi? Bu günlerden biri Margaret Donne
Uzaklaş ve asla geri dönme ve sadece Cordova kalacak ve
O zaman sanırım kötüye gideceğim. Hepsi yapıyor, biliyorsunuz. '

Lushington biliyordu ve garip bir hareket yaptı ve sanki sanki
Keskin bir şey ona farkında olmadan koşmuştu ve yüzünü çevirdi,
kontrol edemediği acının görünümünü gizlemek. Margaret vardı
Ne yaptığını fark ettiğinde zalim kelimelerle pek konuşulmadı.

"Ah, çok üzgünüm!" Korkunç bir sıkıntı içinde ağladı ve ses geldi
kalbinden ve yine kendisiydi.

Onun için gerçek acısıyla, elini de kendi başına aldı ve
Ona çizdi ve gözlerinin içine baktı.

`` Sorun değil, '' diye yanıtladı. `` Bunu kastetmedin. Sıkıntı Etme
kendin.'

Şimdi gözlerinde gözyaşları vardı, ama taşmayacaklardı.
Ellerini düşürdü.

'Ne kadar muhteşem ve cömertsin!' Margaret ağladı. Var
Sonuçta kimse senden hoşlanmıyor! '

Lushington, bu patlamada hissettiği zevkle acısını unuttu.

'Ama neden?' diye sordu, onu övme nedenleri konusunda çok net değil.

'Geçen gün aynı şeydi,' dedi, 'seni üzdüğümüzde
Versay Yolu. Kötü bir yoldaydın; Hatırladığımı sanmıyorum
Hiç bir adamı daha kötü bir durumla görmek! Gülmeye yardım edemedim
biraz.'

`` Hayır, '' dedi Lushington, 'Sanırım yapamazsın.'

'Daha sonra intikamını aldın, ancak bilmesen de,' Margaret
cevaplandı.

'Ne tür bir intikam?'

'Mösyö logotheti tespit edilebilirdi. Bana en iyisini verirdi
Ona şapka pinleri sıkıştı, birçoğu,
Bir kirpi üzerindeki tüyler kadar kalın! '

Lushington renksiz bir şekilde güldü.

"Dediğin gibi, revengedildim," diye yanıtladı.

'Ah, o değil!' O da güldü. 'Hiç de bile! Ayrıca biliyordun
O! Kahramanca kısmına sahip olduğunun çok iyi farkındaydınız,
başından sonuna kadar.'

Gerçekten, bunun farkında değildim! En çok küçük hissettim, ben
Sizi temin et. '

'Bunun nedeni sen bir kadın değilsin,' 'diye gözlemledi Margaret.
'Hayır,' Kısa bir duraklamadan sonra, Lushington'un bulduğu sırada devam etti.
'Sahip olduğun intikam çok daha eksiksizdi. Yapmıyorum
Sanırım sana ne olduğunu söyleyeceğim. Düşünebilirsiniz ---- '

Aniden kırıldı ve büyük bahçe şapkasını daha da çizdi
gözleri. Lushington ağzını izledi, çünkü çok az görebiliyordu
Yüzünün geri kalanı, ama dudaklar kapalı ve hareketsizdi
Aksine, sanki bir sır saklamak istiyormuş gibi ayarlanmış bir bakış.

'Bana söylemezsen, ne istediğimi düşünmekte özgürüm', '
Lushington cevapladı. Hatta ele geçirildiğini bile düşünebilirim
çok korkunç olduğu için pişmanlık duyuyor ve eve gittin ve
Gözyaşlarınla ​​bir dizi yastık ıslattı. '

Hafifçe güldü. Margaret bir an sessiz kaldı, ama yavaşça
başını salladı ve dizinde beş parmaklı bir egzersiz yaptı.
el.

'Bir bebek gibi ağladım' dedi aniden, biraz burnuyla
memnuniyetsizlik.

'Tam olarak değil?' Lushington, o olmadan önce son derece şaşırdı
gurur duydu.

'Evet. Umarım memnun kalırsınız? Olduğunu söylemede haklı değil miydim
Revenged mi? '

'Göstermeyi istediğinizden daha fazla kalbin var,' diye yanıtladı. 'Teşekkür ederim
Çok önemsemek için! Sen güzeldi. '

`` "Kalp" ile kastettiğin şey olduğuna inanmıyorum, dedi
Margaret. 'Çok sahip gibi davranmıyorum ve bunun ne olduğunu
Biraz "sadık squaw" tür. O gece senin hakkında ağladım
Tam olarak zavallı bir topal atın üzerinde ağlamış olabileceğim gibi, birisi olsaydı
Yokuş yukarı tekmeledi ve acısına gülecek kadar kaba davrandım! '

'HM!' Lushington boşaldı. "Yazık, sanırım?"

Biraz değil. Ne kadar kabasın! Seni çiğnemeliydim
O zaman zaman. Ama ben yapmadım, en az değil. Sana güldüm. Daha sonra ağladım çünkü gülecek bir canavardım ve ben
Birinin gelip beni dövmesini diledi! Seni temin ederim, öyleydi
Ağladığım ve en azından değil
Senin için acıma! '

`` Duyduğuma çok sevindim, '' dedi Lushington. İlk olarak, ben
Sizi gözyaşlarına sokmanın doğrudan yolu olduğum için üzülmeli;
İkincisi, acımasız olmaktan nefret ediyorum; ve üçüncüsü, bu çok daha zor
Bir kadını kendisiyle tiksinecek bir şey onu heyecanlandırmak
Topal at veya hasta köpek yavrusu oynayarak şefkat! '

Margaret ona şapkasının ağzının altından bakarak onu atarak
Bunu yapmak için çok geri dönün. Sonra ikisi de biraz güldü ve
Lushington bir an mutlu hissetti; Ama Margaret ne olduğunu bilmiyordu
hissetti, eğer gerçekten bir şey hissetti, anın ötesinde
Gerçekten çok sevdiği bir adamın toplumundan memnuniyet
Bir zamanlar sevdiğine ve hala kim olabileceğine inanmıştı
Ona başlamamış olsaydı evlenmeye istekli
kamu kariyeri ve eğer ona sorsaydı ve eğer-ama vardı
tamamen çok fazla koşul ve şu an için evlilik çıktı
görünüş.

`` Seni çok seviyorum, '' dedi aniden düşünceli. Seni gördüm
Bir kahraman gibi davranın ve her zaman bir beyefendi gibi davranıyorsun. Biri söyleyemez
birçok erkeğin. Eğer böyle kötü bir flört olmasaydım, sanırım yapmalıyım
Buradan ayrıldığım gün olduğum gibi sana aşık ol. Ben sevindim
Olumsuz! Evlenmek istemenin korkunç bir şekilde aşağılayıcı olduğunu biliyor musunuz?
Adamım ve neden ne olursa olsun ona itiraz etmek? '

Lushington bir şey söyledi, ama yine gerçek Margaret'in sahip olduğunu hissetti
bir süre gözden kaçtı, başka birini içeride bıraktı
yer.

Ne zaman olursa, biraz acı verici bir boğulma hissi hissetti,
aniden havadan mahrum bırakılan bir adam gibi; Ona bakana kadar ve
Dışarıdan kendisi olduğunu gördü. Sonra haloyu ayarladı
Sanatçıya tekrar idealite ve Margaret Donne'i sevmeye devam etti
tüm kalbi ile.




Bölüm XIX


Belli bir tür var ya da belki de sadece belirli bir derecedir
her türlü hissettiren tiyatro itibar
Yollar, havadaki bir değişiklik gibi. Edebi erkeklerin şöhrete yükselişi
Neredeyse her zaman kendileri, aileleri ve onların
eski eğitmenler. Özellikle ikincisi,
Genç romancı yapar, ancak asla onlarla hiçbir şey yapamamıştır
bilgi, briveled ya da podgy ya da eski elleri izlemek
üzüntü, böyle bir çatı olan bir çocuğun başarısının
Hiçbir şey, okulda böyle kibirli bir jackanapes, sadece gösteriyor
Halkın yargısının değeri ve standardı ne kadar düşük
düştü. Ama büyük halk çürümeyi çok düşünmüyor
okul yöneticileri en iyi ihtimalle ve genç bir adamın
Başarılı, eğer yapmazsa, başka bir nedenden ötürü
Genç adam kesinlikle olurdu; ve rengini bilmeyenlere
Yazarın saçları ve gözleri, Bay Brown arasındaki fark, Bay
Jones ve Bay Robinson, özel hayatta, tamamen bir mesele olmalı
hayal gücü.

Ancak tiyatro itibarı farklı bir konudur ve yükselişi etkilenir
Önceden profesyonel barometre. Harika eğiten insanlar
Şarkıcılar ve büyük aktörler ne hakkında olduklarını bilir ve öngörür
Sonuç, hiçbir yayıncının yeni bir yazarla ilgili olarak öngöremediği gibi.
Şarkı söylemenin doğru bir yolu ve yanlış bir yolu var, kişi melodi olarak şarkı söylemeli
Kişi melodiden çıkmadıkça,
Hala en iyi olan büyük şarkıcıların kişileri. Değil
Yanılması kolay, çok fazla kesinlik meselesi var ve
Çok az şansa bağlıdır ve gerçekler çok kolay bilinir. .
Birinci sınıf ikinci sınıf sanatçılar, zahmetli bir şekilde tırmanıyor
gerçek birinci sınıflar ve bunların öleceğini ve
yol, arkalarında duydukları gibi kalbinde umutsuz bir batma hissedin
Başka bir gelen dahinin acele et. Yorgun eleştirmenler daha az uyuyor
Tezgahların ön sırası, gelen ince ve anlamsız bayanlar
Bütün akşam konuşacak operaya bir kez olacakları söylenir.
Sessiz olmalıyım, gazeteciler gizemli küçük oynak havaları koydu
Muhteşem bir provada yardımcı olmalarına izin verildiğini söylemek için
ya da gelecekteki divanın pelerini daha sonra giydiğini görmek için kabul edildi
Schreiermeyer ile son bir röportaj, ondan önceki tutumu
eski bir İtalyanca'daki resmin bağışçısı olarak tanımlanan
sunak parçası.

Ve tüm bunlar sadece reklam değil; çoğu aslında hiçbir şey
ve Schreiermeyer tarafından bile önerilmiyor, çünkü
Bir performansın yeni yıldızını neredeyse yer alacağı mükemmel bir şekilde iyi
halktan önceki gerçek değerinde, onu duymak için akın edecek ve
Nerede ve ne zaman şarkı söyleyeceğini öğrenmek için sonsuz acılar alın
bir dahaki sefer. Sadece daha önce giden dışa doğru, sağlıklı karıştırma
belirli tiyatro başarı türleri ve bu oldukça imkansız
diğer sanatların çoğu söz konusu olduğunda; Belki de öneririm
Tüm yaşayan prima donnas ve ilk tenörlerden özür dilerim-
sanat, o kadar az başarı tahmin edilebilir. Her zaman büyük bir ressamdı
Büyük heykeltıraş mı yoksa büyük bir şair 'duyuruldu' mı? Öte yandan
Ölümden sonra takdir edilmeyen harika bir şarkıcı var mı?

Halk muhtemelen Margaret Donne adını çok fazla duymadı
Daha sonra ve sonra önemli bir kayıtsızlıkla, ancak çok önce
Margarita da Cordova onu _debut_ yaptı, adı daha fazla
veya ağızdan daha az hatalar ve telaffuz eksantriklikleri
Londra ve Paris'te ağız ve St. Petersburg'da bile bahsedildi,
Berlin ve New York. Her biri müzik dünyasıyla bağlantılı, hatta
Sadece normal bir seyirci olarak, olağanüstü bir şeyin
gelen.

Madam Bonanni Margaret'e onu görmek istediğini yazdı ve
Margaret sadece telgraf ederse, Paris'e açıkça gelin. O
Versay'a çıkacaktı, bunun tanışmasını sağlayacaktı
Büyüleyici Bayan Rushmore. Margaret ikisi olursa ne olacağını merak etti
Kadınlar buluştu ve birbirlerine hangi karşılıklı etki üreteceklerdi,
Ancak Bayan Rushmore hakkındaki bilgisi, böyle bir
toplantı arzu edildi. Madam Bonanni'ye telgraf etmek yerine, o
Prima Donna'nın evine gitmeyi önererek cevabını yazdı. Ancak
Madam Bonanni sabırsızdı ve beklediği zaman hiçbir telgraf gelmediği için
Birincisi, olası bir mektup beklemedi. Margaret'in dehşetine ve
Stupefaction, Versay'da öğle yemeği zamanı hakkında göründü, dizildi
Alanın zambaklarından daha az iyi tadı ile, ancak bir şekilde
Solomon'u tüm ihtişamıyla aşmak için ve mükemmel bir şekilde aktarıldı
Yeni motorlu araba. Göletin ötesine baktığında Margaret onu görünce
Makineden inin, korkunç bir şey düşünmeye yardım edemedi
Bir zamanlar bir İtalyan villasının tavanında gördüğü fresk,
Çok florid, çift çeneli, güçlü bir onsekizinci yüzyıl temsil ediyor
Juno görünüşe göre arabasından odaya inme eyleminde,
Aşağıdaki her birinin büyük rahatsızlığına.

Kapıyı açan İngiliz hizmetçi,
onu gördüm, çünkü Bayan Rushmore'un çok uygun olduğu için
Hanehalkı dururken Madam Bonanni gibi bir şey görmemişti
Bayan Donne istemek ve açık bir şekilde sabırlı olmak için bir havada değil.
Ona evi karıştırdığını söylemeye çok meyillidi,
Ve yüzündeki kapıyı kapatmak için. Öğle yemeğine gelen insanlar vardı
Ve onlardan biri olması mümkün oldu; Ama eğer öyleyse
değil ve diğerleri gelip orada böyle bir insan bulursa, ne kadar gerçek
Korkunç olurdu! Böylece footman, içinde dururken yansıttı
Kapı, Madam Bonanni'nin Vollu Fransız konuşmasını dinliyor.

Bir an dururken merdivenlerde bir tane duydu. Oldu
Bayan Rushmore'un kendisi. Adımını tanıdı ve keskin bir şekilde döndü
Topukları, hala kapıyı dolduruyor ama genişliğini geride bırakıyor
ziyaretçi.

'Bayan Donne, Ma'am'ı görmek isteyen çok garip bir kişi,' dedi ve
acele tonlar. "" Evde değil "diyeyim, hanımefendi?"

"Elbette" evde değil ", James," dedi Bayan Rushmore.

James, kapıya göre genişliğini yanlış hesaplamamıştı, ama yüksekliği
Dışarıdaki tuhaf kişi ile karşılaştırıldığında. Başını üstüne koydu
Omzu ve Bayan Rushmore'a baktı.

'Lütfen içeri girebilir miyim?' Anlaşılır İngilizce sordu. Ben
Şarkıcı Bonanni ve ben Bayan Donne'yi görmek istiyorum. Ben geldim
Londra-lütfen? Evet?'

'İyilik zarif!' diye bağırdı Bayan Rushmore. 'Bayanın hemen içeri girmesine izin ver
James! '

James bir şekilde kayboldu ve sanatçı karanlık salona geldi,
ve Bayan Rushmore ile tanıştı.

İkincisi genellikle kendisinden çok daha büyük bir kadınla tanışmadı ve
Elini tuttuğunda aslında küçük hissetti. Madam Bonanni görünüyordu
Fransız kulübesinin küçük salonunu doldurmak için, Bayan Rushmore hissetti
Sanki yer açmak için dışarı çıkma tehlikesi altındaymış gibi.

'Margaret bahçede,' dedi. Seninle tanıştığım için çok mutluyum
Madam Bonanni! Umarım öğle yemeğine kalırsın. İçeri gir ve ben göndereceğim
onun için. James! '

Bütün bunlar iki büyük el hafifçe titriyorken söylendi
bir diğer; Bayan Rushmore, ani görünümle kolayca ürküyor
Aslanlar-ya da aslanlar-ve tolere edilebilir bir şekilde bilincindeydi
konuşmasında ardışık. Madam Bonanni'nin büyüklüğü değildi
onu şaşırttı, ama büyüklüğü ve ivmesi. Prima Donna
Fransızca cevaplandı.

'Anladın? Elbette! Teşekkür ederim! O zaman kendi başıma konuşacağım
dil. İzin verirsen Bayan Donne'e gideceğim. Öğle yemeği? Ah, eğer
Yapabilirdim! Ama yeni yedim. Eminim çok iyi şeyin var!
Küçük Bayan Donne-ah! İşte o! '

Bu noktada Margaret geldi, sahip olduğu eski bahçe şapkasını çekerek
Lushington onu görmeye geldiğinde giyilir. Şaşırdı
Prima Donna kollarını ona atmadı ve öpmedi, ama
Sanatçı Bayan Rushmore'u bir flaşla yargıladı ve neredeyse
Margaret'in elini tutarken İngiliz yerçekimi.

'Seni açıkça görmek için Paris'e geldim' dedi.

“Sizi Bayan Rushmore ile tanıştırayım,” dedi Margaret.

`` Bitti, '' dedi Madam Bonanni, nezaketle küçük bir sahne alarak
Yaşlı kadın. Bir hırsızlık gibi eve girdim ve bir
Büyüleyici hostes beni en nazik davetle tutuklamayı bekliyor
Öğle yemeği! '

'Bunu koymanın ne kadar keyifli bir yolu!' diye bağırdı Bayan Rushmore, çok
memnun.

Margaret, Madam Bonanni'nin doğasının bir tarafını gösterdiğini hissetti
henüz görmemişti. Hiç kıza gelmemişti
Şarkıcı güzel toplum konuşmaları yapabilir. Ama Madam Bonanni görmüştü
zamanında birçok şey.

Margaret onu birkaç kelime daha sonra kendi odasına götürdü, çünkü
Ziyaretçisinin söyleyecek özel bir şeyleri olduğu açıktı ve
Görünüşe göre saftan söylemek için Londra'dan sonuna kadar gel
dostluk. Yalnız olduklarında tarzı tekrar değişti. Zorla
alışkanlık büyük kadın piyano-havaya oturdu ve geri döndü
Enstrümanda açık olan müzik ve dikkat etmiyor gibiydi
Margaret ne dedi. Margaret ziyareti için ona teşekkür ediyordu, düzenledi
Panjurlar, ona yeterli hava olup olmadığını soran, gündüz sıcaktı,
Londra'daki hava durumu hakkında bilgi almak, her biri ile oda hakkında hareket etmek
küçük konuşma ve konuşmaya başlama arzusu ile
Madam Bonanni'nin neden geldiğini öğrenmek için. Ama şarkıcı döndü
Sayfalar inatla, şimdi Margaret'e oldukça soğuk baktı ve
Sonra ve bir veya iki kez bir veya iki kez ıslık _rigoletto_ bir şekilde
Kesinlikle kaba olurdu, oldukça net olmasaydı
ne yaptığını bilmediğini ve gerçekten yapmaya çalıştığını
Nasıl başlayacağını aklında tuttu. Margaret anladı ve şu anda ona izin verdi
yalnız ve sadece piyanonun köşesindeki bir sandalyeye oturdu
biraz iş ve ne olacağını görmek için bekledi.

Opera ile koşarsam size biraz yardımcı olabileceğini düşündüm
Dedi Madam Bonanni, uzun bir süre sonra. '
sıklıkla.'

Ama konuşurken piyanoda skoru oldukça keskin bir şekilde kapattı.
Fikrini değiştirmişti. Margaret hızla şaşkınlıkla baktı ve
işini kucağına bıraktı.

'Bunun için Londra'dan gelmedin mi?' diye sordu,
Minnettarlık ve merakla dolu ses.

Şarkıcının huzursuz göründüğü bir an duraklaması vardı.

'Hayır,' dedi, 'yapmadım. Asla çok iyi yalan söyleyemem-hiç yapamam
Bugün! Ama ben gelirdim, sadece bunun için, eğer seni düşünseydim
gerekli. Gerçek bu. '

'Ne kadar iyisin!' Margaret ağladı.

'İyi!'

Şarkıcının eli büyük gözlerini bir an ve dirseğine kapladı
Piyano masasının kenarında dinlendi. Çok üzücü bir not vardı
konuştuğu tek kelime, çok uzak olmayan bir umutsuzluk notu; Ama Margaret
anlamadım.

'Sorun nedir?' diye sordu, öne eğildi ve bir elini koydu
Madam Bonanni'nin bileğinde nazikçe. Neden böyle konuşuyorsun?

"Benim yerimde daha iyi olacağını düşünüyor musun?"

Soru, aniden, sanki kırılmış gibi sert bir tonda geldi
Bazı karşıt ortamlar, el kaştan düştü ve büyük karanlık
Gözler Margaret'in neredeyse şiddetli bir şekilde baktı. Hala kız yapmadı
anlamak.

'Daha iyi? BEN? Ne şekilde? Bana ne olduğunu söyle, eğer bir şey varsa
Seni üzüyor. Yapabiliyorsam sana yardım edeyim. Biliyorsun, hepsiyle
Kalbim. '

'Evet biliyorum.' Madam Bonanni'nin sesi tekrar battı. Ama nasıl yapabilirsiniz? .
Sorun senden daha yaşlı. Bir şey var-evet-var
Bir şey, eğer gerçekten söyleyebilirsen! Eğer sen bana biraz yardımcı olur
Bunu söyleyebilirdi-ve henüz-değil-emin değilim-yaparsan, sadece gösterir
Ondan daha fazla kalbin var. '

'DSÖ?' Margaret gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin etti.

'DSÖ? Tom-oğlum! "Edmund Lushington"
Onunla evlenmek için saygın kız çünkü annesi kötü
kadın.'

Büyük kadın konuşurken baştan yaya salladı.

Margaret acı çekti ve parmakları diğerine gergin bir şekilde sıkıldı
bilek.

'Ah, lütfen yapma!' Ağladı. 'Lütfen yapma!'

'Haklı,' diye cevapladı Madam Bonanni, büyük başını asarak ve
umutsuzca sallanıyor. `` Tabii ki, haklı ve bu doğru! Ancak,
Oh!-Tekrar baktı, aniden-'Oh, ne kadar doğru olmalı
Bir erkeğin annesini affetmesi için, ne yaparsa yapsın! '

Margaret'in parmakları tuttukları bilekten büyük eline kaydı,
ve sempatik olarak bastırdı, ama söyleyecek bir şey bulamadı
hangisi olurdu. Ancak dostça baskı, açıkça yeterince anlamına geliyordu
sıkıntılı kadına.

`` Teşekkür ederim canım, '' dedi minnetle. Benim için çok iyisin. Biliyorum
Sen de bunu kastediyorsun. Sadece, onun olduğu gibi yerleştirilmezsin. Ben olsaydın
Kız, düşündüğü gibi düşünürsün-benim altında yaşamazsın
çatı! Belki sokakta tanıştığımızda beni görmezsin! Sen
Diğer tarafa bakar! '

Margaret, hayatı için ne yapacağını söyleyemezdi,
Ama protesto etmek için çok iyi kalpliydi.

'Gerçekten yapmazdım!' Ağladı, o kadar çok enerjiyle Madam Bonanni
ona inanıyordu.

Ne yaparsam yapayım? acıklı bir şekilde istekli diye sordu
güvence.

'Annem aynısın,' diye cevapladı Margaret. Kız konuşurken, kalbinde biraz keskin bir isyan hissetti
Söyledikleri, sadece 'anne' kelimesini ilişkilendirmeyi düşündüğünde
Madam Bonanni ile.

Bunda hiç psikolojik hiçbir şey yoktu ve neredeyse olmazdı
Profesyonel bir karakter disektör tarafından bile analiz etmeyi. Oldu
Sadece doğal duygu, annesi olan doğal bir kızda
dürüst ve iyi. Ama Madam Bonanni sadece nazik sözleri duydu.

`` Evet, '' diye cevapladı, 'Annen olmalıydım, aynı.
Ama sana Tom'a göre daha iyi bir anne olamazdım.
Gerçekten yapamadım! '

'Hayır,' dedi Margaret, eskisi gibi aynı nazik tonda, '
ona çok iyi. '

'Evet! Ben var! Bunu biliyor ve inkar etmiyor! ' Madam Bonanni
Aniden oldukça düz oturdu ve Margaret'in ellerini sıktı
vurgu. `` Ama umursamıyor, '' diye devam etti, öfkesi yükseliyor
biraz. O değil! Herhangi bir tür olmam gerektiğini tercih ederdi
Sefil küçük uygun orta sınıf kadın, eğer sadece olsaydım
Teknik olarak "erdemli"! Eğer öyleyse, onu dövmüş olabilirdim
Her gün bir çocukken bir omlet ve ona işkence etti
Gadfly bir adamken! Bunu tercih ederdi-oh, açık ara! O
erkeklerin mantığı, canım, onların reddedilemez mantığı
Her zaman hakkında konuşur ve bizi aşağıda karşılamak! Sefil küçük
hayvan! Onu sevmekten vazgeçeceğim, ondan nefret edeceğim, hak ettiği gibi, ben
Ona Peru'ya gitmesini söyleyecek, burada kötü yaşlılığını asla görmeyecek
Tekrar anne! O zaman üzgün olacak, ölmesini dileyecek, ama ben
ona gitmeyecek, asla, asla, asla! '

Son sözleri muazzam bir enerji ve düşük bir yankısı ile konuştu
Ses, tellerden açık piyanodan geri döndü. Kırpıldı
Yumruğu ve uzayda hayali bir Lushington'da salladı ve
Yüzü Medean Menace'in bir görünümü giydi.

Margaret gülümsemiş olabilir, eğer garip olduğunu hissetmemiş olsaydı
Yaratık gerçekten ve gerçekten kendi yolunda, sınırlara kadar acı çekiyordu
dikkat dağıtıcı. Sonra, aniden, büyük çerçeve tekrar sarsıldı ve
baştan ayağa titredi.

'Ağlayacağım,' diye açıkladı oldukça titrek tonlarda.

Ve ağladı. Piyano-golden yere kaydı
Dizler ve ağır kolları, çökmekte olan bir uyumsuzluk ile anahtarlara düştü,
Ve yüzü kendini bir bükülmüş dirseğin büyük derinliklerine gömdü, oldukça
Paquin'in bir yaz kolunun başyapıtına verilen hasardan bağımsız olarak; Ve
Büyük hıçkırıklarla gözyaşları iyileşti ve taştı, her şeyi alarak
Boya da dahil olmak üzere yollarında buldular ve aralarında yıkama
Margaret'in piyanosunun fildişi anahtarları.

Margaret, yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü. İlk başta denedi
Onu elinden gelenin en iyisi yatıştırın, onun üzerinde dur ve bir el koydu
nazikçe omzunda; Ama Madam Bonanni bir tür ile salladı
konvulsif ürperti, büyük bir karthasen sahip olan bir sinekten kurtulurken
sırtının kuyruğuna erişilemeyen bir kısmına yerleşti. Sonra Margaret
Disisted, uyumun doğal sonuna geçmesi gerektiğini ve
Daha önce denemek ve durdurmak umutsuzdu. Kadınlar çok pratik
Birbirinizle ağlama konularında, ama tedavi edersek bizim için kötüdür
aynı koşullar altında aynı mantıklı bir şekilde.
Margaret tekrar sandalyesine oturdu ve onu almak yerine
iş, ağlayan kadına doğru öne doğru eğildi,
Herhangi bir faydası olabileceği anda sempati kelimesi. İzledi
Ağır kafa, güçlü ve kaba koyu saçlar, büyük hayvan
Boyun ve omuzların yapımı, büyük eller, renksiz
Şimdi kendilerine gerginlik ile; Sessizce hiçbir şey ondan kaçmadı
hıçkırık durmasını bekledi; Ve köylü doğasını hissetmesine rağmen
Orada, ona yakın, tüm sağlam gücü ile, ama o da hissetti,
Dış rafinasyonun belirli farklılıkları ile, farklı değildi
kendi. Örneğin kendi saçları çok daha ince; Ama sonra adil
Saç genellikle karanlıktan daha ince. Kendi elleri daha küçüktü
Madam Bonanni's; Ama sonra, işçiliği manuel olarak hiç kullanılmamışlardı
Kızken. Ve geri kalanına gelince, bunu biliyordu
Madam Bonanni, gününde bir güzellik olarak kabul edilmişti, böyle bir güzellik
o çok büyük ve hatta kraliyet şahsiyetleri gerçekten son derece yapmıştı
onu memnun edecek aptalca şeyler; Ve bu güzellik kısmen
Zavallı kadının şimdi döktüğü gözyaşlarının nedeni. Margaret
Çeyrek birinden sonra kendisinin kendisini kabul edecek kadar mantıklı
yüzyılın sahne yaşamı, aynı türden türe dönüşebilir
kadın. Doğru anda sempatik olmayı beklerken, bu nedenle,
Madam Bonanni'nin görünüşünü derin ve melankolik olarak inceledi
faiz. Hiç bu kadar iyi bir şansı olmamıştı.

Konvulsif hıçkırık düzenli olarak büyüdü, sonra daha yavaş, sonra sadece
Aralıklı ve sonra tamamen durdu. Ama onu kaldırmadan önce
dirseğinin boşluğundan yüz, Madam Bonanni
diğer eliyle bir şey; Ve Margaret, kadın olarak bunu biliyordu
Mendilini yüzünü göstermeden önce istedi ve aldı
Ve ona verdi. Bir adam muhtemelen elleğin parmaklarını alacaktı
ve onları bastırdı ya da öptü, muhtemelen ne olduğunu varsayarak
istendi ve böylece olayların ilerlemesini geciktirdi.

Madam Bonanni yüzü ve onun arasındaki mendili yukarı itti
dirsek ve onu harekete geçirdi,
bir genel renk tonu, sonra burnunu havaya uçurdu ve sonra ayağa kalktı
Bir keresinde, her zaman çok şaşırtıcı olan o harika esneklik ile
ani hareketleri. Üstelik yüzünü uzaklaştırdı
Margaret ve en yakın ayna için yapılmış.

'Tanrım!' Kendisine bakarken, laconically ve
yapılan hasarın tamamını fark etti.

Yüzünü yıkamak istemez misin? diye sordu Margaret, onu takip etti
gizli bir mesafe.

'Canım,' diye yanıtladı Madam Bonanni, mükemmel bir ses tonuyla,
'Elbette korkunç, ama yapılacak başka bir şey yok!'

'Giyinme odama gel.'

'Evde olsaydım, banyo yapmalı ve giyinmeliyim-a-a ----'
En beklenmedik son bir hıçkırık onu boğdu ve sonra öksürüğünü yaptı,
Ayağını öfkeyle damgalayana kadar.

'Bah!' Nefesini aldığında hor gördü. Sık sık olsaydı
Kendimi böyle bir canavara benzetti, mükemmel olmalıydım
İyi kadın! Adamlar benden bir ahırdan fareler gibi koşarlardı
ateş! O Viyana sıvı sabunundan herhangi birinde var mı canım! '

Margaret'in sıvı sabunu, başarılı olduğu gibi ve birkaç dakika içinde
Madam Bonanni'nin onu restore etmesine yardım etmek için yoğun bir şekilde işgal edildi
dış görünüş. Uzun olsa da, süreç sadece kısmen başarılıydı,
ikincisinin kendi bakış açısından. Sahip olan her şeyi yıkamak
O, yanında giydiği çantadan altın bir kutu üretti. .
Kutu sırasıyla Rouge içeren üç bölmeye ayrıldı,
Beyaz toz ve her ikisini de uygulamak için minyatür bir puf,
Margaret'in tuvalet masasında oturup bolca yapmaya devam etti ve
Çalışırken konuşuyor. Küçükte daha fazla kafa karışıklığı yaratmıştı
Margaret'in giyinmede yapabileceğinden beş dakika içinde giyinme odası
iki kez bitti. Boya lekeli havlular zemini sokdu, sandalyeler üzgündü,
Sabun ve su her yere sıçradı. Şimdi yeniden başladı
Koyu yanaklarına bol miktarda roug sürtünme.

"Ama neden bu kadar çok giyiyorsun?" Diye sordu Margaret merakla.

`` Canım, ben bir aktrisim, '' dedi Madam Bonanni. Benimden utanmıyorum
meslek! Eğer boyamasaydım insanlar geçmeye çalıştığımı söylerdi
Bir bayan için kendim! Ayrıca, şimdi ağladığım için, hiçbir şey ama
Toz gizleyecektir. Burnuma bak canım-sadece burnuma bak!
Küçük Bayan Donne '-Ani, trajik Margaret'e döndü
Enerji-'O sefil çocuğun onun hakkında ağladığımı bilmesine asla izin verme!
Ha? Asla! Söz vermeyeceğine söz ver! '

Hayır, gerçekten! Bana güvenebilirsin. Neden söylemeliyim? '

Ama önemli değil. Ona istersen söyle. Umurumda değil. Hayatım
Şimdi bitti ve hiçbir şeyi önemsemem için hiçbir neden yok,
Orası?'

'Hayatının bittiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?' Diye sordu Margaret.

Madam Bonanni'nin başı masanın kenarına düştü ve baktı
Cevap vermeden önce bazı anlar için camda.

`` Sahneyi terk ettim, '' dedi çok sessizce.

Sahneyi mi bıraktı? İyi mi? ' Margaret şaşırdı.

'Evet. Herhangi bir veda ya da son görünüşüm olmayacaktı. Onlar
İşler sadece para kazanmak için yapılır. Schreiermeyer çok iyiydi
BT. Geri kalan nişanlarımın geri kalanını dostça bir şekilde iptal etmeyi kabul etti. '

Ama neden? Neden yaptın? ' diye sordu Margaret, hala şaşkına döndü
haber.

Madam Bonanni bir yanak, diğerinin yarısı yapmıştı. O geri eğildi
Camdan önceki rahat sandalyede ve tekrar kendine bak,
hiç çalışmasının etkisinde değil, sanki sanki
bir şey arıyorum.

"Sen ve benim için yer yok," dedi şu anda.

'Anlamıyorum,' diye cevapladı Margaret. Oda değil mi? Nerede?'

Sahnede. Uzun zamandır büyük lirik soprano oldum. Sonraki
Ay büyük lirik sopran- olacaksınız-oda değil ---- '

'Anlamsız!' Margaret içeri girdi. 'Asla olduğun gibi olmayacağım ----'

`` Belki de değil, çünkü bu başka bir yaş. Tat ve
Öğretim ve sanatın kendisi-hepsi değişti. Ama sen gençsin
Taze, el değmemiş, duyulmamış-hepsi, bir zamanlar olduğu gibi hepsine sahipsin. Sen
Sanatçı değil, ama bir gün olacaksın ve bu arada
Artık yok. Sahnede kalsaydım, olmalıydık
Gelecek sezon rakipler. "Cordova'nın daha iyi bir sesi var," derlerdi.
Ama Bonanni hala daha büyük sanatçı. "Görüyor musun?"

'Evet. Ve neden bundan memnun olmasın? ' diye sordu Margaret. 'Veya
Neden oldukça tatmin olmasın ve memnun olmalıyım? '

`` Bizi düşünmüyordum, '' dedi Madam Bonanni,
Margaret'in yüzü neredeyse güzel bir ifadeyle, ancak
boya ve dağınık saçlar. Düşünüyordum
o.'

Margaret tahmin etmeye başladı ve dudağı biraz titredi, çünkü
dokundu.

'Evet,' dedi. 'Sanırım görüyorum.'

`` Seni seviyor, '' dedi Madam Bonanni, hala ona bakıyor. Ben var
tahmin etti. Onu biraz sevmesini sağlamak benim için çok zor ve
Gerçekten iyi eleştirmenler daha iyi olduğumu söylerse beni affetmezdi
senden daha sanatçı. Bu bana karşı daha fazla bir şey olurdu canım ve
Bana karşı çok şey var! Ben de vazgeçtim. Neden
Şarkı söylemeye mi gitmeli miyim? Artık umursamıyor. O zaman
Seni duyduktan sonra bir daha gelip ortada oturmak istemeyecek
Seyirde sadece beni duymak için izleyicilerde tek başına tiyatronun
yaptı. Sonra elimden geleni yaptım. Onun için söylediğim gibi asla şarkı söylemedim
seyircideki yüzünü gördü. Hayır, krallar için değil. BEN
Eğer düşünürsem, kalkmadan önce gidip perdeye bakardım
O oradaydı. Ve sadece beni duymaktı, sadece
Sanatsal zevk! Benim giyinme odama hiç gelmedi, bunun için
yanılsamayı yok etti. Ama şimdi gidip seni duyacak ve bu
Eğer biri daha iyi şarkı söylediğimi söylerse onu bana karşı çok acı ver. Yapıyor musun
anlamak?'

'Evet. Anladım.'

Margaret başını biraz bükdü ve aşağıya baktı, merak ediyor ve şaşkın,
Yine de inanıyorum.

'En azından bunu onun için yapabilirim.' Madam Bonanni iç çekti, bakarak
yine cam. Hayatımı geri alamam, ama ona görünmüyorum
seninkinde bir engel ol. '

Derin olmadan böyle bir güven almak imkansızdı
Dokundu ve Margaret'in kendi sesi cevap verirken biraz sallandı.

'Dünya başladığından beri senin gibi pek çok anne olmadı',
söz konusu.

'Sana söyleyeceğim!' Şarkıcı sandalyesinde biriyle yarıya döndü
ani hareketlerinden. 'Çok düşkün olacağımı bilseydim
O-ve oh canım, eğer umursayacağını tahmin edebilseydim
Çok!-Farklı bir hayat sürürdüm! Sahneyi terk ederdim
Eğer yapamazsam. Oh, iyi olmanın çok kolay olduğunu düşünmeyin! Ama bu
olası! Biri-biri, sadece biliyorsa-bazılarının uğruna
Biri çok seven biri! '

'Tabii ki!' Margaret, tüm cennetle cevap verdi
denenmemiş erdem kendine güven.

Madam Bonanni ona tuhaf bir ifadeyle baktı. Vardı
Görünüşe biraz üzücü ve büyük şüphe, bir eğlence gölgesi,
Belki de ve her şey boyunca büyük bir özlem kıskançlığı.

'Elbette?' Düşünceli bir şekilde tekrarladı. 'Demek istedin mi?
Tabii ki bu mümkün-ve kolay, "canım? Sesinizin tonu yapılmış
Ben bunun kastettiğin buydu. Evet-bunu kastettin ve bir
Bunu kastetme hakkı, ama bilmiyorsun. Bu büyük fark-sen
Bilmiyorum! Benim gibi başlamadın. Sen bir bayansın, gerçek bir bayan
Çocukluğunuzdan bayanlar arasında büyüdü. Ama bu değil bu değil
Seni iyi tut! Bu senin rafinasyonunuz değil, ne de iyi davranışlarınız değil
Asla bir ineğiniz veya ahır veya hoed süpürmeyen beyaz elleriniz
Yaz ayları arasında yabani otlar. Bu benim işimdi
on yedi idi. Ve annem iyi bir kadındı canım, tıpkı iyi
Seninki, ancak sadece bir Provence köylüsüydü. Nasıl bilebilirim? Eğer
İyi değildi, babam elbette onu öldürürdü. O
Bizim geleneğimizdi. Ve onun yolunda da iyiydi ve nazikti. O her zaman
Bana yanlış gidersem beni vuracağını söyledi-ve
Sanatçı geldi ve yaz için evimizde kaldı ve bana sevişti,
Babam da ona her şeyi açıkladı. Çok fakir goodyear bunu gördü
Benimle evlenmeli ve ben on sekiz yaşından önce evliydik. Aldı
Paris'e uzakta ve bir hanımefendi yapmaya çalıştım ve bana öğretti
Şarkı söylemek için, çünkü sesimi sevdi. Görüyor musun? Hepsi böyle buydu
Oldu-ve hala iyiydim, senin kadar iyiydim! Evet elbette,"
Dediğin gibi! Yeterince kolaydı! '

'Genç öldü, değil mi?' Diye sordu Margaret sessizce.

Dinlemek için tuvalet masasının köşesinde kendini oturmuştu,
Madam Bonanni alçak sandalyeye yaslandı ve baktı
Kendisi, bazen yok, bazen acıma ile.

'Evet,' diye cevapladı. Çok yakında öldü ve bana Tommy'den başka bir şey bırakmadı
Ve sesim. Zavallı goodyear! Çok kötü boyadı, asla satmadı
Her şey ve babası onu açtı çünkü benimle evlendi. Oldu
Zatürreden ölmesi çok daha iyi, bunun için
Kesinlikle bunun sonu olurdu.

"Ve aynı anda sahneye çıktın mı?" Diye sordu Margaret, duymak istedim
Daha.

Madam Bonanni omuzlarını silkti ve öne doğru eğildi
GÖRÜNÜMÜ.

'Boğazımda bir servetim vardı,' dedi, yanağından Rouge'u şaşırttı
Bu sadece yarısı bitti. O yıllarda iyi öğretildim ve
Bana sadece bana sunamayacak kadar endişeli birçok yönetici vardı
Koruma-yöneticiler ve diğer insanlar da. Ne yapabilirim? '

Omuzlarını tekrar silkti ve biraz sert bir şekilde güldü
Margaret'e yarı düşük bir bakış attı. İkincisi bir çocuk değildi, ama
İki ve yirmi kişilik yetişkin kadın. Gravelly cevapladı.

Sesiniz ve yeteneğinizle, neden herhangi bir korumaya ihtiyacınız olduğunu anlamıyorum,
Sen dediği gibi. '

Madam Bonanni tekrar güldü.

'HAYIR? Görmüyor musun? Daha iyisi, küçük Bayan Donne, daha iyi
hiç görmediğin için senin için ve belki de asla
şimdi olacak. Umarım olmaz. Ama size Paris'te veya Londra'da veya
Berlin veya Petersburg Malibran'ın sesi ve yeteneğine sahip olabilirsiniz,
Grisi ve Patti hepsi bir arada, ama eğer "korunmuyorsanız"
Önde gelen koro-kız olmaktan asla daha ileri gitmeyin ve belki de öyle değil
uzak!'

'Kimse beni korumadı,' dedi Margaret, '
nişanlanmak.'

Prima Donna bir an için ona sürpriz oldu ve sonra gitti
yüzünü oluştururken. Kızın yeteneği vardı, dahi, ama o
Ona borçlu olduğunu fark etmediyse garip bir şekilde basit olmalı
Onunla konuşan kadına tamamen nişan. Margaret miydi
Bu pozisyondan ilkinden mi alacak? Madam Bonanni merak etti.
Bedensel olarak alındığını kasıtlı olarak görmezden gelecek miydi,
Olduğu gibi ve ünlülere kısa kesimden mi taşındınız? Yoksa mıydı
Sadece büyük, çok sık olan basit, aptal, masum kibir
hediyeler, sahiplerini asla borçlu olamayacaklarından emin hale getirir
Başarılarının en az bir kısmı herhangi birinden alınan yardımlara mı?
Ne olursa olsun, Madam Bonanni hatırlatacak kadın değildi
Margaret ne oldu. Sadece biraz gülümsedi ve daha fazlasını giydi
toz.

'Hayatımı savunmuyorum canım,' dedi sessizce, biraz sonra
duraklama. 'Bu ne olurdu, şimdi en iyi kısmı
Over-ya da en kötü yanı mı? Sempatını bile istemiyorum, değil mi? '
Sesi aniden acıydı. 'Sadece bir insanı umursamıyorum
Dünya-Sanırım doğduğundan beri başka hiç umursamadım! Yapmak
bu hayatımı daha da kötüleştiriyor mu? Öyle, değil mi? Cennet adına,
Çocuk, 'En az uyarı olmadan şiddetli ve öfkeyle çıktı,
Hiçbir kadın aşkta oynamaya gurur duymadı mı? Bir kral tarafından bile değil mi?
Am I the only living woman that has been carried off her feet by
kraliyet ailesi? Tabii ki sadece kral değildi-ben yapmıyorum
öyleydi-başkaları vardı. Ama Tom'un beni asla affetmeyeceği bu-
Para ve mücevherler! Ne yapabilirim? Onları yüzüne at, çığlık at
öfkeli erdem ve beni rahatsız ettiği için, hiçbir şeyi olmadığında
Sormak için daha fazlası ve ben de gurur ve makyaj ve eğlence ile sarhoştum,
Gerçekten aşık olduğu için mi? Biraz harika bir bayana söyle, düşışın, senin
Prenses, böyle bir şey yapmak için-eğer olacağını düşünüyorsanız! Sorma
inekleri sağlayan ve üzümleri kandıran bir Provence kızının ve sonra
Aniden yarı Avrupa ve pazarlık içinde bir kral var!
Dünyada beni kurtarabilecek tek bir şey vardı-
Tom'un beni asla affetmeyeceğini bilmek olurdu. Ve o
Sadece küçük bir çocuk-ne tahmin edebilirim? '

Neredeyse çılgınca Margaret'in gözlerine baktı ve sonra eğildi,
alnını ellerinin üzerinde, masanın kenarında dinlendiriyor.

`` Korkma '' dedi, 'Bir daha ağlamayacağım-bir daha asla,
Bence! Diğer şeylerle bitti ve bitti! '

Yaklaşık bir dakika aynı pozisyonda kaldı ve sonra oturdu
Camdan oldukça önce, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi ve
yanaklarını tekrar toz haline getirdi.

Margaret hala masanın köşesinde oturdu, ne olduğundan hiç emin değil
Söylediği veya yapmasa iyi olur. Sadece Madam Bonanni'nin yapmamasını umuyordu
Ona Lushington'a bakıp almadığını sor ve onunla evleneceğini varsayarak
Scruples'ın üstesinden gelebileceğini ve güçlü bir şüphesi vardı
Bunu Madam Bonanni'nin onu görmeye geldiğini sormaktı. BT
Cevaplamak oldukça zor olurdu, Margaret biliyordu ve döndü
Aklındaki kelimeler ve ifadeler.

Kendini sorundan kurtarmış olabilirdi, çünkü hiçbir şey olamazdı
Tam o sırada arkadaşının düşüncelerinden daha fazlası. Dramatik an
geçmişti ve Margaret çok fazla olmanın ötesinde bunu fark etmemişti
Büyük şarkıcının emekli olmasını sağladığı haberlere şaşırdım
sahneden. Belki de Margaret, şüphe etmeye biraz eğilimliydi
Madam Bonanni'nin gelecekte kararına uyup uymayacağı,
Yine de şu anda mükemmel bir şekilde.

`` İlk gecende olacağım, '' dedi Prima Donna, onu bitirerek
Sonunda operasyonlar ve küçük altın kutusunu dikkatlice kapatıyor. Eğer sen
Bir elbise provası var, ben de olacağım. '

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Margaret. 'Evet-bir elbise provası olacak
Pazar günü. Schreiermeyer benim için ısrar ediyor. O olacağımdan korkuyor
Sahne korkusu çünkü sanırım şimdi çok iyiyim. '

Güldü, memnun ve mükemmel bir şekilde emin. Sevmediğim tek şey çuvalda şarkı söylemek için getirilmektir
o son sahne. '

'Eh?' Madam Bonanni şaşkınlıkla baktı.

'Çuval,' diye tekrarladı Margaret. Son sahne. Bilmiyor musun? '

`` Biliyorum-ama her zaman dışarıda bırakıldı. Kimse bunu yıllarca söylemedi. Onun
Çantaya getirilen ve Rigoletto onu gördüğünde bir koro kızı
Yüz çığlık atıyor ve perde aşağı iniyor. Bunu söylemek istemiyorsun
Schreiermeyer tüm sahneyi yapmanı mı istiyor?

'Evet. Hiç bu kadar sık ​​prova yaptık. Ben de garip olduğunu düşündüm.
Elbise provalarında insanları memnun etmezse, biz
Gerçek gecede bırakabilir. '

'Hayatımda hiç bu kadar saçma bir şey duymadım!' Madam Bonanni
açıkça hoşnutsuzdu.

Bir zamanlar 'çuval' sahnesini kendi kaprisini tatmin etmek için yapmıştı
onun etkisini görmek isteyen yabancı egemen ve bir
Yarım sürüklenmenin canlı ve anlaşılmaz hatırlanması, yarısı
kahverengi bir tuval torbasının içinde taşındı ve daha sonra kabaca bırakıldı;
Ve sonra, sahnenin hangi bölümünde olduğunu bilmemekten
Rigoletto'nun sesini dinledi; ve güçlü, tozlu kokusu
Tuval, onu boğdu, böylece öksürmek ve hapşırmak istedi
Rigoletto çantayı açtı ve başını dışarı çıkardı; Ve sonra sahip olmak
çok rahatsız edici bir pozisyonda şarkı söylemek; and, altogether, of a most
tam zamanında bir saatin anlaşılmaz çeyreği
Perukunu alıp giyinme odasında boyuyor. Dahası,
Sahne bir başarısızlıktı, her zaman olduğu gibi
sınanmış. Margaret'e bunu söyledi.

'Bütün olaylarda,' sonucuna vardı, 'bunu gerçekte yapmak zorunda kalmayacaksın
gece.'

Yine daha büyük odadaydılar. Ama karar verilen hasar için
Kolu gözyaşlarıyla, Madam Bonanni onu dışarıya geri döndürmüştü
Görünüş tolere edilebilir bir şekilde iyi. Piyanonun köşesinde durdu,
bir eline dinleniyor.

'Senin için üzgünüm canım' dedi neşeyle, çünkü verdim
Çok sorun yaşıyorsun, ama istediğim kadar ağladığım için mutluyum. Onun
Ses ve ten için korkunç derecede kötü, ama hiçbir şey gerçekten yenilemiyor
Biri çok. Ben aldığımda kalbim kırılacakmış gibi hissettim
Burada.'

'Ve şimdi?' Margaret gülümsedi, yaşlı kadının yanında durdu ve
Enstrümanın masasındaki müziği ters çevirin.

"Sanırım kırıldı," diye cevapladı Madam Bonanni. 'Bütün olaylarda ben
Artık hissetme. Hayır-gerçekten-yapmıyorum! Peru'ya gidebilirse
Seviyor-Umarım olur, nankör küçük canavar! Asla düşünmeyeceğim
Yine o! _Debut_'inizi yaptığınızda,
ülke. Orada yapacak çok şey var! Bonanni tekrar inekleri süt edecek ve
Bu yaz üzüm arasındaki olukları çapa! Bonanni geri dönecek
Provence ve bir zamanlar köylü olduğu yaşlı bir köylü kadın ol
kız ve İngiliz ressamla evlendi. Sence unuttum
dil mi yoksa şarkılar mı? '

Bir an duraklama ve şarkıcının harika sesi çıktı
çok muazzam bir ses hacmi olan küçük oda sanki
duvarları ve tavanı oluşturur. Eski bir Provencal şarkısıydı
Strange Falls ve Wild ile uzun süren kadanslarda şarkı söyledi
Aralıklar, eski, yetenekli bir insanların doğal müziği. Çok
Kısa, çünkü o sadece bir stanza söyledi ve bir dakikadan daha az bir sürede
Bitti ve yine sessiz kaldı. Ama onun büyük karanlık gözleri hala
şişmiş ve kanlı
Açık pencereden gördüğü yeşil ağaçlar.

Dinleyen Margaret, vahşi melodiyi çok yumuşak bir şekilde tekrarladı ve
her notu kelimeler olmadan çaldı, sanki hatırlamak istiyormuş gibi
Her zaman; ve daha yakın bir manzara, yaşlı kadının gözlerine geri döndü
Asla boğulmayan gerçek notları dinledi ve kadar saf olan
Gümüş gibi ve kadife kadar pürüzsüz ve altın kadar zengin. Bu bir
little thing, but one of those little things that only a born great
Şarkıcı ilk denemede kusursuz bir şekilde yapabilirdi; Ve Madam
Bonanni nadir zevkle dinledi. Sonra güldü, sanki gibi mutlu
Dünyada kalp ağrısı yoktu.

'Küçük Bayan Donne, Küçük Bayan Donne!' Ağladı, yağ sallayarak
Parmak, 'Çok geçmeden birçok kafaya döneceksin! Bana geleceksin
Sonbaharda yazlık, vintage var ve orada olacaksınız
Eski Bonanni'yi işten sonra düzensiz bir hasır şapkada bulun,
Yanaklarına boyayın. Ve akşam kapı adımının üzerine oturacağız
Birlikte ve bana kafaların nasıl dönüp döndüğünü söyleyeceksin,
Ve size Provence'ın tüm eski şarkılarını öğreteceğim. Gelecek misin? '

“Gerçekten, yapacağım,” diye cevapladı Margaret gülümseyerek. 'Avrupa'yı geçerdim
Görüşürüz-benim için çok iyisin. Biliyor musunuz? Seni istiyorum
Nişanlarım hakkında giyinme odasında söylediklerim için beni affet. BEN
Söylediğimde nasıl göründüğünü hatırla ve şimdi yapmadığını biliyorum
anlamak. Tabii ki hepsini sana borçluyum-ama sen bu değil
-"koruma"? '

Prima Donna'nın ifadesi tekrar değişti ve zorlaştı ve neredeyse
suratsız.

`` Boş ver, '' dedi kabaca. `` Bunu düşünmüyordum. BEN
Ne dediğini fark etmedim. '

Onu Margaret'e geri döndü, pencereye yürüdü ve orada durdu
Eldivenlerini giyerken bakıyor. Ama Margaret alçakgönüllüydü
Kabalık'a rağmen.

'Üzgünüm,' dedi küçük bir yoldan sonra. 'Çok üzgünüm-ben ----'

Madam Bonanni dinlemek için başını bile çevirmedi. Margaret yapmadı
Daha fazla bir şey söylemeye çalışın, ama ayrıldı ve sabırla bekledi. O zaman
Yaşlı kadın hızlı ve şiddetli bir şekilde döndü, son düğmeyi düğmeli olarak
onun eldiveni.

Kendi oğlum benim için çok daha kötüsünü yapsaydı, neden ne umursamalıyım
başka biri yapabilir mi? ' diye sordu.

Ancak Margaret alçakgönüllülüğünde inatlıydı ve ertelenmeyecekti.
Madam Bonanni'nin ellerinden birini aldı ve ona baktı.

'Tüm dünya için sizi incitebilecek hiçbir şey söylemez ya da yapmam,'
dedi Margaret, çok ciddiyetle. Ben düşünerek uzaklaşmana izin vermeyeceğim
olabilir ve bana kızabilir. Bana inanmıyor musun? '

Tona ve görünüme direnmek yoktu ve Madam Bonanni
uzun süre kızamam. Büyük ağzı yavaşça genişledi
Gülümseme ve bir sonraki an kollarını Margaret'in etrafında attı ve öptü
Her iki yanakta da.

'Bah!' diye bağırdı, 'Hala kimseye çok düşkün olabileceğimi düşünmemiştim,
O sefil çocuğum kalbimi kırdığından beri! Çok saçma, ama ben
Gerçekten senin için yapamayacağım hiçbir şey olmadığına inanıyorum, çocuk! '

Keştir bir şekilde ciddiyetliydi, ancak ne olduğunu tahmin etti
Birkaç gün içinde Margaret için yapacak. Ama Margaret, kim
gerçekten minnettarım, yine de görünüşe göre sevindim
Madam Bonanni'nin yapabileceği başka bir şey yok. Bundan pek emin değildi
Büyük şarkıcının emekliliği finali kanıtlayacaktı; Ve havalı yansımada
Bunun için bir neden olduğuna inanmakta zorlandı.
ikincisi iddia etti ve ilk başta ona o kadar dokundu ki
Gözlerine gözyaşları getirdi. Anglo-Sakson kadını bakmaya yardım edemedi
Latin kadında biraz endişe ve çok
şüphecilik.




Bölüm XX


_Rigoletto_ ilk eylemine giriş için sahne ayarlandı,
Perde düştü, ışıklar zaten evdeydi ve
İyi birçok insan kendi koltuklarında ya da ayakta duruyordu ve sohbet ediyordu
sessizce. Temmuz ayında sıcak bir öğleden sonraydı ve galeride yüksek
Yaz güneş ışığı yanan bir açık pencereden aktı
Merkez avizenin ışıkları, düz, kare bir sarı kiriş
Altın beyaz bir ateşe atıldı ve açıkça görüldü.

Elbise provası başladığında hala öğleden sonraydı ama gece
sona erdiğinde gelirdi. There is always a pleasant latitude
Kıyafet provaları hakkında, parça yaşlı olsa ve yeni olmasa bile
Denenecek sahne makineleri. Oyun veya opera aslında
Devam ediyor, her şey gerçek bir performansta olduğu gibi hızlı çalışıyor, ancak
Hareketler arasında, hatta bir sahne ile diğeri arasında, bir
aktörlerin ve davet edilen halkın üzerinde tedavi etme eğilimi
bir zevk partisi olarak bütün olay. İletişim kapıları açıldı
aksi halde kapanır, insanlar ev hakkında dolaşır, bakar
arkadaşları için ve bol miktarda oda varsa şimdi koltuk değiştiriyorlar
ve daha sonra. İnsanların çoğu son derece perişan, diğerleri
Peygamberal olarak akıllı; Eğer gündüz ise herkes sokak giyer
Giysiler ve kadınlar nadiren şapkalarını çıkarırlar. Sadece
Büyük Paris'te önemli yeni parçaların gece elbisesi provaları
Evin her zamanki görünüşünü sunduğu tiyatrolar, ama sonra orada
zaten üç veya dört gerçek elbise provası olmuştur
gerekli işler yapıldı.

Margaret'in onu yaptığı tiyatro _debut_ büyük bir tiyatro
Bir Belçika şehri, büyük bir modern ev, tüm görünüme ve gerçekten
tamamen değiştiren olağan modern makinelerle donatılmış
Elektrik tanıtıldığından beri sahnenin çalışması. Ama bina
kendisi yaşlıydı ve arkada queer köşelerle doluydu ve pasajlar
ve şaftlar uzun süre kullanılmadı; ve biri olan iki aşamalı girişi vardı
şimdi kilitli tutulurken, diğeri her zamanki sallanan kapılara sahipti
Birkaç tanıyan ve hatırlayan keskin gözlü bir kapıcı tarafından korunan
Binlerce aktör, şarkıcı, yazar, ressam ve marangoz,
ve prenslerden ve bankacılardan diğer ayrıcalıklı kişilerin
Dressmakers'ın kızları,
kulis kapısı. İki giriş binanın karşı taraflarındaydı.
Artık kullanılmayan biri karanlık, tonozlu bir geçit veya sokak
Bir arabanın girmesi için yeterince geniş; ve eskiden arabaları
Önde gelen şarkıcılar bu şekilde yükseldi, bir ucuna girdi ve
diğerine çıkmak, ama daha önce yola çıkan taraf
Tiyatro şimdi inşa edilmeden önce kare ve küçük bir dükkan içeriyordu
Karanlık sokakta arka kapıya sahip olmak ve sadece diğer çıkış kaldı,
Ve tiyatronun arkasında yetersiz bir sokakta açıldı.

Giyinme odaları bu eski girişe göre atılmıştı,
ve konumları hiç değişmemişti. İçin uygun olmuştu
Performanstan sonra arabasına ulaşabilmek için prima donna
sahneyi geçmeden; oysa, işler şimdi düzenlenirken
Gitmek için uzun bir mesafe vardı. Yeni sahne kapısı içinde yapılmıştı
son on yılda, tiyatroyu daha uzun süre bilen her biri
Bu, eskisinin varlığının farkındaydı, ancak az sayıda insan
Yangın durumunda olduğu gibi acil durumda hala açılabileceğini biliyordu,
ve aynı zamanda alışılmadık derecede büyük kutuları getirmek için de kullanıldığını
Bazı büyük şarkıcılar elbiselerini gönderdi. Giyinme odaları
sahneden yola çıkan geniş ama kötü aydınlatılmış bir koridorda açıldı
soldaki arkaya yakın; Son giyinme odası en büyük ve
her zaman prima Donna'nın idi. Hemen ötesinde bir kapı sona erdi
kapının eski girişine yol açan pasaj
Şimdi asla aydınlanmadı ve bunun ötesinde kısa bir adım uçuşu
Sokak seviyesinde kilitli dış kapı. Aynı koridorda
Elbette hepsi kullanılmayan başka giyinme odaları vardı
_Rigoletto_, sadece iki ana kadın parçası olan bir opera;
Örneğin, _huguenots_'da, odaların hepsi
Tam, hakkında bir dizi hizmetçi ve daha fazla ışık olurdu. İçinde
_Rigoletto_ da, kontralto tiyatroya bile gelmiyor
Opera yarısından fazla olana kadar giyin, çünkü
Üçüncü Eylem. Contessa ve Giovanna saymazlar, çünkü
Yapacak çok az şey.

Binanın topografyasının bu kısa açıklaması gereklidir.
Bu unutulmazda ne olduğunu açıkça anlamak için
Öğleden sonra ve akşam. Margaret Donne giyinme odasındaydı, her şeyin farkında değil
Bir dolu şarkı söylemenin ilk büyük çilesinin ötesinde gerçekleşecekti
ev, günü dolduracak ve getirecek kadar kendi başına bir konu
Margaret'in sağlam sinirleri bile,
beklenen. En cesur ve en havalı adamlar kalplerinin attığını hissetti
Soğuk çeliğe bakmadan veya savaşa girmeden hemen önce daha hızlı ve neredeyse
Hepsi de başka bir şey hissetti, ki
Kalp ve sadece birçok kadının acı çektiği şeyle karşılaştırabileceğim
Bir fırtına olacağında-tarif edilemez bir fiziksel
Uzun kalmayı rahatsız eden huzursuzluk ve bedensel tahriş
bir pozisyonda ve art arda ve makul bir şekilde düşünmek imkansız
sıradan konular hakkında. Gerçekle savaşmak gibi bir spor yok
Silahlar, hayatın kendisinin her birine bağlı olduğu kesin olarak
Kendi elinde ve gözünde anlık. Başka hiçbir beceri veya tehlike oyunu
bununla karşılaştırın. Satranç, yaşam ve ölüm için oynandı,
Satranç'ın olmadığı şans unsuru; Ayağın kayabilir, gözün olabilir
bir ışık ışını veya ani bir yansıma ile göz kamaştırın veya değilseniz
Birinci sınıf bir oyuncu mesafenizi dört inçlik yanlış hesaplayabilirsiniz,
Çelikte, tam olarak yeterlidir; Ya da silahlar yangın silahları ise
biraz fazla veya çok düşük veya diğer adam olabilir ve bu
Çok az zaman ve sonsuzluk arasındaki fark anlamına gelir.

Ancak duygu ve heyecan ölçeğinde tiyatro yanına geliyor
Dövüş, ister oyunun yazarı olsun, ister verilecek opera
En büyük ve en kritik kitleye ilk kez
Henüz olmayan dünya, aktör ya da oyuncu ya da şarkıcı
Harika gecede duyulan veya görülen ve kimin harikaları bekleniyor.

Margaret, sık sık duymuş olsa da, bunun doğru inanmamıştı ve
Şimdi fiziksel duyumun garipliğine hayran kaldı.
Ona geldi ve neredeyse dayanılmaz olana kadar büyüdü. Değildi
Korku, çünkü ortaya çıkma anını özlemişti; Sıradan değildi
gerginlik, çünkü onun bir kaya kadar istikrarlı olduğunu hissetti ve şimdi ve
Sonra, birkaç notu denediğinde, sesini 'bağırmak' için istikrarlıydı,
Çok ve tam olarak her zaman ne oldu. Yine de sanki biraz hissetti
muazzam, görünmeyen güç şekli onu tuttu ve bastırıyordu
onu kendine; Ve sonra tekrar, göreceğinden emindi
Parlak ışıklı, beyaz badanalı giyinme odasında gerçek dışı bir şey,
Ve eğer görürse, korkmuş olmalı. Ama gördü
Hiçbir şey; giyeceği elbiselerden başka hiçbir şey, yakışıklı mahkeme
İkinci eylemin elbisesi, gevşek mor ipek tayt, çift, uzun
pelerin ve üçüncüsünün baharatlı botları, hepsi dikkatlice ortaya koydu
Yenilik, küçük kanepe ve sandalyelerde. Madam Bonanni'nin
Kadavra hizmetçisi de, hareketsiz durup istenirse hazır ve
Ona bir tür anlaşılmaz bir merakla bakmak; Emekli için
Prima Donna, Margaret'in sinyal hizmetini yapmakta ısrar etmişti.
Ona en başarılı tiyatro dresserlerinden birine geçiyor
Avrupa. Madam Bonanni'yi Juliet veya Lucia gibi görünen bir kadın
Margarita da Cordova'nın Olympus'tan bir tanrıça görünmesini sağlayabilir; Ve o
tiyatro açısından yaptı. Ama Margaret henüz kullanılmadı
Yüzü oluşturulduğunda kendini camda görmek için güzelce
bitmiş olmasına rağmen ve iki aynadan uzak durdu
İyi giyilen halıyı yavaşça hareket ettirirken, onu hareket ettirebilirdi
omuzlar ara sıra ve kolları, sanki onun olduğundan emin gibi
Sahne kıyafetlerinde rahat.

O ve hizmetçi dışında kimse yoktu. Özellikle vardı
Schreiermeyer'den gelip onu saniyenin sonuna kadar görmemesini istedi
ACT ve Madam Bonanni kendi isteğinden uzak kaldı,
Margaret'in sürpriz, ama büyük ölçüde rahatlaması için. Son dakikada Bayan Rushmore gelmeyi reddetmişti ve Fransa'da kalmıştı.
Onu çok farklı kılan heyecan ve neredeyse terör durumu
kendisi ve onu en rahatsız edici bir arkadaş haline getirirdi. O
Göremedi, dedi. Eski arkadaşının kızı olmalı
Daima evine hoş geldiniz, ancak Bayan Rushmore
Tiyatro, Margaret'in son sahnede geldiğini görmek için önyüklendi ve teşvik edildi
Bir erkek gibi. Bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Ne olduğunu söyleyebilirsin
Sevdim, ama Margaret'i asla sahnede görmezdi, asla, asla! Ve
Böylece kız hakkındaki eski yanılsamalarını tutardı ve olurdu
Ziyarete geldiğinde onu ağırlamak daha kolay. Margaret bir
Elbette şaperon, ama saygın görünümden birini işe almalı
Genç aktrislerin onlara ihtiyaç duyduğunda her zaman sahip olması gereken evne anneleri.
Kızını görmek eski arkadaşının kalbini kırardı
Bir 'aşama anne' tarafından şaperonlandı, ancak yardım edilemedi. Çok
koruma gerekliydi. Çok acı verici bir uyum içinde patlamıştı
Margaret onu terk ettiğinde ve gerçekten daha fazla acı çektiğinde ağlıyor
ayrılan Bay Rushmore'un ölümünden bu yana her zaman.

Logotheti yaşam belirtisi vermemişti ve Margaret onu da görmemişti
ne de en son konuştuğu olaylı günden beri ondan haber
onu kendi evinde. Bu akşam bile gelmezdi,
Elbette. Ya onu tamamen bırakmıştı, ya da kendini eğlendirmişti
onu mektuba itaat ederek; bu durumda sunmazdı
gerçek performanstan sonra,
Ertesi gün ama bir. Bir not yazmış olabilir veya bir telgraf göndermiş olabilir, o
düşünce; Ama genel olarak çok az önemsedi. Eğer herhangi bir şey düşünürse
O anda kendisi ama Lushington'u düşündü ve diledi
Onu eylemler arasında tekrar görebilir. Öğleden sonra aradı,
Ve çok sessiz ve sempatikti. Bundan bile korkmuştu
Sonuncusu bir sahne yapacak ve fikrini değiştirmek için ona katılacaktı ve
Sahne fikrini ne pahasına olursa olsun bırakın. Ama bunun yerine, şimdi görünüyordu
Gelecekteki kariyerine istifa etti, neşeyle konuştu ve tahmin etti
Sınırsız başarı.

Diğer arkadaşlardan çok fazla mektup ve telgraf almıştı,
Ve bazıları giyinme masasında bir yığın halinde yatıyordu. Büyük kısım
onu Bayan Rushmore'da tanıyan ve olmayan insanlardan
Girişine, yetenekli bir kaprisden daha fazlası olarak bakın
amatör. Toplum, kendi başına birine inanmak her zaman zor bulur
Bırakabilir ve profesyonel dönebilir.

O zamanlar yalnızlığı tercih etmek Margaret gibiydi. Güvenen insanlar
kendileri genellikle harika bir olaydan hemen önce yalnız kalmayı tercih eder
hayatları ve Margaret ona ondan daha fazla güvendi
başka birine güveniyor. Yine de, bunu hissetmeye başladı
Yakında bir şey oldu, hissettiği isimsiz, tarif edilemez baskı
dayanılmaz hale gelirdi ve perişan halıyı yürürken,
Bir yürüyüş adımı gibi kendisini küçük bir serseri için vurguladı. Kadavra
Maid merakla baktı ve hiçbir şey söylemedi. Uzun kariyerinde o
Hiç _debutante_ giymemişti ve _debutantes_ olduğunu duymuştu
bazen devam etmeden önce garip davrandı. Ayrıca bir şey biliyordu
Margaret'in bilmediği; Tiyatroya geldiği zaman
Sabah bagajla, Madam Bonanni ile tanışmıştı.
giyinme odası ve geç metresi ona bir parça vermişti
bilgi ve bazı çok kesin talimatlar.

Margaret'in artık dayanamayacağını hissettiği bir an geldi
Küçük odanın yakın atmosferi ve meraklı gözleri
Kadavra hizmetçisi, yukarı ve aşağı yürürken onu izliyor. Madam Bonanni
kadını dışarı çıkarırdı, hatta yüzüyle
Duvar, ama Margaret bu aristokrat duygusunu henüz kaybetmemişti
Platon'un gurur duyduğu hizmetçiler için değerlendirme. Yerine
Hizmetçiyi dışarı çevirerek, Margaret aniden kapıyı açtı ve durdu
eşikte, çok tatlı olmayan havada rahatlama ile nefes alıyor
Sahneden koridordan aşağı indi. Bir bileşikle yüklü geldi
Halat kokusu, tozlu manzara, küflü un macunu ve pamuklu kadife
mobilya, hepsi çok sıcak ve aromatik değil, ama o anda
Sabırsız şarkıcıya bir deniz sarsıntısı kadar ferahlatıcı. Koku vardı
Uzun haftalarda onun için zaten satın alınmış dernekler
provalar ve sevdi; çünkü bu sahne ve müzik ve
Kendi güzel sesinin sesi, geri kalanının üstünde yüksek ve net.
Lushington, bahar menekşeleri onun yanında olduğunda onu düşünebilir,
Logotheti, onunla sarhoş edici parfümlerle ilişkilendirebilir
Doğu, ama Margaret'in en sevdiği koku zaten o garip bileşikti
burun delikleriyle dünyanın hiçbir yerinde buluşan kokuların arkasında
sahneler. Sık sık neden gelen güçlü taslağın
Perde yükseldiğinde arkadan kokuyu içine üflemez.
House, seyircinin büyük sıkıntısına; Ama değil.
Belki de perdenin arkasındaki her şey gibi, gerçek değil
Tümü; Ya da belki çok yüksek bir özgül ağırlığa sahiptir ve kalırdı
tüm hava geçse bile, vakumu tercih ederek
Doğa nefret ediyor-hiçbir şey
fenomen.

Bir taslak olması gerektiğini merak etmek Margaret'e gelmedi
Hiç, kapalı bir koridorun sonunda. Eşik üzerinde durdu,
Bir eli kapı direğinde dinlenmek ve sahneye doğru bakmak. İçinde
görebiliyordu mesafe, ne olduğu mahallesinde bir yerde
Teknik olarak bir grup mahkeme ve mahkeme burada L 3 olarak tanımlanır
Bayanlar girişte devam etmeye hazırdı. Sınır
Işıklar zaten yükseldi, Margaret bunu görebiliyordu ve o zaman
Uyarı sinyalinin perdeyi yükseltmeye hazır olduğunu duydum ve
Orkestranın ilk uzak notları kulaklarına ulaştı. Nefes aldı
rahatlığın iç çekimi. Uzun istenen çile sonunda başlamıştı ve
Sinirlerinin gerginliği rahatladı. Duyum ​​garip bir şekilde lezzetliydi
Ve onun için oldukça yeni; giyinme odasının sessiz ve yalnızlığı
Şimdi anlaşılmaz değil, ne de Sıvı yüzlü hizmetçinin istikrarlı bakışları.

Geri adım atmak için yarıya döndü ve böylece
koridor. Neyin ötesinde olan en ufak bir fikri yoktu
Orada gördüğü ve daha önce fark etmediği kapı, ama gördü
şimdi tam olarak kapalı olmadığını ve menteşeleri üzerinde yavaşça hareket ettiğini
Sanki o ana kadar daha açıktı. Orada bildiği kadarıyla
kapalı olmasının bir nedeni yoktu, ama biraz doğal bir merak
Onu gidip diğer tarafında ne olduğunu görmek için hareket ettirdi. Oldu
Kendi kapısından üç adım değil, yine de ulaştığında
sıkıca kapalı ve mandalın sapını tuttuğunda
duymamış olmasına rağmen, onu açmak için yaptığı çabaya direndi
Kilitte anahtar dönüş. Bu garip görünüyordu, ama altında olmak
Kendisinin fark ettiğinden çok daha güçlü bir heyecanın etkisi, o
ciddiye düşünmeden geri döndü, inanmaya istekli olmak
gözünün onu aldattığını, ışığın çok loş olduğu ve
Kapı gerçekten açık değildi. Gözleri ile tanıştı
Giyinme odasının eşiğine gelmiş olan hizmetçi
Onu izle.

'Kapının açık olduğunu düşündüm' dedi, sanki bir cevap olarak
soru.

Kadın hiçbir şey söylemedi, ama çabucak geçti ve gitti ve denedi
kendini kilitle. Çok ince olmasına rağmen, kemik olarak güçlüydü
İnsanlar sıklıkla. Sapı iki eliyle denedi, çevirdi,
Çok zorlukla ve aniden tüm gücüyle çekildi.
Kapı ilk başta biraz verildi-yarım inçten fazla değil
belki de-ama o zaman kendini çok daha büyük bir güçle tekrar kapattı
Direnebileceğinden daha. O omuzlarını omuz silkti ve disisted ve
geri döndü. `` Bu kullanılmayan bir kapı, '' dedi. 'Açılmayacak.'

Tonu o kadar kayıtsızdı ki Margaret,
kelimeler ve ona ulaşan müziği dinlemek için geri döndü
Sahne. Perde şimdi bitti ve mahkemeler dans ediyordu
sahne; Birkaç tanesinin geçtiğini ve geri kazanıldığını görebiliyordu; Sonra duydu
Dükün giderken görünüşünü selamlayan küçük alkışlar
Borsa ile sahnesine başlamak için ileri. İçinde birçok arkadaşı vardı
davetkar izleyici ve dahası
gün. Şüphesiz, ona ibadet eden dünyanın yaşlı kadını
Onun ihtişamıyla, bir sahne kutusunda, eldivenlerini bölmeye hazır mıydı?
'La Donna e Mobile' şarkısını söylemeli. Margaret toptan satışın
Contralto'ya hayran olan döşemeci uzak değildi, çünkü görmüştü
Onun için çiçek getiren bir adam ve kimse onları göndermezdi
Sadece bir elbise provası için.

Margaret operaya o kadar iyi alıştı ki, zaman hızla geçti
Dük olayına başladıktan sonra.

Sessiz hizmetçi ona bir tavşan ve bir tabak ile yaklaştı,
yüzünde,
kayıtsızlık, ona gelen müziğe her zaman dinlemek
açık kapıdan. Henüz zaman vardı ama o sabırsız değildi
artık değil; Opera başlamıştı ve zaten bunun bir parçasıydı, daha önce
İlk kez görmeden önce ayağını sahneye koymuştu
Zaman, onun önündeki tam ev, esneme boşluğu yerine. BT
devam ettiğinde karanlık olurdu, çünkü Gilda'nın ilk girişi
Avluda gece sahnesi, ama boş olmaz ve belki de
Sessiz olmazdı. Biraz olması muhtemeldi
Genç _debutante_ için alkışlar cesaretlendirilir.

Margaret bunu düşünürken kendine gülümsedi. Onları yapardı
Perde düşmeden önce onu gerçekten ciddi bir şekilde alkışlayın, yolla değil
İyi huylu cesaret, ama isterse olsun ya da olmasın. O çok
Kendinden emin olun ve kadavra hizmetçisi onu merakla izledi ve
hayranlık, böyle bir gururun daha önce gitmeyeceğini merak ediyorum
bir düşüş ve şiddetli bir aşama korkusuyla biter. Ama sonra, nesnesi
Elbise provası, böyle bir
talihsizlik. Margaret ilk başta bir not söyleyemezse,
Günümüzde önemli, ama ertesi gün kesinlikle iyi bir anlaşma olur
Yarın.

Girişin sonu yaklaştığında Margaret geri döndü
Oda ve beklemek için tuvalet masasının önünde oturdu. Onu duydu
Hizmetçi kapıyı kapatın ve tam orkestra ve koronun yüksek sesli müziği
Hemen çok zayıf ve uzak geliyordu. O etrafında baktığında
Hizmetçinin dışarı çıktığını ve onun oldukça yalnız olduğunu gördü.

On dakika içinde manzara değiştirilecekti; Bundan beş dakika sonra,
Ve kariyeri kesinlikle başlayacaktı. Onu beyazlatmış katladı
Eller, düşünceli bir şekilde yaslandı ve kendi gözlerine baktı
Aynada. Dünya, içindeki harika anlar hakkında çok az şey biliyor
sanatçıların hayatları. Genç prima donna'nın sahneye çıktığını görüyor
ilk kez, belki de ölümcül gizleyen boyada gülümseyerek
solgunluk. Çok güzel, çok taze, şarkı söylemeye hazır! Belki görünüyor
bile güzel; Her olayda, o parlak ve mükemmel görünüyor
mutlu. Dünya, en yakın bıraktığını kolayca hayal eder ve
Sevgili, annesi, kız kardeşleri, sineklerde; geldiklerini
Onunla Play-King'in Krallığının sınırına ve bekliyor
Onu gerçek hayata geri götürün
oldukça yanılsama.

Gerçek farklı. Bazen üzücü ve fakir bir gerçekliktir,
Nadiren trajiktir; Çoğunlukla, ilgisiz, ilgisiz,
gerçek, muhtemelen kaba; Neredeyse çok daha basit
romantik insanlar olmasını isterdi. Muhtemelen değil, genç
Prima Donna, Margaret'in olduğu gibi, devam etmeden hemen önce yalnız.
Kendisinde camda-bu bir kere kesinliktir; Ve
ya çok korkmuş ya da çok sakin, çünkü böyle bir şey yok
'sadece biraz' olmak ilk kez korktu. Bu durum
Bazen daha sonra gelir ve hayat boyunca sürebilir. Ama onlara yazık
Cesaret onları ilk kez başarısızlığa uğratan, çünkü artık korkunç değil
Mükemmel Sağlıklı Bir Erkek veya Kadın İçin Duygu Tek başına durmaktan ziyade
Harika bir kitleye ve aniden kelimeleri, müziği unutmak için,
her şey ve evdeki insanların yüzlerinin döndüğünü görmek için
baş aşağı ve avize bir rüzgar fabrikası gibi dönüyor
Diğer tüm ışıklar içine girdi ve korku ile fark etmek için
Büyük sahne en sefil küçük gibi atıyor ve yuvarlanıyor
hiç denize giden vapur; Ve bunu hatırlayamazsa hissetmek
Kişinin başı, kafası kesinlikle boynuna uçacak ve
karışık kafaların ve ışıkların ve tezgahların ve kutuların iğrenç dansı
Genel Kaos.

Ancak Margaret, o öğleden sonra üzülmemeyi hak etmedi, çünkü o değildi
en azından korkmuş olan mahkemeler
İlk sahnesinin sonunda onu uzaklaştırmak sakar olabilir veya bu
Son eylemdeki çuval içeride tozlu olur ve hapşırır. Ancak
Buna gelince, sonun başarısız olması gerektiğine istekliydi,
Madam Bonanni olması gerektiğini söyledi, çünkü tekrar yapmak istemiyordu.
Muhtemelen yardım edebilirdi.

Korkmadı, ama onu hayal ettiği kadar sakin değildi
daha sonra, o akşam bile imkansız buldu
Slow Hizmetçisinin olduğu andan itibaren olan her şeyi hatırlamak için
giyinme odasına tekrar girdi, ardından çağrı çocuğu izledi.
açık kapıyı çaldı ve bulana kadar sahne adını konuştu
Kendini sahnede, Rigoletto'nun kollarında,
Gilda'nın rolünü başlatan Girlish Cry. Üç not, çok yüksek değil,
Çok yüksek değil, ona kükreyen alkışlarda boğuldu
ev.

O kadar gürültülü, o kadar beklenmedik ki, bir an için ürküyordu ve
Baryton'un omzunda bir kolu oldukça utangaç görünüyordu
alçaltılmış ayakları boyunca ve yönetmenin kafasının üzerinden. O vardı
Beklemek için batonunu zaten bıraktı.

`` Bunu kabul etmelisin ve tekrar başlamalıyım '' dedi
Barytone, o kadar gürültülü ki Margaret her birinin onu duyması gerektiğini hayal etti.

Konuştuğunda biraz geri döndü ve onu ortasında bıraktı
Sahne. Kendini çizdi, başını büktü, gülümsedi ve yaptı
Küçük nezaket, hepsi hiç bir şey yapmamış gibi doğal olarak
başka. Bunun üzerine alkış bir anda daha yüksek sesle büyüdü ve sonra
aniden başladığı kadar sona erdi. Yönetmen copunu yükseltti ve
Ona baktı, Rigoletto bir kez daha onu aradı ve o
Küçük ağlamasıyla tekrar kollarına düştü. Ses yoktu
şimdi ev ve sessizlik o kadar yoğundu ki kolayca
Sadece bir düzine veya on beş ile sıradan bir provada kendini süslüyor
Karanlığın dışına bakan insanlar.

Ama şimdi hiçbir şey düşünmüyordu. O dünyadan çıkmıştı
Play-King'in sarayı, kendisi bir parçası ve ana kısmı,
İllüzyon, büyük yaşlı rüyalardan birinde hayali bir şahsiyet
Verdi uzun zaman önce, erken erkekliğinde hayal etmişti. Dudakları ayrıldı ve
Eşsiz sesi kendi isteğinden uzaklaştı ve karartılmış olanı doldurdu
hava; Hareket etti, ama her hareket olmasına rağmen bilmiyordu
haftalarca çalışıldı; Çok az şey söylendi, ama onun içindi
Eğer bir başkası şarkı söylerken şarkı söylerse ve çaba sarf etmemiş olsaydı.

Duet uzun, Margaret onu incelerken sık sık düşündüğü gibi, ama
Şimdi neredeyse şaşırmıştı çünkü ona o kadar yakında görünüyordu ki
kendini bir kez daha kucaklarken ve çok yüksek bir
Aynı anda not edin. Çok belirsiz bir şekilde uzak olup olmadığını merak etti
Onun için şarkı söyleyen kişi bir şey bırakmamıştı ve
Öyleyse, neden aksamamıştı. Sonra alkışların gök gürültüsü geldi
Yine, şimdi selamlama değil, ona övgüde, uzun çizik,
muazzam, yükselen ve patlama ve düşme, bir
Okyanus plajı.

'Brava! Brava! ' Rigoletto'yu kulağına bağırdı; Ama pek duyamadı
Gürültü için.

Eline neredeyse sevgiyle bastırdı.
kitle. Eğer düşünebilseydi hatırlardı
Madam Bonanni bir zamanlar ona büyük başarı anlarında nasıl söylemişti?
Herkes sahnede diğer herkesi kucaklar. Ama düşünemedi
herhangi bir şeyden. Korkmuş değildi, ama şaşkındı; Hissetti
Kalbinin etrafında yükselen zafer gelgiti ve boğazına doğru yukarı,
Onu zevkle boğacak gerçek bir şey gibi. Zaman
Şarkı söylerken kısa görünüyordu; saniyeler boyunca
Alkış çok uzun görünüyordu, ama kükreme daha tatlı geliyordu
O günden önce ona bir şey duymuştu.

Şu anda sona erdi ve Margaret evden derin çizilmiş olduğunu duydu
Alkış bittikten hemen sonra nefes, bu bir izleyicinin
daha fazlası için acele ve ilgi veya zevk öngörüyor. .
Şef'in batonu tekrar yükseldi ve Margaret küçük sahnesini söyledi
Hizmetçi ve takip eden birkaç çubuk çubuk ve şu anda o
Great Duet'te, ileriye doğru çalan Dük ile başlatıldı
Kendini ve yüksek notasını böyle bir gerçek havayla ayaklarına atın
ona hayran olan dünyanın yaşlı kadınının hissettiği özveri
kutunun kasvetinde kıskançlıkla yeşile dönüyor ve neredeyse
ona bağırdı.

Bulunan muazzam alkışlardan tam payını aldı.
Son, sevgililer parçalarının son notunu söylemeden önce,
Ancak halk, çoğunun Margaret için olduğunu yeterince açıklığa kavuşturdu,
'Brava, La Cordova!' tekrar tekrar. Tenor liderlik edildi
Sonunda hizmetçinin evinden uzaklaştı ve Margaret
Yalnız 'Caro Nome' söyle. _Rigoletto_ olarak söylenebilirse
kompozisyon-ve İtalya dışında bir başarısızlık olarak görüldü
Birincisi-kesinlikle bir opera
Soprano ilk görünüşünde neler yapabileceğini gösterme şansı.

Bu zamana kadar Margaret başarısızlık olasılığının ötesindeydi; O vardı
ilk olarak bilinçsiz olarak söylendi, görkemli bir etkisi altında
Güzel bir rüya gibi heyecan, ama şimdi tamamen farkındaydı
ne yapıyordu ve aria'nın karmaşık müziğini bir
yargı, bir ayrımcılık ve mükemmel kontrollü bir tat
gerçek eleştirmenlere daha önce gitmiş olanlardan çok daha fazla hitap etti.
Ancak alkışlar, yüksek sesle olsa da, Margaret'in neredeyse gecikmedi
On saniye çıkın. Bir dakika sonra onunla terasta görüldü
lamba.

Madam Bonanni, her nota derin dikkatle dinlemişti.
Margaret şarkı söyledi. Sessizce çok karanlık bir kostüm giymişti,
Bir peçe giydi ve az sayıda insan karanlık, soluk tanıyacaktı
Orta yaşlı kadının yüzü artık artık boyanmadı. O
Sadece kutusuna yaslandı, sahneyi izledi ve çağırdı
Kendisinin vizyonu, uzun zamandan beri, ilk kez şarkı söylüyor
aynı ev. Çünkü onu o tiyatroda _debut_ yapmıştı
Birçok harika şarkıcı yaptı. Her şey değişti, ev,
dekorasyonlar, sahne girişi, ama aynı duvarlar duruyordu
genç sesini yankılanmıştı, aynı çatı tepe idi ve
Tüm sanatçısının ömrü geçti.

Margaret sonunda kaybolurken, sevgilisinin adını yumuşak bir şekilde tekrar ederek,
komplocular sahneyi doldurmaya başlarken, kutunun kapısı
sessizce açıldı ve Lushington geldi ve arkasına oturdu
anne.

'Kuyu?' Dedi ki, sadece yarısı başını çevirdi, çünkü o olduğunu biliyordu.
'Ne düşünüyorsun?'

'Ne düşündüğümü biliyorsun, anne,' diye cevapladı. 'Onun yapmasını istemedin.'

`` Fikrimi değiştirdim, '' dedi Lushington. Gerçek şey bu. Olurdu
sahneden uzak tutmak için günah ol. '

Madam Bonanni düşünceli bir şekilde başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir vuruş duyuldu
Kutunun kapısında. Lushington kalktı ve açıldı ve karanlık
Kadavra hizmetçisinin figürü loş ışıkta ortaya çıktı. O olmadan önce
Konuşan Madam Bonanni ona yakındı.

'Koro içindeler,' dedi hizmetçiyi alçak bir sesle, 've var
Biri kapının arkasında, bekliyor. Sanırım şimdi olacak. '

Hepsi Lushington duydu, ama onu uyandırmak yeterliydi
merak. Koro içindeydi? Hangi kapının arkasında bir tane vardı
beklemek? 'Şimdi' ne oldu?

Madam Bonanni cevap vermeden bir an önce yansıttı.

`` Şimdi denemeyecekler, '' dedi, sonunda çok güvenle.

Hizmetçi ince omuzlarını silkti, sanki reddetti
Konuyla ilgili herhangi bir sorumluluk alın ve başka türlü umursamadım.

"Tam olarak sana söylediğim gibi yap," dedi Madam Bonanni. Bir şey giderse
Yanlış, bu benim hatam olacak, senin değil. '

"Çok iyi, Madam," diye yanıtladı hizmetçiyi.

O gitti ve Madam Bonanni önündeki koltuğuna döndü.
Kutu, konuları açıklamak için herhangi bir belirgin niyet olmadan
Lushington.

'Ne oluyor?' Birkaç dakika sonra sordu. Herhangi bir şey olabilir miyim
kullanmak?'

'Henüz değil,' diye cevapladı annesi. 'Ama siz olabilirsiniz. Yapacağım
Ona bir mesaj almanı istiyorum. '

Donne'yi özledim mi? Ne zaman?'

Bu tiyatroda hiç geride kaldın mı? Yolunu biliyor musun
hakkında?'

'Evet. Ben ne yapacağım? '

Madam Bonanni hemen cevap vermedi. Yüzleri inceliyordu
Kararmış aşamadaki sarayların ve çok diliyorum
Daha fazla ışık vardı.

Lushington, `` Schreiermeyer işleri cömertçe yapıyor, '' dedi. 'O
bize gerçekten iyi bir komplocu ödeneği verdi. '

'Normalden dört tane daha var,' dedi Madam Bonanni,
koro.

`` Çok iyi bir gösteri yapıyorlar, '' diye gözlemledi Lushington. Ama ben
Girişte çok fazla gürültü yaptıklarını düşünmediler.
bekleniyor. '

'Belki,' önerdi Madam Bonanni, '
Dolum, doldurmaya koydu. '

Tam o sırada koro büyük uzunlukta, koro olarak açıklanıyordu
Operalar sık ​​sık yapar, en azını yapmamanın kesinlikle gerekli olduğunu
gürültü, rigoletto merdivenin dibinde dururken,
ne duymayı ne de bilmek için, sözde toplam karanlıkta
Gözleri bandajlıydı.

Logotheti gördün mü? diye sordu Lushington.

Henüz değil, ama bitmeden onu kesinlikle göreceğim. Eminim
Evin bir yerinde. '

Lushington, `` Motor arabasına Paris'ten geldi, 'dedi.

'Yaptığını biliyorum.'

Logotheti'nin içeri girdiğini bilmemesi için hiçbir neden yoktu
Arabası, ama Lushington kelimelerin rahatsız olduğunu düşündü
kaymış olmalı. Gözleri hala dikkatle sabitlenmişti
sahne.

Aniden ayağa kalktı, sanki bir şey görmüş gibi
onu şaşırttı.

'Beni bekle!' Oğlunu geçerken neredeyse keskin bir şekilde dedi.

Bir anda gitmişti ve Lushington koltuğuna yaslandı,
Margaret'in ortadan kaybolduğu için neler olup bittiğine kayıtsız
Sahne. Annesinin beklenmedik kalkışına gelince, asla
yaptığı her şeye şaşırdı ve ne yaparsa yapsın, genellikle yaptı
Uyarı olmadan, acele ile, sanki birinin hayatı ona bağlıydı. O
pratik gözünün yapmayan bir şey fark ettiğini hayal etti
lütfen onu sahne yönetiminde ve acele ettiğini
Fikir ver.

Ama sadece Margaret ile tanışmak için geride kaldı
Bir mendil ile sahne ağzına bağlanmış. Neredeyse çok biliyordu
Hangi noktada bekleyecek ve kostümdeki dört büyük adam çıktı
Neredeyse bir koşuda, aralarında Margaret taşıyan, neredeyse Madame'ye girdi
Kesinlikle orada bulmayı beklemedikleri Bonanni. Yolda iken, dar bir yerde,
Onu geçmeye çalış. Hala Margaret'i taşıyan dört adam durdu, ama
Şaşkın görünüyordu, sanki ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve ayarlamamışlardı
onun aşağı.

Madam Bonanni onlara fırladı ve neredeyse bedensel olarak aldı
kollar, mendilini ağzından yırtıp tam zamanında ona izin vermek için
Perde arkasından duyulan yardım için ağlayın. Oldu
Dörtlü olan zafer bağıran saraylar tarafından anında cevaplandı
Gilda'yı taşıyan erkekler katılmadı. Margaret bir tane daha ağladı
Ve anında Madam Bonanni onu çabucak ona doğru götürdü
giyinme odası, biraz sarsılmış ve erkeklerle çok kötü bir öfke içinde
onu kim taşıyordu.

'Sakar olacağını biliyordum!' dedi.

'Ben de öyle,' diye cevapladı arkadaşı. Bu yüzden buluşmaya geldim
Sen.'

Loş koridora birlikte girdiler ve bir an sonra ikisi
Diğer ucunda aceleyle kapalı bir kapının keskin tıklamasını duydum. Oldu
Margaret'in giyinme odasının kapısı değil, çünkü bu tamamen açıktı ve
içten gelen ışık karanlık asfalt zemine düştü, ne de
Contralto Odası'nın kapısı, çünkü geçtiklerinde Ajar'dı.
Henüz giyinmek için gelmemişti.

"O kapı iyi kapanmıyor," dedi Margaret kayıtsız bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı Madam Bonanni, oldukça meşgul bir tonda. Nerede
Hizmetçiniz? '

Kadavra hizmetçisi çok hızlı bir şekilde arkadan geldi ve onları solladı
Margaret'in Gri Keten Seza ile.

“Matemoiselle'ı olağan sinekte taşımadılar” dedi. 'BEN
orada bekliyordu. '

"Onlar iğrenç derecede beceriksizdi," dedi Margaret, hala çok rahatsız.
Neredeyse beni incitti ve birisi çift düğümleme konusunda süreksizlik yaşadı
Ben ayarladıktan sonra mendil! Schreiermeyer için göndereceğim
Bir kerede, sanırım! Katı sinir olmasaydım böyle bir şey mahvedebilir
Benim _debut_! '

Hizmetçi gizlice gülümsedi. Margaret'in _debut_ için elbise provası
Henüz yarısı bitmedi, ama zaten hakim tonuna sahipti
başarılı prima donna ve bir kerede göndermekten bahsetti
tekrarlanabilir yönetici, sanki azarlamaktan bahsediyormuş gibi
otel hizmetlisi. Ve hizmetçi çok iyi biliyorsa, Schreiermeyer için gönderilirse
gelip göreceli uysallık ile davranırdı, çünkü
Cordova'nın boğazında bulunan servette potansiyel pay.

Ama Madam Bonanni zamandan sonra.

`` Onun için gönderme canım '' dedi. Kızmak çok kötü
Ses ve bir sonraki eylemde Rigoletto ile düetiniz her zaman
deniyor.

Şimdi giyinme odasındaydılar, her üç kadın da ve kapı
kapalı.

'Her şey yolunda mı?' Diye sordu Margaret, oturup bakarak
bardak. 'İyi mi gidiyorum?'

Bunu sana söylememe gerek yok! Sen muhteşemsin! İlahi! HAYIR
Biri senin kadar iyi başladı, ben bile değil, canım, ben bile değil! '

Bu büyük bir vurgu ile söylendi. Belki de hiçbir şey olamazdı
Madam Bonanni'yi daha iyi şarkı söylemesi gerekenden daha fazla şaşırttı
Başlangıç ​​kendisinden ayrıldığından; Ama bir zamanlar kabul ettikten sonra
gerçeği Margaret'in bunu bilmesi ve yapılması gerektiğine oldukça istekli
mutlu.

'Sen şimdiye kadarki en iyi arkadaşsın!' diye bağırdı Margaret, yayıldı;
Ve ilk kez tanıdıklarında kollarını attı
Yaşlı kadının boynu ve onu öptü-saldırı, eğer yapabilirsem
Öyle deyin, her zaman Madam Bonanni'den gelmişti ve sürdürülmüştü
Margaret tarafından.

'Evet,' dedi Madam Bonanni, 'Ben şimdi en iyi arkadaşınım ama bir çift
Günlerce tüm dünyayı tercih edeceksiniz! Şimdi giyin
Uzaklaşıyorum ve bu sadece bir prova olsa da, bunun bir faydası yok
İnsanları beklemeye devam et. '

Margaret ona baktı ve ilk kez değişimi fark etti
Görünüşü, elbisesinin sessiz renkleri, boya yokluğu
Yanakları, şapkanın ılımlılığı. Henüz o sabah
Margaret onu geldiğinde hala tüm ihtişamıyla görmüştü.
Paris.

Bir kadın her zaman diğerinin elbisesini ne zaman fark ettiğini bilir. Kadınlar
Giysiler için altıncı his.

`` Evet canım, '' dedi Madam Bonanni, farkında olur olmaz
Margaret değişikliği görmüştü, 'Sana gelmek istemedim
_debut_ eski büyüklüğümün bir reklamı gibi görünüyor, bu yüzden ben
Bunu giy. Tom bunu seviyor. Neredeyse bir insana benzediğimi düşünüyor
İçinde olmak! '

'Bu onun için ücretsiz!' ' Margaret güldü.

`` Ah, böyle bir şey söylemezdi, ama sadece düşündüğü şey bu.
Belki onu size bir mesajla gönderirim, almadan önce
Fırtına devam ederken çuvalın içine. Eğer yaparsam olacak
Çünkü bu çok önemli ve ne derse geliyor doğrudan geliyor
Ben.'

`` Çok iyi, '' dedi Margaret sessizce. Her zaman tavsiyeni alacağım
O son sahneden nefret etmeme rağmen. '

'Düşündüğümüzden daha etkili olabileceğini düşünmeye başlıyorum,'
Madam Bonanni, biraz gülerek cevapladı. 'Güle güle canım.'

Daha sonra gelip benimle yemek yemeyecek misin? diye sordu Margaret, kim vardı
Elbisesini değiştirmeye başladı. `` Sadece Madam de Rosa olacak. Bilirsin
Prova için buraya zamanında gelemedi, ama geliyor
saat dokuzdan önce. '

'Hayır canım. Seninle geceye yemek yiyemem. Bir nişan aldım
kırılamıyorum. Ama De Rosa'yı tutabileceğini mi söylüyorsun?
Bu öğleden sonra Paris? ' Madam Bonanni çok şaşırdı, çünkü o
Mükemmel öğretmenin neredeyse öğrencisine ibadet ettiğini biliyordu.

`` Evet, '' dedi Margaret. Bana Mösyö Logotheti'nin biraz olduğunu yazdı
bir noterden önce güne imza atması için kağıtlar ve bir şekilde o
Kalmadım ve onlara sahip olduklarının çoğunu kaybedecekti. '

'Bu ustaca!' diye bağırdı Madam Bonanni, gülerek.

'Ustaca?' Margaret anlamadı. Madam de demek istiyorsun
Rosa hikayeyi icat etti mi? '

'Hayır, hayır!' Diğerini ağladı. 'Demek istediğim, kaderden ustaydı, sen
Bilin-böyle bir şeyin sadece bugün gerçekleşmesini sağlamak. '

'Ah, çok!' Margaret'i dikkatsizce kabul etti ve daha ziyade bunu diliyorum
Madam Bonanni giderdi, çünkü bir
Profesyonel sanatçı neredeyse endişe verici bir oranda, henüz değildi
küçük şeyler açısından sertleşti ve onunla yalnız kalmayı tercih etti
Giyinirken hizmetçi.

Ama Madam Bonanni'nin kalma niyeti yoktu ve şimdi gitti
Oldukça aniden, Margaret tarafından görülmeyen eski hizmetçisine başını salladıktan sonra
Aralarında biraz anlayış olsaydı, kadın cevapladı
belirgin bir zeka görünümü ile sinyal.

Koridorda Madam Bonanni, Contralto ile Geçici Almak
Giyinlik odasının kapısında toptan döşemenin ayrılması, bir
siyah kaşlı, kemikli genç İtalyan kadın, bir medya yüzü ile
övgü ve figürü ile bir adam için geçebilecekti
memnun olduğunda.

Madam Bonanni onu selamladı ve bir an durdu.

`` Lütfen sadece tiyatroya geldiğimi düşünmeyin, 'dedi
İtalyan. 'Onu evde dinliyorum, ancak
onu provalarda sık sık duydum. '

'Kuyu?' diye sordu yaşlı kadın. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

Bir meleğin sesi-ve sonra da yakışıklı! Ancak----'

"Ama ne?"

'O bir heykel,' diye cevapladı kontralto karışık bir yazık ve
hor görme. "Onun kalbi yok."

'Çoğu lirik soprano olduğunu söylüyorlar,' diye güldü Madam Bonanni.

Seni söylediğini hiç duymadım! Dünya kadar büyük bir kalbin var! '
İtalyan, iki kolundan bir çember yaptı,
Prima Donna'nın kalbinin büyüklüğü, toptan döşemeci
İyi bir göz vardı, ölçümü o bayanın beliyle karşılaştırdı. 'Sen
Şarkı söylediğinde gözlerime gözyaşları getir, 'Contralto, devam et,
Ama Cordova farklı. Sadece ondan nefret ediyor çünkü var
Ne kadar muhteşem bir ses! '

`` Ondan nefret etme canım, '' dedi Madam Bonanni nazikçe. O bir arkadaş
benim. Ve kalbe gelince, çocuk, bir somun ekmek gibi! Sen
Bir şey çıkarmak için onu kırmalı ve eğer asla kırıyorsanız
Bütün bir tür küçük ahşap top topuna kurur! Cordova Will
Kırın, bir gün ve sonra hepiniz onun harika olduğunu söyleyeceksin
sanatçı!'

Bunun üzerine Madam Bonanni, contralto'yu sevgiyle öptü.
Çoğu insanı öptü, başını salladı ve toptan döşemeye gülümsedi ve
Sahneyi geçip kutusuna geri dönmeye gitti.

Kapıyı açarken Lushington'u orada buldu, sanki
onu terk ettiğinden beri hareket etmemişti. O girerken yükseldi ve sonra
Yanına oturdu.

Seninle paran var mı? diye sordu aniden.

'Evet. Ne kadar istiyorsun? '

Kendim için hiç istemiyorum. Tom, benim için bir şeyler yap. Dışarı çık ve satın al
Bulabileceğiniz en büyük kadının pelerini. Dükkanların hepsi hala açık.
Ayaklarıma inecek bir şey alın ve beni tamamen örtün.
Neredeyse aynı yükseklikteyiz ve bunu kendiniz ölçebilirsiniz. '

`` Tamam, '' dedi Lushington, annesinin
kaprisler.

`` Tom, '' dedi, kapıya giderken, '
Taşıma ve geri döndüğünüzde sahne girişine getirin. Ve olmak
Çabuk, sevgili çocuğum! Yarım saat içinde olmalısın ya da yapmayacaksın
düeti duy. '

Lushington, `` Bir pelerin satın almak yarım saat sürmeyecek '' diye yanıtladı.

`` Ah, unuttum-kafamı oldukça kaplayacak bir başlık olmalı-ben
Tabii ki şapkam olmadan demek! '

Çok iyi-büyük bir kaput. Anladım. Başka bir şey?'

'HAYIR. Şimdi koş, tatlı çocuk! '

Lushington işini yapmak için dışarı çıktı ve Madam Bonanni geri döndü
Kutunun gölgesi, çünkü ışıklar
Elçilerin İşleri. Oldukça hareketsiz oturdu, öne eğildi ve çenesini ona oturdu
El ve dizindeki dirseği, düşünerek.

Kapıda bir vuruş vardı; Ayaklarına fırladı ve açıldı ve
Oldukça şık bir hizmetçiye benzeyen perişan bir kadın buldum,
onu nerede bulacağını gösteren kutu açıcı ile dışarıda durur
Prima Donna. Köşeli kadın ona pis bir kağıt verdi
Logotheti'nin tanıdığı kalemle aceleyle katlanmış ve ele alınmıştır
el yazısı. Yarım sayfayı yaydı ve içeriği iki kez okudu
Bitti, elçiye sert baktı ve sonra tekrar nota baktı.

Bunu sana kim verdi? Seni kim gönderdi? ' diye sordu.

"Sen Madam Bonanni, değil mi?" kadını sordu, yerine
cevaplama.

'Tabii ki ben! Seni bana kimin gönderdiğini bilmek istiyorum. '

'Not senin için, Madam, değil mi?' diye sordu kadına, yoluyla
cevap vermek.

Evet, kesinlikle! Soruma cevap veremez misin? ' Madam Bonanni
Kızgın olmaya başlıyor.

'Notun cevabını alacağım, eğer varsa,' diye cevapladı
Diğer, havalı.

Madam Bonanni bir öfkeye uçma noktasındaydı, ama o
Görünüşe göre daha iyi düşündüm. Notun içeriği doğru olabilir
Nihayet. Tekrar okudu.

    Sevgili Bayan (dedi), ben en saçma olanın kurbanıyım
    can sıkıcı bir hata. Schirmer için tutuklandım, bahis
    kayınvalidesini öldüren ve Paris'ten kaçan adam
    Dün. Herhangi biriyle iletişim kurmama izin vermeyecekler
    yarın sabah ve bu çizgiyi elde etmekte büyük sorun yaşadım
    sana. Cennet aşkına Schreiermeyer ve başka birini getir
    Mümkün olan en kısa sürede beni tanımlamak için bulabilirsiniz. Ben kilitliyim
    Üçüncü Arrondissement polis karakolundaki hücre .----

    Seninki şimdiye kadar

    C. logotheti.

Madam Bonanni kadına tekrar baktı.

Beyefendiyi gördün mü? diye sordu.

'Ne beyefendi?'

'Hapishanede olan beyefendi!'

'Hangi hapishane?' diye sordu kadın aptalca olan.

"Mükemmel bir aptalsın!" diye bağırdı Madam Bonanni ve o da
Kutunun kapısı kadının yüzündeki ve içeride cıvataladı.

Oturdu ve notu dördüncü kez okudu. Hiç şüphe yoktu
Gerçekten logotheti. Kendi kendine güldü.

'Her zamankinden daha ustaca!' Dedi, yarım yüksek sesle. Kutunun kapısında çekingen bir vuruş. Açık bir sıkıntı ile yükseldi,
ve tekrar açıldı, saygın eski kutu açıcısı, gri saçlı bir
elli beş kadın.

Lütfen Madam, kadın uzaklaşacak mı? Bekliyor gibi görünüyor
bir şey.'

'Ona tüm şeytanlara gitmesini söyle!' Madam Bonanni, öfkeli.
'Hayır-değil!' Ağladı. O nerede? Buraya gel, sen! ' aradı,
Kadını biraz uzakta görmek. Ne yaptığını biliyor musun?
Katil Schirmer'e kaçmasına yardım etmeye çalışıyorsunuz. Eğer öyleyse
Dikkat etmeyin, sabahtan önce kendiniz hapse gireceğinize! Bu
cevap! Şimdi git ve yakalanmadığına dikkat et! '

Kesinlikle aşırı akılsız olmayan kadın,
Madam Bonanni bir an için ve sonra bir terör çığlığı ile döndü ve
Dairesel geçiş boyunca kaçtı.

'Bu kadar şüpheli görünümlü insanlara izin vermemelisin,' dedi Madam
Bonanni şiddetli bir tonda kutu açıcısına.

Zavallı ruh bir özür başlattı, ama Madam Bonanni durmadı
Dinle ve kutuya tekrar girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

Lushington geri dönmeden perde yükseldi, ama prima donna
Sahneye bakmadım ve tenorun ağıtını neredeyse hiç duymadım,
koro ve geri kalanı. Düşüncelerinde oldukça kaybolmuş gibiydi. Daha sonra
Lushington kolunda büyük bir karanlık pelerin ile ortaya çıktı.

'Bu yapacak anne?' diye sordu.

Ayağa kalktı ve onu onun üzerine koydu. Olduğu gibi bir kaputu vardı
İstedi, kafasını oldukça kaplayan ve yüzünü de örtecekse
Tanınmak istemedi.

`` Sadece istediğim bu, '' dedi. Kapının yanındaki kancaya as,
Ve otur. Gilda bir dakika içinde açık olacak. '

Lushington itaat etti ve eğer ilk başta biraz merak ettiyse neden annesi
Temmuz ayında boğucu bir akşam büyük bir pelerin istemeli, yakında
Margaret'in Rigoletto ile düetini dinlerken her şeyi unuttum. Onun
Anne koltuğuna mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu, gözleri kapalı, takip etti
Her not.

Kısa eylemin sonunda alkış neredeyse isyan etti ve eğer
Margaret, alkışlamış olacak perdeden önce ortaya çıkmıştı.
Ama ilk etapta, bu sadece bir prova, sonuçta ve
İkincisi, ona gittikten sonra onu geri arayacak kimse yoktu
Son eylem için giyinecek giyinme odası. Uzak kükremeyi duydu
Ancak ve zaferin gelgitinin yükseldiğini hissettim.
kalp. Eğer kadavra hizmetçisine alışmış olsaydı,
Kadının tarzının her seferinde daha ertelenen büyüdüğünü gördüm
onu gördüm. Başarı, şimdi harika ve unutulmaz bir başarı oldu, ki
birkaç gün içinde dünya çapında ilan edilecekti. Yeni
Yıldız hızla yükseliyordu ve bu,
Yıldızlara ve başkalarına hizmet etmeyin.

Gilda son eylemin ilk sahnesi için adamının üzerinde bir elbise koyar.
binicilik elbisesi; Ve Rigoletto onu gönderdiğinde, sadece düşmesi gerekiyor
etek, uzun botlara çizin ve binicilik pokakosunu etrafına atın
son sahneye gelmek. Tabii ki prima donna
Bu küçük değişiklik bile yapmak için giyinme odasına geri dönün.

Madam Bonanni, bir alt tonda Lushington ile ciddiyetle konuşuyordu
Son eylemden önceki aralıkta ve ne dinlerken
yüzünün çok ciddi olduğunu ve dudaklarının kendilerini bir araya getirdiğini söyledi
Annesinin yeterince iyi bildiği bir bakışta.

Yasa devam etti ve Margaret'in tam zaferi gittikçe daha fazla
kesinlik meselesi. Sonsuz lütuf ve hassasiyetle şarkı söyledi
Operasyonel kırık olanı ifade etmeyi amaçlayan dörtte bir parçası
Kalp, Dük, profesyonel katil ve Maddalena
Hanın içinde gülüyor ve konuşuyor. Bu tür şeyler itiraz etmiyor
Modern zevkimiz için çok, ama Margaret bunu yapmak için elinden geleni yaptı
dokunarak ve alkışlar üzerine yuvarlak ile ödüllendirildi.

Lushington bu noktada sessizce yükseldi, ince paltosuna kaydı,
şapkasını ve satın aldığı büyük pelerini aldı, annesine başını salladı ve
kutuyu bıraktı. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve onu takip etti.

Zamanında Margaret, erkeğinin elbisesinde yeniden ortaya çıktı, ama neredeyse
Geleneksel binicilik mantosuna tamamen sarılmıştır. Rigoletto kapalı
Gilda bu noktada yalnız geldiğinde, hanın dışında ve sahne
Fırtına yükselirken yavaş yavaş kararır. Üçlü bittiğinde ve
Gilda harap hanlara girer, karanlık böyle,
sahneler, kişinin kolayca kaybedebileceği ve tanımak zor
herhangi biri.

Margaret ortadan kayboldu ve acele etti, hizmetçisiyle tanışmayı bekliyor
Son sahne için hazır olan çuval. Onun şaşkınlığına bir adam ayakta duruyordu
onu bekliyorum. Yüzünü hiç göremedi, ama olduğunu biliyordu
Onu büyük pelerin içine sararken kulağına fısıldayan Lushington
Taşındı. Hızlı ve kesinlikle konuştu.

'Bu yüzden koridorun sonundaki kapı gece açıktır' '
sonuçlandı. `` Sana bunun doğru olduğunu söylüyorum. Şimdi benimle gel. '

Margaret Lushington'a çok uzun zaman önce her zaman harekete geçmediğini söylemişti
Bir beyefendi gibi ve bazen bir kahraman gibi ve bunu kastetmişti. Sonrasında
Hepsi, opera şimdi sona erdi ve bu sadece bir prova idi. Eğer olsaydı
Çuval sahnesi yok, kimse şaşırmazdı ve zaman yoktu
Anında olmamak için tereddüt edin.

Kolunu Lushington'un içinden kaydırdı ve kaputu neredeyse çizdi
Serbest eliyle ve pelerin tamamen etrafında gözlerinin üstünde,
Onu yönlendirdiği yere gitti. Kesinlikle opera'nın tüm tarihinde hayır
Prima Donna sahneyi ve tiyatroyu böyle aceleyle terk etti
ilk görünüşü.

Bir dakika içinde kaybolduktan sonra neredeyse hiç geçmemişti
Ruined Inn, kendini akıllı bir hızda sürerken bulmadan önce
kapalı taşıma, Lushington yanında dik oturma cıvatası
Mahkeminden sorumlu polis. Ne zaman karanlık değildi
Brougham, Margaret'in otelinin kapısında durdu ve
Binicilik botuna merakla baktı ve teşvik edildi
Topuk kapalı yolun altına çıkarken. O ve Lushington yapmadı
kısa sürücü sırasında bir kelime değiştirdi.

Onunla asansöre çıktı ve onu onun kapısına gördü
daire. Sonra durdu, şapkası kapalı, elini tutarak
Güle güle demek.

`` Hayır, '' dedi Margaret, 'Gel. İnsanların ne düşündüğü umrumda değil!'

Onu oturma odasına kadar takip etti ve kapıyı kapattı ve
Elektrik ışığını ortaya çıkardı. Tam durduğunu gördüğünde
Lambaların parlaması, kaputunu geri atmıştı; Bir peruk giydi
Adamının kılık değiştirmesinin bir parçası olarak kısa karışık saçlar ve yüzü
korkunç solgunluğu üretmek için boya üzerinde ağır toz haline getirildi
sahnede kırık bir kalbi gösterir. Ağır blacked
Kirpikler gözlerinin çok karanlık görünmesini sağladı, dudakları hala derindi
Kızıl. Başını yüksek tuttu ve biraz geri atıldı ve orada
Vahşi bir şeydi ve dururken görünüşü hakkında neredeyse fantastikti
Orada, Lushington'u Hoffmann'ın masallarından birini düşündürdü. O tuttu
Beyazlatılmış eli ona; Ve onu aldığında tebeşir hissetti
o ve artık onun için Margaret Donne'nin eli değildi, ama
Cordova'nın eli, büyük soprano.

`` Bunun bir faydası yok '' dedi. `` Bir şey bizi her zaman bir araya getirir. BEN
Bu bizim kaderimiz olduğuna inan. Az önce yaptığın şey için teşekkür ederim. Teşekkür etmek
Sen-tüm kalbimle! '

Ve aniden ses Margaret'in idi ve gerçek ve nazikçe çaldı. İçin
Belki onu ve kariyerini de kurtarmadı? Yapamadı ama öyle
Minnettar ve bir an için diğer muzaffer benliğini unutun. Oradaydı
Gittiğinde Mad Yunan'ın onu nereden almış olabileceğini bilmiyorum
yine koridordaki kapının yakınında; dışarıda bir yerde olurdu
Avrupa'nın, bazı kanunsuz doğu ülkelerine asla sahip olamayacağı
Tekrar medeniyete döndüm.

"Anneme teşekkür etmelisin," diye cevapladı Lushington sessizce. O öyleydi
Tehlikeyi öğrenen ve bana ne yapacağımı söyledi. Ama sana sevindim
O kaba! '

Yakışıklı, elini kendi başına ve sonra dudaklarına bastırdı
konuştuğunda, çok İngilizce olmayan bir şekilde; Sonuçta, o
Fransız şarkıcı Madam Bonanni'nin oğlu ve sadece yarısı
Anglo-Sakson.

                     * * * * * *

Madam Bonanni'nin garip bir şekilde tatlı ve
lezzetli parfüm duyularını aşmıştı,
Logotheti'nin gerçekten olduğuna inanmadığı için kendini tebrik etti
Hapishanede, bir hatayla tutuklandı. Ne kadar ustaca, o
Düşünen, fakir Margaret'in en iyi arkadaşlarını yoldan çekmeye çalışırken!
Ama o noktada, kendisini içinde taşındığını hissetti
sadece bir çocukmuş gibi hızlı ve hafifçe çuval, o
Aniden uyuyakaldı.

Ne kadar zamandır bilinçsiz olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama daha sonra
yirmi dakika ile yarım arasında olması gerektiğini hesapladı
saat ve atıldığını hissettiği gibi kendine geldi
Lüks yastıklı bir kanepede rahat bir konumda.

Ağır geri çekilen ayak sesleri duydu ve sonra bir elin olduğunu hissetti
Çuvalın ağzını başının üstünde geri almak.

'Sevgili bayan,' dedi derin bir ses, bir tür yağlı, beklenti ile
İçinde nezaket, 'Bana küçük stratagemimi affedebilir misin?'

Ses çok yumuşak bir şekilde konuştu, sanki hoparlör hiç emin değilsiniz
Uyanık olduğunu; Ama duyduğunda Madam Bonanni,
Kesinlikle Konstantin Logotheti'nin sesi değildi, ancak
garip bir şekilde ona aşina.

Çuval hızla ve ustaca yüzünden çekildi. -Den
Aynı zamanda odanın kapısından hafif bir ses adamı görünmesini sağladı
Yarım tur.

Yumuşak ışıklı odada, soluk ipek asmalara karşı, Madam
Bonanni, yarısı olan büyük bir fuar sakalının üzerinde muazzam bir profil gördü
gri ve tek bir gözlük arkasında büyük ve oldukça sulu mavi göz
geniş bir siyah riband ile. Bu özelliklerin sahibi olmaktan önce
Ona bakmak için döndü, yüksek bir şaşkınlık ünlemini söyledi.
Sonuçta Logotheti gerçekten hapishanedeydi.

Anında sulu mavi gözler kendi başına buluştu. Sonra gözlük düştü
Onun yerinden, çene düştü, adil sakalın ve bir bakışla
taşlı şaşkınlık ve boş hayal kırıklığı tüm büyüklere geldi
Özellikler, Madam Bonanni mükemmel bir peal'e girdi
kontrol edilemeyen kahkaha.

Ve büyük kalpli kadının gülüşü ile bunun ilk kısmı
tarih.


SON




                         Ünlü telif hakkı kitapları
                       Popüler fiyatlı baskılarda

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


The Shuttle, Frances Hodgson Burnett tarafından

Clarence F. Underwood'un renklerinde kakma kapağı.

Bu büyük uluslararası romantizm, bir Amerikalı kızın hikayesini ilişkilendirir
kız kardeşini evliliğinin kalıntılarından kurtarırken
Başlık İngilizcesi, cesaret, dokunma ve görkemli nitelikler sergiliyor
kısıtlama. Modern zamanların Amerikan kadınlığının bir çalışması olarak
Bettina Vanderpoel'in karakteri edebiyatta tek başına duruyor. Bir aşk olarak
Hikaye, deneyiminin açıklaması muhteşem. Ustaca
elleçleme, kitabın parlayan stili,
Hangi çok az modern roman elde etti.


Frances Hodgson Burnett tarafından bir Marchioness Yapımı

Charles D. Williams'ın yarı ton gravürleri ile gösterilmiştir. İle
İlk harfler, kuyruk parçaları, dekoratif sınırlar. Güzel basılmış,
ve çok bağlı ve kutulu.

Yazarın en büyüleyici damarında keyifli bir roman. Sahne
sevimli bir İngiliz asilzadının olduğu bir İngiliz köy evinde yer aldı
hem İngilizcenin hem de evlilik ilgisinin merkezi
Amerikalılar mevcut.

Diyaloğu ve eyleminde zarif, görkemli, neredeyse lezzetli. Öyle
Halgisinin kendinden geçmiş yazmaya cazip olduğu hakkında bir kitap.


Francis Hodgson Burnett tarafından Lady Walderhurst Yöntemleri

"Marchioness Yapımı" nın eşlik eden bir hacmi.

Charles D. Williams'ın çizimleriyle ve ilk mektuplarla,
Kuyruk parçaları ve sınırlar, A. K. Womrath. Güzel basılmış ve
Daintly bağlı ve kutulu.

"Lady Walderhurst Yöntemleri" birleşen keyifli bir hikaye
Dramatik "bir Marchioness Yapımı" nın tatlılığı
"Kaliteli Bir Kadın" nitelikleri. Lady Walderhurst en çok
Modern kurguda büyüleyici karakterler.


Vayenne, Percy Brebner tarafından

E. fuhr.

Yazarın _The Prenses Maritza_ gibi bu romantizm
Macera ile ağzı. Kılıç oyunu, kan dökülmesi, adalet büyütüldü
Çokluk, fedakarlık ve romantizm, dramatik bölümlerde karıştı
Her sayfada doğdu, gelişin ve ölün.

                     * * * * * *

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York




                         Ünlü telif hakkı kitapları
                       Popüler fiyatlı baskılarda

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik ve cömertçe bezle bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


Edw tarafından altı silindirli bir kurs. Salisbury Field

Harrison Fisher'ın renkli bir ön parçası ve illüstrasyonlar ile
Clarence F. Underwood, dekore edilmiş sayfalar ve uç çarşaflar. Harrison Fisher
Kapakta renklerle başa çıkın. Kutulu.

Bir zeka hikayesi. İlk başta çok iyi bir aşk romantizmi
şüphesiz zevkle okunacak manzara. Otomobil rakamları
Hafif, parlak dokunuşlarla anlatılan hikayede mutlu olurken
Mizah hediyesi her şeye nüfuz eder.

"Kitap ilginç insanlarla dolu. Garajın patoileri
Tam komik ve gerçekçi etki ile kullanılır ve efervescence,
Her zamanki mutlu bitişle doruğa ulaşıyor. "--_ St. Louis Mirror._


Gökkuşağının eteklerinde, Gene Stratton-Porter yazarı tarafından
"Çiller"

Oliver Kemp'in Renkli Resimleri ile, Ralph'ın Dekorasyonları
Fletcher Seymour ve kakma renkler halinde.

Hikaye sadık dostluk ve ihale kendini feda eden
Aşk; geri dönmeden özgürce veren arkadaşlık ve aşk
önce nesnenin mutluluğunu arar. Roman nazikçe
Doğanın en güzel kelime resmi ve pathos ve ihale
Duygu bunu herkese sevecek.


Cumberlands Judith, Alice MacGowan tarafından

George Wright'ın renkleri ve kakma örtüsü ile.

Kimse bu hareketli masalın güzel ve ateşli ile tadını çıkaramaz
Kahraman, açık, korkusuz kahramanı, parlayan aşk pasajları ve
Mizahi veya satürnetle büyüleyici veya ilgi çekici karakterler, çeşitli karakterler,
Kötü adamlar, raskallar ve iyi niyetli adamlar. Güçlü ve ilginç bir hikaye
Arsada, vahşi dağ yaşamının bir resmi olarak sadık ve canlı ve
Karakterizasyonu sıcaklık ve parıltı ile dolu.


Hudson Douglas tarafından dakikada bir milyon

Will Grefe'nin çizimleriyle.

En cazip başlıklara sahiptir ve bu bölümden yırtılma iyi bir masal
Finis'e-çözülmesi gereken ağır sorunlar yok, ama sadece iyi bir koşu
hikaye, heyecan verici olaylarla dolu, asla gergin görünmüyor veya
imkansız. Üç adam ve bir kız içeren zarif bir aşk ipliği.
Kitapta donuk veya trite durumu yok.

                     * * * * * *

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York




                         Ünlü telif hakkı kitapları
                       Popüler fiyatlı baskılarda

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


Stewart Edward White tarafından Conjuror's House

"Kuzey Çağrısı" başlığı altında dramatize edildi.

Oyundaki sahnelerin fotoğraflarından resmedilmiştir. _Conjuror's House_, kürk ticaretinin bulunduğu bir Hudson Bay ticaret limanıdır
Şirket rekabeti tolere etmedi. İzinsiz girişler "La Longue
Travers "-bu resmi ölüm anlamına geliyordu. Ned Trent nasıl girdi?
Bölge, _la longue travers_ ve nehirden aşağı yolculuk aldı
Faktörün tek kızıyla yaşamın takdire şayan bir şekilde anlatılması. Bu bir
sıcak, canlı ve dramatik bir hikaye ve hassasiyeti ve gizemi tasvir ediyor
bir kadının kalbi.


Arizona Nights, Stewart Edward White tarafından.

N. C. Wyeth ve güzel kakma örtüsü ile çizimlerle.

Hayatının bir aşamasını vurgulayan bir dizi ruhlu masal
Çiftlik, ovalar ve çöl ve hepsi birlikte alınan, tek bir
Uzak güneybatıda hayatın keskin bir resmi. Tüm tonik
Batı, Stewart Edward White'ın bu şaheserinde.


Gizem, Stewart Edward White ve Samuel Hopkins Adams tarafından

Will Crawford'un çizimleriyle.

Nefessiz ilgi, yoğun heyecan ve olağanüstü
Tüm sayılarda iyi hikaye anlatımı, artık tamamen tatmin edici bir romantizm yok
yıllarca ortaya çıktı. Türünün en iyi hikayesi seçildi
_Treasure Island_'dan beri.


Işık parmaklı nazik. David Graham Phillips tarafından

Çizimlerle.

Bay Phillips, büyük sigortanın iç işleyişini seçti
savaş alanı olarak şirketler; Büyük Beşinci Cadde'nin salonları
entrika alanının anthamberleri olarak konaklar; Ve ikisi
Her doğal, büyük adamın istediği, sevgi ve başarı,
önde gelen karakterinin hedefi. Kitap pratikle dolu
Dikkatli okumaya değer hale getiren felsefe.


İkinci Nesil, David Graham Phillips

Fletcher C. Ramson ve kakma örtüsü tarafından çizimlerle.

"Bu, bazı durumlarda en büyük zararın zengin bir
İnsan çocuklarını yapabilir, onlara parasını bırakmaktır. Güçlü, Beysome
Çağdaş Amerikan yaşamının hikayesi-düşünceli, iyi tasarlanmış ve
takdire şayan yazılmış; Güçlü, samimi ve gerçek; ve yoğun bir şekilde
İlginç. "--_ Boston Herald._

                     * * * * * *

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York




                         Ünlü telif hakkı kitapları
                       Popüler fiyatlı baskılarda

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


Kate Douglas Wiggin'in Yeni Rebronles of Rebecca

F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Keyfizeli Küçük Kahramanın Kızlık'ta Ek Bölümler
"Rebecca'nın hikayesine dahil olmayan Riverboro
Sunnybrook Farm, "ve onlar kadar karakteristik ve keyifli
o ünlü hikayenin bir parçası. Rebecca,
ilk ciltte olduğu gibi.


Gümüş Kelebek, Bayan Wilson Woodrow

Howard Chandler Christy'nin renklerinde çizimlerle.

Renk, cazibe ve canlılık dolu bir aşk ve gizem hikayesi,
Bir Güney Amerika madeni ile uğraşmak, Rich Beyond rüyalar ve yeni bir
York Maiden, Dreams Beyond Güzel-Hem Gümüş olarak bilinen
Kelebek. İyi adlandırılmış _ Silver Butterfly_! Olamazdı
Dart hızlılığının daha iyi sembolü, istekli aşk planı,
Zor gizem ve yanıp sönen zekâ.


Clare'den Beatrix, John Reed Scott tarafından

Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Ruhlu ve karşı konulmaz çekici bir tarihsel romantizm
On beşinci yüzyıl, cesurca tasarlandı ve ustaca gerçekleştirildi. İçinde
Kahraman ve Kahraman Bay Scott, karışık duyguları yarattı
ve alternatif umutlar ve korkular
şimdiki saat. Beatrix Havva'nın büyüleyici bir kızı.


Zengin'in küçük kardeşi, Joseph Medill Patterson

Hazel Martyn Trudeau'nun Frontispiece ve Walter Dean'in İllüstrasyonları
Goldbeck. Boşta zenginliğin hikayesini anlatıyor ve canlı ve doğru bir resim
toplumun ve sahne yaşamının kendisi göze çarpan biri tarafından yazılmıştır
Batı Milyoner Sınıfı üyesi. Grim hiciv, kostik ile dolu
zekâ ve yanıp sönen epigramlar. "Temasında bir dereceye kadar sansasyonel,
Tedavisine cesaret etmek, toplumu asla temizlemediği gibi bağırmak
daha önce. "--_ New York Sun._

                     * * * * * *

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Francis Marion Crawford'dan Gutenberg'in Fuarı Margaret Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR MARGARET ***

***** This file should be named 25838.txt or 25838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/3/25838/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
