*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Hilda at the Wars
Yazar: Arthur Gleason
Yayın Tarihi: June 19, 2008  [eBook #25836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Young Hilda at the Wars, by Arthur Gleason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Young Hilda at the Wars


Author: Arthur Gleason



Release Date: June 19, 2008  [eBook #25836]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG HILDA AT THE WARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 25836-h.htm veya 25836-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25836/25836-h/25836-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25836/25836-h.zip)

GENÇ HİLDA SAVAŞLARDA

tarafından

ARTHUR H. GLEASON

"The Spirit of Christmas"
"Love, Home and the Inner Life", Vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: HİLDA, Kral Albert tarafından kendisine bizzat verilen "II. Leopold Nişanı"nı takan motorlu ambulans üniformasıyla.]

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1915, Frederick A. Stokes Şirketi

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Eylül 1915

PERVYSE ŞÖVALYESİ HELEN'E

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

DENEYİM (Önsöz olarak) 1

I. SAVAŞLARDA GENÇ HİLDA 5
_İyi Niyet_ 37

II. PANTALONUNA SIKIŞAN KURDELELER 39
_Belçikalı Mülteci_ 59

III. APOLLO ROLLO 63
_İnsan Kardeşliği_ 91

IV. PERVYSE PİYANOSU 93
_Kayıp_ 113

V. SAVAŞ 115
_Ramskappele Ahırında_ 141

VI. ŞÖVALYE 143
_Ambulansla_ 163

VII. AMERİKAN 165
_Şenlik Ateşi_ 189

VIII. SAVAŞ BEBEĞİ 191

_DENEYİM_

(_Önsöz olarak_)

Yıkılmış Belçika'yı anlatan bu eskizlerden,
anlattıklarımı gördüğümü söylemeliyim. Bunlar bir kütüphanede meditasyon değil. Savaş bakanı olan Belçika Başbakanı'nın büyük nezaketi ve oğlunun günlük arkadaşlığı sayesinde, küçük yardımcı grubumuza kimsenin gidemeyeceği yerlere gitme,
top mermisi altından geçme, çatışmayı görme, yaralıları düştükleri çamurlu
yoldan çıkarma izni verildi. Kızıl Haç'ın on haftalık çalışması bana
anlattığım o yüzleri ve parçalanmış bedenleri gösterdi. Hikaye anlatma amacıyla değiştirilen tek
ayrıntılar şunlardır:
Dixmude'da otuz yaşındakileri kurtaran
Doktor hâlâ hayattadır; Smith
değildir, ancak Hilda almıştır; Pervyse'in piyanosundaki bir şamdandır ve mermi ateşine dönüşür; casus yakalanmadan
işaret vermeye devam eder; savaş bebeği "Pervyse" bir Amerikalı finansör tarafından
evlat edinilmemiştir; motorlu ambulanslar bir bireye değil,
Kolordu'ya verilmiştir. Bu istisnalar dışında, olaylar Pervyse'deki iki İngiliz kadının ve eşimin deneyiminden ve bir ambulansta sedye taşıyıcısı olarak geçirdiğim haftalardan alınmıştır.

Çalıştığım o katliam çıkmazında, hiçbir savaş gösterişi,
hiçbir ihtişam ve gösteriş görmedim. Bana savaş resimlerinden geriye
kasvetten başka hiçbir şey kalmadı. Belçika'yı aniden düşündüğümde, yaklaşan dehşetle ağırlaşmış bir kasaba görüyorum: neredeyse tüm evler mühürlenmiş,
perdeler çekilmiş, dost canlısı kapı sürgülenmiş. Ve sonra işgalciler tarafından toplanıp yakılmış bir kasaba görüyorum, evsiz köpekler sokaklarda uluyor, güvercinler yuvalarını aramak için
dönüyor ama bulamıyor. Ya da uzun, ıssız bir yola bakıyorum, mermi delikleriyle
boşaltılmış, tarlalarda ölü sığırlar ve kırık tuğla ve toz yığını halinde çiftlik evleri.

Ve sinsi harabeleriyle kasvetli bir manzara görmediğimde,
acı çeken insanlar görüyorum. Bazen ölü çocukların yüzlerini görüyorum - bir çocuk, mavi ordu kıyafetlerinin arasından yükselen yanan vücudunun dumanıyla birlikte bir kapı eşiğinde uzun uzun uzanmış; ve sonra yarım mil ötede, bir çiftlik evinin bahçesinde, şans eseri bir kurşun onu bulduğunda düşmüş gibi yayılmış genç bir köylü.

Dehşetin içinde iyi görünen tek şey, modern insanın cesaretiydi.
Termofil'in gençleri kadar basit ve cesurca ölüyor.
Fabrika ve ofisteki bu adamlar, Yser'in ve Ypres'in parçalanmasının altında geçirdikleri kısa haftalara, son yarım yüzyıllık katip rutininde bulunandan daha fazla anlam yüklüyorlar.

BEN

SAVAŞLARDAKİ GENÇ HİLDA

O, henüz başkanların annesi olmasa da en azından birçok coşkulu ve faydalı kişinin ebeveyni olan, çok enerjik ve müreffeh Iowa eyaletinden bir Amerikalı kızdı. İrade gücü, ekinlerden biri olarak orada yetişir. Kendi iradesi vardı ve gözü
mavi bir gök mavisi gösteriyordu. Saçları parlak sarıydı, kasvetli bir
odayı aydınlatıyordu. Üç tonu vardı ve hangi tonun günü zenginleştireceğini önceden asla bilemezdiniz, bu yüzden onunla karşılaşmak her zaman
bir sürpriz taşırdı. Çünkü o bolluğu başın yan tarafında yumuşak
rahibe benzeri sarkık kıvrımlar halinde düzenlediğinde, daha sakin tonlar
önemliydi. Ve tepeye bobin bobin yığıldığında, çayırın boyuna
santimler ekledi ve güneşte olgun mısır gibi
yumuşaktı. Ama hepsinden güzeli deniz kıyısında veya tepelerdeydi,
onu bağlarından çözüp bolluğuyla beline kadar
düşmesine izin verdiğinde. Sonra değişen ışıkları dalgalanan bir renk oyunuyla ortaya çıktı ve rüzgarlar onunla istediklerini yaptı. O zaman gençliğin savaş bayrağı açıldı ve güçlü adamlar onu takip etmeye hazırdı. O kadar canlı bir
sahiplikti ki, yabancılar kızı tanıyana veya onu serbest özgürlüğünde görene kadar her zaman ondan şüphelenirlerdi. Maude Adams gibi zayıf bir yaratığı ve Bay Roosevelt gibi iri yarı bir kişiliği rastgele ziyaret eden o asi
çekiciliğe sahipti. Bu hoş bir
bağlantıdır, çünkü sahibine istediği şeyi elde etmek için onu yanında getirmekten başka hayatta yapabileceği hiçbir şey bırakmaz.
İrade gücüne koşulduğunda, ikisi de bir kariyerin tadını çıkarır.

Bu yüzden Hilda büyük savaşın Eylül ayında büyük Londra'ya vardığında,
bir şekilde savaşa gitmekten başka çaresi yoktu. Ne bir Alman bakkalını ne de bir Flaman köylüsünü vurmak istemiyordu, çünkü insanları severdi. Her zaman onun yolunda giden her şeyde ona bir yer açmaya istekli olduklarını görmüştü. Ama savaşın nasıl olduğunu görmek istiyordu. Deneyimi her zaman daha yumuşak bir seviyede olmuştu.
Kano ve kır yürüyüşleri ve oyun oynarken esnek bir bilek, ona modern savaş alanının stresleri için sadece yetersiz bir eğitim vermişti.
Bir keresinde en sevdiği teyzesi tramvaydan düştüğünde bayılmıştı.
Ve değerli bir arkadaşı, bıçağın ağzını eline çeviren sert bir somun ekmeğe saldırdığında odadan ayrılmıştı.
O zamanlar kan dökülmesi ve acıyla barışmamıştı.

Londra'daki Strand'da, bir tiyatro binasında bulunan ve Kadın Kriz Birliği olarak bilinen, uyanık profesyonel kadınlardan oluşan bir grup vardı.
Belçika'ya kaydolmaya kararlı bir şekilde ofislerine doğru yola koyuldu.
Ofisten Bayan Bracher sorumluydu; sert bir çenesi ve yeni gelenlerde inisiyatif alan patlayıcı bir enerjisi olan bir kadındı.

"Öğrenci edinmek için kötü bir zaman," dedi sarışın Hilda, "New York'taki Stüdyo Kulübüne geri dönmek istemiyorum, burada daha fazla şey olduğu sürece. Param bitti ama çalışmak istiyorum."

"Eğitimli bir hemşire misiniz?" diye sordu Bayan Bracher, o kimdi, ayrıca bir
motorcu ve zengin bir kadın, sertifikalı bir ebe ve bir
veteriner.

"Biraz bile değil," diye cevapladı Hilda, "ama pis işler yapmaya hazırım.
Güçlü ve kaba işlere alışkın, eğitimsiz bir kişi için yapılacak çok şey olmalı. Tamam, eğer bana bir şans verirseniz, yakalarım."

"Tamam, oh," diye cevapladı Bayan Bracher. "Dr. Neil McDonnell yakında bir motorlu ambulans birliğiyle Belçika'ya gidiyor," dedi, "ama yüzlerce başvurusu var ve listesi muhtemelen tamamlandı."

"Teşekkür ederim," dedi Hilda, "bu yeterli olur."

"Size söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti Bayan Bracher, "muhtemelen onunla cepheye gideceğim. Umarım seni kabul eder, ama senden önce başvuran çok kişi var ve o şimdiden kaldırabileceğinden fazlasını vaat etti."

Hilda, St. Mary Le Strand'dan Harley Caddesi'ne taksiyle gitti. Dr. Neil
McDonnell, psikoterapiyi öfkeli militanlara ve yorgun toplum liderlerine uygulamalarıyla ünlü, zarif, mistik bir uzmandı. Nadir bir sezgisel içgörüye sahip İskoç bir Dağlıydı. O da, kişisel çekiciliğin hoş bir özelliğine sahipti. Tanrıların
kendisine iyi davrandığı herkes gibi, gençliğin
gösterişine iltifatla bakıyordu.

"Bir gün tarihin en seçkin ırkını
üretecek bir ülkeden geliyorsun," diye başladı, "çeşitli milletlerden oluşan bir karışımın var. İskoçya'da birkaç türün birleştiği küçük bir köşemiz var ve erkekler ortalamadan daha iyi, kadınlar daha güzel. Ama Belçika'ya
gitmeye gelince, sana söylemeliyim ki gitmek isteyen çok daha fazla kişi var.
Buraya yer
bulabileceğimizden daha fazla."

"Bu yüzden sana geldim," diye yanıtladı Hilda. "Bu rekabet anlamına geliyor,
ve sonra en genç ve en güçlüyü seçmek zorunda kalacaksın."

"Sana hiçbir şey vaat edemem," diye devam etti Doktor; "Korkarım ki bu
imkansız. Ama bunu yapmak istersen, önümüzdeki iki hafta boyunca benimle iletişimde kal. Bana ara sıra mektup gönder. Beni ara, eğer istersen."

Ara. Ona telgraflar, pansiyonundaki "Botlar"dan mektuplar gönderdi. Onu ziyaret etti. Bayan Bracher'ı da yanına aldı.

* * * * *

Ve Hilda, Flanders'a böyle gitti. Birlikler mutlu uyanmamış Londra'dan terk edilmiş Belçika'ya geçtiğinde, kendilerini kaybolmuş hissettiler. Nasıl tutunacaklarını
bilmiyorlardı. Arabalar vardı ve işçiler buradaydı, ama ne yapacaktınız?

İlk haftaları Gent'teydi, oldukça çılgın, dağınık haftalarca işte sıkışıp kalmışlardı. Tek bir hedefleri vardı: savaş alanı; tek bir amaçları vardı:
ateş altında bir dizi kurtarma yapmak. Sakin bir ülkede sıkışmış, barışsever halk tarafından boğulmuş, savaş yüzünden titremişlerdi.
Kendilerini Kıta'ya atma ve eylemin yoğun olduğu
yap ya da öl zamanı gelmişti. Hiçbir şey daha tuhaf değildi, hatta
şaşırtıcı manzaraların ülkesi, sabahleyin yaralılara doğru ilerleyen kurtarma ambulanslarının, küpeşteye kadar büyüleyici kadınlarla ve birkaç erkekle
dolu olduğu manzaradan daha iyidir. "Yaralıları nereye koyacaklar?" sorusu, onların geçişini
ağzına kadar
açık olan her dudaktan fışkırıyordu. Yaralılar hariç
herkes için yer vardı. Neyse ki, kurtarıcıların hizmet etme ve görme şansı için
canlandığı o ilk günlerde çok az yaralı vardı. Bu yüzden Ghent
deneyimi tamamlanmış bir başarıdan ziyade bir deneme süreciydi. Sonra
düşman düşmüş Anvers'ten indi ve Kolordu, devasa gri Prusya makinesinin önünde, Bruges ve Ostend'den geçerek Furnes'a doğru hızla uzaklaştı.
Burada da, Furnes'ta, Kolordu hâlâ savaşın
muazzam ve karmaşık planındaki yerini bulmaya çalışıyordu.

Onları sisli belirsizliklerinden kurtaran adam, bir Belçikalı doktor, bir askeri Kızıl Haç çalışanıydı. Onun ilk parıltısı, önemsiz
küçük, sessiz bir adamdı. Ama onunla birlikte olduğunuzda,
güç rezervlerini hissederdiniz. O küçük adamın kendine ait bir iradesi vardı.
Otuz bir yaşındaydı, düşünceli ama nazik bir yüzü vardı. Gözlerinde
hoş ışıklar ve bir mizah parıltısı vardı. Sesi alçak ve
düzgündü. Yaralıları siperlerden kaldırır, yaralarını sarar ve onları üs hastanelerine geri gönderirdi. Alay dişçisi olduğu kadar Doktor'du da ve adamlarına, denizden sınıra kadar savaş cephesi boyunca noktadan noktaya eşlik ederdi. Adı Van der Helde'ydi. İşgalcilerin işgal etmediği son Belçika topraklarından biri olan Furnes'e varışlarından kısa bir süre sonra Kolordu'yu ziyaret etti.

"Kayıp ruhlar gibi dolaşıyorsunuz," dedi onlara; "Size işe nasıl gideceğinizi
söyleyeyim."

Öyle de yaptı. Önerilerinin sonucu olarak, altı motorlu ambulans
ve dört tur arabası her sabah, Nieuport-on-the-Sea Hamamları'ndan başlayıp Ramskappele-Dixmude sınırının bombalanmış köylerinden geçerek güzel antik Ypres şehrine kadar uzanan, ıslak toprağa gömülü uzun ve ince asker hattına doğru yola çıktı.
Arabalar, öğleden sonra ve akşam boyunca yaralılarla dolu sabırlı yükleriyle geri döndüler.

Bir macera olarak başlayan şey, kan zehirlenmesine ve uzun süreli maruziyete ve açlığa karşı acımasız bir mücadeleye dönüştü. Hilda
açık yaralara antiseptik damlatmayı, pedi sürmeyi ve pamuğu
sarmalamayı öğrendi. Fışkıran atardamara ulaşmak için ağır asker mavisi bezi kesmeyi öğrendi. Çorbayı ısıtan ateşi yaktı.
Temiz, sıcak çorapları
dağıttı. Şüphesiz başka biri işi daha becerikli bir şekilde yapabilirdi, ancak başka biri suyun karşısında rahat bir kır evindeydi veya Kolezyum'daki Rus dansçılarını izliyordu.

Birliğin lideri Dr. McDonnell, saçma derecede cesur, küçük bir adamdı.
Yüreği Yaylalarda olmayabilirdi, ancak aklı kesinlikle oradaydı, çünkü personelini hafta içi ve pazar günleri top atışına yönlendiriyordu ve tüm bunları, performanslarının yolunda sıra dışı bir şeyin şarkı söyleyip
kırıldığına dair ince bir bilinçsizlikle yapıyordu. Oxford Şiir Kitabı'nın cep baskısını taşıyordu ve katliamın durgunluklarında Wordsworth sonelerine büyük bir zevkle dönüyordu.

"Bir şey olacak. Hissedebiliyorum," dedi Bayan Bracher, bu sıkıntılı bölgelerdeki gezilerden birinin ardından.

"Evet," diye kabul etti Hilda, "uzun riskler alıyoruz, ama biz
şansa küsmüşüz."

Ünlü bir savaş muhabiri, Kitchener tarafından Dunkirk'e yirmi mil geri gönderilmesi emredilmeden önce onlara kısa bir ziyarette bulundu.

"Olasılıklar yasasına göre," dedi Dr. McDonnell'a veda ederken, "eğer motorlarınızı heyecanla çalıştırmaya devam ederseniz, siz ve ekibiniz yok olacaksınız."

Doktor gülümsedi. Adamı duyup duymadığı şüpheliydi.

Bir gün, Doktor Smith'i, Londra'lı bir çocuk şoförü ve Hilda'yı yakaladı
ve şöyle dedi:

"Sanırım bu sabah Dixmude'u ziyaret etsek iyi olur. O yöne doğru
silahlar var gibi görünüyor. Bu bizim için iş demek. Şapkanı al canım."

"Ama ben asla şapka takmam," dedi biraz sinirlenerek.

"Ah, fark etmemiştim," diye karşılık verdi Doktor ve fark etmemişti. Hilda o günlerde başı açık bir şekilde
özgür ve güzel bir şekilde gitti. Erkekler nereye giderse, o da oraya
gitti. Çünkü modern kadın korkuyu ve diğer engelleri bir kenara bıraktı. Doktor, Hilda ve son olarak Smith gemiye bindiler
ve makul bir hızla yola koyuldular.

Smith'in motorlu ambulansı, Akdeniz yelkeni renginde kahverengi bir kaputla örtülü, hızlı bir makineydi. Yanlarında mermileri savuşturmak için kırmızı çarpılar ve bombalar ve tübüllü oklar taşıyan uçaklardan bağışıklık kazanmak için tepesinde kocaman bir kırmızı çarpı vardı.

"Acele edin, acele edin," diye ısrar etti Dr. McDonnell. Havanın yoğun olduğu yerlerde harcanmayan tüm zamanın boşa gittiğini hissediyordu. Yarım saattir yol almışlardı.

"Sınırlar var, efendim," diye cevapladı Smith. "Eğer ilerideki yol parçasına bakarsanız, efendim, Jack Johnson'larla çiğnendiğini göreceksiniz. Makine için zor."

Ama Doktor'un dikkati çoktan uzaklaşmıştı, çünkü taze bahar sabahının güzelliğine kapılmıştı. Havada bir tat ve toprağın altında uyanan bir hayat hissi vardı, ki bu, 
boşa harcanmış çiftliklerin ve sığırların ölü bedenlerinin
tüm
kasvetinin onun için gizleyemeyeceği bir şeydi.

"Bu güzel değil mi," diye gözlemledi, bir şarapnel başının üstünde mavi renkte patlarken,
kabuğunu kırıp,
pıtırdayan mermileri
serbest bıraktığı o ping sesiyle. Küçük beyaz bir bulut halinde açıldı, sabah rüzgarları onu parçalamadan önce bir an hareketsiz kaldı.

Hilda için ateş altında olma hissi her zaman heyecan vericiydi.
Kişisel tehlike düşüncesi hiç aklına gelmezdi. Bu günlerde en sevdiği
bir çingene şarkısının dizesi sık sık aklına gelirdi:--

"Ben nefesim, çiğim, tüm kaynaklarım.
Yüzüne gülerek, haykırıyorum.
Beni öldürmek, güçlerini kurtarmak ister misin?
Ölemediğim halde beni neden öldüresin ki?"

Oudekappele'ye ve onun sağlam taş kilisesine doğru ilerlediler, kulede yalnız başına duran gözlemci, yere doğru eğilmiş, düşmanla ilgili gözlemlerini kirişlerdeki bir askere anlattı, o da bunları merdivendeki bir başkasına verdi, o da bunları taş zemindeki bir başkasına bıraktı, o da bunları aceleyle batı cephesindeki telefonda bir subaya iletti, o da bunları bir mil ötedeki bir bataryaya iletti.

Kavşağa giden kavak ağaçlarıyla kaplı araba yolunu tuttular.
Doğuya dönüp Caeskerke'ye doğru ilerlediler. Ve şimdi Smith motorunu çalıştırdı,
çünkü açık görüş ve aktif silahların menzili olan bir yolda gecikmek akıllıca olmazdı. Caeskerke istasyonunda, Dixmude'daki durumla ilgili
raporlar almak için durdular.

Orada, istasyonun ahşap binasının arkasındaki küçük
grupta iyi arkadaşları Dr. van der Helde'yi gördüler.

"Dixmude'dan yeni geldim," dedi; "Oldukça yoğun bir
ateş altında. St. Jean Hastanesi siperlerin yanında. Orada otuz tane zavallı yaşlı insan var, bombardıman başladığında kasabada kalmışlar. Dört gündür top ateşi altındalar ve sinirleri
yok. Korkudan felç olmuş durumdalar ve yürüyemiyorlar. Onları
saklandıkları
mahzenlerden hastaneye getirdim.
Furnes'a götürmek için
araba almaya çalışmak için buraya geri döndüm. Onları
almama yardım eder misiniz?"

"İşte bunun için buradayız," dedi Dr. McDonnell.

"Teşekkür ederim," dedi Belçikalı sessizce. "Hanımefendiyi bırakmayalım mı?" diye önerdi, Hilda'ya dönerek.

"Dene," diye cevapladı Hilda gülümseyerek.

Dr. van der Helde arabaya atladı.

"Ve bana bunca zaman boyunca sana yardım edecek bir ordu arabası bulamadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dr. McDonnell şaşkınlıkla.

"Emirler katıydı," diye cevapladı Belçikalı; "askeri ambulansı riske atmanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu."

Dixmude kasabasına girmişlerdi. Hilda daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir
yıkıntı görmemişti. Evlerin duvarları sokağa dökülmüştü ve tuğla ve kırmızı toz yığınları oluşmuştu. Binaların kütükleri hâlâ duruyordu, sanki yıldırım
üzerlerine düşmüş gibi yüzeyleri kararmıştı. Bir zamanlar
telgraf ve telefon olan
teller, enkaz yığınlarının üzerinden ince mavi bir yılan gibi
geçiyordu. Araba, ağıl ve yalağını kaybetmiş ve hiç durmayan silahların her yeni patlamasında
çılgınca
serserilik eden büyük bir domuzu sıyırdı.

"Biraz sıcak," dedi Smith, bir adamın yumruğu büyüklüğünde bükülmüş bir metal parçası ön tekerleğin
yanına düştüğünde.

"Bu bir şey değil," diye karşılık verdi Dr. van der Helde.

Yol boyunca yayılmış olan
yıkıntı yığınları için üç kez yavaşlamak zorunda kaldılar. Hastaneye ulaştılar. Hala bozulmadan duruyordu. Dr. van der Helde vakalarının kabulü için burayı ele geçirene kadar
bir manastırdı. Onları salona götürdü. Orada, uzun koridorda Dixmude'un yaşlı yoksulları oturuyordu. Sabırlı yaratıklardan hiçbiri
yetmişinden genç değildi. Bazıları seksen yaşını geçmiş gibi görünüyordu. Beyaz saçlı erkekler ve kadınlar, eğilmiş, baştan ayağa titriyor, mırıldanıyorlardı. Çoğu
aşağıya, yere bakıyordu. Sanki orada, ormandaki eski bir liken büyümesi gibi
kök sallamış bir şekilde devam edeceklermiş gibi görünüyordu. Birkaçı
ziyaretçilere, gözlerinde çok az ışık olan gözlerle baktı. Hiçbir tanıma belirtisi, belirsiz dehşet ifadesini değiştirmedi.

"Gel," dedi Dr. van der Helde, kararlı ama nazik bir şekilde, "gel, ihtiyar. Seni
sessiz bir yere götüreceğiz."

Dokunduğu ve hitap ettiği kişi başını salladı ve
grubu saran aynı kayıtsızlığa yerleşti.

"Ah, evet," dedi Dr. van der Helde, "iyi olacaksın. "

O, Smith ve Dr. McDonnell hareketsiz bedeni yakaladılar ve
arabaya kaldırdılar. İki yaşlı kadın ve bir yaşlı adamı umutsuzluk koridorundan
güçle titreşen
motora taşıdılar.

"Geri gelecek misiniz?" diye sordu Dr. van der Helde.

"Onlara bir yer bulur bulmaz," diye yanıtladı Dr. McDonnell.

Araba hastane bahçesinden çıktı ve kasabanın içinden yara almadan geçti. Artık ateş aralıklıydı. Kavşaktan iki mil geride, dört ordu ambulansı emirleri bekliyordu.

"İçeri gelin. Su güzel," diye bağırdı Hilda şoförlere.

"_Yorum?_" diye sordu içlerinden biri.

"Neden Dixmude'a gitmiyorsunuz?" diye açıkladı. "Orada St. Jean'da yirmi altı yaşlı var. Burada dört tane var."

Sürücüler komutanlarından tahliye emri aldılar
ve mahvolmuş kasabaya ve hastanenin bahçesine akın ettiler.
İki saat içinde orayı sefaletinden arındırdılar.

Oudekappele'de Hilda küçük handa bir oda buldu ve yaşlıları rahat ettirdi. Öğle vakti Dr. van der Helde de ona katıldı ve
ambulansın koltuğunun altındaki bol miktardaki erzakla birlikte öğle yemeği yediler. Bugüne kadar, Doktor van der Helde her zaman çekingen davranmıştı.
Ancak bu hızlı ilişki onun sessiz
koruyucularında bir şeyi açığa çıkarmıştı.

"Yorgun gözler için bir manzara," dedi yiğit doktor, "bu bölgelerde böyle
saçlar görmek. Bana zevk veriyorsun."

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi Hilda.

"Ah, bundan daha iyi," diye karşılık verdi Doktor, "Bayılırım.
İyi şans getirir, bilirsin. Güzel saçlar iyi şans getirir."

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Hilda.

O gece, gizli silahlar Dixmude'u kendilerine ait olarak işaretlediğinden beri ilk kez, Doktor siperlerin on kilometre arkasında güvenlikte uyudu. O gece bir mermi boş St. Jean hastanesine çarptı ve onu
mahvetti.

* * * * *

"Peki, bu tembelliği tedavi etmek için bir plan yaptın mı," dedi Bayan Bracher, bir süvari hücumu gibi odaya gürleyerek. "Bütün
gün boyunca ordu ceketlerinin düğmelerini kesmekten başka bir şey yapmadım."

"Ne gün," dedi Hilda, "evet, bir planımız var. Bugün Dr. van der Helde ile tekrar karşılaştık. Cesur bir adam ve çok da hoş biri. Dixmude'da çalışıyordu ama artık orada kimse yok ve yeni bir göreve
başlamak istiyor. Pervyse'e gitmek istiyor ve senin, Scotch'un ve benim de onunla gidip askerler için bir pansuman istasyonu işletmemizi istiyor."

"Pervyse!" diye haykırdı Bayan Bracher. "Neden, canım kızım, Pervyse bir
çöp yığınından başka bir şey değil. Onu paramparça ettiler. Pervyse'de kimse yok."

"Askerler orada," diye cevapladı Hilda; "siperlerden
bir parmak kopmuş veya bir et yarasıyla geliyorlar. Geçtiğimiz ay yaşadığımız tüm
yağmurlu havadan dolayı soğuk algınlığıyla dolular. Yiyecekleri yarı yarıya bile yok. Nöbette geçirdikleri bir geceden sonra sıcak çorba ve kahveye ihtiyaçları var. Ah, yapılacak çok şey var. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette," dedi Bayan Bracher. "Peki ya sen, Scotch?"

Scotch, Dr. McDonnell ile aynı topraklardan gelen büyüleyici bir bakireydi. Gürültülü bir grubun sessiz üyesiydi, ancak aktif işlerden hiçbirini kaçırmıyordu.

"Uyan, Scotch," dedi Hilda, "ve bize söyle. Pervyse'e gidip
kalacak mısın? Bayan Bracher ve ben gidiyoruz."

"Ben de," dedi Scotch.

Ertesi gün, Dr. van der Helde onları çağırdı ve Pervyse'a kadar yedi mil yol aldılar. Dixmude büyük ölçekte ne ise, küçük ölçekte o Pervyse'dı. Bir zamanlar güzel olan köy, kara bir
çöplüğe dönüştürülmüştü. Ana caddelerde, enkaz altında kalmamış tek bir ev bile kalmamıştı.
İki duvarı ayakta duran bir evin altında geniş bir bodrum buldular. Buraya
uyku tulumları, bir aşevi ve yaralılara yönelik ilk yardım
aletleri ile kendilerini yerleştirdiler.

Sonra Hilda için hayatının en hareketli günleri başladı.
Bölgede sessizlik olduğu zamanlarda dünyanın dört bir yanından ziyaretçileri oluyordu. Maxine Elliot, Teck Prensi Alexander, Generaller, Belçika Kraliçesi, işçi liderleri--ziyaretçi listesi böyleydi. Belçika'nın hüznü
ünlenmişti ve Pervyse'deki bu sadık kadınların mahzeni, Belçika topraklarında avlanan küçük ordu için
işlerin yapıldığı birkaç noktadan biriydi.

Günler yaralıların bakımı, açlar için yiyecek ve perişan olanlar için giyecekle doluydu. Ve geceler--o üçünün sedyelerde yatan yaralı adamlara bakmakla
sırayla uğraştığı o geceleri asla unutmayacağını biliyordu. Uyuyanlar dönerken samanlar
çıtırdıyordu. Fenerden gelen soluk sarı ışık baygın yüzlere
gölgeler düşürüyordu. Ve acı çeken adamların biraz olsun teselli buldukları için gülümsemelerinden memnundu. İnsan doğasında böyle bir iyilik olduğunu hiç bilmiyordu. Bu adamlar ona
teşekkür etmeyi hatırlayabildiklerinde, bir daha asla sabırsızlanmayı kim başarabilirdi ki. Burada, bu
kötülüklerin en kötüsünde, bu savaş dehşetinde, insanlar daha önce hiç mutlu bir ortamda, huzurlu bir ülkede göstermediği bir insanlık, bir düşünce sergiliyorlardı. Hilda, sonunda varlığını haklı çıkardığı hissini kazandı, bu da ona karşı iyi kalma duygusuydu. O da, bu dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer haline getiren o büyük insan nezaketi geleneğini sürdürmeye yardımcı oluyordu. Artık kimse onun büyük şeylerin olduğu bir çağda sadece zavallı bir sanatçı olduğunu söyleyemezdi. Zavallı sanatçı, kendi tarzında, genel refaha, yeni bir kahvaltılık yiyecek tasarlamış veya başarılı bir evlilik yapmış gibi, aynı derecede etkili bir şekilde hizmet etmemiş miydi? Çok fazla altın toplamamış olan parmaklarının en azından biraz insan sefaletini azaltmaya uygun olduğu bulunmuştu. Bu güçle kendine güvendi.

Güzel bahar günleri geri döndüğünde ve tarlalardan yeşillikler çıkmaya başladığında, askerler görevlerine geri döndüler.

Şimdi öldürme tekrar canlandı. Mahzen, viski içmiş ve sakat adamlarla doluydu. Dr. van der Helde işin başındaydı. Burada, orada ve her yerdeydi - şafak vakti siperlerde,
ve akşam karanlığında tarlalarda yaralıların hasadını topluyordu.
Bazen üç gün boyunca uzakta olurdu. Yedi mil boyunca hatlar boyunca yukarı aşağı koşar, işi izlerdi. Belçika ulusu, her biri neşeyle kendi işine bakan, bireyselci bir ırktı.
Belçika ordusu, ayrı bireylerden oluşan gönüllü, gayri resmi bir gruptu. Doktor bir bireyciydi. Böylece günler, hikaye kitaplarındaki her şeyden daha garip, gergin ve hızlı bir şekilde geçti.

Bir sabah Doktor mahzene girdi, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Sizden bir şey yapmanızı istemek zorundayım," diye başladı, "ama yine de size bunu söylemeye
gönülden gelmiyorum."

"Adam neyin peşinde olabilir," diye sordu Hilda, "süvarileri avlamak için saç fırçamı ödünç almak mı istiyorsun?"

"Daha da kötüsü," diye yanıtladı; "Senden güzel saçlarını kesmeni istemeliyim."

"Saçlarım," diye soludu Hilda, elini başına götürüp bilinçsizce saçlarına dokundu.

"Saçların," diye yanıtladı Doktor. "Bunu yapmanı sağlamak kalbimi kırıyor,
ama bu günlerde havada o kadar çok hastalık uçuşuyor ki,
gece gündüz hasta adamlarla yaşayıp
tüm bunları taşıyıp mikrop toplaman senin için çok büyük bir risk."

"Anlıyorum," dedi Hilda sakin bir tonda.

"Tek bir şey isteyeceğim, bana bir tutam saçını vermen," diye ekledi sessizce.
Bu isteğiyle şaka yaptığını düşündü.

O öğleden sonra mahzenine gitti ve çok sayıda bandajı kesen sadık makası aldı ve onları acımasızca güzellik tacının üzerinde çalıştırdı. Saçlar, üzerinde durduğu samandan biraz daha koyu ve çok daha yumuşak olan zengin tutamlar halinde yere düştü. Sonra onları Furnes'daki nazik arkadaşlarından postaya sürüklenen eski resimli gazetelerden birinin içine topladı. Siperlerde Noel'i kutlayan gülen askerlerin çift sayfalık resminin içine sıkıca sardı. Ve onu dışarıya, evleri dedikleri bir evin kara kütüğünün arkasına taşıdı ve bir zamanlar sığır eti içeren
bidonların üzerine attı. Kaybından dolayı biraz kalbi kırılmıştı ama kibri yoktu. İçeri girerken, Doktor
yoldan aşağı geldi.

Onu görünce durdu.

"Ah, üzgünüm," dedi.

"Umurumda değil," diye cevapladı ve başını hafifçe öne eğerek bunu atlattı,
ama gözlerinin üzerinde bir film vardı.

"Ve benim için bir kilit mi sakladın?" diye sordu.

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı.

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye karşılık verdi. Başını salladı ve
mahzene indi. Doktor evin arkasına doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra mahzene girdi.

"Hoşça kalın," dedi elini uzatarak, "Nieuport'a doğru yola çıkıyorum. Sabah geri döneceğim." Merdivenleri tırmanmak için döndü
ve sonra bir an durakladı.

"Güzel saçlar iyi şans getirir," dedi.

"O zaman benim şansım gitti," diye karşılık verdi Hilda.

"Ama benimki gitmedi," diye cevapladı.

* * * * *

"Bu sabah yola çıkalım," diye önerdi Bayan Bracher, ertesi gün,
"ve yeni adamların nasıl ilerlediğine bakalım."

Kuzeyde, takviye birliklerinin yeni geldiği bir sıra siper vardı, tüm eski dostları dinlenmek için Furnes'a geri dönmeleri emredilmişti.

"Bu sabah mermiler ne kadar da gürültülü," dedi Hilda. Onları fark etmediği günler oldu, o kadar alışmışlardı ki duyuları tekrarlamaya başladı.

"Evet, şu anda bize özel muamele yapıyorlar," diye cevapladı Bayan Bracher; "çiftlik evinin arkasındaki altı inçlik top, bu yeni adamları deniyor. Yavaş yavaş gelmeye hazırlanıyorlar. Sadece birkaç gün sürecek."

Yoldan yüz metre kadar yürüdüler ve yol kenarındaki setin arkasında eğilmiş bir grup askerle karşılaştılar.

"Bu adamlar neye bakıyor?" diye bağırdı Bayan Bracher sertçe.

"Zavallı bir adam. Muhtemelen bizim işimize yarıyorlar," diye karşılık verdi Hilda.

Bayan Bracher yaklaştı, çimen setin üzerinde uzanan vücuda baktı, sonra aniden başını çevirdi.

"Bizim işimize yaramıyor," dedi. "Yaklaşma, çocuk. Çok korkunç.
Yüzü gitmiş. Bir mermi onu götürmüş olmalı. Ah, bu savaştan bıktım. Bu görüntülerden bıktım."

Cesedin etrafındaki küçük grup adamlardan biri ona doğru yaklaşmıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, gözyaşlarına yakınken
sözü kesilen bir kadın gibi.

"Onu teşhis edebilir miyim?" diye tekrarladı arkasından. "Sana adamı hiç
görmediğimi söylüyorum."

Cesedin etrafındaki askerlerden küçük bir hayret nefesi duyuldu.

"Bakın ne bulduk," diye seslendi adamlardan biri--"cebinde."

Çok açık ve canlı bir saç tutamıydı.

"Ah, doktorum," diye haykırdı Hilda.

Tutamağı ölü adamın göğsüne yaydı. Sabah güneşinde o kadar canlıydı ki neredeyse
canlı bir şey gibi görünüyordu.

"Ve bunun ona şans getireceğini söyledi," diye mırıldandı.

İYİ NİYET

Kardeşimin yüzüne baktım. Orada bir yüz yoktu,
sadece kırmızı bir iç kısım. Bu şey Belçikalı kardeşime, Alman kardeşim tarafından yapılmıştı. Beş mil güneş ışığının içinden bir mermi parçası
göndermişti, bunun böyle bir şey
yapacağını umarak.

II

PALTOSUNA SIKIŞAN KURDELELER

Küçük grup Pervyse'nin bodrumunda toplanmıştı. Ara sıra, Yser'in ötesindeki topçular tren istasyonuna tembelce bir
duyarga atarken, orta mesafeden bir mermi sesi duyuluyordu. Üç kadın, akşam yemeğinde seçkin bir konuğu ağırlıyordu.
Konserve tavşan ve
hurma. Ziyaretçileri, ünlü İngiliz savaş muhabiri F. Ainslie-Barkleigh'den başkası değildi. Rolüne uygun giyinmişti.
Kırmızı derisi, onları ziyafetlerine götüren fenerin soluk sarısında bile zengin bir şekilde parlayan
yüksek topuklu çizmeler giymişti. Boynunda, bir anda hizmete hazır, çok zarif bir dürbünün asılı olduğu ağır siyah bir kayış sallanıyordu. Onlarla bir savaş alanını süpürebilir, gizli bir bataryayı açığa çıkarabilir veya bir yolu tarayabilirdi. Ceketini vücuduna biçimli bir şekilde oturtan kemerden, dost veya düşmanın konumunu belirten koyu kırmızı mürekkepli çizgilerle bölgenin bir haritası uzanıyordu. Uzun boylu bir adamdı, kafasına sonradan akla gelenler gibi çok küçük özellikler takılmıştı - kolayca gözden kaçan bir burun, ince bir ağız yarığı ve küçük içe gömülü gözler. Vücudunun tüm üst kısmı, o ufak özelliklere rastlayana kadar sarkık ve endişe vericiydi. Sanki büyümesi ifade edici kısımlara ulaşmadan önce sonlanmış gibiydi. Ayrıntılı bir tavrı vardı - bir çekingenlik, bir gevezelik ve
kronik bir ironi. Göğsünün yarısında bir gökkuşağı rengi vardı; turuncu, kızıl, mor ve beyaz renkli neşeli küçük süsleme şeritleri.

Sağlam, demir çeneli Bayan Bracher ve güzel genç asistanı Scotch masada onun karşısına oturmuştu. Hilda, yanına oturarak ve gerektiği gibi ona yiyecek kutuları uzatarak bu şerefi yerine getirdi.

"Ne güzel kurdeleler takıyorsun," dedi Hilda. "Nereden aldın bunları?"

"Ah, farklı savaşlar," diye karşılık verdi Barkleigh umursamazca.

"Bu mütevazı ama belirsiz," diye ısrar etti Hilda. "Eğer bu kadar güzel
kurdelelerim olsaydı, her birinin üzerine dava mektubunu ve sergi numarasını
bastırırdım. Şimdi mesela bu. Bunu ne oldu da bu kadar çırpındırdı?"

"Ah, şu," dedi, neredeyse gözlerini yuvalarından çıkarıp parmaklarının hangisine
takıldığını görmek için. "Onu bana Japonlar verdi."

"Onlara küçük kahverengi insanlar demediğin için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hilda; "sadece bu bile onların ellerinde bir nişan olurdu. Ve bu neşeli şey, bunu sana hangi prenslik verdi?"

"Bu Balkanlar'dan bir yerden geldi. Ben o eyaletleri hep karıştırırdım."

"İnanılmaz bulanıklık," diye yanıtladı Hilda. "Muhtemelen Kral ve Genelkurmay Başkanı'nın sizi Belediye Binası merdivenlerinde çağırdığı saati tam olarak biliyorsunuzdur. Ya çok cesur bir adam olmalısınız ya da iktidar güçleri hakkında çok güzel makaleler yazmalısınız."

"İkincisi, elbette," diye karşılık verdi, biraz sinirlenerek.

"Tavus kuşu kadar kibirli," diye fısıldadı Scotch, her zaman dikkatli Bayan Bracher'a.

"Siz kadınları anlamıyorum," dedi Ainslie-Barkleigh, harekete geçmek için boğazını temizleyerek. Ama Hilda onun için fazla hızlıydı.

"Anlamadığını biliyorum," diye araya girdi Hilda, "ve bu senin suçun değil. Ama aslında demek istediğin, bizden hoşlanmadığın ve bunun senin kendi suçun olduğunu düşünüyorum."

"Ama açıklayayım," diye ısrar etti.

"Devam et," dedi Hilda.

"Şey, demek istediğim şu," diye açıkladı. "Burada üç kadını
savaş cephesinin en ucunda buluyorum. Burada bir bodrumdasınız,
samanların üzerinde torbalarda uyuyorsunuz, zorba sığır eti ve konserve yiyeceklerle yaşıyorsunuz.
Şimdi, yirmi mil geride, bir hastanede hemşirelik yapıyor da olabilirsiniz."

"Hastanelerde hemşire sıkıntısı var mı?" diye araya girdi Hilda.
"Londra'daki Pall Mall'daki Kızıl Haç'a gittiğimde, bekleme listesinde üç binden fazla hemşire vardı."

"Bu doğru," diye onayladı Barkleigh. "Ama demek istediğim, bu pervasızlık; tehlikedesiniz, ama aslında farkında değilsiniz."

"Tehlikedeki erkekler de öyle," diye karşılık verdi Hilda. "Askerler buraya
aç bir şekilde gelirler ve biz onlara sıcak çorba veririz. Siperlerden gelirler,
ellerinde kurşun yarası veya bacaklarında bir mermi parçasıyla ve biz onları
tedavi ederiz. Bu, dikkat çekmeden önce yedi veya sekiz mil
yol katetmekten daha iyidir. Bayan Bracher'ın buraya gelmesinden sadece bir hafta önceydi--"

"Şimdi bunların hiçbiri," diye sertçe araya girdi hemşire.

"Şşş," dedi Hilda, "bir beyefendi bilgi isterken sözünü kesmek nezaketsizliktir."

Muhabirine döndü.

"Geçen hafta," hikayesini sürdürdü, "genç bir Belçikalı er buraya geldi
alt dudağı normal boyutunun iki katına şişmişti.
İçinde kangren vardı. Aptal yaşlı bir askeri doktor, yara taze ve kirliyken, önce temizlemeden, üzerine bir tedavi uygulamıştı.
Bayan Bracher altı gün boyunca her iki saatte bir tedavi uyguladı. Çocuk siperlerden buraya gelirdi. Ve inanın bana, o dudak
neredeyse doğru görünüyor. Eğer o olmasaydı, hayatı boyunca
şekilsiz kalacaktı."

"Çok iyi," diye itiraf etti muhabir, "ama beni pek tatmin etmiyor. Burada gerçekten sıcak bir mermi ateşi çıkana kadar bekle, sonra
mutlu yuvana doğru yol alırsın."

"Neden," diye başladı Scotch, yavaşça ama güçlü bir şekilde dile getirerek.

"Her şey yolunda, Scotch," diye araya girdi Hilda, dörtnala giderken, "sürpriz hariç. "Bu böyle devam edecek."

Scotch zengin bir sessizliğe büründü. Her nasılsa
sohbete
asla tam olarak dahil olamadı, her zaman aksiyonun içinde olmasına rağmen. O,
hiçbir grubun eksik olmadığı sessiz, rahat insanlardan biriydi.
Onun geniş dinginliğine,
dağ gölüne çakıl taşları gibi, daha gürültülü insanların tiz gürültüsü düştü.

"Şimdi, siz kadınlar ne yaptığınızı sanıyorsunuz?" diye ısrar etti muhabir.
"Neden buradasınız?"

"Gerçekten bilmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Hilda.

"Gerçekten bilmek istiyorum," diye tekrarladı.

"Yarın sana cevap vereceğim," dedi Hilda. "Yarın öğleden sonra buraya gel ve Nieuport'a gidelim. Oraya gidip
gidip
gidelim diye söz verdik ve yolda size neden
burada olduğumuzu anlatacağım."

* * * * *

Ertesi gün gri ve soğuktu. Kuzeyden alçak bir uğultu geldi. Kadınların sabahı yoğundu, çünkü gece ağaçlara tünemiş keskin nişancılarla doluydu. Sadık üçlü aseptikler yaydılar, bandajladılar ve diktiler ve
genel olarak Belçika Kralı Ordusu Dokuzuncu ve On İkinci Alaylarından gelen çağrıcıları neşelendirdiler. Öğleden sonranın erken saatlerinde, motorların
vızıltısı havasız bodruma ulaştı ve Hilda'yı yüzeye çıkarmak için Smith'in sert eliyle sıkılan
bir kornaya gerek kalmadı, keşif için
tetikteydi. İki motorlu ambulans, yolda ciğerlerini
fırlatıyordu. Soluk yüzlü Smith, direksiyon başında oturuyordu - Smith, her yere araba sürecek olan ufak tefek Londra çocuğu. Yanında F. Ainslie-Barkleigh oturuyordu, savaş haritasına eğilmiş, öğleden sonraki seferi inceliyordu. İkinci ambulansta, Cockney şoförü Tom ve Ambulans Kolordusu lideri Dr. Neil McDonnell vardı.

"Atlayın," diye seslendi, "Nieuport'a gidiyoruz."

İlk ambulansa atladı ve kuzeye dönüp, Dixmude'den denize kadar uzanan düz yola girdiler.
Barkleigh, ilk çeyrek saat boyunca ona dikkatini veremeyecek kadar gözlükleri ve haritasıyla meşguldü. Nöbetçilerin yanından hızla geçtiler, nöbetçiler gülümsüyor ve "Les Anglais" diye mırıldanıyordu.
Çavuşlar, yüzbaşılar, komutanlar, dürbünüyle ufka meydan okuyan ve sonra danışmak için haritasına bakan savaş muhabirinin devasa figürüne hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı. Sadece bir kez
partinin şifreyi vermesi gerekti, o öğleden sonra için şifre
"Charleroi" idi. Sonunda Barkleigh kıza döndü.

"Dün akşam bir tartışmamız oldu," diye başladı, "ve sen
soruma cevap vereceğine söz verdin. Neden buradasın? Neden bir hastane senin için yeterli değil, Furnes'da veya Dunkirk'te?"

"Hatırlıyorum," diye karşılık verdi Hilda. "Sana söyleyeceğim. Sana yardım etmek için dışarıda olduğumuzu söyleyerek cevap verebilirdim ve bu da doğru olurdu. Ama bu tam olarak gerçek olmazdı, çünkü Pervyse'de, diğer arkadaşların karakollarını görebileceğimiz bir macera havası var, diyelim ki Pittsburg'daki Carnegie Kütüphanesi'nde yok. Evet, yardım etmek için dışarıdayız. Ama başka bir sebepten dolayı da dışarıdayız. Nesiller boyunca, siz
erkekler fiziksel cesaretin tekelindeydiniz. Denizde fırtınalarla karşılaştınız, tepelere
yükseldiniz, boğulan çocukları çıkardınız ve yangın merdivenlerinden
çıktınız, ta ki cesaretin bir erkek özelliği olduğunu düşünene kadar. Bize her zaman pasif acı çekme eylemini sundunuz. Sessiz acı çekmeye devam ettiğimiz sürece her türlü iltifat aldık. Ama şimdi deniz kabuklarının neye benzediğini görmek istiyoruz. Oğullar ve kardeşler "Onlar, neden, biz de orada olacağız,
dedi."

"Ama sen bunun tam ortasında olmadın," diye itiraz etti Barkleigh. "Tehlike
o kadar yakınsa, onu görebiliyorsanız, bir kadının sinirleri bir
erkeğinki kadar iyi değildir. Olamaz. O öyle yaratılmamış."

"İşte asıl mesele bu," diye karşılık verdi Hilda, "sana göstereceğiz."

"Çok çabuk," diye mırıldandı Smith.

Tartışmalarının keyifli hararetinde, yolu fark etmemişlerdi. Güneye doğru yürüyen askerlerle doluydu. Gürültü
bir dizi rapora dönüşmüştü. Huzurlu günün görünümü değişiyordu.
Barkleigh kıza olan konsantrasyonundan döndü ve yola baktı.

"Bu askerlerin hepsi dönüyor," dedi.

"Haklısın," diye itiraf etti Hilda.

"Görmüyor musun," diye ısrar etti, "hepsi geri yürüyor. Bu,
burayı terk ettikleri anlamına geliyor."

"Ah, pek de öyle değil," diye düzeltti Hilda; "Bu, sadece Nieuport'un şu an için sıcak olduğu anlamına geliyor."

"İçeri girmiyor musun?" diye devam etti Barkleigh. "Askerler çıkarken kasabaya girmek aptallıktır."

"Doğru," diye onayladı Hilda, "ama yaralıların diğer adamlar kadar hızlı geri çekilememesi ilginç bir gerçek, bu yüzden korkarım onları aramak zorunda kalacağız. Elbette, gelip bizimle yarı yolda buluşabilirlerse çok daha keyifli olur."

Smith motorunu çalıştırdı ve rüzgarlı bir zaman beklediğinde yaptığı bir alışkanlık olan ceketinin yakasını kaldırdı. Yoldan aşağı ve seçkin eski kasabaya doğru ilerlediler.

Öğleden sonra düşmanın silahlarının onu meskun bir yerden bir çöp yığınına dönüştürdüğü bir zamanda şans eseri gelmişlerdi. Söz verilen ziyaret için daha hızlı bir saat seçemezlerdi. Mermiler dakikada üç ve dört geliyordu. Düşen duvarların sesi duyuldu. Havadaki kırmızı tuğla tozunun bulanıklığı ve yarım düzine yanan evden çıkan yangınlar, gözleri sıcak dikenlerle doldurdu. Sokak, motorun üzerinden
geçtiği ve yoğun bir deniz dalgasında savrulan bir tekne gibi
sallandığı bir karmaşaydı. Diğer arabada, liderleri, cesur, neşeli küçük Dr.
McDonnell, önündeki yıkıntıya hayaller kurarak mavi gözleriyle oturuyordu.
Adam bir mistikti ve ateş altındayken bilinçaltına gömülüyordu. Bu, onu sakin, yavaş ve çok dalgın yapıyordu,
topların altından geçtiği anlarda.

Buharla büyük sarı Hotel de Ville'e doğru ilerlediler. Burası, yoğun topçu ateşinin hedefiydi, çünkü burada birlikler sığınıyordu.
Burada, bodrumda, yaralılar için pansuman istasyonu da vardı. Küçük, bitkin ama doğru yönlendirilmiş bir obus, çatıların arkasından bir parabol şeklinde geldi ve ambulansın yanından geçip görkemli salonun sarı tuğlalarına çarptı.

"Ah, üzerinde bıyıklar var," diye bağırdı Hilda neşeyle. "Böyle yorulduklarını ve o kadar yavaş geldiklerini bilmiyordum, siz de gördünüz mü, Bay Barkleigh?"

"Hayır, hayır, elbette değil," diye mırıldandı, "görmezler. Bu ne?"

Kırılan ve dökülen camların net, soğuk şıngırtısı dikkatini çekmişti. Ses, Hotel de Ville'den geliyordu.

"Pencerenin bir camı vardı," dedi Hilda.

"Kasaba mahvoldu," dedi Barkleigh.

"Buradan kurtulamaz mıyız?" diye ısrar etti. "Burası olunacak bir yer değil."

"Kadınlar için bir yer değil, değil mi?" diye güldü Hilda.

"Seni tutmama izin verme," diye ekledi nazikçe, "gitmen gerektiğini düşünüyorsan."

"Dinle," dedi savaş muhabiri. Sol taraflarında bir taş atımı kadar ötede, bir duvar çöküyordu.

Dr. McDonnell ambulansın üzerindeki tünediği yerden yavaşça aşağı inmişti.
Uzun yolculuktan bacakları tutulmuştu, bu yüzden onları dikkatlice tek tek salladı ve Grand Place'de umutsuz bir panikle dolaşan bir köpekle
hoş bir şekilde konuştu. Sonra oraya neden
geldiğini hatırladı. Belediye Binası'nın alt katında yaralılar vardı.

"Hadi çocuklar," dedi Tom ve Smith'e, "bir sedye getirin ve
ortamı temizleyelim. Hilda, sen arabaların yanında kal. Bir dakikadan fazla
kalmayacağız."

Hasarlı binanın içine kayboldular. Barkleigh, Grand Place'de aşağı yukarı yürüdü, iki ambulansın her birinin makinelerini yokladı, bir sigara yaktı, attı ve yanmamış bir puroyu çiğnedi.

"Sıcak," dedi; "bu sıcak. "

"Ve yine de üşüyormuşsun gibi titriyorsun," diye gözlemledi Hilda.

"Asla gelmemeliydik," diye devam etti Barkleigh. "Ben öyle dedim, orada,
orada, yolda. Bunu söylediğimi hatırlıyorsun."

"Evet, ateş altında ilk deneyim zordur," diye onayladı Hilda. "Bence mermiler en sinir bozucu olanlardır, değil mi Bay Barkleigh? Şimdi
şarapnel daha dostça görünüyor--Iowa'daki dolu fırtınasına oldukça benziyor. Ben
Iowa'dan geliyorum, biliyorsun. Iowa'dan geldiğimi bildiğine inanmıyorum."

"Yavaşlar," dedi Barkleigh, Belediye Binası'na doğru bakarak. "Neden onları aceleyle dışarı
çıkarmıyorlar?"

"Görüyorsun," diye açıkladı Hilda, "sadece üç tanesi aktif olarak çalışıyor ve onlar için oldukça zor."

Birkaç dakika sonra Smith ve Tom, sedyelerinde bandajlı bacağı olan bir adam taşıyarak belirdiler. Dr. McDonnell, biraz yönlendirmeyle yürüyebilen iki kişiye daha liderlik ediyordu. Bir kez daha girip çıktıktan sonra ambulanslar
doldu.

"Pervyse'e geri dön," diye emretti Dr. McDonnell.

Pervyse'de Scotch ve Bayan Bracher onları bekliyordu. Ainslie-Barkleigh'i seçen İngiliz Tommy de öyleydi.

"Kitchener'dan emirler, efendim," dedi görevli. "Hemen
Dunkirk'e dönmelisiniz. Ön tarafa muhabir giremez."

Barkleigh dikkatle dinledi ve başını sallayarak onayladı.
Üç hanıma doğru yürüdü.

"Çok üzgünüm," diye açıkladı. "Sizinle kalmayı ve tekrar dışarı çıkmayı
ummuştum. Çok ilginç ve benzeri şeyler. Ama K. katıdır, bilirsin, bu yüzden seni
bırakmalıyım."

Kendini eğdi.

"Ah, hoş geldin müdahale," diye soludu Bayan Bracher.

* * * * *

Kızgın havalarıyla birkaç hafta geçmişti ve şimdi her yer
yeniden yeşil ve güneşliydi. Poperinghe'nin merkez meydanı nadiren bu öğleden sonra olduğundan daha neşeli görünmüştü, askerler ortada sıralandığında
ve her tarafta insanlar onlarca ve yüzlerce kişiyle duruyordu.
Her pencereden ve her direkten yüksekte, bayraklar
bahar rüzgarında dalgalanıyordu. Halk neden sevinmesin ki, çünkü bu
kasabaları tüm acımasız kış boyunca dayanmamış mıydı: yorgun askerleri için sığınak ve dinlenme ve Krallarının kalesi? Ve o
Kralları değil miydi, orada kaldırımda, arkasındaki Belediye Binası'nın basamaklarındaki generallerden ve devlet adamlarından daha yüksekte duran? Uzun
ve ince, gençlik ve güzellik, elinde tüm halkının
kalplerini tutmadı mı? Ve bugün iki İngiliz hanıma liyakat devrediyordu ve halk buna sevinmişti, çünkü iki İngiliz hanım hastalıkta askerlerine karşı nazik davranmış ve onlara teselli ve şifa taşımak için hiç de azımsanmayacak
tehlikelere katlanmıştı. Evet, Leopold Nişanı Şövalyeleri olarak
kurdele ve yıldız kolyesi sağlam Bayan Bracher'ın göğsüne ve sessiz, büyüleyici İskoç viskisine
takıldığında bağırıp el çırpmaktan mutluluk duyuyorlardı. Orkestra zilleri çaldı ve davulu çaldı ve üflemeli çalgılar onaylarcasına kükredi. Ve mütevazı genç Kral iki cesur hanımı selamladı.

Törenden birkaç yüz metre uzakta, bir dükkan kapısında, Hilda sessizce durup neşeli kalabalığı ve Krallarını izliyordu. Onu
çevreleyen kalabalığın arasından geçerek, iri yarı bir adam gelip yanında durdu.

"Ah, Bay Barkleigh," dedi Hilda, "bu bir sürpriz."

"Yazık," diye başladı.

"Ne yazık?" diye sordu Hilda.

"Neden seni süslemiyorlar? Sen en cesur olansın."

"Kesinlikle hayır," dedi Hilda; "o iki kadın başlarına gelen her şeyi hak ediyor. Güzel kurdelelerini aldıkları için mutluyum."

Barkleigh aniden gergin bir hareketle göğsündeki parlak
süsleri çözdü ve Hilda'nın eline koydu.

"Al ve giy," dedi, "Artık onlara gönlüm razı olmuyor.
Onlar senin."

"Kazanmadım, bu yüzden giyemem," diye cevapladı Hilda ve
geri vermeye başladı.

"Hayır, onları geri almayacağım," dedi sertçe, elini üzerinden
silerek, "eğer onları giymeyeceksen, onları sakla. Onları sakla, at. Ben
onlarla işim bitti. O öğleden sonra Nieuport'tan beri artık onları takamıyorum."

Hilda kurdeleleri ceketine iliştirdi.

"Seni süslüyorum," dedi, "çünkü gerçekten de artık buna layıksın."

BELÇİKA MÜLTECİSİ

Kendine ait olmayan eylemlerle, bilinci dehşetle
dolmuş durumda. Kulağına hoş bir şekilde
çınlaması gereken eski şehirlerinin adları -Louvain, Dinant, Malines: bu adların
hepsinde çan seslerinin yankısı var- onu acısına
hatırlatıyor. Hiçbir tazminat, sevdiği şeye
işlenen
kötülükten zihnini temizleyemeyecek. Bir zamanlar
değerli bir güzelliğin her bir yönüyle, işkencesinin yüzü daha
açık hale geliyor. Hafızanın hayatını dolduran her şeyden -güvenli ev, bereketli köy ve çok
sevilen toprak- düşüncesinin dinlenebileceği
bir dönüm bile kalmıyor. Her hatırlanan yer,
zihne daha keskin bir dokunaklılık getiriyor mülksüzleştirilmiş.

Onun zihinsel hayatı kökünden sökülüp uçsuz bucaksız bir
yalnızlığa fırlatılmış. Düşüncesi kendini iyileştirmek istediğinde nereye dönebilir? Teselli bulamayanlar için her zaman çocukluğun beslendiği erken yuvayı,
ilk aşkın buluşmaya geldiği meyve bahçesini ve çayırı, hırsın, tam teçhizatlı,
beyinden fışkırdığı hevesli şehri hatırlamak bir teselli olmuştur. Zihin bir zamanlar olan
şeylerin resimleriyle asılıdır. Ama bu yeniden alevlenen sıcaklıklar için her zaman yerel bir yerleşim yeri olmalıdır. Bir yerde, sahnede ve ortamda,
çocuk oynar, genç sevilir, adam mücadele eder. Bu duygu zenginliği bir yerle iç içedir. Gömülü yıllardan hiçbir tutku
ya da sevinç, ona biraz toprak
tutulmadan çıkmaz.

Şimdi, geçen bir sonbaharda, bir millet için, tüm yerler
onlara anımsandığında aynı acıdır. Belçikalı, mirastan mahrum bırakılmış, geçmişten asla
geldiğinde yanma ve katliam getirmeyecek bir varlığı çağıramaz.
Bilincinde adil olan her şey dehşetle
kavruldu. Evinde olmak için nereye gidebilir? İngiltere'ye mi? Yeni bir
kıtaya mı? Hangi yabancı şehir ona anılarını geri verecek? Sonsuza dek anda yaşamaya mahkumdur,
zihninin asla geçmişe kaymasına izin vermemelidir. Çünkü, geçmişte,
güzel bir beklentiyle, Flanders'ın köyü ve şehri yatar ve
harap olmuş yerin adı aniden acı sesleriyle
bir karanlık bulutu serbest bırakacaktır.

III

ROLLO, APOLLO

Bayan Bracher, Pervyse'den Furnes'a yaptığı gezilerden birine yeni başlıyordu. Yıpranmış evin içinde saklı olan minik ilk yardım hastanesinin,
yaralılar için yiyecek, giyecek ve pansumanlara ihtiyacı vardı. Bir sabah, üç hemşire siperdeyken, bir mermi bodrumlarına
girmiş ve yıkıntılar dökmüştü. Şimdi, bir topun
bulduğu bir yerde yaşamak iyi değildir, çünkü modern topçular saç teli kadar iyi çalışır ve performansını çok az bir santim bile tekrarlayabilir. Bu yüzden küçük hane halkı, ünlü
mahzenden, zemin katta yaralılar ve yemek servisi için
iyi olan bir oturma odası ve birinci katta üç yorgun kadın için yeterince büyük, kırılmamış bir yatak odası bulunan yarı yıkık bir eve taşınmıştı.

"Herhangi bir işiniz var mı kızlar?" diye seslendi iki yardımcısına, motorlu ambulanstaki koltuğuna
binerken.

"Bana bir adam getirin," diye yalvardı Hilda. "Ortalığı karıştıracak birini geri getirin."

Gerçekten de, hemşireler için son iki haftadır işler yavaş ilerliyordu. Onlar "cephedeydiler", ancak cephe barışçıldı. Sonbahar saldırısı ve karşı saldırının sıcak emeğinden sonra, yorgun birlikler için bir çıkmaza girmişlerdi. Nemli toprağın soğuğu ve sürekli çiseleyen yağmur onları yiyip bitirmişti. Bu yüzden makineli tüfeklerini yanlarına aldılar ve
gizlice gri günlerde ilerlediler.

Hemşire Victor, Bayan Bracher için motoru çalıştırdı ve o neşeyle mırıldandı. Arabayı sürdü. Hiçbir beceriksiz erkek elinin o tatlı
çalışan motoru bozmasına izin vermeyecekti. Kadının cesaretini, soğukkanlılığını ve
zorluklarla başa çıkma kapasitesini haklı çıkarmak için mükemmel bir yer olarak Flanders'daki savaş cephesini seçmişti.
Erkeklerin tekelinde
girişim ve cesaretin hiçbir niteliğini bırakmamaya kararlıydı. Eğer
bir "sinirli" tehlikeli özellik için
bir süs takmışsa,
onu onun şişkin gururundan koparmaya, iki parçaya kesmeye ve
yarısı kadarını giymeye hazır bir şekilde gelirdi.

Tek gecikmesi Pervyse'den bir mil uzakta olmasıydı. Motor boğuldu ve
araba homurdanarak durdu. Terk edilmiş bir çiftlik evinin önündeydi.
Orada askerlerin konaklamış olabileceğine dair yarı yarıya bir umudu vardı.
Bu durumda, onlardan birinden dışarı çıkıp motoru
çalıştırmasını isteyebilirdi.
Bir motoru çalıştırmak, sağlam bir kadın için bile zordur.
Tekerlek tarafındaki gösterge panelinin üzerinden tırmandı ve kapı avlusuna girdi.
Ahır, mermiler tarafından
yıkılmıştı. Evin etrafındaki zemin, bir ayak derinliğinde, üç ayak derinliğinde, altı ayak derinliğinde bir delik olmak üzere mermi delikleriyle doluydu. Evin bacası iyi nişan alınmış bir obustan çökmüştü. Bayan Bracher kapıyı çaldı ve salladı. Ama cevap gelmedi. Ev, terk edilmiş ve tehlikeli bir yerin sessiz dehşetini taşıyordu. Oradan uzaklaşıp motora geri dönmek ona iyi geldi. Sırtını kranka doğru eğdi ve motoru çalıştırdı. Bir insan yüzünün
görünümüne doğru yolculuk etmek iyiydi.

Bir sonraki nöbetçiye "Orada kimse yok mu?" diye sordu.

"İmkansız, Madam," diye cevapladı; "düşman onu birkaç silahıyla tam olarak
buldu. Bir gün bile geçmiyor ki mermilerini etrafa
atmasınlar."

Bayan Bracher yedi millik koşuyu tamamlayıp Furnes Büyük Meydanı'na girdiğinde, halktan gelen tezahüratlarla karşılandı. Ve,
gerçekten de, sarı deri ceketi, diz altı pantolonu ve tozlukları ve parlak sarı "köpek" botlarıyla dikkat çekici bir figürdü.
Çaresiz bir darbe planlayan bir subayın tüm havasını taşıyordu.
Jandarma'nın yanındaki Meydanın kuzeydoğu köşesinden güneybatıdaki Otele doğru meşhur yarım ay eğrisini keserken, Belediye Binası'nın basamaklarında duran General de Wette'yi selamladı. Elbette, onu
tanıyordu. Belçika ordusundan kim Yser'deki siperlerin yanında yaşayan o üç söndürülemez kadını tanımazdı ki? Sarı çizgiyi ciddiyetle selamladı. Tam kaldırıma
çıkmak veya ön tekerleğini teleskoplamak üzereyken, debriyaja bastı ve metalin
çığlığı ve parçaların titremesiyle araba durdu. Arabadan
atladı ve sanki bir daha asla göremeyeceği
atılmış bir
eşyaymış gibi uzaklaştı. Restorana girdi.
Üç masada Belçika alaylarının subayları oturuyordu - teğmenler,
iki komutan, bir yüzbaşı. Dördüncü masada, pencerede,
sevgili küçük Doktor Neil McDonnell, gelişinin hızına ve hissine
parlayarak gülümsüyordu.

"Sarı bir tehlike gibi geliyorsun," dedi. "Dikkatli olmazsan,
iyileştirdiğinden daha fazla yaralı bırakırsın."

"Asla," diye karşılık verdi Bayan Bracher kararlı bir şekilde; "her zaman kontroldedir."

Hem düşünceli hem de cesur bir lider olan Doktor, sadık kadınların
soğuk evde, yerleşik askerler arasında "les blesses" ile ilgilenerek
yaşadıkları diyetin ne kadar kısıtlı olduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden, Bayan Bracher'ın bombalanmış sığınağına yenilenmiş bir canlılıkla dönmesini sağlayacak bol ve çeşitli bir yemek sipariş etmek için kendini zorladı.

Açlığının belini kırdıktan sonra, "Haberler ne?" diye sordu.

"Kolordumuza yeni bir üye bekliyoruz," diye cevapladı Doktor, "Belçika ordusundan genç bir bisikletçi. Liege ve Namur'da ve daha sonra Alost'ta cesurca savaştı. Ancak Anvers'ten beri tümeni dağıtıldı ve ortalıkta dolaşıyor. Onunla Dunkirk'te karşılaştık. Fransızca ve Flamanca bilgisi ve cesaretiyle bizim için ne kadar değerli olacağını hemen gördük."

"Hangi ambulansla gidecek?" Bayan Bracher sordu.

"Kendine ait bir tur arabası olacak," diye cevapladı Dr. McDonnell. "Bisikletçi olduğunu söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti Bayan Bracher.

"Ona Calais'de bir emir verdim," diye açıkladı Doktor. "Aşağıya indi ve bir hız arabası seçti. Her an bekliyorum," diye ekledi.

Kısa öğleden sonra kısa bir alacakaranlığa ve sonra aniden kış gecesinin karanlığına doğru kaybolmuştu. İkisi Büyük Meydan'a doğru baktıklarında, derinlik derinlik siyah bir alan vardı, oradan bir motorun titreşimi, bir askerin düdüğü, kaldırımlarda toynakların takırtısı geliyordu. Sadece pencerelerinden kaldırıma yayılan ve ötesindeki karanlığın birkaç adımını fetheden kısa menzilli bir parlaklık düşüyordu.

Bu ince parlaklık parçasına, iki kişilik, uzun, ince, hız için sivri uçlu gri bir araba gidiyordu. Aynı pencere lambasının ışınları, arabanın tek yolcusunun yüz hatlarını aydınlatmaya yetiyordu: yüksek elmacık kemikleri, ince yanaklar ve soluk yüz, uzun boylu.

"İşte orada," dedi Dr. McDonnell, coşkuyla; "işte yeni üyemiz."

Yeşil giysili savaşçı, güçlü bir adımla kafeye girdi ve Dr. McDonnell'ı selamladı.

"Çalışmaya hazır," dedi.

"Görüyorum ki hazırsınız," diye cevapladı Dr. McDonnell. "Oturup bize katılır mısınız?"

"Memnuniyetle--bir dakika. Ama önce meydanı geçip bir Jandarmayı görmeliyim."

"Arabanız hız için yapılmış," diye araya girdi Bayan Bracher.

"Saatte yüz yirmi kilometre," diye cevapladı yeni gelen.
"Bakalım, sizin dilinizde saatte yetmiş mil olacak. Hızlı, değil mi?"

"Neden çift lastik?" diye sordu.

"Gözünüz keskin," diye cevapladı. "Her zaman fazladan lastikleri severim, savaşta arızanın nerede olacağını asla bilemezsiniz. Hazır olmak iyidir."

Ona gülümsedi, Doktor'u selamladı ve kafeden ayrıldı.

"Ne adam!" diye haykırdı Dr. McDonnell.

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Bayan Bracher. "Ne adam!"

"Ona bakın," diye devam etti Doktor.

"Çok yaptım," diye cevapladı Bayan Bracher.

* * * * *

Bayan Bracher, Hilda ve Scotch, Doktor McDonnell'in Motorlu Ambulans Kolordusu'nun en ileri muhafızlarıydı. Kolordunun geri kalanı Furnes'daki Manastır hastanesinde yaşıyordu. Yeni gelen ve onun hızlı arabası burada hoş karşılandı. Geldiği andan itibaren başarılı oldu. Kolordunun kolayca önde gelen üyesiydi. Ona karşı dikkatsiz bir tavrı vardı. Uzun boylu ve yakışıklı olduğu için kayıtsız olabiliyordu
ve yine de ilgiyi elinde tutabiliyordu. Kadınlara karşı bu kibir bile ilgisini artırıyordu. Kostümü çok muhteşemdi - düz formunu ortaya çıkaran koyu yeşil bir kumaş; onu bir zanaatkâr gibi gösteren deri ceket; zayıf yüzündeki yüksek elmacık kemiklerini vurgulayan neşeli şapka. Hem yüzü hem de vücudu zayıf olduğundan enerji vaat ediyordu.
Ne zaman ortaya çıksa sansasyon yaratma becerisine sahipti. Ölümlüler arasında sadece birkaç kişi bu yeteneğe sahiptir. Çoğumuz kendi terliklerimizi alıp kendi purolarımızı yakmak zorundayız. Ama ona hizmet etmenin bir ayrıcalık olduğu fikrini iletmeyi başardı. Hastanenin meşgul müdürü, çekici bir İtalyan kadın, onun için özel yemekler pişirdi ve bunları odasında servis etti, böylece gürültülü, neşeli bir grup olan Ambulans Kolordusu ile temas ederek kirlenmeyecekti. Bir izci onun için çizmelerini çıkarıp giydi, makinesini yağladı ve motorunu çalıştırdı. Zayıf yanaklar
doldu, huzursuz, cüretkar, gezinen gözler sakinleşti.
Tüm kişiliğine bir şıklık yerleşti.
Aç, dolaşan, evsiz ve etini dövüşerek kazanan bir gece kedisi keşfetmek ve
o kediyi şöminenin yanına getirip ona bol krema vermek ve
rahatça dolgunlaşmasını ve esnemesini izlemek gibiydi.

Tam o sırada neşeli bir nakarat içeren bir şarkı vardı. 'Rollo, Apollo, Dalgaların Kralı'ndan bahsediyordu. Bu yüzden Birlik yeni üyelerine
Rollo adını verdi. Gururlu duruşu ve küstah
hareketi ile ne kadar da harikaydı. Küçük, bakımsız, telaşlı insanların arasında bir Olimpiyatçı gibi hareket ediyordu. "Sizin yolunuz hiç sıcak oluyor mu?" diye sordu Rollo, Bayan Bracher'ın Furnes'a yaptığı uçarak ziyaretlerden birinde.

"Sıcak diyemem," diye yanıtladı hemşire. "Evimizin duvarları, yani ayakta kalan parçaları şarapnel dolu. Kapımızın dışındaki yol mermi delikleriyle ezik. Köydeki her ev metalle dolu. Arka bahçemizde tüküren yedi Belçika silahından oluşan bir batarya var. Ama biz buna sıcak demiyoruz,
çünkü abartmaktan nefret ediyoruz."

"Dışarı çıkıp seni görmem gerekecek," dedi gülümseyerek.

Pervyse'ın sık ziyaretçilerinden biri oldu.

"Rollo harika," diye haykırdı Hilda.

"Ne kadar harika?" diye sordu Bayan Bracher.

"Sadece bugün," diye açıkladı Hilda, "bana Alost'ta öldürdüğü
bir Alman subayının
bedeninden aldığı dürbününü gösterdi."

"Bu doğru," diye doğruladı Scotch, "ve bir keresinde hastanedeki odasında bana bir samur miğferi gösterdi. Kırmızı kumaş ve altın örgüsü ve
üzerinde süvari kürkü. Çok güzel. Keşke bana verse."

"Bunu nasıl elde etti?" diye sordu Bayan Bracher.

"Zele'deki çatışmada bir subayı vurdu."

"Tüfeğiyle meşgul bir adam olmalı," diye yorumladı Bayan Bracher.

"Öyleydi. Öyleydi," dedi Hilda. "Neden, savaş başladığından beri elli bir adamı vurdu."

"Tüfeğinde çentikler var mı?" diye sordu Bayan Bracher.

"Bence bizimle birlikte dışarı çıkan bu kadar cesur bir adama sahip olmak bir ayrıcalık," diye cevapladı Hilda. "Onu çok sıkmalıyız."

"Şimdi yeterince huzurlu, değil mi," diye gözlemledi Bayan Bracher, "Kızıl Haç Ambulans Birliğiyle birlikte dörtnala koşuyor. Eski
günleri özleyeceğini düşünüyorum."

* * * * *

Hilda ve Bayan Bracher sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmışlardı.

"Siperlerin orada hava biraz fazla sıcak," dedi hemşire; "Furnes yolunu
kullanacağız."

"Dün gece yağmurluydu," diye yorumladı, birkaç dakika yürüdükten sonra.

"Beni Furnes'a kadar mı yürüteceksin?" diye sordu Hilda.

"Çayırın havasını kaybediyorsun," diye karşılık verdi Bayan Bracher. "Bu pis samandan sonra havaya sevinmelisin."

"Hava çamurdan daha iyi," diye karşılık verdi Hilda, yolun bir kısmını kendine toplayan
bir çizmeyi kaldırarak.

"Bir dakikaya orada olacağız," dedi hemşire.

"Nerede?" diye sordu Hilda.

"Tam burada," diye cevapladı Bayan Bracher.

Bir zamanlar gecikmesiyle karşılaştığı ve boşuna
vurduğu terk edilmiş çiftlik evine gelmişlerdi.

"Buraya bakın," diye haykırdı.

"Tekerlek izleri," dedi Hilda.

"Motorlu araç izleri," diye düzeltti Bayan Bracher.

Yoldan çiftlik evinin kapısına kadar uzanan ıslak çimen derin ve taze bir şekilde
girintiliydi.

"Belki birileri şimdi buradadır," diye önerdi Hilda.

"Korkmayın," diye cevapladı hemşire. "Gece işi."

"İki hafta öncesine kadar," diye devam etti, "bu çiftlik her gün,
Yser'in üzerinden ateşe tutuluyordu. O zamandan beri hiç top atılmadı."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Hilda.

"Göreceğiz," dedi Bayan Bracher. "Erken kalkmak her zaman işe yarar, değil mi canım?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi kız, kuşkuyla. Bayan Bracher'ın hızı yüzünden ayakları
yaralanmıştı.

"Eh, bu bir sabah için yeterli," diye bitirdi hemşire, çiftliğe son bir kez
bakarak.

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Hilda.

Giyinme istasyonlarına geri döndüler.

* * * * *

Akşamın erken saatleriydi ve hemşireler mütevazı akşam yemeklerini bitirmişlerdi.

Bulaşıklar kaldırılmış halde,
masa etrafında keyifli bir sohbet için oturuyorlardı. Başlarının üstünde, tabanı o kadar geniş olan bir lamba asılıydı ki altındaki masaya
ağır bir gölge düşürüyordu. Küçük köşe sobasında kömür ateşi yanıyordu ve sobanın açık kapısından odaya dostça bir
ışık yayılıyordu. Orada oturup dinlenirken ve konuşurken, pencereden bir
tak-tak sesi geldi.

"Ah, Komutan geri döndü," dedi Hilda. Kadınlar neşelendi.
Kapı açıldı ve iyi arkadaşları Komutan Jost içeri girdi. Uzun boylu, ince yapılı ve sıkı sıkıya bağlı, tüm iyi askerler gibi zengin bir duygu damarına sahip bir adamdı. Muhtemelen elli iki veya üç yaşındaydı.
Kaşları aşağı doğru eğimliydi ve bıyığı yukarı doğru eğimliydi. Gözleri ışık huzmesinde
düz ve keskindi ve gülümsediğinde
hoş çizgilere bürünüyordu. Burnu, bir zamanlar bir kurşunun
geçtiği köprünün hemen yanından içeri doğru eğilmişti. Bu talihsizlik, büyük ve eskiden
düz olan bir yüzün ucunu yukarı kaldırmıştı. Onu on beş günlük
uzaklığından sonra tekrar görmek güzeldi. Akşam, siperlerdeki ortak arkadaşlardan bahsederek
hoş bir şekilde başladı.

Kapıda bir zil sesi duyuldu. Dış kapıdaki bir tokmak,
odalarına kadar uzanan ve küçük bir şıngırtı çıkaran bir ipi çekti.
Nazif Victor, zili açtı. Komutan'a bir mesajı vardı. Jost,
lambanın yanında okumak için onu yukarı kaldırdı. Hilda yanan bir mum getirdi ve
masanın üzerine koydu. Oturdu, cevabını yazdı ve bekleyen askere verdi. Geri döndü, kapıyı kapattı ve her bir arkadaşının yüzüne baktı.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Hilda.

"Bir saldırı bekliyoruz," diye cevapladı. O sırada saat 9:30'du.

"Saat kaçta?" diye sordu Hilda.

"Dixmude ve Ramskappele saldırıları şafaktan hemen önceydi. Sisler yükselmeye başladığında ve düşman belli belirsiz bile görebildiğinde, saldırdılar.
Sanırım bu gece saldıracaklar, tam da öyle."

"Bu seni nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu Hilda. "Ne yapman gerekiyor?"

"Albay'a az önce otuz adamımı alıp demir yolu raylarının önündeki bölümü korumamı söyledim. Oradan geçecekler."

"Bu gece siperlerdeki durum nedir?" diye sordu Hilda.

"Sadece bir avuç adamımız var. Elliden fazla değil."

"Elliden fazla değil!" diye bağırdı Bayan Bracher. "Demir yolunda kaç tane mitralyözünüz var?"

"Altı, ikisi evin ikinci katında ve dördü de karşıdaki istasyonda."

"Altı kişi yolu taramak için yeterli olmalı."

"Evet, ama yoldan aşağı gelmeyecekler," diye açıkladı Jost; "sallarla, makineli tüfeklerle sular altında kalmış tarladan geçecekler.
Siperin her iki tarafından da inip siperi tarayabilirler.
Elli adam dört veya beş makineli tüfeğe karşı ne yapabilir?
Tavşanlar gibi koşmaları gerekecek, yoksa bir adama kadar vurulacaklar. Her iki tarafta iki mil boyunca siperleri tarayabilirler."

"Almanlar siperlerin tepesine çıkarsa ne olacak?" diye sordu Bayan Bracher.

"Yapacakları ilk şey siperin tepesine bir silah yerleştirip tüm kasabayı tarayacaklar. Furnes'a giden yolu tarayabilirler. Bu, Furnes'a geri çekilmenizi engeller."

Bu, kadınlar için tek kaçış yolunun arka bahçeden,
ve ölü atların tümsek mezarlara gevşekçe gömüldüğü, diz boyu çamurlu tarlalardan geçmek olacağı anlamına geliyordu.

"Sence ne yapsak daha iyi olur?" diye sordu Hilda. "Şimdi ayrılmak işimizden
kaçmak gibi görünüyor."

"Düşman bu gece gelirse senin için iş olmayacak,"
diye karşılık verdi Komutan; "İşi yapacaklar. Ama dinle, biraz zamanın olacak. Siperlerde tüfek ateşi veya mitralyöz ateşi duyarsan, koşabildiğin kadar hızlı git. Bu yoldan aşağı koşan sadece dört asker duyarsan, peşlerine düş.
Bu senin son şansın olacak."

Zil tekrar şıngırdadı. Emir subayı Komutanı salona çağırdı.
Jost bir mesajla geri döndü. Mesajı okudu ve cebinden bir not defteri çıkardı. Dikkatlice inceledi. Masaya oturdu,
cevabını yazdı ve haberciye verdi. Geri döndü, omuzlarını silkti ve sessizleşti. Herkes onun konuşmasını bekliyordu. Sonunda kendini
uyandırdı.

"Mitralyözlerin her topunda sadece 3500 mermi kaldı," dedi, "ve
siperlerde hiç fişek yok."

"Bu demek oluyor ki," diye teşvik etti Hilda.

"Dakikada dört yüz fişek, o toplar ateş ediyor," dedi, "bu da sekiz veya dokuz dakika demek, sonra da Almanlar."

Ön kapıda bir çarpma sesi duyuldu. Uzun pelerinini omzuna
atarak bir yüzbaşı içeri girdi.

"Cephanemiz yok," dedi--"adamların hiçbir şeyi yok. Az önce
Albay'dan geldim."

Yüzbaşı heyecanlıydı, Komutan sessizdi. "Tahliye edelim mi?" Hilda sorusunu ona dayattı.

"Sizin adınıza cevap veremem," dedi Yüzbaşı. "Düşman saldırırsa,
onları tutacak hiçbir şey yok. Gelirler. Gelirlerse,
siz kadınları esir alırlar veya öldürürler. Şimdi seçiminizi
yapmalısınız. O zaman başka seçeneğiniz olmayacak."

"Furnes o kadar da müreffeh değil, biliyorsun," dedi Hilda, "oraya geri dönsek bile."

Daha bir gün önce, Furnes otuz kişiyi öldüren ve yüz kişiyi yaralayan uzun mesafeli bir bombardımana maruz kalmıştı.

Komutanın bir sözü üzerine, görevli odadan ayrıldı. Kadınlar, onun ambulanslarını sığınaktan çıkardığını, motoru çalıştırdığını
ve iyice ısıtmak için beş dakika çalıştırdığını duydular. Sonra motoru kapattı ve radyatörün üzerine bir battaniye örttü, ısıyı korumak için
iyice içine soktu.

"İhtiyacımız olan şeyleri arabaya koyalım," diye önerdi Bayan Bracher.

Çantalarını aldılar ve ambulansa doğru gittiler.

O gerginlik altında aktif bir şeyler yapmak hoştu. Soğuk ve karanlık bir geceye adım attılar. Önlerinde on fitlik bir mesafe göremiyorlardı. Ay vaktiydi ama ay yoktu. Gökyüzünde yoğun bulutlar vardı, kalın bir karanlık dokusu örüyorlardı.

"İşte başlıyorlar," dedi Komutan.

Mermi ateşi kuzeyden, deniz yönünden başlıyordu.

"İlerlemelerini gizliyorlar," diye devam etti.

"Bunlar 21 veya 28 Nokta mermileri. Yaklaşık 1800 yarda kadar kısalıyorlar ama doğrudan bize doğru geliyorlar."

Arabalarının yanından geçip yola doğru yürüdüler. Tarlaların üzerinden kara geceye baktılar. Yolun aşağısında aniden karanlıkta bir lamba parladı. İleri geri, yukarı aşağı hareket ediyordu. Hareketinde bir düzenlilik vardı. Kuzeyden geceye doğru büyük bir beyaz ışık huzmesi fırladı.

"Burada bizim hattımızın içinden sinyal veriyorlar," dedi Komutan,
"orada Ramskappele'nin ötesindeki düşman silahlarına. Burada bir casus,
el feneriyle onlara mühimmatımızın bittiğini söylüyor."

"Ama casusu yakalayamaz mıyız?" diye ısrar etti Hilda. "O ışık birkaç yüz metreden daha uzakta görünmüyor."

"Bu göründüğünden daha uzakta," diye cevapladı Jost; "bir milden daha uzakta. Bir tarlada bir yerde saklanmış."

Bayan Bracher, Victor'u kolundan yakaladı ve Komutan'a döndü.

"Nerede saklandığını biliyorum," diye bağırdı. "Sana göstereyim."

Komutan onaylayarak başını salladı.

"Messieurs, les Belges," diye emretti keskin, tiz bir sesle, "benimle gelin ve hemen hareket edin!"

Onları arabaya geri getirdi.

"Dört adamını çağır," dedi Jost'a. Geldiler.

"Evde bekle," dedi Hilda'ya.

"Şimdi başlıyoruz," diye emretti Bayan Bracher. "Victor, sen direksiyona geç. Furnes yolundan aşağı doğru sür."

Beş dakika boyunca sessizce sürdüler, ta ki hızlı gözü loşluğun içinden bir dönüm noktası seçene kadar.

"Arabayı yavaşça sür ve yola devam et," diye emretti, "durdurma. Altı kişi hareket halindeyken inmeliyiz. Evi sessizce çevrele. Komutan ve ben ön kapıdan gireceğiz."

Terk edilmiş çiftlik evine gelmişlerdi. Boş tarlaların arasından ve seyahat eden bulutların fonunda belirsizce beliriyordu. Victor direksiyonda kaldı. Komutan Bayan Bracher ve dört asker yola atladılar. Altısı sessizce kapı bahçesine girdi. Dört asker geceye karıştı. Bayan Bracher kapının
kolunu sıkıca tuttu ve itti. Kapı açıldı. O ve
Jost içeri girdiler. Komutan tabancasını çekti.
Cep fenerini koridordan aşağı ve merdivenlerden yukarı doğru tuttu. Sadece
boşluk vardı. Sağ taraftaki odaya geçtiler. Jost'un ışığı
odanın etrafında yolunu aradı. Köşede, yeşil giysili uzun boylu bir asker duruyordu.

"Size casus Monsieur Rollo'yu tanıştırayım," dedi Bayan Bracher.
Sesinde zafer vardı. Komutan dudaklarına bir düdük koydu ve üfledi.
Dört adamı ellerinde tabancalarla içeri girdi.

"Bu akıllıca bir düzenek," dedi Bayan Bracher. Eğilip
bir kazağının altından büyük bir elektrikli flaş lambası çıkarmıştı.

"Akıllı kadın," dedi Komutan, Bayan Bracher'ı selamlayarak. "Burayı
nasıl öğrendin?"

"Bay Rollo ıslak toprakta çift lastik kullanıyor," diye açıkladı.

"Bay Rollo şimdi sinyal lambasını evin dışına getirecek," dedi Komutan kısaca. "Düşmana takviyelerimizin ve mühimmatımızın
geldiğini ve bu geceki bir saldırının
umutsuz olacağını işaret edecek. Yanlış sinyal vermeyi seçebilir. Bu durumda, siz adamlar
Pervyse'e ateş açıldığı anda onu vuracaksınız."

Askerler başlarını salladılar. Rollo'yu sahaya yürüttüler ve sinyal lambasını
ellerine tutuşturdular.

"Bir dakika," dedi. Bayan Bracher'a döndü.

"Bu geceki Amerikalı kız nerede?" diye sordu.

"Elbette Pervyse'de," diye cevapladı hemşire, "her zaman olduğu yerde. Adamlarını getirip hepimizi öldürmek istediğin yer."

"Unutmuştum," dedi. "Mademoiselle Hilda Pervyse'deyse, o zaman senin önerdiğin gibi işaret veririm" -Komutan'a döndü- "ama sen emrettiğin için değil--sen ve küçük pop-gun'ların."

Bayan Bracher alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Hilda'nın diyeceği gibi, son bir blöfçü," diye mırıldandı.

Askerler, tarlanın çamurunda daire şeklinde duruyorlardı, uzun boylu yeşil giysili figür onların ortasındaydı.

Rollo, geceyi delip geçen kör edici flaşı açtı. Başının üstünde yüksekte tuttu ve o seviyede soldan sağa üç kez hareket ettirdi. Sonra ışığı tam daireler halinde çevirdi, ta ki alevden bir
yel değirmeni haline gelene kadar. Kuzeyde denizin dört mil ötesinde, beyaz bir
ışık gökyüzüne fırladı, bir çeşme gibi iki kez yükseldi ve ardından yeşil bir ışıltı
yayan bir yıldız ışığı geldi.

"Saldırı ertelendi," dedi.

İNSAN KARDEŞLİĞİ

Alman, ilk pansuman istasyonunun samanlığında bir sedyede yatıyordu.
Bacakları kurşunla parçalanmıştı.
Acı çekiyordu.
Çevresindeki adamların, Fransız doktorların ve pansumancıların, Belçikalı piyadelerin yüzlerine baktı.
Fener ışığı yüzlerinde beyaz ve sarıydı.
Fare rengi ceketinin iç cebinden bir
demet mektup çıkardı ve
de kendisi gibi orta yaşlı, tıknaz bir kadının resmi vardı.
Resmi Fransız doktora uzattı. "Meine Frau," dedi.

Grubun dış kenarında, bir Belçikalı bir bıçak çıkardı, hafifçe kendi boğazına geçirdi ve alaycı bir şekilde
sedyedeki Alman'ı işaret etti.

IV

PERVYSE PİYANOSU

Komutan, demiryolu raylarının yanındaki gözetleme kulesinden aşağı indi.
Bu gözetleme kulesi, bombardımanda vurulmuş ama yıkılmamış bir evdi.
Siyah ve kesikti ve terk edilmiş gibi görünüyordu. Bunun meziyeti buydu, günün ve gecenin her dakikasında, Belçikalıların bir
gözcüsü, iki makineli tüfeğin yanında, bir kat yukarıda, pencerede oturuyor,
sular altında kalmış tarlalara ve düşman siperlerine doğru doğuya giden ince beyaz yol şeridine bakıyordu. Bir keresinde, on beş fare renkli üniformalı, yoldan aşağı ve eve doğru bir çıkış yapmıştı, ancak
penceredeki göz onları görmüştü ve nişan çok emin olana kadar yaklaşmalarına izin vermişti. O zamandan beri, yoldan aşağı inen kimse olmamıştı.
Ama bir gözcü, sırayla, her zaman bekliyordu. Komutan,
bu direği seviyordu, çünkü Pervyse'nin güvenliğinin anahtarıydı. Üç kadını koruduğunu hissetti, eski bir sandalyenin arka desteklerine oturdu, sigara içti ve doğuya doğru baktı.

Yoldan yavaşça aşağı indi, eski yaralar zonkluyordu uzuvlarında ve her zamanki gibi, hemşirelerin evlerini kurdukları ve yaralılarına baktıkları yarı parçalanmış eve döndü.

"Bu gece nöbetçi kulübesi nasıl?" diye sordu Hilda.

"Cerrahat," dedi Komutan titreyerek; "rüzgarda sallanıyor."

"Biraz rag-time yapmalısın," diye önerdi Hilda ve piyanonun başına oturdu. Pervyse'in tek piyanosuydu, mermi ve şarapnel tarafından dokunulmamış ve
her gece şeylerin övgüsünü çalardı. Küçük grup, onları bir "zenci şarkısı"nda yönlendirirken, Amerikalı kızın etrafında toplandı.

"Diyorum ki," dedi Hilda, tuşlardan başını kaldırarak, "buna kimse inanır mı?"

"Neye inanmalı?" diye sordu Bayan Bracher.

"Burada hepimiz, penceremizin hemen dışında savaş varken, favorilerimizi paylaşıyoruz. Sana söylüyorum," diye tekrarladı Hilda, "kimse inanmaz."

"İnanmak zorunda değiller," diye sertçe karşılık verdi Bayan Bracher. Evdeki insanlara durumun nasıl olduğunu anlatmaktan ve sonra da onların, "Şimdi ne olacak, gerçekten?" demelerinden bıkmıştı.

Metodik silahlar Pervyse'in insanlığını yok etmişti ve yaşayanlarla birlikte müzik ve sanat da gitmişti. Boşa harcanan alanda, yorgun askerlerin monotonluklarından
kurtulabilecekleri hiçbir yer yoktu. Savaş kasvetli bir şeydir. Akılda tek bir sabit fikirle - beklemek,
yığın halindeki toprağın üzerinde dikkatsiz bir kafayı gözetlemek ve sonra öldürmek - savaş köle emeğinden daha kasvetli, kusurlu bir evlilikten daha tedirgin edici, başarısız bir günahtan daha moral bozucudur. Evlerin güzel pirinç kapları yağmalanmıştı. Bir zamanlar parlak yüzler barındıran
kanvas, paramparça olmuştu. Kilisenin nişlerinde yüksekte duran İsa ve arkadaşlarının figürleri yüzleri yere düşmüştü. Köylülerin değer verdiği tüm küçük güzellik araçları paramparça olmuştu.

Mükemmel bir piyano, zevk enstrümanlarını çalan
yerin tüm yıkımından
sağlam kalmıştı. Askerler, saldırının ilk şiddeti azaldığında, sevinç ve kahkahalarla onu bulmuşlardı. Hemen kadınların evine taşıdılar.

Komutan onu ilk gördüğünde, oturma
odalarına geldikten kısa bir süre sonra, her yeri ışıldadı.

"Broadwood," dedi. "Anıları nasıl da geri getiriyor! Genç bir adamken Ostend'de, o büyük müzisyen
Paderewski ile çalan sekiz kişiden biriydim. Evet, birlikte bir
öğleden sonra çaldık. Ve çaldığım enstrüman bir Broadwood'du. Artık onu asla göremem, Kursaal'daki o günü ve
bizi o parmaklamayla, o canlılıkla nasıl yönlendirdiğini hatırlamadan. Elini
tuşların üzerine nasıl kaldırdığını ve sonra aniden üzerlerine nasıl düştüğünü biliyor musun?"

"Evet, gördüm," dedi Hilda; "bir kartalın dalışı gibi."

"O kuşu tanımıyorum," diye karşılık verdi Komutan, "ama o. Hızlı ve güçlü. O da perişan bir ülkeden geliyor; bu yüzden çalabiliyor."

"Acaba bu şekilde hissederek, müziğini hiç bıraktın mı," dedi Hilda. "Neden devam etmedin?"

"Bunu düşünmüştüm. Ama içimde her zaman beni çağıran bir şey vardı ve orduya katıldım. Yıllardır bunun geleceğini biliyorduk. Bir adam buna hazır olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Ve şimdi devam etmek size, gençlere kaldı - her zaman kulaklarda şakıyan ve asla notalara girmeyen yeni bir uyum."

Komutan, Komutan Jost, belki de tüm asker arkadaşlarının en iyisiydi. Dik ve sağlamdı, ellili yaşlarının başında çam ağacı gibi bir adamdı. Flanders'da 110 kişilik seçkin komutasıyla ünlüydü,
hepsi kendisi kadar cesurdu, yüreklerindeki cesaret yüzünden yok edilmeye hazırdı. Sık sık savaş grubunun gücü tükeniyordu,
adamlarını el parmaklarıyla sayabilecek kadar. Ama
her zaman onunla yola çıkmaya hazır taze adamlar vardı. O asla
onlara tehlike emri vermedi. Sadece gönüllü çağırdı.
Saçma sapan olasılıklara
karşı çıktığında ve ölüme terk edildiğinde, adamları onun için geri döndüler ve
onu başka bir gün için götürdüler. Zamanı gelmemişti, dedi.
Onu vurmanın ve burnundan köprüyü kesmenin bir faydası yoktu,--günü geldiğinde, işi bitecekti, ama ondan önce değil.
Bu yiğit Belçikalı asker bir savaş mistiğiydi.

Siperlerde ve hastanelerde, Hilda bir peygamber ırkıyla karşılaşmıştı,
önceden bilgi ve önsezi taşıyan adamlar. Güçlü sakallı adamlar, ölmek üzere olan adamlar olarak sizi selamlıyorlar. Tamamen neşeliler, yanlarındaki düşüncesizler kadar cesurlar, ancak kesin bir sona doğru kararlılıkla yürüyorlar. Savaş, çoğu ölümlünün sıradanlığın uykulu laik günlerinde şişelediği bilinçaltının zengin hayatını serbest bırakıyor. Tehlike ve ani ölüm, o baş döndürücü buharları açığa çıkarıyor ve süper duyuları keskinleştiriyor. Önsezileri olan bu insan ırkının ölümle bir sorunu yok. Onlar, onunla barıştılar. Sadece onun hakkında bir önbilgi taşıyorlar - ne zaman geleceğini
bileceğinden eminler.

Askerlerden hiçbiri, Pervyse kadınlarının bu arkadaşı, bu cesur Komutan kadar ikinci görüşe vurulmamıştı. Gözleri, komuta etmek için
düzdü, ancak ruh hali ona geldiğinde
uzaklaşıp parlıyordu. İçindeki bu armağan, diğer erkeklerdeki benzerini çağırıyordu ve cepleri genç askerlerin hatıralarıyla, sevgilinin bir fotoğrafı, değerli bir madeni para, verenin
düştüğünde sevgilisine götürmesi için görevlendirildiği bir veda mektubuyla doluydu.
Görevleri kendisinin yerine getireceğine pek inanmadığı için, her hatırayı varış yerinin adı ve adresiyle dikkatlice etiketlemişti. Çünkü vücudunda ne bulunursa bulunsun, Kral'ın dostu olan savaşan Komutan'ın cesedinin
hızla belirlenen yere gönderileceğini biliyordu.

Bir bahar akşamıydı, ama bahar o yönden pek de umut verici gelmemişti. Evlerin külleri ve ekşi ölüler o tarlaların üzerinde çok kalın bir şekilde yatıyordu, doğanın tek bir mevsimde büyük bir iyileşme göstermesi için. Görev, onun engin yenilenmeleri için bile çok ağırdı. Sabır, der gibiydi,
tekrar
geliyorum.

Komutan rahatça oturmuş, piposunun tadını çıkarıyordu.

"Mademoiselle Hilda," dedi. Hilda piyanonun başında oturuyordu ama
hiçbir melodi akmıyordu. O akşam kötü davranıyordu ve bunu biliyordu.
Müzik demetleriyle uğraşıyordu, çenesinin altına viski
fırlatıyordu ve mumları yakıyordu. Yirmi iki yaşında tüm genç unsurları ortaya çıkarıyordu.

"Mademoiselle Hilda," diye ısrar etti Komutan. Duygusal biriydi ve eski dünya nezaketleriyle doluydu ama itaat edilmeye alışmıştı. Hilda
bir şamdanı düşünmeye daldı.

"Mademoiselle Hilda, biraz müzik, lütfen," dedi kesin bir şekilde.

"Sen çal," dedi Hilda, sanatçıyı enstrümanına bağlı tutmak için kullanılan kürsüden kayarak Scotch'a.

"Hilda, beni yoruyorsun," diye azarladı Scotch. "Komutan sana emir verdi."

"Oh, tamam," dedi Hilda.

Duygu ve teknikle hoş bir şekilde çaldı. Gizli hayatının daha fazlası, diğer zamanlardan daha fazla müziğiyle dile geldi. Notlarını yavaşça
sonuna getirdi.

"Mademoiselle Hilda," dedi Komutan, kanepede gölgede oturduğu yerden, "parlez-vous francais?"

Bu onun düzenli prosedürüydü. Neden söyledi? Asla
tahmin edemezlerdi. Kadınların, üçünün de Fransızca anladığını biliyordu - Bayan Bracher ve İskoç akıcı bir şekilde konuşuyordu, Hilda ise Amerikalı olduğu için,
duraksayarak. Onlarla olan sohbetlerinin çoğunu Fransızca yapmıyor muydu - her zaman, belagatli veya duygusal olduğunda? Ama çok memnun olduğunda, her zaman formülünü kullanıyordu. Bir zamanlar anadilinde ancak hafifçe kekeleyebilen güzel bir yabancıyı tanıdığına ve hitap etme alışkanlığının o zamanlar ona duygusal anlar için yerleştiğine karar verdiler.

Sorusunu tekrarladı.

"Oui," diye cevapladı kız. Parmaklarını hafifçe öptü ve
sanki odanın içinde dalgalanabilirmiş gibi haraçları ona doğru salladı.

"Chere artiste," dedi ikna edici bir sesle.

"Ve şimdi bacarolle," diye yalvardı.

"Birçok bacarolle var," diye itiraz etti kız.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, "ve yine de, sonuçta, sadece bir tane bacarolle var."

"Tamam," diye cevapladı kız itaatkar bir şekilde ve çalmaya devam etti. Müzik
sönüverdi ve içindeki kız, geleceğini bildiği tepkiye karşı mücadele etti. Raftaki nota sayfalarını çevirmeye başladı. Ama
Komutan engellenmemeliydi.

"Parlez-vous francais?" diye sordu, "vous, Mademoiselle Hilda."

"Oui, mon Commandant," diye cevapladı.

"Chere artiste," dedi; "chere artiste."

"Ah, o iki ses," diye devam etti iç çekerek; "nerede olursanız olun,
sizinle birlikte gelirler. Bu müziktir, o aşk ve neşe gecesi. Ve biz
burada
oturuyoruz--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Bayan Bracher, neşe dolu bir akşamın melankoliye dönüşmesini
istemiyordu; "biraz Cesar Franck ne dersiniz?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Komutan neşeyle; "bizim bestecimiz, biliyorsunuz,
ama ona hakkını hiç vermedik."

Hilda, Re Minör'ün açılışını yaptı.

"Şimdi sıra sende," dedi.

"Parmaklarım, pencerenin yanındaki bu soğuk gecelerde biraz sertleşti," diye cevapladı Komutan, "ama kesinlikle çalmaya çalışacağım."

Enstrümanın başına oturdu.

"Chere artiste," diye mırıldandı, salona çekilen kıza.

Komutan iyi çalıyordu. Notalara ihtiyacı yoktu, çünkü hatırladığı parçalarla doluydu. Nöbet sırası ona gelmeden önce, onlara sık sık akşamları çalardı. Bir süre sessizce çaldı.
Kuzey pencerelerindeki karanlığın içinden, bir gece kuşunun ötüşü duyuldu. Kuşlar, savaştan etkilenmemiş görünen tek yaratıklardı. Tarlalar, sadık süvarilerin ve topçu atlarının gövdeleriyle doluydu.
Köpekler ve kediler kavrulmuş alanda telef olmuştu. Sığırlar, makineli tüfeklerle biçilmişti. Ağır dişi domuzlar ve minik ciyaklayan yavruları,
yuvarlanırken vuruldular veya, uzaktaki görünmez ölümden sağ kurtulduklarında,
askerlerin erzakları için tükürüldüler. Ve insanlarla birlikte, kilise avlusu ve
tarlalar ve hatta akan dereler boğuldu. Sadece havadaki kuşlar, tüm canlılar, kendi elementlerinden
kurtulup, altlarındaki savaşın üzerinde, sanki insanlar alt boşluklara katliam
ekmemiş gibi neşeli bir şekilde süzüldüler.

Ve şimdi, bu bahar gecesinde, biri eşini çağırıyordu.
Komutan bunu duydu ve notasını üst klavyede çaldı.

"Doğadaki her sesin bir anahtarı vardır," dedi; "küçük kuşun çığlığı ve Nieuport'taki dalgalar."

"Peki ya mermiler?" diye sordu Hilda.

"Evet, mermiler, onlarda var," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "her biri,
havada ıslık çalarken, notasını veriyor. Duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Hilda.

"Neden, bu," dedi. Ellerini klavyeyi göstermek için genişçe açtı--"bu sadece bir kova gibi, sesin okyanus dalgalarına
daldırılan küçük bir insan. Bize olanın küçük bir parçasını bile geri veremez.
Sadece çok sayıdaki sesten zavallı, başıboş bir ses kendini kaydedebilir.
Geri kalanlar, kanat çırpan kayıp kuşlar gibi sürüklenip gider. Aradaki notalar,
parçalanmış notalar, bizim küçük enstrümanlarımızda duyulamaz."

Grubun üzerine bir sessizlik çökmüştü. Onları
kapatan sessiz geceden, iyi bildikleri bir inleme yükseldi. Bir saniye, iki saniye sonra, sonra gümleme hattın bir yerlerine düştü. Kabuk havada inlerken, çerçevenin içindeki gizli bir tel, uzunluğu boyunca titredi ve bir alt-uğultu çıkardı. Sanki uzaklardan gelen bir çağrı
çalmış gibiydi. Maskeli topçuların arasından tek bir top
anahtarı bulmuştu ve yedi mil öteden gergin teli çalıyordu.

"Bir tanesi kayıt altına alındı," dedi Komutan; "geri kalanlar geçip gidiyor
ve burada yankı yok."

Titreşen notaya sertçe vurdu.

"O top beni çağırıyor," dedi; "diğerleri gecede
kayboldu. Ama o top beni bulacak."

"Bir kahin gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Bracher, sanki bir sisi temizliyormuş gibi aniden elini ve kolunu hareket ettirerek.

"Hepsi saçmalık," diye devam etti, "Buna inanmıyorum. Aman Tanrım, bu ne?" diye ekledi, koridorda bir ayak sesi çıtırdarken. "Sen
ve senin
gürültün beni tamamen çözmüş durumda."

Bir emir eri içeri girdi ve Komutanı selamladı.

"İstasyonun menziline girdiler, Komutanım," diye bildirdi;
"az önce raylara bir mermi fırlattılar. Evin gözetleme
bölümünde olmak tehlikeli. Victor'un kalmasını mı istiyorsunuz?"

"Onu ben devralacağım," dedi Komutan ve her zamanki gibi
hızla ve sessizce ayrıldı.

Hilda piyanoya döndü ve sessiz pedalı açıkken yumuşakça çalmaya başladı. İki kadın onun etrafında toplandılar. Aniden pedalı bıraktı ve ellerini tuşlardan kaldırdı, sanki onu yakıyorlarmış gibi.
Dokunmadığı bir tel hala hafifçe şarkı söylüyordu, Komutanın vurduğu tuşun teli.

"Aman Tanrım, çocuğum, neyin var?" diye haykırdı Bayan Bracher. "Bu gece hepinizin
huzursuzluğu var."

"Yine o tel," dedi kız.

Piyanodan kalktı ve geceye doğru çıktı. Yolda ayak seslerini duydular.

"Hilda, Hilda," diye seslendi Scotch yüksek sesle.

"Onu rahat bırakın, peri," dedi Bayan. Bracher. "Onu bu ruh hallerinde tanıyorum. Sen karışamazsın. Gitmesine izin vermelisin."

"En azından nereye gittiğini görebiliriz," diye ısrar etti Scotch.

Onu uzaktan takip ettiler. Hızla yoldan yukarı çıktı ve
doğruca demir yolu raylarına gitti. Eve girdi, karanlık, harap
ev, ikinci kat penceresinden, Vestal Bakireleri'nin nöbeti gibi, sürekli bir gözetleme
tutuluyordu. Açık kapıya geldiler ve onun nöbet odasına çıktığını duydular.

"Gelmelisin," dedi, "hemen gel."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Komutan'ın sesi, "Burada görevdeyim. Ama
sen--seni buraya getiren ne? Kalamazsın. Hemen git. Sana emrediyorum."

"Sen gitmeden ben gitmeyeceğim," diye cevapladı kız ifadesiz bir tonla.

"Sana gitmeni söylüyorum," diye tekrarladı Komutan öfkeli ama bastırılmış bir sesle.

"Beni vurabilirsin," dedi kız, "ama sensiz gitmem. Gel--" sesi yalvarırcasına döndü--"Gel, vakit varken."

"Benim vaktim geldi," dedi Komutan. "İşte burada--benim sonum."

"O zaman benim için de," dedi, "ama seni oradan almaya geldim."

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu, sonra bir sandalyenin zemini
sürttüğü, tahtada ağır çizmeler ve Komutan ile kız, merdivenlerden inen iki kişi duyuldu. Şaşırmadan dışarı çıktılar ve iki kadını
beklerken buldular.

"Kızı kurtarmalıyız," dedi Komutan. "Hadi, koşun, hepiniz, koşun!"

Onları elleriyle ileri itti ve geldikleri yoldan geri
gittiler. Koştu ve onlar da evlerine varana kadar koştular ve içeri girdiler,
ve kuzey penceresinde durup kaçtıkları loş eve doğru baktılar. Karanlığın durgun gecesinden, Yser'in ötesinden alçak bir
gök gürültüsü geldi. bir nabız atışı, bir merminin inlemesi havada titreşti ve anında canlılıkla, arkalarındaki piyanonun şarkı söyleyen teli merminin uçuşuna cevap verdi. Ve aynı nefeste, demiryolunda bir kükreme ve kerestelerin
çatırtısını duydular. Belçikalı gözlemcilerin evinde yumuşak yalayıcı alevler
çıktı. Alevler yavaşça ama güçlü bir şekilde hacim kazandı ve ayrı dillerini tek bir parlak aleve
sürükledi, ta ki ev ağır gökyüzüne karşı bir
şenlik ateşi olana kadar.

KAYIP

Belçika'da ortaçağ güzelliğine sahip şehirler vardı,
akşam ışığı kale ve kilisenin temellerinden sızan
kanallarda koyu mor renkte yatıyordu,
gökyüzünde kutsal kuleler yüksekteydi, tam üstlerinde bir ay ve yanlarında bir veya iki yıldız vardı.

O güzellik bir adamın bilincinden koparılmış ve
bir obüs hareket ettirilerek ve yıkımla
hazırlanarak sonsuza dek onun sevgisine şımartılmıştı. Önce, uzaktan gelen silahın
gürültüsü, sonra uçan metalin düdüğü, yaklaşırken
öfkesini keskinleştiriyor, sonra da hedefini kavrayıp
çözerken patlamanın
gümbürtüsü ve kükremesi. Artık yedi millik
yolculuğu sona erdi. Evini buldu ve evi bir
harabe. Huzurlu toprakların üzerinde ve sessiz bir gökyüzünün altında, yıkım parçaları seyahat ediyor, insan iradesinin
yansımaları. Son zamanlarda yumuşak bir hat, sanki tarlanın taşları ormanı yayan aynı nefesle bir araya getirilmiş gibi topraktan yükselirken, şimdi bir kaya tozu yığını var. Sonsuz yeteneğe sahip insan, tasarılarını yıkımın kullanımlarına daralttı. Elini kendi ölümsüz kısmına doğru kaldırdı. Şöyle dedi: "Yaptığım işleri, geldikleri toza geri döndüreceğim."

Geri getiremeyeceğimiz tüm iyi zihin ve el emeği, birkaç kilo kimyasalla bir anda
bozulur. Ayın üzerindeki bir bulutun geçişinde yakılıp kırılabilir ve bir yüzyılın tüm yılları
geri getiremez. Mevsimler geri döner, ama bize değil, Reims'in pencerelerindeki ışık.

V

SAVAŞ

Ypres'ten İngilizlere yardım çağrısının geldiği bir gün düştü. Yedi gün boyunca, yüz yirmi bin adamın çarpışmada olduğu, acı ve ateşli bir çatışma yaşanmıştı ve Hoogar yolundaki ormanlar ve tarlalar yaralılarla doluydu. Ambulans Kolordusu'nun başı Dr. McDonnell, Furnes'tan Pervyse'deki hemşirelerin mermilerle kararmış evine doğru gitti. Yanında ambulansı sürmesi için genç bir İngiliz olan Woffington'ı da getirdi. Hilda'dan onlarla birlikte Ypres'e gitmesini istedi. Hilda gülümseyerek "İskoç, İngiliz ve Amerikan, hepsi aynı koltukta," dedi.

Bir saatte otuz mili kat ettiler ve Ypres şehrinden geçerek doğuya, çarpışmaya doğru yarıştılar. Topçu seslerinin olduğu yolun yarısında, arabaları yakışıklı, nazik ama çok kararlı bir İngiliz subayı tarafından durduruldu.

"Bu yoldan gidemezsiniz," dedi.

"Daha farkına varmadan geri döneceğiz," diye yalvardı Hilda. "Yaralılarınızı geri getireceğiz. Size göstereyim."

"Geri dönüşünüzde bana rapor verin," diye emretti. "Adım Fitzgerald,
Kaptan Fitzgerald."

Yola devam ettiler. Yol boyunca, üç mil boyunca, dağınık yaralı adamlar, topallayarak yürüyorlardı, kırmızı bir el kaldırıyorlardı, askıda parçalanmış bir kol taşıyorlardı. Yüzlerinde kan vardı. Başları eğik, yorgun bir şekilde yürüyorlardı.

"Bunlar şanslı olanlar," dedi Woffington, "sadece viski içtiler."

Bu, Ypres'in meşhur savaşıydı. Ölülerden, bir kırsal kesimin annelerinin iki nesilde yerine koyabileceğinden daha fazlası vardı. Ama ölüm, savaşın en iyi hediyesidir. Savaşın diğer hediyeleri kötü niyetlidir - ateş ve veba,
ve gücün sakatlanması ve güzelliğin kirlenmesi - biçimli bedenler,
garip biçimlere işkence edildi, hevesli genç yüzler koparıldı. Ölüm bundan daha iyidir, pis bir ot gibi çiğnenmiş bir hayatın dehşetinden bir kurtuluş.

"Mons bunun için bir doğum günü partisiydi," dedi bir Tommy Hilda'ya. "Bizden çok fazla şey bekliyorlar. Bütün iş bize yüklendi ve çok fazla şey yapmak gerekiyor."

Dr. McDonnell ve Woffington arabayı en ağır vakalarla doldurdular ve Memur'un beyaz evine geri döndüler. Memur onları bekliyordu, asık suratlı, dikkatli.

Hilda kaputu açtı:--arabanın bir tarafında sedyelerde uzun süre iki Tommies; onların karşısında, el, kol, ayak, bacak, omuz, boyun ve göğüs yaralarıyla sıralanmış yedi Tommies. Bürokrasi tarafından boğulmak için çok iyi bir kurtarma çalışmasıydı. Memur onaylayan bir gülümsemeden kendini alamadı.

"Bu yolda çalışabilirsiniz," dedi, "ama diğer memurlara dikkat edin. Muhtemelen sizi durduracaklardır. Ama unutmayın, iznim
sadece bugün için geçerli. O zaman geri dönmelisiniz. Bu kurallara uygun değil. Şimdi hastaneye gidin."

On dakika daha ve Merhamet Rahibeleri'nin büyük demir kapılarından içeri girdiler. Hilda savaşı hiç bu kadar yoğun hissetmemişti. Onunla parça parça başa çıkmıştı. Ama burada her şeyin üstesinden gelebilecekleri bir şekilde
yayılmıştı. Çözümsüz bir şekilde yüzleşmek zorundaydı.

Orada, şimdi Askeri Hastane Bir olarak bilinen Manastır'da,
sıra sıra Haki adamlar yataktaydı. Uzun koridorlar boyunca taş zemine taşmışlardı, yüzlerce metre uzunluğundaydı ve her ayak, bir teneke içindeki balık gibi, çaresizce uzanmış adamlarla doluydu. Gri taşlar ve saman yığınlarının üzerindeki donuk elbiseler, katliamın
gelgitlerinden ne kadar da
geri akış. Bir adam ayağa kalktığında,
bir bastona uzanmak zorundaydı. Orada, kalabalık ve pis kokulu yer için yeni kiracılar getiren meşgul sedye taşıyıcıları dışında, tam adam yoktu.

Hilda, doktor ve Woffington, adamlarını indirip koridora tıkabildikleri kadar çabuk, sıra boyunca geri döndüler ve
kalabalık pansuman istasyonlarına doğru ilerlediler. Yaralı adamlar tek sorumlulukları değildi, ne de en ciddileriydi. Aralıksız mermi ateşinin şokundan hıçkıra hıçkıra ağlayan bir askeri içeri aldılar. Uçan metalin inlemesi ve eşek arısı gibi vızıltısı, sonra çarpmasının yarattığı yer sarsıcı gümleme ve yüksek patlayıcının kükremesi, gerginliği emecek kadar elastik olmayan sinirler üzerinde oynamıştı, ta ki adam sızlanan bir çocuğa dönüşene kadar. Ve içeri, titreyen, iri, iyi bir adam, her yeri titreyen, yürümek için bir uzvunu bile kaldıramayan bir adam taşıdılar. Bir ömür boyu çalışmaya yetecek kadar
zorlu olan şey, bu kralın sporundan birkaç hafta sonra felç oldu. Bu dramatik olmayan katliam, silahların işinden daha yavaştı,
ama aynı ölçüde kapsamlıydı. Kolikli bir adam arabaya bindirildi.

"Kötüyüm," dedi. Acı onu sıkıştırmaya devam etti, bu yüzden eğilerek
yüzü ayaklığa dönük şekilde sürdü.

Hilda'nın iki becerikli arkadaşı ve iyi donanımlı bir pansuman istasyonuyla, kendi hastaneleri sadece yedi mil arkalarındayken çalışırken, kendisine dayatılan her türlü duruma göğüs gerebilmişti. Buna boyun eğip, öfkeyle çalışıp, ortalığı temizleyip, sonra bir sonrakine geçmek gerekiyordu. Ama burada onu alt eden yaygın bir sefalet vardı. Dr. McDonnell da kız kadar sessizdi. Yirmi yıllık Londra pratiğinin köreltmediği bir acıya karşı hassasiyeti vardı. Gün, öne doğru gelen ani sıçramalarla ve ardından Woffington'ın arabayı sabırla ve becerikli bir şekilde yönlendirdiği, böylece içerideki yaralı adamların hareketten sarsılmaması için daha yavaş bir şekilde geri dönerek ilerliyordu. Yanlarında bir öğle yemeği atıştırması vardı ve binerken yediler. Tekerleklerin arasında sallanan küçük su fıçıları çoktan ateşli adamlara gitmişti. "Yirmi dört saat içinde gördüğüm ilk ambulans," dedi Yüzbaşı Davies,
Hoogar ormanının alacakaranlığından onlara doğru gelirken. Ordunun sert ve kararlı teşkilatı, ani bir tahliyeye karşı Ypres pazar yerinde tüm gün boyunca Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'nun yüzlerce veya daha fazla ambulansını hazır tutmayı gerekli bulmuştu. Bu yüzden
sadece araba yoktu, sadece ön tarafa hızla gidip yaralıları toplamak için tek bir arabaları vardı.

Akşam ışığında kavak ağaçlarının sıraları arasındaki yolda çalışmak garipti. Soluk şekiller yanlarından geçip duruyordu--ikişer ikişer, her çift bir sedye ve yüküyle. Eski bir çiftlik arabası koşarak geldi, gövdesini bir yandan diğer yana bükerek görünmez tümseklere
çarptı ve mermi deliklerine daldı. Araba, yaraları arabanın sarsıntısıyla yırtılmış, uzanmış adamlarla doluydu. Şirketler halinde,
yeni adamlar, fısıltıyla konuşarak, bayatlamış savaşçıları rahatlatmak için siperlere doğru yol boyunca yavaşça yürüyorlardı. Geniş
sessizlik sadece ara sıra gelen keskin takırtı ve yalnız bir keskin nişancının tüfeğinin vızıltısıyla bozuluyordu.

Akşamın on'uydu ve ambulans Hoogar mezrasının bir mil ötesine gitmişti. Doktor ve Hilda, yedi gün boyunca hararetle mücadele edilen
sık ormana indiler.
Orman, bir balık ağının bir dereyi tırmıklaması kadar mermi ateşiyle kaplanmıştı. Woffington'ın arabayı döndürmesini beklediler.
Bir kişi
tartışmalı bir alanda yürürken, güvenli bir yere doğru giden bir arabayı bırakmak akıllıcadır.

Ormandan bir adam çıktı.

"Siz Kızıl Haç mısınız?" diye sordu. "Evet," dedi Dr. McDonnell, "ve burada motorlu ambulansımız var."

"İyi!" diye cevapladı yabancı. "Ormanın diğer tarafındaki Şato'da yaralı adamlarımız var.
Benimle gel."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Hilda.

"Ah, yarım milden fazla değil."

Islak orman yolundan süzülerek ilerlediler, hiç konuşmuyorlardı, çünkü
geceleyin ağaçlarda keskin nişancılar oraya buraya dağılmıştı. Eski beyaz binaya geldiler, büyük ve güzel bir kır evi.
Mahzende, üç asker samanların üzerinde yatıyordu. İkisi Hilda'ya bir önceki gecenin akşamından beri siperlerde yaralı ve bakımsız yattıklarını
söyledi. Az önce eve getirilmişlerdi. Hilda, yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuk olan üçüncüsüne gitti. Sol kolunun pazı kasından vurulmuştu. Solgun ve güçsüzdü.

"Ne zamandır böylesin?" diye sordu kız.

"Dün saat dörtten beri," diye fısıldadı.

"Otuz saat," dedi Hilda.

Dr. McDonnell memurdan yardım istedi. Dört adam ve iki sedye verdi. Çocuğu ve adamlardan birini sedyelere koydular ve onları bodrum penceresinden içeri çektiler. Woffington ve McDonnell feneri alıp bir el arabası bulana kadar aradılar.
Omuzundan yaralanan üçüncü adam, Dr. McDonnell'in üzerine bir kol attı ve Woffington onu belinden destekledi. Basamakları tökezleyerek çıktı ve el arabasına yığıldı.

Woffington ve Doktor onu çamurda tekerleğe geçirmek için sırayla ilerlediler.
Hilda yanlarında yürüdü. Tekerlek, ağırlığın altında yola derinden saplandı. Sık sık birbirlerini hecelemek zorundaydılar. Birkaç yüz metre sonra, eve doğru ilerleyen küçük bir süvari müfrezesiyle karşılaştılar. Atlar gerginliği hissetmiş gibiydi ve sürücülerinin sessizliğini paylaşarak, karanlığın içinden sessizce yürüdüler.
Woffington, el arabasını hendeğe çevirmek zorunda kaldı.
Tekrar yola itmek için, her kulpta birer tane olmak üzere iki adamın gücü gerekiyordu.

Sedyeler, el arabasından önce ambulansa ulaşmıştı.
Aceleyle arabayı yüklediler - sedyeleri sallamak için zaman yoktu.
Üç yaralıyı uzun ahşap koltuğa yerleştirdiler.
Pazıları yırtılmış çocuk, Hilda'nın omzunda bayıldı. Hilda onunla birlikte içeri girdi. Hoogar
giyinme istasyonunda, askeri doktordan çocuk için su istedi.
Ayağa kalkmıştı ve fısıldamaya devam ediyordu - "Su, su."

"Sana verecek suyum yok," dedi Doktor.

Bir asker onu arabaya kadar takip etti ve çocuğa şişesinden içmesi için verdi.
Şişede sadece bir yudum vardı.

Manastıra vardıklarında, sorumlu memur koşarak dışarı çıktı.

"Bu yükü ben alırım, ama hepsi bu," dedi. "Daha fazlasına dayanamam,
dolu dolu. Bir sonraki sefer, kasabaya, Üç Numaralı Askeri Hastaneye gidin."

Ormana doğru geri dönmeye başladılar.

"Sadece bir sefer için yetecek kadar benzinim var, sonra tekrar eve," dedi Woffington.

"Sonuna kadar," dedi Doktor, "en uzak siperlere kadar.
Temiz bir tarama yapacağız."

Hoogar'ı geçip ormanın içinden geçip Cheshires'ın siperlerine doğru hızla ilerlediler. Yığılmış toprağın hemen arkasında, yedekler yolun çamurunda ve hendeğin ıslak kıyısında uyuyorlardı.
Gece karanlık ve sessizdi. Birkaç metre sağda, top mermileriyle yıkanmış bir ahır alev alev yanıyordu.

"Yaralı var mı?" diye sordu Dr. McDonnell.

"Çok fazla, henüz toplamadık," diye cevapladı subay. "Ne işe
yarıyor? Onları götürecek kimse yok."

"Taşıyabildiğim kadarını taşıyacağım," dedi Doktor.

"Onları çağıracağım," diye cevapladı yüzbaşı. Adamlarını aramaya
yaydı. Üç yaralı arabaya yerleştirildi, hepsi sedyeli.

"Bir sedyeli için daha yer," dedi Dr. McDonnell; "araba sadece
dört kişi alıyor."

"Kadını getirin," diye emretti subay.

Adamları yaşlı bir köylü kadını taşıyarak geldi, gri saçlı, kilolu, siyah elbisesi çiğ ve kanla
ıslanmış.

"İşte zavallı yaşlı bir kadın," diye açıkladı yüzbaşı; "Belçikalı bir köylü gibi görünüyor. Burada, ateş
ederken tarlada çalışıyordu. Bacağından vuruldu ve tarlada yere düştü.
Bütün gün orada yüz üstü yatıyordu. Onu yoldan çekemez misin?"

"Elbette," dedi Hilda.

Yaşlı kadın bir askerden daha ağırdı, daha ağır ve daha çaresizdi.

"Araba dolu," dedi Hilda; "daha fazla yaralınız var mı?"

Memur gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı; "işte birkaçı geliyor."

Kız onları saydı. Araba dolu olduğu için en uzak siperde on iki adam bırakmak zorundaydı. Geri dönüş yolunda, Hoogar soyunma istasyonuna atladı ve orada samanların arasında dağılmış, alınmayı bekleyen on altı adam daha buldu. Yirmi sekiz adamdan
uzaklaşmak zorundaydı.

O uzun günde ilk kez,
Manastır hastanesini geçip Ypres şehrine, Büyük Meydan'dan aşağı, sonra da aniden güneye doğru dar bir sokağa girdiler.
Burada Üç Numaralı Askeri Hastane'yi buldular. Yaralı adamlar aşağı indirilip avluya indirildi. Son olarak kadın.

"Evet, onu alacağız," dedi iyi kalpli Tommies, arabayı boşaltmaya yardım etti.
Ama subayları kararlıydı.

"Yerimiz yok," dedi; "bu hastaneyi askerler için tutmalıyız. Keşke size yardım edebilseydim."

"Ama onunla ne yapacağım?" diye sordu Hilda dehşet içinde.

"Üzgünüm," dedi subay. Uzaklaştı.

"Hep aynı eski hikaye," dedi Hilda; "savaş zamanında yaşlılara yer yok.
Bizi tüm hastanelerden geri çevirecekler. Asker olmayan herkes
başı dertte olmaktansa ölmüş olabilir."

Yaşlı kadın sokakta sedyede yatıyordu.
Ağzı açık kalmıştı, sanki bir şeylere tutunma gücü zayıflamış gibiydi. Görünüşünde onarılamayacak bir şey vardı ve aynı zamanda azarlanmayacak bir şey. "Bana
ne istersen onu yap," dedi sanki, "şikayet etmeyeceğim.
Sana sorun çıkaracak kadar yaşlı ve güçsüzüm. İstersen beni
burada, çukurda bırak. Hiç kimse seni bunun için suçlamaz, kesinlikle ben değil."

"Onu geri kaldır," diye emretti Doktor; "avlanmaya gideceğiz."

Sabahleyin pazar meydanının yakınında bir manastır görmüştü.
Kapıya doğru at sürdüler ve asılı teli çektiler.
Zil uzun koridorlarda yankılandı. Beş dakika geçti. Sonra sürgü
çarpıldı ve uykulu gözlü bir Rahibe elinde mumla kapıyı açtı.

"Rahibe, bu zavallı yaşlı köylü kadını arabama almanı rica ediyorum," diye yalvardı Hilda, "bacağından yaralandı."

Rahibe cevap vermedi, kapıyı ardına kadar açtı, sonra döndü ve
taş koridordan aşağı doğru sürüklendi.

"Gel," dedi Hilda; "bir yuva bulduk."

Adamlar sedyeyi kaldırdılar ve loş, titrek ışığı
koridordan aşağı takip ettiler. Büyük bir odaya dönüştü. İçeri girdiler. Her
yatak doluydu--belki elli yaşlı kadın orada uyuyordu, yastıklarda gri ve beyaz saçlar, yatakların üzerinde kırmızı örtüler. Odanın sonuna gittiler, orada minik bir kız çocuğu uyuyordu. Rahibe
yere yatak örtüsü serdi ve çocuğu karyoladan kaldırdı. Soğuk çarşafların üzerinde bir an uzandı, sonra
yüzünü, gözlerini kapatarak, ışığa doğru çevirerek uykuya daldı. Hilda rahatlayarak
iç çekti. İşleri bitmişti.

"Şimdi eve gidelim," dedi. "On beş buçuk saatlik çalışma."

Ypres pazar meydanına vardıklarında gece yarısından yarım saat sonraydı ve devasa ve hafif kanatlı o yapı olan Cloth Hall'un güzel uzunluğuna baktılar.
Bu, onu
son kez
görecekleri zamandı. Bombardıman altında kalmış ve yeniden inşa edilemiyor. Furnes'a geri dönüş yolunu seçmek için durdular, çünkü karanlıkta kasabadan çıkan sokağı bulmak zordu. Bulduklarını düşündüler ve hatalarını fark etmeden
hızla tren istasyonuna gittiler. Geri dönüp tekrar denemeye başladıklarında, büyük bir mermi tam arkalarındaki küçük yapay göle düştü. Yüzeyin altında kükredi ve sonra yirmi fit yüksekliğinde, kenarları beyaz köpüklü bir su çeşmesinden yukarı fırladı. "Gitme zamanı," dedi Hilda; "başka bir mermi gönderecekler. Her zaman yaparlar. Kasabayı bombalayacaklar."

Meydana geri döndüler ve hala kaçış yolunu
bulamayan iki mermi meydanın etrafında dönerken, iki mermi üzerlerinden uçup
arkalarındaki kasabaya düştü.

"Jack Johnsons," dedi Woffington. Bu sefer sağa döndü,
Bez Salonu'nun arkasına, güvenli bölgeye.

Hilda'ya bir yeri terk etmek hiç bu kadar iyi gelmemişti.

"Korkuyorum," dedi kendi kendine. Şimdi cesur adamların bazen neden
tavşan gibi koştuğunu anlamıştı.

* * * * *

"Londra'ya geri dön ve gördüklerimizi rapor et," diye ısrar etti Dr. McDonnell.
"Bununla İngiltere'yi ateşe verebiliriz. İngiliz halkı,
yaralılarının ihmal edildiğini bilirlerse, buna karşı koyacaktır."

"İngilizleri uyandırmak çok şey gerektirir," dedi Hilda; "onların
en büyük niteliği, kararlılıklarıdır. Ülkemizde bu durum için bir haçlı seferi düzenlerdik
ve sonra her şeyi unuturduk. Ama sizler
bir yıl kadar daha buna inanmayacaksınız. İnandığınızda,
iyileştireceksiniz."

"Göreceksiniz," diye cevapladı Doktor.

"Deneyeceğim," dedi Hilda.

* * * * *

Londra'daki Dover Caddesi'ndeki, erkeklerin ve kadınların eşit derecede hoş karşılandığı
o hoş karışık ızgaralardan biriydi. Dover Caddesi onlarla
dolu, ordu subaylarının eşleri, seçkin edebiyatçı kadınlar ve modern yaşamın zengin arka planını oluşturan zengin,
ünsüz kişiler için hoş sığınaklar. Dr. McDonnell'in sıcakkanlı dostu, Tottenham Kontu ve karısı, Hilda'yı akşam yemeğinde ağırlıyorlardı ve Ypres'teki koşullar hakkında anlatacak bir şeyleri olduğunu bildiklerinden, Albay Albert Bevan'ı da partiden biri yapmışlardı.

Hilda, Albay Bevan'ın tanıştığı en zeki adamlardan biri olduğunu düşünüyordu.
Hilda, sinirli bir konuşma alışkanlığına, temiz tıraşlı, tetikte bir yüze ve Albay'ı hazırlıksız yakalayan ve Albay'ın iradesini
başarması için yolu açan bir gülümsemeye sahipti. Parlak bir Parlamento kariyerinin tadını çıkarıyordu.
Liberallerle erkenden bir araya gelmişti ve bundan pişmanlık
duymamıştı. Müsteşar yardımcısıydı ve savaş
çıktığında Kitchener, onu özel elçisi olarak seçmişti; savaş hattına, Şef'e tam durumu rapor etmesi için. K.'dan başka kimsenin emrinde değildi; bulgularını doğrudan ona iletti, ondan
cepheye gitti.

"Sevgili genç hanım," diyordu Albay, "Ypres'in savaşın en büyük mücadelesi olduğunu, tüm tarihin en şiddetlilerinden biri olduğunu
unutmuşsunuz. Bir iki gün içinde, her şeyi kontrol altına aldık. Sonuçların tam olarak dengelendiği bir günde geldiniz. Diğer adamların gelip gelmeyeceği belirsizdi. Görüyorsunuz ya, bizi kötü bir zamanda aldınız."

"Çalışmayan ambulanslar ne olacak?" diye sordu Hilda. "Meydan onlarla
dolmuştu."

"Biliyorum," diye yanıtladı Albay, "ama şehrin her an boşaltılması muhtemeldi. Aslında, o ambulanslar bombardıman başladıktan sonra bütün gece boyunca kullanıldı, üç askeri hastaneyi boşalttı ve adamları trene bindirdi. Onları Calais'e gönderdik. Hatları geçmeyi başardığın için çok şanslıydın. Yüzbaşı Fitzgerald seni Furnes'a geri gönderseydi onu suçlamazdım."

"Yüzbaşı Fitzgerald!" diye haykırdı Hilda. "Onunla konuştuğumu nereden biliyordun?"

"O gün Ypres'teydim," dedi Albay.

"Ypres'teydin," diye tekrarladı Hilda şaşkınlıkla.

"Oradaydım," dedi; "Her şeyi gördüm. Sanki bir aydan düşmüş gibi
sahalarımıza indin. Ne yapacaktık? Çok
çekici genç bir Amerikalı hanım, çok iyi bir motorlu ambulansla. Bu bir
ziyaretti, değil mi? Düzenli olarak izin verirsek,
çatışmalar ne olacak? Neden, Boulogne'da arabaları ve hemşireleri olan elli gönüllü örgüt var. Birini içeri alırsak,
hepsinin gelmesine izin vermek zorunda kalırız. Askerler için yer kalmaz."

"Peki ya yaralılar?" diye sordu Hilda. "Nereden geliyorlar?"

"Çoğu durumda, açık havada uzanmaları onlara zarar vermez," diye yanıtladı Albay; "Bu Güney Afrika Savaşı'nda kanıtlandı. Açık havada yalnız bırakırsanız
yaralar genellikle iyileşir. Ama siz
insanlar gelip onları kışkırtıyor ve sarsıyorsunuz. Ordu jargonunda, size
ceset hırsızları diyoruz."

"Yaralılar hakkında söyledikleriniz saçma," diye yanıtladı Hilda.

"Tut, tut," diye azarladı Albay.

"Sadece bunu kastediyorum," diye karşılık verdi kız, hararetle. "Yaralı adamları ortada bırakmak korkunç bir şey. Açık havanın onlara iyi geldiğini söylemek tamamen saçmalık. Eğer yara kurşundan temizse, hava temizse ve toprak yeni bir ülkedeki gibi tazeyse, bu bazı durumlarda doğru olurdu. Yara kendi kendine iyileşirdi. Ancak yaraların çoğu, siperlerden giysi parçalarını ve çamuru ete
sürükleyen, sivri kabuk parçalarından kaynaklanır. Hava, septiktir ve ölü adamlardan kaynaklanan hastalıklarla doludur. Yüzeye o kadar yakın yatarlar ki, yakınlarda bir yerdeki bir kabuk, onları yüzeye
çıkarır. Kayıplarınızın dörtte üçü hastalıktan kaynaklanır. Yara iyileşmez; bayat eski topraktan kangren ve tetanos olur. Ve iki hafta içinde iyi bir savaşçıya kavuşmak yerine, birkaç ay boyunca Londra'daki bir hastanede yatan hasta bir adamınız ve ömür boyu sakat kalırsınız."

"İyi bir özel avukat olurdun," diye yanıtladı Albay eğilerek. "Ruhunu takdir ediyorum, ama yaralılar o kadar önemli değil, biliyorsun. Yaralılardan önce gelen başka şeyler var."

"Ama yaralılar önce gelmez mi?" diye sordu Hilda incinmiş bir tonda.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Albay. "Askeri zorunluluktan dolayı yolları açık tutmalıyız. Savaş zamanında yolların kullanımını şu şekilde ele almalıyız." Parmaklarıyla listesini işaretledi--

"Önce cephane, sonra yiyecek, sonra takviye ve dördüncü olarak da yaralılar."

RAMSKAPPELE AHIRINDA

On üç ölü adam saman ve gübrenin arasında dağılmıştı. Bazıları sanki bir pandomimdeki
oyuncularmış gibi absürt pozisyonlarda oturuyorlardı. Diğerleri ise yanmış ve parçalanmış olsalar da, huzur içinde boylu boyunca yatıyorlardı. Hiçbir işkence izi artık onları aniden girdikleri geri kalanından mahrum edemezdi. Her birinin arayışının sonuna geldiğini ve aradığı şeyi bulduğunu gördüm. Fransız artık eşitliğini kazanmıştı. Alman şüphesiz bu zamana kadar Tanrısını "kudretli bir kale" olarak bulmuştu. Belçikalı hiçbir şeyin asla işgal edemeyeceği bir tarafsızlık kazanmıştı.

Ölülerin olduğu o ahıra baktığımda, onlar adına sevindim,
ve hastane koğuşlarında gördüğüm adamlar gibi değillerdi--bacağı kesilmiş Alman ve Belçikalının garip şiş yüzü: tüm o sakat ve kırık adamlar yaşamaya ve canlı bedende mermi ateşinin şakalarını yapmaya mahkûm edilmişlerdi. Çünkü parçalara ayrılıp ölmek, bir şaka olarak gönderilmekten kesinlikle daha iyiydi.

VI

ŞÖVALYE

Hilda'nın İngiltere'deki arkadaşları onun için bir "sürpriz" hazırlamışlardı. Londra'da, cephedeki Amerikalı kızın cesaretine hayran kalmış, akıllı ve enerjik yaşlı bir kadın tarafından tasarlanmıştı. Bu yüzden, Hilda'nın bilgisi olmadan, şu ilanı yayınladı:--

"'HILDA'--Büyük Britanya ve İrlanda'daki her Hilda, büyük ve küçük, Pervyse'de hizmete girecek, 500 £ değerinde bir 'Hilda' motorlu ambulans için bağışta bulunacak mı,
ve yaralı Belçikalı askerleri acı çekmekten kurtaracak mı? Hilda adında bir hemşire tarafından işletilecek. 'Leydi Hildalar' bir gine, 'Hildalar' on altıdan fazla, yarım gine, 'Küçük Hildalar' ve 'Hildalar' zor durumda, iki şilin altı peni bağışta bulunuyor."

Bu, ülke çapında yayınlanan London _Times_'ın ön sayfasındaki "Kişisel" yazısıydı.

Hilda'nın cephedeki hayatı, binlerce Belçika askerinin ve birçok subayın hayal gücüne hitap ediyordu. Onun ve iki arkadaşının ünü, Belçika siperlerinin hemen yanında, yıpratıcı, tehlikeli hizmetin her haftasıyla artmıştı. Yavaş yavaş bataklıktan, Pervyse kızlarının hayat kurtarıcı çalışmalarının ipuçları ve kırık parçaları İngiltere'ye kadar geri çekilmişti. Krallığın Hildaları toparlanmıştı ve paralar Londra ofisine akıyordu, ta ki hızlı ve rahat bir araba satın alınana ve genç hemşireye gönderilene kadar.

Ve şimdi Hilda'nın arabası aslında Pervyse'deki giyinme istasyonunda ona gelmişti. Yepyeni motorlu ambulans, yolda, onun ihtiyacını bekliyordu. Kahverengi gölgeliği güneşte parlıyordu.
Her iki tarafta da karanlık bir gecede görülebilecek koyu kırmızı bir lekeyle süslenmiş devasa bir Kızıl Haç vardı. Otuz beygir gücündeki motor, gergin bir atın sempatisiyle mırıldanıyor ve itaat ediyordu. İçerideki koltuklar ve sedyeler
hasta adamlar için temiz ve ferahtı. Hilda'nın memleketi olan
Cedar Rapids, Iowa'dan yüz dolarlık bir dostluk çelengi gelmişti. Bu özel para miktarının
hızın üretildiği ön tekerleklere geçtiğini hayal etmeyi severdi.

"Benim arabam, benimki," diye mırıldandı. Onu hayal etti ve
gündüzleri onu düşüncelerinde taşıdı. Ayrıca, onun hakkında güzel hisler de besliyordu.
Değerli bir iş yapmalı, dedi kendi kendine.
O arabayla kötü ceplerden geri çekilmek mümkün olamazdı.
Ateşler yakınlaştığında yaralıları bırakmak, keyif sürmek mümkün olmamalıydı.

Pozisyonundan gurur duymaktan kendini alamadı. Amerika'nın hiçbir yerinde cepheye
kazanan başka bir kadın yoktu. Ve dört yüz mil uzunluğundaki tüm Batı savaş hattında, kendisi ve iki arkadaşı dışında, bu tür tehlikeli dokun-kaç işlerini yapan başka kadın yoktu. Kendi gözleriyle, iki yüzden fazla kişinin, Kolorduna katılmak için izin
dileyen mektuplarını okumuştu. Ünvanlı kadınlar, saygın profesyonel erkekler vardı. Böyle şanslı bir üstünlüğü hak etmek için ne yapmıştı? Neden risk ve fırsatın el ele gittiği
en uzak karakolda görev yapmak üzere seçilmişti?

Ambulans Kolordusu lideri Dr. Neil McDonnell, arabanın gelişini kutlamak için Furnes'tan bir grup arkadaşını getirmişti. Dr. McDonnell, "çocuklarının" elde ettiği her başarıdan çok memnundu.
Üç kadın Pervyse'e gittiğinde ve şöhretleri Belçika Ordusu'na yayıldığında, Doktor, bir torununun Derby'yi
kazanması kadar mutluydu. Bayan Bracher ve "Scotch", tehlikeli bir yerde sadık hizmetlerinden dolayı mor kurdeleyi ve yıldızlı gümüş madalyayı aldıklarında çok sevindi. Hilda'nın ününün İngiltere'ye sıçramış olmasından, kök salmış olmasından ve böyle seçkin bir şekilde çiçek açmış olmasından şimdi çok mutluydu. Doktor'un tuhaf bir şekilde tatlı bir doğası vardı, düşmanlıklardan uzak, dalgın, hayallerle dolu ve bu hayaller büyük, cesur ve nazikti.

"Arabanız bir madalyadan daha iyi," dedi; "bir madalya hayat kurtaramaz,
ama bu araba kurtaracak. Bu, bağışlanmış bir hastane yatağı kadar iyi.
Kralın dokunuşu gibi; yaklaşan herkesi iyileştiriyor. Gölgesi asla
azalmasın."

"Umarım kaputunu vurmazlar," dedi Hilda; "enkaz halindeki bir ambulans kadar cansız görünen hiçbir şey yoktur. Geçen gün Oestkirke yolunda bir tane gördüm. Kışın bir yazlık tatil yeri gibi görünüyordu."

"Tehlike yok," diye cevapladı neşeli bir tavır takınan Doktor; "sen
şanslı
doğdun. Sen Şanslı Yedili'den birisin. Her nesilde Yedi Şanslı
doğduğunu biliyorsun. Bütün iyi şeyler onlara
çabalamadan gelir. Sen Şanslı Yedili'den birisin."

"Göreceğiz," diye cevapladı Hilda.

Doktor Furnes'a geri dönmeye yeni başlamıştı ki, ne için
geldiğini hatırladı.

"Bu arada," diye seslendi Hilda'ya, "hangi şoförü istiyorsun?"

"Elbette Smith," diye cevapladı Hilda. "Smith'ten başka kimi isteyebilirim ki? O,
burada geçirdiğim yirmi haftada tanıştığım en cesur adam."

"O sadece bir şoför," diye belirtti Kolordunun bir üyesi. "Sadece bir şoför," diye yankıladı Hilda; "sadece arabayı süren ve yaralıları alıp sedyeleri bağlayan adam. Bana Smith'i verin, her seferinde--" diye bitirdi.

"Bir kahraman gibi görünüyor, değil mi?" dedi aynı Kolordunun üyesi.

"Hayır, öyle görünmüyor," diye güldü Hilda, "ve şaka da bu."

* * * * *

Smith ertesi sabah erkenden göreve geldi.

"Arabaya gerçek bir şekilde vaftiz vermeliyiz," dedi. "Nasıl olacak, Smith?"

"Dixmude," diye cevapladı. Genellikle tek kelimelik yanıtlarla ilgilenirdi. Şehirli bir çocuktu, zayıf yapılı, solgun ve yorgun yüzlüydü.

"Evet, Dixmude'da her zaman iş vardır," diye kabul etti Hilda.

Altı millik koşuya başladılar.

"Siyah birlikleri beyazlara karşı kullanmayı nasıl buluyorsunuz, hanımefendi?" Smith, birkaç dakika boyunca bowling oynadıktan sonra sordu.

"Ben savaşçı bir insan değilim," diye cevapladı Hilda, "bu yüzden neyin uygun olduğunu bilmiyorum. Ama yine de, siyahi adamları kullanmalarını istemiyorum. Ne için kavga ettiklerini bilmiyorlar. Neyse, onları vurmaktansa onlara yardım etmeyi tercih ederim."

"Bu onların suçu değil, değil mi, hanımefendi?" dedi Smith.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Hilda; "onlar daha fazla yardımı hak ediyorlar çünkü cahiller."

"Bu da doğru," diye kabul etti Smith ve anayasal sessizliğine geri döndü. Onunla sessiz bir yolu vardı, özellikle de dışarıdaki hava gergin olduğunda bu hoştu.

Dixmude'a doğru yola devam ettiler. Küçük şehir, bir yelkenin kasırga tarafından yırtılması gibi paramparça olmuştu. Ancak harap olmuş yer hala ara sıra top ateşiyle tedavi ediliyordu, böylece herhangi bir birlik, kömürleşmiş enkazı düşman siperlerine doğru ilerlemek için bir
siper olarak kullanmasın. Askerlerin üniformalarının bir parıltısını yakaladıkları yere doğru ilerlediler.

Bir hanın kararmış kıçında, bir grup Senegalli saklanıyordu.
Onlar, dik vücutları ve ağırlık taşımak için omuzları olan, altı fitlik iri adamlardı; yüzleri siyah bir maskeydi, ifadesizdi, gözlerin yuvarlanan beyazları ve gökyüzünden sorun düştüğünde mükemmel beyaz dişlerin aniden şaşırtıcı bir şekilde sırıtması dışında. En uzak karakolu tutmak için orada bırakılmışlardı. Bir düzine kişi sağlıklı ve neşeliydi. İkisi, her biri hasarlı bir koluna bakarak, samanların üzerinde sabırla oturuyordu.
Yirmi fit ötedeki olukta, biri sol bacağını çekiştiriyordu. Smith
arabayı yarı yarıya çevirdi, sonra hendeğe doğru geri çekti, sonra tekrar ileri ve böylece sonunda geldikleri yola geri
döndürdü. Sonra arabayı durdurdu, gücü açık bıraktı, böylece arabanın şasisi, bir av köpeğinin tasmasından serbest bırakılmadan önce sallanması gibi sallandı.

Başının üstünde bir feryat, bir feryat ve sonra bir kükreme duyuldu, bir mermi
ambulansın kaputunu deldi ve karşıdaki evin alçak duvarında
patladı. Üç tane daha, birinin yüksek sesle sayabileceğinden daha hızlı geldi.

"Dört; dört kişilik bir batarya," dedi Hilda.

Düşman topçuları ambulanslarını görmüştü ve takviye veya mühimmat içerdiğini düşünerek, onu yok ediyorlardı. Kahverengi brandalı yüksek araba, berrak sabah ışığında iyi bir
izdi. Hilda, handaki iki yaralı adama arabaya gelmeleri için işaret etti. Yavaşça ayağa kalktılar ve sabırla yola doğru yürüdüler. Smith onlara yardım etti ve ambulansın
ayaklığına tırmanıp içeriye girdiler. Siyah adamlardan biri yolun aşağısındaki hendekteki adama sertçe seslendi. Adam oturma pozisyonundan
döndü, yüz üstü düştü ve sonra elleri ve dizleri
üzerinde sürünerek geldi.

"Neden yürümüyor?" diye sordu Hilda.

"Ayağı fırladı," diye cevapladı Smith.

Alt bacağın çiğ, kırmızı etini gördü, sanki yaratıcısının işi
tamamlanmamış gibiydi. Havada yine hareket eden metalin iniltisi, sonra çarpmanın ağır gümlemesi, patlayıcısını
serbest bırakırken çıkan kükreme ve tuğla tozu, demir ve çakıl taşlarının yağmuru vardı.

Tekrar, keskin ve yakın, biri diğerinin
izinde olan üç kişi.

"Alanımızı ele geçirdiler," dedi Smith. Sol bacağını sürükleyen siyah adam, yerde sürünürken yavaş yavaş yaklaşıyordu. Hilda kendi kendine, bu kesinlikle ölüm dedi ve tam da böyle ölmenin iyi olacağını hissetti. Çok günahkâr bir insan olmamıştı ama yaptığı birçok şey için üzgün olduğunu çok iyi biliyordu. Sert konuşmuş ve acımasızca davranmıştı. Cazibesiyle diğer hayatlara acı getirmişti. Ve, aniden, bu net görüş anında, orada durup beklemenin tek bir eylemiyle, yanlışı sildiğini ve affedildiğini biliyordu. Karanlıkla, sanki gelinliğe gidiyormuş gibi neşeyle yüzleşebileceğini biliyordu. Eski moda ve artık olgunlaşamamış bir dinin imgelerinin bu anda nasıl geri döndüğünü görmek garipti. Bu eylemin ona bir kefaret getirdiğini ve titremeden ölümle karşılaşabileceğini hissetmesi garipti. Bu karanlığın ötesindeki tanrılar ona iyi davranacaklardı, bunu biliyordu. Smith'i ve kendisini korkusuz yoldaşlar olarak selamlayacaklardı.

Ayrıca, son görüşünün Smith'in orada tam boyuyla duran, her zaman biraz eğik, geçen tehditten hiç rahatsız olmayan çirkin yüzüne bakmak olacağından da memnundu.
Sakat bir siyah adam için hayatını ucuza satan cahil çocuktan daha çok, onunla birlikte olmayı tercih edeceği birinin olduğunu bilmiyordu. Bir şekilde, bu saatte onunla birlikte olmak, onu kendi hayatının geçmişiyle birleştirdi, çünkü kendi tarzında, eşitlik fikrine sadık kalmaya çalışmıştı. Onun gibilerin hayattaki en yüksek şeylere
layık olduğunu her zaman hissetmişti. Ve orada durmuş, bunu kanıtlıyordu. Onu görecek kendisinden başka kimsenin olmaması, genel adaletsizliğin sadece bir parçası gibi geldi ona. Eğer büyük bir kaptan olsaydı, bunu
yapsaydı, birçok kişi için bir anı olarak kalırdı. Alt sınıftan tanınmayan bir çocuk
olarak, ölümünde de yaşamında olduğu kadar az tanınacaktı. Beyninin kısa bir anda ne kadar hızlı ve kapsamlı bir çalışma yaptığını görmek garipti. Parıltılarla boyadı ve tuvalini bir ömür boyu figürlerle doldurdu. Sadece böyle bir
an yaşamamış olanlar bundan şüphe eder.

Sonra iki mermi daha geldi, bu sefer arabanın hemen önünde ve alçaktan.
Ve şimdi zenci, sürünerek arabaya ulaşmıştı. Smith ve Hilda onu
kaldırdılar ve hanın duvarına yaslanmış siyah adamlara el salladılar. Smith motoru çalıştırdı ve yolun dönüşüne doğru koştular.

Orada, kavşakta, at sırtında, Hilda'nın sadık ve yiğit arkadaşı, Komutan Jost, Kral'ın arkadaşı vardı.

Dürbününü kullanarak hızla gittikleri yolda ilerliyordu.

"_C'est chaud_," diye seslendi Hilda eski arkadaşına, "hareketli bir hava vardı."

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Seni görmek için tam zamanında yetiştim. Senin olduğunu bilmiyordum. Gözlüklerimle arabanı izliyordum. Neredeyse sana çarpıyorlardı. Senin olduğun sokağa on rapor saydım."

"Evet," diye karşılık verdi Hilda, "ama sonu iyi biten her şey iyidir."

"Kaç adam kurtardın?" diye sordu Komutan.

"Üç," diye cevapladı kız; "son adam yavaşça geldi. Ayağı kötüydü."

Komutan indi ve arabanın arkasına geldi. Kaputu kaldırdı.

"Bunu siyah adamlar için mi yaptın?" diye yavaşça söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Hilda şaşkınlıkla. "Bizim için savaşacak kadar iyilerse, bizi kurtaracak kadar da iyiler."

"Kral bunu öğrenecek," dedi; "bu bir dekorasyon anlamına geliyor. Ben
bununla ilgileneceğim."

Hilda'nın yüzü bir anlığına aydınlandı. Sonra parıltısı söndü; o
ciddileşti.

"Bundan bir şey çıkarsa," dedi basitçe, "Smith'e gider. Bunda
ısrar etmeliyim."

"Bununla ilgili tek bir şey var," diye cevapladı Komutan. "Biz
süslerimizi toptan olarak veremeyiz. Kral onları nadir tutarak
seçimli tutmak istiyor. Şimdi küçük grubunuza iki tane daha
süs eklemek gerçekten işe yaramayacak. Kadınlarınızdan ikisi
zaten aldı. Bu cesur bir çalışmaydı--gördüğüm en cesur çalışmalardan biri. Bir kurdeleyi hak ediyor. Bir kurdele olacak, eğer Kral'a ulaşabilirsem. Ama iki kurdele, hayır. Olamaz."

"Ah, bunu bana söylemene gerek yok," diye karşılık verdi Hilda. "Bunu biliyorum. Bir
süsleme yeter. Ama bu nişan, eğer verilirse, Smith'e gidecek."

* * * * *

Belçika Kralı'nın armağanındaki en büyük onur
veriliyordu: Bir Kızıl Haç çalışanı Leopold Nişanı Şövalyesi yapılmak üzereydi. Şüphesiz, dünyadaki herhangi bir kişiden ziyade Albert tarafından nişanlandırılmayı tercih ederdiniz. Tarihe, Alfred ve Saint Louis ile birlikte, gizli kalplerinde olduğu kadar gurur duydukları yerde de asil olan muhteşem iyi yöneticilerden biri olarak geçtiği çoktan belliydi. Kısa törenin, Albert'in Pervyse'deki harap köyünde, yolda mermi çukurları ve her bakışta harabeye dönmüş kara kütüklerle yapılması uygundu. Çünkü o, gücün ihtişamıyla şişmanlamış bir refah
Kralı değildi. O, kederli bir adamdı, çarmıha gerilmiş halkının kardeşiydi.

Ama onurlandırılmak üzere olan adam kaybolmaya devam etti. Seçkin Devlet adamları, subaylar ve ziyaret eden İngilizler, gruplarını oluşturup sohbet ettiler. Ancak bir araya gelmelerinin amacı nadiren görünürdeydi. Üç bombardımandan sağ kurtulmuş
hareketsiz kediyi beslemek için içeri girdi ve etini harap evlerde aradı. "Hilda" arabasıyla, onun mahremiyetleriyle uğraşırken, o kayboldu.
Hiçbir adam, keşfedilip Kral'a götürüldüğünde, Smith'ten daha az Şövalye'ye benzememiştir. Mor kumaşın üzerinde altın örgüleriyle etrafta duran küçük denizci çocuk subaylarından herhangi biri, Smith'ten daha gösterişli görünüyordu.
Havadan yıpranmış haki rengi ve dar, yüksek omuzlarıyla, bir kamu gösterisinin
orta parçasından daha çok bir arka plan gibi görünüyordu.

Kral'ın iyiliğinin ona takıldığı kısa ve acı dolu bir an geldi.

"Gösteri bitti, değil mi?" diye sordu.

Hilda gülümsedi.

"Sanırım gidip madalyayı tavan arasındaki eski bir sandığa gömeceksin," dedi.

Smith arabaya doğru yürüdü ve kaputu açtı. Seçkin kişilerden oluşan grup ona olan ilgisini kaybetmişti. Hilda onu takip etti.

"Sen de o arabayla benim kadar gurur duyuyorsun," dedi; "bir nevi senin
araban, değil mi?"

Smith, eşyaların içine gömülüyordu ve Şövalye olduktan sonraki üç dakika içinde parmaklarını yağla
bulamayı başarmıştı.

"Gerçek şu ki, hanımefendi," diye cevapladı, "bir bakıma benim arabam. Görüyorsun ya, annemin adı Hilda, seninkiyle aynı. Annem, bunun için yarım kron verdi."

AMBULANSLA

Yaşayanların arasında ölü bir adam taşıyorduk.

"Onu dışarı çıkarın ve bırakın," diye emretti subayımız; "yanında ve altında oturan yaralı adamlar için kötü."

Onu arabadaki sallanan tünekten indirdik. Omuzları
hareket etmek için ağırdı. Ölüler, canlılardan daha
ağır görünüyor. Onu yolun kenarındaki oluğun yapışkan çamuruna tam boy uzattık. Orada yatıyordu, beyaz yüzü ve kocaman gözleri gecede, sanki acısından
donmuş gibiydi. Akşam yemeğine sendeleyerek giden askerler,
onun katı
bedenine sürtündüler ve sonra dokundukları şeyi
gördüklerinde yön değiştirdiler. Bir grup doktor ve
memur uzaklaştı. Nakliye araçlarının
sökülen lastiklerinden gelen çamur onu sıçrattı, ama onu örtmeye yetecek kadar değildi. Kimsenin ona dinlenme yeri vermeye vakti yoktu.
Daha taze enkaz ve tamamlanmamış ürünleriyle o kadar meşguldük ki,
bu soğuk ceset gibi tamamlanmış bir iş için durmaya
yeterdik.

Ama yolun hiçbir aşağılanması onu uzun süre barıştan mahrum bırakamaz ve cesaretini uyandıran topraklar onu sonunda kabul edecektir. Zorluklara karşı cesurca mücadele etmiş biri için
yerin altında, üstünden daha fazla yoldaşlık vardır.

VII

AMERİKAN

"Vahşet, saçmalık!" dedi adam. "Birkaç sarhoş asker, evet. Her
savaşta olmuştur. Ama bunlar hiçbir şey. Hepsi bir grup çılgın çocuk, her iki taraf da, ve çok yakında sakinleşecekler. Bu arada," diye ekledi gülümseyerek, "biz kârı alıyoruz - bazılarımız, yani."

"Savaş senin için sadece bu kadar mı?" diye sordu Hilda.

"Evet, ve aklı başında herhangi biri için," diye cevapladı. "Neden gidip buna karışmak istiyorsun? Bir Amerikalı bunun dışındadır. Git ve
evinde bir yerleşim yerinde çalış ve yabancı ülkelerin kendi sularında pişmesine izin ver."

"Belçika bana yabancı bir ülke gibi görünmüyor," diye karşılık verdi kız.
"Görüyorsun ya, insanları tanıyorum. Genç Teğmen Robert de
Broqueville ve Komutan Gilson'ı tanıyorum, yüzündeki yarayla ve parmakları vurulmuş halde Flandria Hastanesi'ne gelen çocukları.
Onlar benim ailemin üyeleri gibiler. "Benim için bir şey yaptılar."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

Kız bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi:

"Onur meselesi olan bir şey için ayağa kalktılar. Olasılıklara karşı mücadele ettiler. Kolayca satabilirlerdi."

"Bilmiyorum," dedi adam kollarını uzatıp esneyerek.

"Hayır, bu sadece sizin gibi adamların sorunu. Bilmiyorsunuz ve bilmek
istemiyorsunuz. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz; mesafeli duruyorsunuz ya da eğleniyor. Büyük bir
insan hatası oldu ve siz, 'Bilmiyorum!' diyorsunuz."

"Bir dakika," diye sözünü kesti adam.

"Ama bitirmedim," diye devam etti kız; "söylemek istediğim bir şey daha var. Belçika savaşmaya zorladığında korkunç şeyler yaşadı.
Kadınları ve çocukları soğuk
politikanın bir parçası olarak sistematik bir şekilde sakatlandı. Zararsız olana zulüm, vahşet derken kastettiğim şey bu."

"Sana inanmıyorum," diye karşılık verdi adam.

"Gel ve gör."

Gent'ten Londra'ya Kolordu için malzeme stoklamak üzere koşan Hilda, Amerikalı bankacı, broker ve finansör John Hinchcliffe ile konuşuyordu. Hilda'nın ailesinin eski bir dostuydu - genç bir dul, zor ve pis işlerin işe yaradığı ve kariyerin ivmesinin devam ettiği o başarılı erken orta yaş döneminde. Erkenden ağarmış saçları, yakışıklı yüzü, ani konuşmasıyla tam bir Amerikalıydı. Temizdi - giyim tarzı ve özlü ifadeleriyle bir çakıl taşı kadar sert ve yuvarlaktı. Dünya onun için tembel, iyi huylu ve verimsiz insanlarla dolu bir yerdi. yumuşaklık, yüksek
patlayıcı ve bir nişanla gelmişti. Bir avcı olarak hayatını evcil keklik sürüsünün arasında geçirdi - kısa bir çırpınış ve yumuşak etin yuvarlanması. Başarılı bir adamın ağzında
kurnaz çizgiler, gözündeki parıltı vardı. Ayrıca, çok şeye sahip olan,
istediği şeyleri bahşederek güç ifade edebilen adamın kolay cömertliğine de sahipti.
İçinde bol miktarda duygu vardı, kızı ve
bayrağı ve zamanının ekonomik ihtişamı hakkında duygu.
Yapısındaki o yumuşak noktayla oldukça gurur duyuyordu. Erkekler ondan sert olarak bahsettiğinde,
kendi kendine gülümsüyordu, çünkü bilincinde o duygusal
zenginlik çizgisi vardı. Bir tramvay sistemine baskın düzenlediği için saldırıya uğradığında,
yakınlarının "Onu tanımıyorsun. John neden bir
Kral." diyeceğini hissediyordu.

Ve en güzeli, küçük kızının Kıyamet Günü'nde, eğer böyle bir şey varsa, nasıl ortaya çıkıp "O dünyanın en iyi babasıydı" diyeceği konusunda belirsiz bir vizyonu vardı.

Hilda ve bankacı sessizce oturmuşlardı, her biri söylenenlerle meşguldü.
Sonra kız yalvarışına geri döndü.

"Hadi ama, Bay Hinchcliffe," dedi, "yaptığım her
ifadeye meydan okudunuz ve yine de bir kez bile orada olmadınız. Ben orada yaşıyorum, her gün çalışıyorum, her şeyin olduğu yerde. Şimdi, neden gelip kendiniz görmüyorsunuz? Size çok faydası olur."

"İş için buradayım," diye itiraz etti bankacı.

"Gerçek bir Amerikalının mükemmel cevabı," diye karşılık verdi Hilda, hararetle. "Burada geleceğiniz için savaşan, kendi oğullarınız ve torunlarınız için değerleri kurtaran üç veya dört ulus var. Ve sen bunun hakları hakkında bilgi edinmek için çok meşgulsün. Çitin üstünde oturup karları toplamayı tercih ediyorsun. Para orada ve risk yoksa, Almanlara satmak kadar Müttefiklere de satmak istersin."

"Elbette. Eylül ayında yaptım," dedi bankacı sırıtarak; "Hollanda yoluyla gönderdim."

"Evet," dedi Hilda öfkeyle, "ve kazandığın kirli paraydı."

"Bizden ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu. "Sağlığımız için iş yapmıyoruz."

"Sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim," diye karşılık verdi Hilda. "Çağların en büyük mücadelesinde hangi tarafın haklı olduğunu bulmanı istiyorum. Gerekirse, satın alacağın bir demir yolu hissesi hakkında bilgi edinmeye harcadığın kadar zaman harcamanı istiyorum. İşte şimdiye kadarki en büyük şey, tam önünüzde ve siz
hangi tarafın haklı olduğunu bile bilmiyorsunuz.
Bir milletin ölümüne
yapılıyor mu diye öğrenmek için üç gününüzü harcayamazsınız."

"Sırada ne var?" diye sordu bankacı gülümseyerek. "Kendimi
bilgilendirdiğimde, sonra ne olacak? Gidip sahip olduğum her şeyi satıp fakirlere mi vermeliyim?"

"Hayır, sizden Belçikalıların seviyesine gelmenizi istemiyorum," diye cevapladı Hilda, "ya da Londra sokak çocuklarının seviyesine gelmenizi istemiyorum. Ama bir New York bankacısından bile istenebilecek şey,
haklı olan tarafa satması.
Ve bunu yaptığında, aşırı kar elde etmemesi."

"İşi Altın Kural'a göre mi yürüteceksiniz?"

"Hayır, öyle değil, sadece oradaki milyonlarca sıradan insanda görülen aynı ruhu biraz olsun yakalayın. İnsan doğası, sizin gibi adamların
gösterdiği kadar bencil ve korkak değildir. Buradaki köylülere, tezgahtarlara ve katiplere bir etiket yapıştırmaya çalışırsanız parmaklarınızı yakarsınız. Ölmekten korkmuyorlar. Modern insan
iyidir, ama siz tepedekiler ona yarım şans bile vermiyorsunuz. Bütün bir köylü ırkı
yanıp sakatlanabilir ve bu sizin gibi Amerikalı tüccarların nabzında
bir titremeye neden olmaz."

"Sen çok zavallı bir Amerikalısın," dedi bankacı açıkça.

"Sen zavallı Amerikalısın," diye cevapladı Hilda. "Önünde birkaç 'büyük' ​​olan amcamlardan biri, Connecticut için Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan üç kişiden biriydi. Bir diğerimiz Lincoln'ün kabinesindeydik.
Halkım ülkemizi kurmaya yardımcı oldu. Louis Kossuth ve Garibaldi'yi karşılayanlar bizdik. Biz Amerikalıyız. Gerilimi
zayıflatan sizin gibi adamlar oldu - siz ve sizin akıllıca numaralarınız ve
inançsızlığınız. Başarıdan başka hiçbir şeye inanmıyorsunuz. 'Para güçtür,' diyorsunuz. Amerika'ya inanmayan sizsiniz, ben değil."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sertçe araya girdi. "Bütün bunlar neyle ilgili?
Hararetle konuşuyorsunuz ama ne söylüyorsunuz? Yardım Çalışmaları'na
para verdim. Bir şeyler yaptım, sonuçlar elde ettim. Paranız
olmasaydı nerede olurdunuz?"

"Para!" dedi Hilda. "Kazancınızın binde biri. Ve bu
insanlar hayatlarını veriyorlar! Neden, günde bir veya iki kez, kendilerini yaralı adamlarla
top ateşi arasına koyuyorlar. Sonuçlardan bahsediyorsunuz. Bir Belçikalıyı kanlı tozdan çekip çıkarmak, pazarda tıraş olmak için harcadığın ömürden daha fazla sonuç verir."

Yüzüne bir anda renk geldi. Gücünü ifade etmeye, sessiz ve biraz asık suratlı oturmaya ve daha zayıf adamları kendi iradesine göre hareket ettirmeye o kadar alışmıştı ki, oldukça belirgin bir şekilde hayati bir güce sahip biriyle konuşmak yeni bir deneyimdi.

"Eskiden senin gibi insanlardan korkardım," diye devam etti. "Ama sen bana şu anda şarapnel altında yaralıları alan bu genç şoförlerden biri kadar büyük görünmüyorsun. Yönlendirme yeteneğini kutsal bir şey olarak görmeye başladın. Buradaki bu insanlar hakkında ahlaki yargıda bulunabileceğini düşünüyorsun - gelecek için hayatlarını feda eden bu çocuklar. Benimle Belçika'ya gel ve gerçekte ne için kavga ettiklerini öğren."

Hinchcliffe hızlı kararlara alışkındı.

"Ben yapacağım," dedi.

* * * * *

Hilda onu doğrudan Gent'e götürdü. Sonra sorularını Belçikalı arkadaşlarına yöneltti. Bir gün önce Alost'ta vahşi bir kavga olmuştu.

"Wetteren Hastanesi'nde istediğini bulacaksın," diye önerdi Ghent Kızıl Haçı Sekreteri Mösyö Caron, Hilda'ya.

"Yarın oraya gideceğiz," dedi.

O ilk akşam, Hinchcliffe'i Ghent'te gezdirdi. Orada geçirdiği haftalar
sonra, güzel eski şehri sevmeye başlamıştı.
Garip bir şekilde memleketine benzemiyordu - adım adım büyüdüğü, dönüm dönüm genişlediği canlı çayır "salon şehri" ve
ekmeği için mücadele ettiği çılgın modern şehir. Katliam dalgası hala doğudaydı: uzak bir kumsaldaki dalgalar gibi alçak bir uğultu. Bazen kişneyerek ve yalayarak kapının eşiğine gelirdi ve
sonra geri çekilirdi, ama asla eski şehre gelmezdi. Sadece
bir neşenin
alt mırıltısıydı. Eski sokaklarda ve canlı bahçelerde bulunan her ne varsa
geçici mükemmelliğe karşı tepki verme cesaretini keskinleştirirdi.
Modern şehirler, oluşmakta olan bir dünyanın parçalarıdır. Ama Ghent
tamamlanmış ve sakin bir şeydi, insanların onu şekillendirebildiği kadar güzel.

Akşam çökerken, ikisi de Lys Nehri'nin St. Michel köprüsüne yaslandılar. Aylakların hemen altında, iç şehirlerden denize doğru kıvrılan kanallar, sanki uyku onları tutuyormuş gibi karanlık ve sessizdi.
O sakin kıyılardan aşağı giden geniş gövdeli, küt burunlu tekneler
onları yüzdüren sular kadar hareketsizdi.
Yukarıdaki havadan, yüksek kulelerden gelen çanlar,
bitmiş günle barışan bir nüfusa çanlarını bırakıyordu. Katedraller, kiliseler ve çan kuleleri
geceye karşı yığılmışlardı, zirveleriyle onu keserek
erken yıldızların ve yükselen ayın bölgesine girene kadar.

Sonra, o huzur transı onlara
dolu güzelliğin getirdiği hafif hüznü verdiğinde, ıssız
sokağı hızla geçip kafelere ve kalabalık dost canlısı insanlara doğru yürümeyi iyi buldular. Gent halkı, nasıl yaşayacaklarını
ve zevk alacaklarını biliyorlardı. Onlar için somurtkan bir sessizlik ve
aceleci bir tıkınma yoktu. Rahat bir şekilde yemek yiyor ve hevesli bir
sohbet ediyorlardı, uçan anın coşkusu. Sokakları kaldırıma kadar küçük yuvarlak dolu masalarla kapatılmıştı. İç odalar ışıklarla
aydınlanıyordu ve seslerle dost canlısıydı. "Filtrelenmiş kahvenin" gümüş süzgecinden sıcak damlalar birer birer, siyah ve güçlü bir şekilde bardağa düşüyordu. İyi kahve ve neşeli bir yarış.

Ama o canlı insanlar yüreklerinde bir kıyametin yaklaştığını biliyorlardı,
bu yüzden akşamları kaybolan bir zevkin, mevsimlerle yenilenemeyecek bir faydanın değerini taşıyordu. Gent halkı için zaman, her şeyin neredeyse bittiği ve bir yoldaşın her selamının Vale ile dokunduğu son günlerin zarafetini taşıyordu. Kaybedilecek olan
küçük şeylerdir, bu yüzden kalan zaman küçük şeylere verilir. O zaman küçük şeylerin en değerli olduğunu öğrenirsiniz, sohbeti tatmin eden arkadaşla keyifli kafede hafif yürekli akşam yemeği, tanıdık pencerelerin önünden sokakta yürüyüş, akşam ışığında loş çatıların ve kulelerin görünümü.

"Farklı, değil mi?" dedi bankacı düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Hilda; "Chicago'ya pek benzemiyor."

"Böyle yerleri yok etmeyi düşünün!" diye devam etti Hinchcliffe. "Neden, onları yeniden inşa edemezler."

"Hayır," diye güldü Hilda; "bu tür atadan kalma şeyler bizim
alanımızda değil."

"Savaşa gitmeleri ne kadar da aptalca!" diye devam etti bankacı. Zihni bir kez bir fikre
sahip olduğunda, onu terminal istasyonuna kadar taşırdı.
Hilda ona şiddetle döndü.

"Farkındasın, değil mi," dedi, "Belçika'nın bu savaşı başlatmadığını? Başka birinin ona
saldırdığını hatırlıyorsun. Bu güzelliği parçalamak ve bu güzel insanları avlamak neredeyse bir yazık gibi görünüyor, değil mi?"

"Hepsi yanlış," dedi; "hepsi yanlış. "

* * * * *

Wetteren Hastanesi--tuğla duvarlar ve taş zeminler, dış koridorda tahta ayakkabıların takırtıları, köylülerin ayaklarını sürüdüğü yer. On bir karyolanın bulunduğu iki iç odada sessizlik vardı, çünkü orada ağır yaralılar yatıyordu. On bir köylüydüler, erkekler, kadınlar ve bir çocuk.
Bir rahip yatak yatak onlara neşe veriyordu. Dört Rahibe hizmette meşgul ve sessizdi. Rahip Hilda ve Hinchcliffe'i adamlardan birinin karyolasına götürdü. Köylünün yüzü solgundu ve yanakları kan kaybından çökmüştü. Rahip ona Flamanca hitap etti, bu ikisinin dost canlısı ziyaretçiler olduğunu ve kendisine ne yapıldığını bilmek istediğini söyledi. Yataktaki adam sessizce ve üzgün bir şekilde konuştu. Rahip cümle cümle Hilda ve bankacı için tercüme etti. Pazar sabahı, 90 Numaralı köylü Leopold de Man Hovenier Straat,
Alost, kız kardeşinin evinde, bodrumda saklanıyordu. Almanlar
üst odadaki masayı ve sandalyeleri ateşe verdiler. Sonra Leopold'u
görüp, ona silahlarının dipçiğiyle vurdular ve
ateşin içinden geçmeye zorladılar. Sonra, onu dışarı çıkarıp
yere yatırdılar ve kafasına bir tüfek dipçiğiyle
ve uyluğunu tamamen delen bir süngüyle
bir darbe indirdiler.

Yavaşça, dikkatlice, ifadesine devam etti:

"Yaralarıma rağmen, beni hatları arasından geçirip,
sırtıma daha fazla silah dipçiğiyle vurarak, beni yürütmeye zorluyorlar.
Yanımda on yedi veya on sekiz kişi var. Bizi hatlarının önüne yerleştiriyorlar ve
revolverleriyle tehdit ediyorlar, Alost'ta verdikleri kayıpların bedelini bize ödeteceklerini haykırıyorlar. Bu yüzden,
birliklerin önünden yürüyoruz.

"Savaş başladığında, kendimizi yüzüstü yere atıyoruz,
ama bizi tekrar ayağa kalkmaya zorluyorlar. Almanlar çekilmek zorunda kaldıkları bir anda, biz yan sokaklardan kaçmayı başardık."

Hilda, köylü ve rahip konuşurken Hinchcliffe'i izliyordu. Merakla ve sempatiyle onu izliyordu. Adamda bir değişiklik olmuştu: küstah bir şey
kalkmıştı. Hatta sesi bile
değişmişti, öne eğilip "Ne diyor?" diye sordu. Bankacı
siyah deri bir not defteri çıkarmıştı ve rahip ona çeviriyi
verirken not alıyordu. Hilda'nın içinde ona doğru bir şeyler
doğdu. Bir şey kalbine, onun kabuğunun
düştüğünü söylüyordu. Onu yanlış değerlendirmişti. Hızlı
yoluyla
haksızlık etmişti. Vatandaşı sert değildi, sadece görmüyordu. Şeyler
dikkatine
çekilmemişti. Ona şeylerin doğrusunun nerede olduğunu göstermek için
uğraştığı için alçakgönüllülükle mutluydu. Onun hatası
onunkinden daha büyüktü. O sadece kördü. Uzaklık gerçeği ondan saklamıştı. Ama ona karşı sert davranmıştı.
Kibir günahı işlemişti, manevi bir üstünlük hissetme günahı.

"Lütfen odanın diğer tarafına gelin," dedi rahip,
yanaklarında ateşin kızgın kırmızı lekesi olan bir köylünün yatağına doğru yol göstererek.
Drie Sleutelstraat, Alost'ta 62 Numara'da oturan Frans Meulebroeck'ti. Bazen yüksek sesle dehşet ve acı
duygularıyla,
sonra umutsuz bir acı dolu monotonluğa geri dönerek hikayesini
anlattı.

"Evimin kapısını kırdılar," dedi; "beni yakaladılar ve
beni yere serdiler. Kapımın önünde bir Alman'ın cesedi uzanıyordu. Almanlar bana, 'Bunun bedelini bize ödeyeceksin,' dediler. Birkaç dakika sonra bacağımı süngüyle kestiler. Evime nafta
serptiler ve ateşe verdiler. Oğlum sokakta
yaralandı ve ben Alman birliklerinin önüne çıkarıldım. Oğlumun kaderini henüz
bilmiyorum."

Köylü konuşurken, yavaş yavaş
acı çekme zamanı geldi. Gözleri onu tekrar önünde görmeye başladı. Sabitleştiler
ve vahşileştiler, beyazları görünür oldu. Sesi tiz ve hıçkırıklarla
kırıldı. Tonunda ve yüzündeki ifadede çaresiz, karşı konulmaz bir acı vardı.

"Oğlum!" dedi. "Onu görmedim." Vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

"Yeter," dedi rahip. "_İyi şanslar_, yoldaş; cesaret."

Rahip ve Rahibe'nin huzurunda, iki köylü her biri ifadesini imzaladı, Leopold kararlı bir şekilde, ateşli Frans titreyen eliyle
işaretini yaptı. Hinchcliffe not defterini kapattı ve cebine geri koydu.

Küçük grup yaralı kadınların toplandığı yan odaya geçti. Bir Rahibe Hilda'yı çok yaşlı bir kadının, belki de seksen yaşında bir kadının yatağına götürdü. Gözleri kapalıydı, ince beyaz saçları yastığın üzerine dağılmıştı. Yorgun vücudunda soluk bir nefes dışında hiçbir hareket yoktu.

"Bir süngüyle uyluğunu kesti," dedi Rahibe.

Hilda ayak ucunda uzaklaştı ve koğuşa baktı. Orada, yatak örtülerinin arasından yükselen küçük bir baş, bir çocuğun başı, en açık renk saçlarla taçlandırılmıştı. Acı dolu o odada neşeli ve canlı bir şekilde parlıyordu. Hilda'nın kendi saçlarının rengindeydi. Çocuk yatakta desteklenmişti ve göğüs kemiğinden kırılmış gibi yarı eğilmişti. Yaşlılıktan yorgun, eğilmiş yaşlı bir vücudun tavrıydı. Yine de, yumuşak renkli minik oval yüz ve parlak saçlar mutluluk için yaratılmış gibiydi.

Odanın karşısında, sabırlı sefaletinde çok sessiz olan çocuğun vücudundan hafif bir ıslık sesi duyuldu. Her nefes verişte ses zorla dışarı çıkıyordu. Hırıltı, sanki düşen nefes
çentik bir kemik parçasına takılmış ve kendini kurtarmak için bir an mücadele etmiş gibi, Hilda'yı incitiyordu.

Küçük kızın yüzü sersemlikle ağırlaşmıştı, gözleri yarı kapalıydı.
Acı tüm gücünü kullanmıştı ve kısmen bilinçsizlik, sıkıntılı zihnine ve işkence gören bedenine yayılıyordu. Son rahatlama çok yakındı.

Hinchcliffe öne çıkmıştı. Çocuğu izlerken yüzünde dikkatli bir ifade vardı.
Sonra adamın ifadesi yumuşadı.
Ağzındaki kurnaz çizgiler biraz şefkate büründü. Kurnaz, takdir eden
gözler, bir gözyaşı tabakasının altında ışıltısını kaybetti. Küçük kıza doğru gitti ve saçlarına hafifçe dokundu. Parlak ve neşeliydi,
ve gözle görülür şekilde ölmekte olan bir bedene uyumsuzdu.
Sonra mahkûm olana güneş ışığının verdiği bir zevki verdi. Yine de kırık bedeninin arasından ıslık çalmaya devam etti ve her nefeste hafif bir acı mırıltısı çıkardı.

"Kardeşim," dedi Hilda, kadınlardan birine, "çocuğun nesi var?
Çok hasta mı?"

"Ölüyor," dedi hemşire. "Sırtı süngülerle kemiğe kadar kesilmiş. Askerlerin önüne konmuş ve
korkarak düştüğünde onu kesmişler."

"Peki ya nefes alışı?" diye sordu Hilda. "Her nefes alışında duyabiliyorum."

"Evet, onun için zor. Vücudu parçalanmış ve nefesi
geldiği kadar gürültülü. Yakında bitecek. Uzun süre acı çekmeyecek."

Hilda ve arkadaşı açık havaya çıktılar ve bekleyen
motora bindiler. Bankacı ağlıyor ve kendi kendine alçak sesle küfür ediyordu.

"Ölen küçük çocuklar, onlara ne olacak?" dedi Hilda. "Bir yerde oynama şansları olacak mı? Ve hala acı çeken çocuklar, burada ve Belçika'nın her yerinde - telafi edilecek mi? Bir milyon tazminat onlara oyun zamanlarını geri verecek mi? Dokunduğun o küçük kız--"

"Saç," dedi, "saçını gördün mü? Seninkiyle aynı renkte."

"Biliyorum," dedi Hilda, "Kendimi onun yerinde gördüm. Dışarı çıkıp öldürebileceğimi hissediyorum."

"Saçtı," diye tekrarladı bankacı. "Küçük kızımın saçı senin saçının renginde. Bu yüzden o akşam Londra'da bana bunları söylemene izin verdim. O gece söylediklerinin hepsini düşünmekten uyuyamadım. Ve az önce odanın karşısına baktığımda, orada yatanın kızım olduğunu düşündüm. Bir an için kızımı gördüğümü sandım."

ŞENLİK ATEŞİ

Bizler, birlikte tutsaktık - yirmi yedi köylü ve üçümüz
düşmanın kampına karşı fazla meraklıydık. Bir tarlanın toprağında toplanmıştık, üzerimizde dört nöbetçi vardı,
ve etrafımızda üç bin asker. Köy yolunun hemen karşısında, yirmi altı küçük sarı tuğlalı ev, Melle köylülerinin evleri, yanıyordu. Her ev ayrı bir meşaleydi, çünkü dikkatlice yağla
hazırlanmışlardı. Onların ışığı ve neredeyse sıcaklık yüzümüzdeydi. Berrak, sıcak bir akşamdı. Kulübelerin
ateşleri yüksekte yanıyordu. Dolunay ufukta kan kırmızısı yükseldi, kubbeye tırmandı ve gökyüzünü geçerek güneybatıya doğru gitti. Yanan bir evin bahçesinde zincirlenmiş iki köpek, bütün gece uluyordu. Yanımızda yatan köylü, evinin
parçalanmasını izliyordu. Tam karşımızdaydı. Bir asker gelip karısının yaralandığını ama ölmediğini söyledi. Gece boyunca hareketsiz yattı ve bir kez bile gözlerini evinin
ateşinden ayırmadı. Petrol
yavaş ve iyice yanar.

Sabahın erken saatlerinde, sedyeli askerler yoldan yürüyerek geldiler. İçin için yanan kulübelere döndüler. Köylünün dikkatle izlediği küçük evin yıkıntılarından üç ceset çıkarıldı. Uzun, yavaş bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.

VIII

SAVAŞ BEBEĞİ

"Bir bebek mi?" diye haykırdı Hilda şaşkınlıkla.

"Bir bebek, canım," diye tekrarladı Bayan Bracher vurgulayarak. "Hadi, acele et!
Biz _tout de suite_'de aranıyoruz."

Kadınlar akşam yemeğinden sonra oldukça sakin bir şekilde oturuyorlardı. Zil
kordonuna bir asılma, ufak bir şıngırtı ve Bayan Bracher kapıyı açmıştı. Orada kocaman, nefes nefese bir sivil duruyordu. Dedi ki--

"Lütfen, Bayan Doktor, çabuk olun. Bebek geliyor."

Bu şaşırtıcı köylüler! Hilda, onların
duygusallığına, bitmek bilmeyen sabrına, bir felaket altında hayatlarını sürdürmenin
doğaçlama tarzına duyduğu hayranlığı asla aşamadı. Şarapnel sesleri duyulurken
tarlalarda kürek çekmeye devam ettiler. Mermi delikleriyle dolu bir yolda aşağı yukarı koştular. Çamaşırlarını, makineli tüfek mermilerinin
havalandırabileceği yerlere astılar. Şiddetli, ilk haftalardaki
parçalayıcı bombardıman, köylüleri daha batıdaki yerlere sığınmak için
telaşlandırdı. Ve bir süre Pervyse yalnızca askerler ve üç hemşire tarafından işgal edilmişti. Ancak kısa süre sonra siviller geri geldi.
Yabancı yerlerden bıkmışlardı ve kendi evlerini özlüyorlardı. Pervyse'de artık iki yüzden fazla köylü vardı: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Çocuklar, mermi ateşine aldırmadan, tarlalarda şarapnel mermileri ve mermi parçaları arıyorlardı. Bulgularını hemşirelere götürdüler ve karşılığında çikolata parçaları aldılar. Beş çocuklu bir aile vardı, parlak kırmızı başlıklar takıyorlardı. Gelip emzirilmeyi seviyorlardı. Kadınların günde altı ila bir düzine köylüsü vardı ve tedavi için zili çalıyorlardı. Bazıları meraktan geliyordu. Bunlara hint yağı veriliyordu. Bir doz onları iyileştiriyordu. Her türlü rahatsızlıkla geliyorlardı. Sürekli
şeker satan bir bakkalın, şarapnelden dolayı topuğu "kötü"ydü. Bir çocuğun sağ eli yanmıştı ve yara iltihaplanmaya devam ediyordu.
Hendek suyunda oynuyordu ve her zaman Hilda'ya çok ıslak ve kirli bir
bandajla dönüyordu.

Burası onların eviydi -- Belçika, çiçek açan ve mutlu ya da Belçika, kara ve
yok olan. Yine de anavatanları Belçika. Sürgünün çirkin tehlikelerini neden göze alsınlar ki?

Kocanız hasta ve kırıksa, onun yanında kalırsınız. O sizin adamınızdır. Bu yüzden
doğduğunuz toprakla, toprakla bir olduğunuz köyle. Kalır ve acı çekersiniz ve bu arada yaşarsınız. Yine de eker ve sürersiniz, gecede silahlar gürültülü olsa da ve Les Bosches çayırın hemen ötesinde olsa da. Ve işte bu kadınlardan biri, harap olmuş, kömürleşmiş Pervyse köyünde, sanki evi huzur vadisindeymiş gibi, büyük, doğal yaşam sürecini
rahatsız edilmeden sürdürüyordu.

Üç kadın, yolun iki yüz metre aşağısındaki küçük bir eve doğru koştular. Bir duvarı kurşunla parçalanmıştı, bir odası da kullanılmış bir obustan kalmaydı. Ama geri kalanı için yaşanabilir küçük bir yerdi ve burada bir Flaman ailesi toplanmıştı. Bayan Bracher, Scotch ve Hilda'nın hemen ardından içeri daldığında etkinlik yarıda kalmıştı. Tamamen giyinmiş olan anne, bir girintiye oturan ahşap bir yatakta yatıyordu. Tipik olarak Flamandı, yüksek elmacık kemikleri ve çok kırmızı yanakları vardı. Tüm aile yatağın etrafında toplanmıştı - on iki yaşında bir erkek, on dokuz yaşında bir kız ve üç yaşında bir kız. Davaya, örme düğmeli bir başlık takan küçük yaşlı bir kadın, büyükanne bakıyordu - başının tepesinde yüksekte oturuyor ve çenesinin altına bağlanmış - dik, koyu gözleri ve sıkı ağzı için konik bir çerçeve. Küçük bir kadındı, her ayrıntısı minyatürdü, ağır, gürültülü ahşap ayakkabılar hariç. Kişiliğinde önemli bir öfke havası taşıyordu. Bir ömür boyu süren doğum deneyiminin verdiği güvenle cebinden kaba ve kirli kahverengi bir ip çıkardı ve yeni gelenin göbeğini bağladı. Hemşirelerin yardım etmesine izin verilen çok az şey vardı. Eğitimli ve sertifikalı bir ebe olmasına rağmen Bayan Bracher, küçük, kararlı büyükanne tarafından hizmetten uzaklaştırıldı. Küçük, siyah gözlerinden üçüne öfke ve küçümsemeyle bakıyordu. Onların gelişine içerlemişti. Antiseptik gazlı bez ve sıcak su torbaları ona Almanlar kadar yabancıydı. Böylece "Pervyse" bu dünyaya geldi. Hiçbir şey onu geri tutamazdı, ne mermi ne de süngü. İnsanların çok meşgul bir şekilde ördüğü ölüm ağından kaymıştı. İşte oradaydı, gerçek bir gerçekti - hayati, şehvetli, şekilsiz bir gerçek. O küçük yaratığa gelecek verilmişti ve o topçulardan daha güçlüydü. Tüm yasalara göre, korku titreşimleri minik bedene geçmiş olmalıydı. Bilinci, görünüşe göre, bir dehşet yuvası olmalıydı. Bunun yerine, çığlığı sağlık ısrarına sahipti. Ciddiyeti, barışçıl bir çocuğunki kadar
berbattı.

Kızlar ertesi sabah "Pervyse"i ziyaret ettiklerinde, büyükanne onu bir litrelik şişeden şeker ve suyla emziriyordu. Ona
koyu mavi bir patiska giydirmişti. Ondan sonra günde iki kez onu ziyaret ettiler ve her seferinde Hilda büyükanneyi kazanmayı umarak
kar beyazı keten taşıyordu. Ama yaşlı kadın kararlıydı ve "Pervyse" mavi patiskanın içinde daha da kırmızı görünerek
gelişecekti. Anne iyi bir
anneydi, tatlı ve sabit. Hemşireler çok yavaş bir şekilde onun güvenini
ve büyükannenin saygısını kazandılar.

"Gel," diye ısrar etti Hilda. "Hepinizi La Panne'a geri götüreyim,
orada daha güvenli. 'Pervyse'e bir şans verin.
Burada, mermi ateşi altında bu kulübede yaşamak anlamsız. Bir gün, silahlar sizi yakalayacak ve
o zaman çok geç olacak."

Ama her zaman reddettiler, anne, erkek kardeş, büyük ve küçük kız kardeş,
ve büyükanne. Köy onların yeriydi. Kulübe onların eviydi.

Hilda güzel büyük ambulansını kapılarına getirdi.
Hepsinin birlikte, ev eşyalarıyla birlikte gidebilecekleri kadar yer vardı. Ve anne gülümseyerek şöyle dedi:

"Mermiler beni bağışlayacak. Bana zarar vermeyecekler."

"Bugün beni reddediyorsun," diye cevapladı Hilda, "ama yarın seni almaya
geleceğim. Seni yeni, güvenli bir eve götüreceğim."

* * * * *

Ertesi sabah çok erken, Hilda bir meskenin daha
çatlaması anlamına gelen hasta kırıntısını duydu. Kapıya koştu ve yola baktı. Yeni doğum yeri yıkılmıştı ve enkazdan yoğun bir duman yükseliyordu. Kendi güvenliği için daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu. Alçı, cam ve tuğla tozundan oluşan bir harabenin içindeki küçük eve geldi. Uzun zamandır beklenen yıkım, o lanetli köydeki pervasız kurtulanların üzerine güneşli mavi gökyüzünden düşmüştü. Askerler dumanlı çöplükte ceset arıyorlardı. Abla, küçük kız kardeş ve erkek kardeş ölmüştü ve küçük yaşlı büyükanne. Emziren göğüslerinde mermi yaraları olan anne ölüyordu. Sadece
"Pervyse" yaşıyordu ve yaşamaya devam ediyordu. Seçilmişliğin bir mucizesiyle, evinin enkazında ve halkının mezarında yatıyordu - bir ayak yarı yarıya aşağıda,
ama evinin içinde düşen ve patlayan merminin
hayatta kalanlarından biriydi.

Hilda, arabasıyla hızla anne ve çocuğu La Panne'deki büyük askeri hastaneye taşıdı. Anne ameliyathanede iki saat içinde öldü ve "Pervyse" savaşta olan bir dünyada yalnızdı.

Hikayesi ve şöhreti Belçikalılara kalan son şehre yayıldı. Geriye kalan tüm güzel toprakları yabancılar tarafından çiğnendi ve mermi ateşi ve benzinle
le kirletildi. Burada, Flanders'ta tek başına, sokaklarda hala müzik vardı, çoğu zaman ölüm marşı olsa bile. Ve burada
hayat hala normal ve düzenliydi. "Pervyse" annesinin sadece ölmek için geldiği askeri hastanede barınak buldu. Tüm koğuşlardaki en genç yaralı Belçikalıydı. Onu ünlü bir İngiliz Albayı ile özel bir odaya koydular ve ikisine "Büyük Tom" ve "Küçük Tom" adını verdiler. Mavi patiska beyaz şeylerle değiştirildi ve "Pervyse" derin, yumuşak bir beşiğe ve görmek istediğinden daha fazla ziyaretçiye sahipti.

* * * * *

Tehlikeli ve kaçtığı günler Pervyse'de kötü günlerdi, çünkü silahlar daha yoğun ve daha ölümcül hale geldi. Kadınların ünlü küçük giyinme istasyonu için son bir gün geldi. Siperlerde sorunla başladı. On dokuz yaşında iki çocuk hemşirelere getirildi. Bunlardan biri cebinde ölü bir yoldaşın beynini taşıyordu. Siperlerinde bir mermi patlamış ve başlarında yaralar açmıştı. Koridorda öldüler. Cephede iki gün görev yapmışlardı. Kadınlar onları mutfaktaki sedyelere koydular, yüzlerini örttüler ve onları rahat bıraktılar. Kısa bir huzur, çünkü bir mermi mutfağa isabet etti ve onun mavi dumanları
kadınların oturduğu odaya 
tüttü. Uşak ve dört asker arkadaş gözlerini tutarak içeri koştular. Hilda
mutfağa girdiğinde, merminin tam o sessiz bedenlerin üzerine
düştüğünü, kirişleri, camı ve tuğlayı üzerlerine getirdiğini gördü. Kirişten gelen bir kiriş, oğlanlardan birinin göğsüne
sürülmüştü - sanki bir mızrakla
vurulmuştu. Mermiler her beş saniyede bir
yolda, bahçede, tarlada ve yakınlardaki evlerde kırılıyordu.
Kendi evinde, tuğlalar etrafa saçılmıştı ve pencereler kırılmıştı.
Evin arkasındaki bir kulübede bulunan büyük bir delik, bir merminin uçuşunu işaret ediyordu ve
arkasında oraya sığınmış ölü bir adam yatıyordu.

Bir Belçikalı az önce arabalarına binmişti ve araba kapıda duruyordu. Bir asker arabaya doğru ilerledi - bir mermi onu geri itti - ikinci bir hamleyle başardı, arabayı çevirdi ve kadınlar içeri daldı. Köyün kenarına doğru hızla ilerlediler ve hemşireler burada bir sığınak buldular. O günün ilerleyen saatlerinde Albay onlara Pervyse'i tahliye etmeleri için yazılı bir emir verdi, onlara yardım etmeleri için adamlar verdi ve eşyalarını toplayıp gitmeleri için yirmi dakika süre verdi. Yıkılmış evlerine döndüler ve ev eşyalarını yığdılar. Tüm askerlerin tezahüratları eşliğinde ambulansla ayrıldılar. Çok üzgün bir topluluktular. Böylece sadık dört aylık hizmet birkaç saatlik silah ateşi altında sona erdi ve Hilda ve arkadaşları "Pervyse"i yeni evine kadar takip etmek zorunda kaldılar. Yoldan aşağı inerken, paramparça olmuş yere son bir kez baktı. Dünyevi tarihindeki hiçbir ev bu kadar çok anıyı bir araya getirmemişti. Orada kaygısız kızı ertelemiş ve bir anda kadınlığına kavuşmuştu. Orada o ve arkadaşları bin askeri iyileştirmişti. Kraliçeyi, prensleri, generalleri, yakında ölecek cesur subayları, silah altındaki ünlü sanatçıları, gülen köylü askerleri, büyük ve bilinmeyenleri, bir dünya savaşının muazzam baskısı altında bir araya gelmiş böyle bir topluluğu, Iowa'lı bir kızın "Evlerinde" nadiren görmüştü. Orada şöhret ve daha da değerli bir şey kazanmıştı, yalnız rahatlığını kaybetmek için bilinmesi gerekmeyen onur. O,
her şeyi sonsuza dek, o sıva ve ufalanan tuğla yığınında bırakıyordu.

* * * * *

Wetteren Manastırı'ndaki o deneyimden beri onu nadiren aklından çıkarmıştı, o zamanlar ikisi de süngü yaralarından ölmek üzere olan küçük kızı ziyaret etmişlerdi.
Ama onu görmeyeli tam beş ay olmuştu.

"Geri dönmem gerekiyordu," dedi Hinchcliffe; "New York'ta hiçbir şey yoktu.
Burada benim için iş olduğunu biliyorum - hepinize yardım etmek için yapabileceğim küçük bir şey

"Ne şans?" diye ekledi.

"Bir mermi beni takip ediyordu," diye cevapladı Hilda. "Şimdiye kadar, her zaman çok geç geldi veya birkaç ayaklık duvarla beni ıskaladı. Ama
benim izimde. Furnes'teki bir doktorun evindeki odamın pencerelerini söktü. Daha sonra, küçük odamdan bir terzi dükkanının üzerinden geçti. Pervyse'de Belediye Başkanı'nın evinde Poste de Secours'umuz vardı. Bir sabah biraz hava almak için dışarı çıkmıştık - yolun birkaç yüz metre aşağısındaydık - büyük bir mermi evde kırıldı. Ve şimdi Pervyse'deki son evimiz paramparça oldu. Şans bana iyi geliyor."

Hinchcliffe, La Panne'nin garip hayatındaki yerini aldı ve güçlü bir yerdi. Ondan gelen bir söz, karışıklıkları düzeltti. Eyalet
Başkanı onu onayladı. Bir casus olarak iki kez tutuklandı ve bu deneyimden çok keyif aldı. Bir ara, doğru marka lastiklerde bir eksiklik vardı ve Atlantik'in ötesine acele bir sipariş verdi ve sevkiyatı rekor sürede teslim etti. Taşımacılık hizmetinin bürokratik engellerini aştı, yerleşik hastaneleri bile rahatsız eden bürokratik engelleri aştı. Yardımcılar için konfor ithal etti. İngiliz hemşirelerin
kaybettiği özel bir çay markası vardı. Yani buna
karşı bir şey yoktu, ancak Londra temsilcisi La Panne'ye şahsen eşlik etmeliydi. Faaliyetinde huzursuz, tüketici bir şeyler vardı.

"Doğum hastaneniz harika bir fikir," dedi Hinchcliffe, konuşmalarından birinde Hilda'ya. "Telgraf çektim Beş bin pound. Bu
işleri başlatacak."

Doğum hastanesi Hilda'ya küçük "Pervyse" ve gördüğü savaştan kalma yüzlerce bebeğin ve talihsiz köylü annelerin durumu nedeniyle önerilmişti. Askeri hastaneler
askerler içindir, hamile anneler veya yetim çocuklar için değil ve
"Pervyse"in şanlı günleri sona eriyordu. Hastanenin baş cerrahı Albay Depage, gönülsüzce Hilda'ya "Pervyse"in başka bir yuva araması gerektiğini söylemişti. Odasına savaşan adamlar için ihtiyaç vardı.

"Önce vaftiz ettireyim mi?" diye sordu Hilda ve büyük Belçikalı doktor kabul etti.

Ritüeli hazırlaması bir hafta sürdü ama sonunda sabah oldu.

"Bugün 'Pervyse'i vaftiz ediyoruz," dedi Hilda bankacıya. "Gelir misin?"

"Bu sadece benim uzmanlık alanım değil," diye yanıtladı Hinchcliffe, "ama
elbette gelirim, eğer bana hareketleri gösterirsen."

Hilda tören için Dixmude yolundaki bir köy kilisesini seçmişti.

Bebek hayatının tüm gerekli küçük paketlerini Hilda'nın ambulansına koydular - bir paket küçük şal ve iç çamaşırı, bir sepet yiyecek, Dunkirk'in önde gelen şekerlemecisi tarafından kremalanmış büyük bir vaftiz pastası, bir kutu çikolata ve krema, şekerleme sepetleri.
Pazar günüydü - bulutsuz, masum bir gün. Harap olmuş Furnes'ten
sıyrılıp sonunda arayışlarının köyüne vardılar.
Manastıra girdiler ve sekiz yataklı temiz, düzenli bir oda buldular. İki
bebek gelmişti. Altı anne hamileydi. Odanın sorumlusu, bebeklerine karşı anne şefkatiyle davranan, kırmızı yanaklı, kara gözlü bir Flaman kızdı. Hilda, "Pervyse"a uzun, beyaz, tertemiz bir elbise ve
incecik bir şal giydirdi ve üzerine altın bir iğne iliştirdi.
Manastırdaki masayı kurdu - pasta masanın ortasına, bir mum ve
bir erik ağacından kar beyazı çiçekler.

Sonra kiliseye doğru parti başladı: vaftiz babası olarak görev yapacak olan on beş yaşındaki Belçikalı izci Rene kıkırdayarak;
"Pervyse"ı taşıyan elma yanaklı Flaman kız; Hilda ve Hinchcliffe
yakından takip ediyorlardı. Köy sokağından, "_Les Anglais!_" diye bağıran
gülen askerlerin yanından geçtiler. Kiliseye
sol kapıdan girdiler. Nemli bir hava esintisi yüzlerine çarptı.
Koroda bir yığın asker bisikleti duruyordu. Diz çöküp
Kürsü'yü beklediler. Kilisenin nefinde, yaşlı köylü kadınlar başlarını sallıyor, eğiliyor ve
tespih çekiyorlardı. Dadı bebeği Hilda'ya uzattı. Rene kıkırdadı.
Üç küçük çocuk yakınlarda dolaşıyor ve bakıyorlardı.
Kilisenin sağ tarafına bir demet saman yığılmıştı ve orada uyuyan üç pembe asker
çıktı. Güzel Flaman hemşireye göz kırptılar.
Kilise onlar için siper hizmeti arasında bir dinlenme yeriydi.

Yaşlı Kürsü genç yardımcısıyla içeri girdi. Genç, iş elbisesi ve çenesine çarpan çok yüksek, dik bir yakası olan, bakımsız bir çocuktu. Cure uzun, siyah cüppeler giymişti, etekliydi--sarı bir adamdı,
gri saçlı, ağzı ince, düz bir yarık, neredeyse dişsizdi. Kaşları sanki yüzü çekiliyormuş gibi yukarı kalkmıştı. Ağır kulakları
başına yaslanmıştı, içlerinde büyük pamuk yumakları vardı. Dadıyla
konuşup bebeğin adını sordu. Akar için yarım düzine isim vardı--baba ve annenin aile isimleri, böylece
bir zamanlar çok sayıda olan dizelerin bir kısmı
kalabilirdi. Rene'nin ismi de eklenmişti. Cure isimleri bir kağıt parçasına yazdı ve dua kitabına yerleştirdi. Ayin Latince ve Flamanca devam etti.

Sonra "Pervyse" bisikletlerin arkasında, yazı tipinin olduğu küçük bir odaya taşındı. Bir kaseye kutsal su döküldü. Yaşlı rahip mırıldanarak
başparmağını suya soktu ve sonra bebeğin her iki kulağının arkasına ve
ense köküne. Boynuna dokunduğunda "Pervyse" uludu.
Rahibin eli titredi, böylece yanlış yeri dürttü ve
vuruşunu tekrarladı. Sonra başparmak tekrar daldırıldı ve alnına çaprazlandı,
sonra buruna, gözlere ve çeneye dokunuldu. Daldırmalar arasında,
yaşlı adam kitabından okudu ve asistan cevap verdi.
Hinchcliffe'e, biraz uzakta duran grup garip bir
resim çizdi--"Pervyse" kıvranıyor ve bazen ağlıyor; Hilda "Şşşş, Şşşş, Şşşş"; Rene Flaman kızı dürtüyor ve kıkırdıyor; askerler
samanların arasından bakıyor; çocuklar, "Pervyse" haykırışlarına çekilerek
yaklaşıyor; yaşlı tapanlar mırıldanmalarına devam ediyor. "Pervyse" doğrudan kasenin üzerine tutuldu ve hafifçe ısıtılmış su hacimli bir şekilde üzerine
indi. Bunun üzerine öfkeyle bağırdı. Başı
kurulandı ve beyaz başlığı takıldı. Başka bir odaya götürüldü, burada
bir dolaptan Cure kutsal resimleri indirdi ve
çocuğun boynuna koydu. Rene odanın köşesindeki küçük sobanın üzerine oturdu ve soba bir demir şangırtısıyla çöktü. Ancak hiçbir yan sorun artık tamamlanmış olan töreni
bozamazdı. "Pervyse"in bir adı ve bir
dini vardı.

Sonra pasta için manastıra geri döndüler ve iyi yaşlı Cure'u vaftiz
partisine katılmaya davet ettiler. "Pervyse", elini yönlendirerek
vaftiz pastasını kesti. Mum yakıldı.

Vaftiz partisi La Panne'a doğru hızla ilerlerken Hilda geriye baktı. Kilise kulesinin tepesinde, iki asker ve iki subay dürbünle konuşlanmış, sahra bataryalarına işaret veriyorlardı.

* * * * *

Hiçbir aksilik olmadan askeri hastaneye dönmüşlerdi ve
"Pervyse" törenle tamamen uyanmış bir şekilde beyaz yatağına geri dönmüştü.
Ruh halini yumuşatmak için akşam yemeği şişesi biraz önceden ona verilmişti.
Ama gün boyunca sahip olduğu önemi bir kenara bırakmak istemeyen çocuk,
şişeyi sanki bir uyuşturucu değil de bir silahmış gibi sallıyordu.

"Çok güzel bir ayindi," dedi Hilda, "ama biraz da acıklıydı. Küçük çocuk nemli eski kilisede çok yalnız görünüyordu. Ve orada gerçekten ona ait olan kimse yoktu. Ve yarın ya da ertesi gün ya da
bir gün, bu yerin menziline ulaşacaklar ve sonra küçük 'Pervyse'
annesine ve erkek ve kız kardeşlerine katılacak. Biz büyükler için,
çok da önemli değil. Biraz yürüyüş ve konuşma yaptık ve bu yüzden
elveda. Ama bir çocukla farklı. Bütün o sevgi ve acı
boşuna. Bir yanlış başlangıç ​​daha."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Hinchcliffe. "'Pervyse' şansını yakalayacak, bir çocuğun sahip olduğu
en iyi şans. Amerika'ya geri dönmeliyim. Geri dönmezsem
bir patlama olacak. Zaten işe bir ay geç kaldım. Ama 'Pervyse'
benimle birlikte. Küçük Belçika şansını yakalayacak."

"Yani--" dedi Hilda.

"Elbette," diye cevapladı bankacı. "Yani, o çocuğu
savaş bir rüyaymış gibi iyi yetiştireceğiz. Onu
hayatta olduğu için mutlu edeceğiz. Benimle Amerika'ya geri dönüyor. Gelir misin?"

"Neden," dedi Hilda, gözleri dolu dolu, "ne demek istiyorsun?"

"Yani sana ihtiyacım var. Bana, burada yaptığımız bu şeyi New York'a nasıl
götüreceğimi göster. Savaştan sonra bambaşka bir dünya. Bunu
sık sık söyledin. Amerika geride kalmamalı. Bu Kızıl Haç şoförlerine yetişmek istiyorum. Wall Street'teki kalabalığımızın eğlenceye
katılmasını istiyorum. Gel ve yardım et."

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye başladı Hilda. "Seni çok özleyeceğim. Koğuştaki
çocuklar seni özleyecek, bebekler seni özleyecek." Güldü. "Şu an
gelemem. Çok iş var ve önümüzde daha kötüsü var."

"Daha sonra gelecek misin?" diye yalvardı. Yatağın ayağında şişeyi çekiç gibi tutan çocuğa döndü ve onu omuz hizasına kadar kaldırdı.

Şişe kafasına vurulurken "Unutma," dedi, "'Pervyse'
ve ben bekliyor olacağım."

Şişe yere düştü ve öfkeli cam parçalandı ve
"Pervyse'in" akşam yemeği çatlaklardan aşağı sızdı.

"Görüyorsun," dedi bankacı, "sen olmadan çaresiziz."

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterildi, buna eski ve farklı yazım biçimleri ve tutarsız tireleme de dahil. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yersiz
alıntılar ve benzeri) düzeltildi. Düzeltmeler [ parantez]
metindekiler aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 49: alıntı eklendi

" diye itiraz etti Barkleigh. ["]Tehlike bu kadar yakınken
görebiliyorsunuz,

sayfa 63: yazım hatası düzeltildi

inç. Böylece küçük ev halkı[ev halkı]
kendilerini ünlü mahzenden

çıkartmıştı

sayfa 164: yazım hatası düzeltildi

Ama yolun hiçbir aşağılaması onu uzun süre huzur payından alıkoyamaz ve

sayfa 185: yazım hatası düzeltildi

en uç noktasına kadar ve kısmi bir bilinçsizlik[bilinçsizlik]
sorunlu

üzerine yayılıyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG HILDA AT THE WARS***


******* This file should be named 25836.txt or 25836.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/3/25836



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

