*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Branding Iron (Marka Demiri)
Yazar: Katharine Newlin Burt
Yayın Tarihi: June 19, 2008 [EBook #25835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Branding Iron, by Katharine Newlin Burt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Branding Iron

Author: Katharine Newlin Burt

Release Date: June 19, 2008 [EBook #25835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRANDING IRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

MARKA DEMİRİ

----------------------------------------------------------------------------------

MARKA DEMİRİ

KATHARINE NEWLIN BURT

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN İLE ANLAŞMA YOLUYLA ŞİRKET

-----------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1919, THE RIDGWAY COMPANY
TEKLİF HAKKI, 1919, KATHARINE N. BURT
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

CL
ABD'DE BASILMIŞTIR

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

Birinci Kitap
İKİ ÇUBUK MARKASI

I. Joan Firelight'ta Okuyor 3
II. Pierre Elini Bir Yüreğe Koyar 12
III. Ateşteki İki Resim 21
IV. Günah Avcısı 25
V. Pierre Malıyla İlgili Endişelenir 32
VI. Pierre Malını Korumak İçin Adımlar Atar 42
VII. Tanrı'nın Yargısı 51
VIII. Deliryum 56
IX. Kurutulmuş Gül Yaprakları 61
X. Prosper Bir Karara Varır 72
XI. Kadının Tüm Görevi 80
XII. Bir Zevk Meselesi 91
XIII. Bir Leoparın Eğitimi 100
XIV. Joan Kaçar 105
XV. Sinirler ve Sezgi 116
XVI. Uzun Çocuk 124
XVII. Evlilikle İlgili 133

İkinci Kitap
SOKAK

I. Vahşi Bir Kedi 151
II. Morena'nın Karısı 161
III. Jane 170
IV. Uçuş 182
V. Şansın Oyunu 191
VI. Joan ve Prosper 205
VII. Sonrası 215
VIII. Parmaklıklara Karşı 227
IX. Gri Zarflar 236
X. Örümcek 255
XI. Temiz Vahşi Şey 266
XII. Leopar Kadın 284
XIII. Yolun Sonu 300

-------------------------------------------------------------------------

MARKALAMA DEMİRİ

Birinci Kitap
İKİ ÇUBUKLU MARKA

-----------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

JOAN ŞÖMİNE IŞIĞINDA OKUYOR

Beş fit derinlikte kar altında gömülü vahşi bir ülkenin gece sessizliği kadar korkutucu, nefes kesici, arayış dolu bir sessizlik yoktur. Pierre Landis'in kulübesinin penceresindeki küçük, yarı örtülü altın lekesinin kuzeyi, güneyi, doğusu ve batısı boyunca yaklaşık otuz mil boyunca, bir Aralık gecesi, ay ışığında yıkanmış bu sessizlik vardı. Soğuk yoğundu: Pierre'in çiftliğinin bulunduğu bankın altında, kıvrımlı, hızlı akan nehirden bir buhar bulutu yükseliyordu, bunun üstünde, gövde, dal ve dalcıklarla, iris yapraklarının rengindeki bir gökyüzüne karşı, kavak ağaçlarının kırağıyla kaplı tepeleri mükemmel bir şekilde belirgindi. Yıldızlar, dolunay tarafından neredeyse hiç sönmeden, parlak bir şekilde parlıyordu ve karın engin yüzeyinde, minik kristaller kendi sabit
parıltılarını sürdürüyorlardı. Keskin, rüzgarla sıyrılmış dağların sırası,
on dört bin fit yükselmiş, ülkenin kuzeydoğusuna,
güneybatısına doğru, beyaz zırhlarla göz kamaştıran, göğe doğru mızraklar,
birdenbire görülen, nefes almak için,
militan başmeleklerin
çarpıcı yürüyüşü gibi bir manzara.

Bu sessiz kristal halkasının merkezinde, Pierre Landis'in kütükleri
sıcak ve kızıl insan karanlığının küçük bir karesine sıkışmıştı.
Karısı Joan, bu meydan okuyan alanın kalbini oluşturuyordu--Joan, gecenin bu hayalet bölgesinde yaşayan tek zihin. Lambayı söndürmüştü, çünkü Pierre, iki gün önce şehre doğru yola çıkmış, onu belli bir
tehdit edici keskinlikle yağ israf etmemesi konusunda uyarmıştı ve o da şöminenin üzerinde yatıyordu, kaba başı neredeyse küllerin içindeydi, alevlerin titrek ışığında bir kitap okuyordu. Basılı satırları güçlü, koyu bir
işaret parmağıyla takip etti ve dudakları kelimeleri yavaş, fısıldayan
hareketlerle çerçeveledi. Orada, zemine doğru uzanan uzun, güçlü bir kadın vücuduydu, ağır olmasa da hantal yapılı, kaba bir şekilde sıcak giysiler ve beceriksiz çizmeler giymişti ve aynı zamanda ağır bir yüzdü, içeriden aydınlatılmamış, ancak mükemmel hayvan güzelliği çizgileri üzerine inşa edilmişti. Baş ve boğaz, tek bir tonda lekelenmiş ve Attika toprağından
çıkarılmış devasa bir mermer parçasına benziyordu. Ve o, bu muazzam Kuzey gecesinin ortasında, şöminenin ışığında, Keats'in Boccaccio'nun "Isabella ve Fesleğen Saksısı Hikayesi"nin versiyonunu ağır ağır ve yavaşça okuyordu.

Hikaye, nedense ilgisini çekmişti. Genç Lorenzo ve Isabella'nın sevgisini, o iki kardeşin nefretini ve Isabella'nın o genç öldürülen kafaya olan korkunç şefkatini anlayabildiğini hissediyordu. Hatta kendi hayatında da bunlarla karşılaştırdığı şeyler vardı; aslında, her cümlede durdu ve önüne bakarak, kaba ve cahilce, kendi deneyiminden sonra, az önce okuduğu şeyi gözünde canlandırdı; ve bunu yaparken, kendi hayatını resmetti.

Aşkı ve Pierre'in -Pierre gelmeden önceki hayatı- kendini Isabella'nın yerine koymak için, aşkından önceki günlere, kasvetli bir yoksulluk içinde, Lone Nehri boyunca babasının kulübesinde yaşadığı günlere geri döndüğünü hissetti. Pierre'in bu kütük evi, buna karşın bir kaleydi. John Carver ve kızı, aralarında bir odayı paylaşmışlardı; Joan'ın yatağı, bir köşede çuval beziyle örtülüydü. O, derilerin üzerinde uyuyor ve kendini eski, soluk patchwork yorganlara ve eski battaniyelere sarıyordu. Kış sabahları, uyumsuz kütüklerin arasından elenen karla kaplı bir şekilde uyanıyordu. Bir soba vardı, bir bacağı gitmiş ve yerine kocaman bir parke taşı konmuştu; iki sandalye, uzun bir sandık, bir masa, raflar vardı - hepsi John tarafından kaba bir şekilde yapılmıştı; silahlar, tuzaklar ve kar ayakkabıları, postlar, deriler, kuş kanatları, birkaç olta vardı--John geçimini yasal ve yasadışı tuzak kurarak ve öldürerek sağlıyordu. Kendisi de tuzağa düşürülmüş veya avlanmış bir yaratığa benziyordu, küçük, sinsi, çok esmer, uzun parmakları sürekli ağzının üstünde, büyük, eğri bir burnu vardı--iğrenç bir
adam, kesinlikle iğrenç bir baba. Neredeyse hiç konuşmazdı, ama bazen,
yılda birkaç kez ziyaret ettiği ama Joan'ı hiç götürmediği kasabadan eve döndüğünde, ocağın üzerine oturur ve
Joan'ın iyiliği için, suçunun ve kaçışının hikayesini ağır ağır anlatırdı.

Joan her zaman kendine, ne derse desin, kulaklarını tıkayacağını söylerdi, ama hikaye onu her zaman büyülerdi,
onu tutardı, gözleri ocağın yanındaki figüre doğru büyürdü. Sandalyesinde büzülmüş bir şekilde oturmuştu, cüce gibi, yüzü hikayenin duygularıyla çarpılmış, kendi parlak gözleri sobanın yuvarlak, kırmızı ağzına dikilmişti. Bu kızıl dairenin yansıması göz bebeklerinde korkunç derecede belirgindi.

"Bir erkek, eğer kadın ona karşı dürüst değilse, onu öldürme hakkına sahiptir," diye başladı hikaye; "eğer onu kandırdığını, başka bir adam için
oynadığını öğrenirse. O senin annendi, tatlım; o kötü bir
kadındı." Ardından onun kötülüğünün ve bunun tarzının kaba ve canlı bir tanımı geldi. "Hiçbir erkeğin karısında yanından geçmesine izin veremeyeceği o nazik şey. Onu buldum"--yine keşfinin kaba ayrıntıları--"ve onu buldum ve o beyaz yürekli korkak için gitmesine izin verdim, ama onu öldürdüm. Dualarını ettikten ve Tanrı'dan ruhuna merhamet diledikten sonra onu vurarak öldürdüm. Sonra uzaklaştım, ama beni öldürdüler ve yargılandım. Beni sallamadılar. Orada haklarım olduğunu biliyorlardı; bu yüzden çocuklar buna katlandılar, ama bu bir ömür boyu hapis cezasıydı. Beni trenle Dawson'a kadar götürdüler ve ben de onları atlattım, kelepçeler falan. Belki de bana yaptıkları sadece gönülsüz bir kovalamacaydı. Bazılarının kendi karıları olabilir." Bu noktada gülmek için her zaman
dururdu. "Ve bir kasabanın kenarındaki bir demirciye gelene kadar kırsaldan uzaklaştım. Demirci gidene kadar bir süre orada kaldım ve
onun yerine gidip kelepçeleri çıkardım. Bu bir işti ama
beceremedim ve kendimi kurtardım." Gezintilerinin, zorluklarının ve Lone River'a gelişinin ve tuzaklarını kurmasının hikayesini takip etti. "O günlerde kunduz yakalamaya karşı bir yasa yoktu. Bir adam dürüstçe geçimini sağlayabilirdi. Şimdi bir adamın ekmeğini ve tereyağını ele geçirmek için yasa çıkardılar. Sana soruyorum, eğer bir Salı günü kunduzunu tuzağa düşürmek yanlış değilse, neden, sonraki Salı günü yanlış değil. Ben göremiyorum, çünkü oradaki bazı adamlar kendi çıkarları için yasa çıkardılar. Neyse, kunduz postu pazarı hala harika. Belki sana bir kale bırakırım, dostum. Seni kötülükten kurtardım, neyse. Geri dönüp seni yakalamak için çok şey riske ettim, ama yaptım. Teyzenin evinin önünde oynuyordun ve ben sana geldim. Üç yaşında ve iri bir çocuktun. Ben, 'Adın ne?' diyorum. Sen, 'Joan Carver' diyorsun; ve seni ona olan benzerliğinden tanıyordum. Tanrı aşkına! Seni kurtaracağıma yemin ettim. Mücadele etmene ve seni susturmak için
kaba davranmama rağmen, seni yanımda götürüyorum. 'Hayatında
hiçbir erkek olmayacak, Joan Carver,' dedim; 'sen ve
büyük gözlerin benim için, işimi yapmak ve
rahatlığımı sağlamak için
olmayacak. Sana ne yakışıklı oğlanlar ne de günahların için seni vuracak
kocalar var.'" Titredi ve başını salladı. 'Hayır, burada babanla kalıyorsun ve iyi bir anne olarak büyüyorsun. Hayatında hiçbir erkek olmayacak, Joan."

Ama gençlik, adamın yarı çılgın iradesinden daha güçlüydü ve on yedi yaşındayken Joan kaçtı.

Şehre kolayca ulaştı, çünkü vahşi bir ülkenin izlerinde akıllıydı ve John'un kasabaya giden yolu, çok nadiren kullanılsa da, onun gözünde yeterince açıktı; ve çok soğukkanlı bir şekilde otele girdi, sobanın etrafındaki şezlongların yanından geçti ve Bayan Upper'ın oturduğu
masaya bir iş bulup bulamayacağını sordu. Bayan Upper ve şezlonglar baktılar, çünkü bu sınır ülkesinde çok az kadın vardı ve bu az sayıdaki kadın da iyi tanınıyordu. Bu büyük, güçlü kız, ağır garip kıyafetleri içinde çok zarif, başı açık, bir erkek gibi ayakkabılı, yüzü ve boynu tamamen klasik, gözleri gri ve geniş ve ifadesinde evcilleştirilmemiş bir hayvanınki kadar gizliydi - hiç kimse onun gibisini
görmemişti önce.

"Adın ne?" diye sordu Bayan Upper şüpheyle. Kasabada Mormon Günü'ydü; kutlamalar vardı ve evi doluydu; fazladan yardıma ihtiyacı vardı ama bu vahşi yaratık söz konusu olduğunda şüpheliydi.

"Joan. Ben John Carver'ın kızıyım," diye cevapladı kız.

Anında anlayış geldi; başlar sallandı, sonra daha iyi bakmak için uzatıldı. Evet, kasaba, hatta tüm ülke, John Carver'ın hapsedilmiş kızını duymuştu. Ayık ve sarhoşken, onunla
ve hayatında "hiçbir erkek" olmaması gerektiğiyle övünmüştü. Böyle bir ülkede böyle bir övünme yapmak, aç çocukların ağızlarının üzerinde olgunlaşmış meyve sallamak gibiydi. Ama tembeldiler. Tembel, yavaş düşünen, yavaş hareket eden ve yavaş konuşan maceracıların ülkesiydi - yuvarlanan taşların bu ağır, kaçınılmaz niteliğini fark edeceksiniz - ve erkekler "Lone River'da John'un jeli için yolculuk etmekten" pek de hoş olmayan bir mizahla bahsetseler de,
hiçbir erkek oraya varamamıştı. Belki de erkekler John Carver'ı bir korkak olarak tanıyorlardı,
kendi ininde karşılaşılabilecek en tehlikeli hayvan.

Şimdi burada "jeli" duruyordu, arzunun gizemli gizli hedefi, muhteşem bir yaratık, bakire, vahşi, kesinlikle Eve kadar insan için tasarlanmıştı.

Erkeklerin gözleri ona kilitlendi, hareket etti ve düştü.

"Baban seni buraya bir iş için mi gönderdi?" diye sordu Bayan Upper
inanmaz bir şekilde.

"Hayır. Ben geliyorum." Joan'ın ciddi bakışları değişmedi. "Bıktım artık
oradan. Geri dönmeyeceğim. Neredeyse on sekiz yaşındayım ve biraz değişiklik istiyorum."

Komik olmak istememişti ama bir kahkaha
odasını sarstı. Geri çekildi. Kasabada onunla karşılaşmayı hayal ettiği herhangi bir
zulümden daha korkutucuydu. Bunlar babasının yasakladığı adamlardı, yüksek sesle gülen, kırışık yüzler. Onlara meydan okumak için dönmüştü, kaşlarında büyük bir renk dalgası.

"Çocuklara aldırma canım," dedi Bayan Upper. "Gülecekler, şaka
ya da yapmayacaklar. Hiçbirimiz seni suçlamıyoruz. Uzun zaman önce kaçıp gitmemiş olman bir mucize. Sana bir iş verebilirim ve hoş karşılarım ama sen
acemi ve beceriksiz olacaksın. Eh, efendim, seni öğrenmeliyiz. Elini
oda işine verebilirsin ve belki masada yardım edebilirsin. Maud sana gösterecek. Ama,
Joan, baban sana ne yapacak? Sanırım seni hemen takip edecek ve seni en kısa sürede eve geri götürecek."

Joan bakışını değiştirmedi.

"Onunla geri dönmeyeceğim," dedi.

Yavaş, derin sesi, müzikal bir titreşimin göğüs notaları, odayı hareketlendirdi. Erkekler onundu ve bunu sertçe söylediler. Aniden bir sıcaklık onu kalbinden ayağına kadar sardı. Bayan Upper'ı hizmetinde inisiyasyona kadar takip etti, ilk kez insan sempatisiyle giyinmişti.

BÖLÜM II

PIERRE ELİNİ BİR KALBE KOYAR

Maud Upper, Joan'ın gördüğü kendi yaşındaki ilk kızdı.
Joan ondan dehşete kapıldı ve Maud bunu biliyordu ve kendisinin iki katı büyüklüğündeki evcilleştirilmemiş bir yaratık üzerindeki üstünlüğünün tadını çıkardı. Talimatlarının tonunda bir aslan terbiyecisinin kırbacının şaklaması vardı. Bu bir veya iki gün sonraydı. Maud ilk başta Joan'dan çok korkuyordu. "Onun gibi vahşi bir
şey, o adamla tepelerde yaşıyor, neden,
anne, bana ne yapabileceğini kimse bilemez."

"Sana zarar vermeyecek," diye güldü Bayan Upper, kendisi de vahşi doğada yaşamıştı, bu sınır kasabasının günlerinden önce bile bir sınır adamının karısıydı ve ikinci bir girişim olarak otel sahibiyle evlenmişti. Uygarlığın -bu kaba yerin Joan için uygarlık olduğunun- kızı korkutacağını ve Maud'un kendini beğenmiş neşesinin onun ruhunu korkutacağını biliyordu. Maud geniş kalçalı, yüksek göğüslü, küçük, yuvarlak bir bele sahipti. Dalgalı kahverengi saçlarıyla başını çok dik tutuyordu ve kısa, geniş burnu boyunca mavi bakışlar
atıyordu. Ağzı ince ve kararlıydı, teni yüksekti. Nefes nefese gelen tuhaf bir şekilde sığ, zayıf bir sesi vardı. Joan'a sabırsızlıkla ders veriyor ve onun davranışlarına yüksek sesle ama kaba bir şekilde gülmüyordu. "Aman Tanrım, beceriksiz, değil mi?" derdi adamlara; "bir geyiğin
izini
sürün!"

Adamlar sırıttı, ama gözleri Joan'ın hareketlerini takip ediyordu. Aslında, beceriksiz değildi. Beceriksiz kıyafetlerinin arasından, cehaletinin tüm zincirlerine rağmen, gençliğinin ağırlığı, harikulade uzun kemikleri ve harikulade gücü kendini gösteriyordu. Ve asla acele etmiyordu. İlk başta bu belirgin uyuşukluk Maud'u çileden çıkardı. "Hadi yürü, Joan Carver!" diye bağırırdı,
kaba yemeklerin gürültüsünün üstünden, ama kısa süre sonra Joan'ın yavaş hareketlerinin inanılmaz derecede kısa bir sürede muazzam miktarda iş başardığını fark etti. Kızın aktivitesinde hiçbir duraklama yoktu. Gücünü, bir pitonun kendi gücünü boşaltması gibi, sessizce, eşit bir şekilde, istikrarlı bir şekilde, acele etmeden, israf etmeden boşalttı. Ve erkeklerin gözleri ona dikilmişti.

Joan, Bayan Upper'da uzun süre kalsaydı, kaçınılmaz olarak Maud'u örnek almaya başlardı, Maud onun gözünde muhteşem bir güzellikti. Ancak, gelişinden sadece bir hafta sonra, Pierre Landis hana geldi ve Joan için tuhaf ve korkunç bir aşk hikayesi başladı. Çoğu kadının, büyük çoğunluğun hayatında, ev hanımlığının gürültüsü ve
çatışması, yıllarının bahar şarkısının başlangıcı ve sonuydu. Ve tabakların, meşgul bıçak ve çatalların takırtısı, Maud'un hizmetçi ayaklarının hızlı tıkırtısı, genç ve açgözlü çenelerin
çalışırken çıkardığı sesler: bu sesler Joan'ın şaşkın kulaklarındaydı ve şaşkın gözlerinde eşlik ettikleri görüntüler, Pierre'in sesini duymadan hemen önce, onun yüzünü görmeden hemen önce.

Otelde akşam yemeği saatiydi, Joan için çok korkunç bir saatti, çünkü telaş, tuhaflık ve kalabalık, işinin sorumluluğu, ama esas olarak o saatte babasının görünmesini beklediği için. Gözleri sık sık
kapıdaydı. Kapı açıldı ve şapkalarını asan, sandalyelerine mahmuzlarını hafifçe şakırdatan genç adamlar, biniciler ve çiftçiler içeri girdi; temiz yüzlü, temiz elleri, ıslak saçlı, alçak sesle nezaket mırıldanan, "Lütfen bana sosu uzatın," "Hiçbirini umursamam, teşekkür ederim," - ve arada sırada bekleyen kızların yüzlerine garip, genç, düşünceli gözlerini kaldırarak, cesur, gülen ve korkmuş, aç, zavallı, kibirli, genç erkeklerin gözleri gibi, evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez, ancak evcilleştirilmemişin acısıyla dolu. Joan'ın kalbi onların bakışları altında biraz sarsıldı, ancak Pierre gözlerini ona kaldırdığında, kalbi durdu. Odanın etrafında ilerlemesini takip ettiklerini görmemişti. Geç gelmişti ve uzun, ortadaki masada yer bulamayınca yüksek, perdesiz bir pencerenin altında daha küçük bir masada ayrı oturdu. Gözlerine baktığında ışıkla yüklenmişlerdi; dumanlı mavi gözlerdi, irisleri siyahla yoğun bir şekilde çevrelenmişti,
göz bebekleri biraz genişlemişti. Joan ilk kez,
sakin bir kalple gözlerinin içine bakarak, bir erkeğin
güzel olabileceğini düşündü. Kan kalbinden yüzüne doğru aktı. Gözleri
onunkilerden
zorlanarak uzaklaştı.

"Adın ne, gel?" diye mırıldandı Pierre.

"Joan Carver."

"Evden mi kaçtın?" O da duymuştu.

"Evet."

"Baban seni geri alacak mı?"

"Onunla gitmeyeceğim."

Kadın ölmek üzereydi. Pierre masaya
çabuk bir bakış attı - eğik başları ve meşgul elleri, gözleri aşağı, kulakları, biliyordu,
tetikteydi. Çok az kadının ve çok sayıda erkeğin olduğu bir ülkeydi. Sabah erkenden
gitmeliydi ve aylarca geri dönmeyecekti. Uzun, sert elini uzattı, Joan'ın bileğini yakaladı ve garip, acil bir şekilde salladı, sabırsız ve yalvaran bir çocuğun hareketiydi bu.

"Benimle eve gelecek misin, kızım?" diye sordu Pierre aceleyle.

Ona baktı, dudakları aralandı ve başını salladı.

Maud'un sesi mutfak kapısından ona bağırıyordu. Pierre onu bıraktı.
Devam etti, bembeyaz.

O gece hiç uyumadı. Babasının yüzü, Pierre'in yüzü, ona baktı. Sabah Pierre gitmiş olacaktı. Maud'un "garip Landis herifinin nehrin karşısındaki çiftliğine doğru izler
bırakacağını" söylediğini duymuştu. Evet, gitmiş olacaktı. Onunla
gidiyor olabilirdi. Kolunda, kalbinde elinin acil baskısını hissetti. Onu öyle bir sevgi özlemiyle sarstı ki, tüm bilinmeyen sevgi cömertliği için, ağladı. Ertesi sabah, solgun bir şekilde aşağı indi ve işine koyuldu. Pierre kahvaltıda değildi,
ve onu tekrar gördüğünde
büyüdüğünü bilmese de, yüreğinin çöktüğünü hissetti. Sonra, bir kovayı boşaltmak için arkaya doğru adım attığında, işte oradaydı!

Şafağın güzelliği bile, sınır kasabalarının bahçeleri gibi her zaman dağınık olan
çirkin,
çöplü bahçeye, "The Square" olarak bilinen çiğnenmiş yarım dönümlük toprağa ve etrafına dağılmış çirkin
çerçeveli binalara gizem katamadı; ama
kasabayı çevreleyen çıplak, gri-kahverengi tepelere ve gökyüzüne bir ihtişam katabilirdi ve kattı,
Pierre'in midillisinin başında beklerken, büyülü ve şefkatli bir ışık saçtı. En iyi kovboy kıyafetlerini giymişti, çenesinin altında düğümlenmiş beyaz ipek bir mendil, deri "çoraplar", parlak mahmuzlar, kafasında bir sombrero. Yüzü ciddi, heyecanlı, hüzünlüydü. Joan'ı görünce, öne doğru hareket etti, midilli dizginlerinin tüm uzunluğuyla onu takip ediyordu; ve önünde duran Pierre, şapkasını çıkardı, yavaşça sağ elinden eldiveni çıkardı ve sol eliyle hem şapkasını hem de eldivenini kalçasına bastırarak, serbest, temiz avucunu Joan'a uzattı.

"Elveda," dedi, "tabi eğer--sen de benimle geleceksen?"

Joan, kaşlarına tekrar o ateşin hücum ettiğini hissetti. Elini tuttu ve parmakları, küçük bir kızın korkmuş, yalnız parmakları gibi onun etrafını sardı. Ona yaklaştı ve yukarı baktı.

"Ben de seninle geleceğim, Pierre," dedi, nefesinin hemen üzerinde.

Bir santim kadar yukarı fırladı, kaskatı kesildi, için için yanan gözlerle onu süzdü,
sonra onu sertçe kendine bastırdı. "Pişman olmayacaksın, Joan Carver,"
dedi nazikçe ve onu kendinden uzaklaştırdı. Sonra gülümsemeden, ona içeri girip eşyalarını almasını söyledi, kendisi de ona bir at aldı ve haberi Bayan Upper'a anlattı.

Bu yolculuk Joan için rüya gibiydi. Pierre onu eyerine koydu ve o da
Meydan'dan ve şehrin çirkin evleriyle çevrili bir yol boyunca peşinden gitti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu ona çekinerek.

O anda durdu, döndü ve elini eyerinin arka kısmına koyarak ona ilk kez gülümsedi.

"Bu sorunun cevabını bilmiyor musun, Joan?"

Başını iki yana salladı.

Gülümsemesi kayboldu. "Evleneceğiz," dedi sertçe ve
yollarına devam ettiler.

Yargıç tarafından evlendirildiler, hoş, sessiz bir adamdı, Batı nezaketiyle, kesinlikle
gerektiğinden fazla soru sormadı ve on beş dakika içinde Joan tekrar atına bindi, sol elinin üçüncü parmağında bir yüzük vardı.

"Şimdi," dedi Pierre, üzengisinde durarak, parlak, duman mavisi gözlerini ona doğru kaldırdı, eli çizmesinin üzerinde, "bir şeyler isteyeceksin - biraz kıyafet?"

"Hayır," dedi Joan. "Maud benimle geldi ve dün maaşımla bir şeyler almama yardım etti. Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Tamam," dedi. "O zaman gidiyoruz!" Ve aniden çılgınca, çocuksu bir "Whoopee!" diye bağırdı. midillisine binip Joan'ın atını ve kendisininkini çırptı ve dörtnala uzaklaştılar, genç, vahşi bir çift, kasabadan dışarı, dağınık bir sokaktan geçerek, yolun cesurca adaçayı çalılarının olduğu büyük bir araziye, sırtlarını parlak gökyüzüne doğru
kamburlaştıran tepeciklere doğru uzandığı yere. Vadi boyunca
at sürdüler, koştular, yürüdüler, dörtnala gittiler, ta ki batıya doğru dönerek
dik bir yamaca tırmanıp ovanın üstüne çıkana kadar. Aşağıda, uzun, dar vadinin
kalbinde, nehir kıvrıldı ve dolaştı, bölündü ve
kavak adaları ve söğüt bataklıkları arasında tekrar hızlı bir dereye dönüştü. Bu garip, yalnız nehir yatağının ötesinde, kavaklar
başladı ve üstlerinde, çam ormanları kümelendi ve
gökyüzünü sıyırdıkları yerde keskin, ince ve kırılgan demir kayaların olduğu
dev sıradağların eteklerine doğru yürüdüler.

Tepenin tepesinde Pierre elini uzattı ve Joan'ın dizginini çekerek onu yanına çekti.

"Şu tarafta çiftliğim var," dedi.

Joan baktı. Ev veya açıklık belirtisi yoktu ama onun hareketini takip etti ve başını salladı.

"Dağların altında mı?" dedi.

"Thunder Kanyonu'nun eteğinde. Çamların arasında bir boşluk görebilirsin.
Tam yukarıda bir şelale var - o beyaz çizgi. Şimdi gördün.
Geldiğin yer güneyde, orada."

Joan başını çevirmedi. "Evet," dedi, "Biliyorum."

Birdenbire gözlerine yaşlar hücum etti. Dayanılmaz bir özlem ve pişmanlık anı yaşadı. Pierre hiçbir şey söylemedi; onu izlemiyordu.

"Hadi," dedi, "yoksa baban peşimizden gelir."

Tepeden aşağı dörtnala gittiler.

III. BÖLÜM

ATEŞTEKİ İKİ RESİM

Bunu izleyen dönem nefes kesici, neredeyse
doğaüstü bir mutluluk niteliğine sahipti. Genç, vahşi, basittiler ve aşkları,
analiz edilmediği takdirde, hayvanların aşkları kadar neşeliydi: erkek ve kız çocuğunun o belirgin ciddiyet özelliğiyle neşeliydi. Pierre, Joan gelmeden önce
çok yalnızdı ve çiftliğinin inşası
zihnini gece gündüz meşgul ediyordu, arada sırada rüyalar hariç. Yine de
tutkulu bir yapısı vardı. Joan bazen içinde vahşi bir şiddet olasılığı hissediyordu. Bu dönemdeki iki olay özellikle hafızasında canlandı: biri, babasının ziyareti, diğeri, olaylar ona bir parıltı
atana kadar yeterince alakasız bir resim.

John Carver onları bulana kadar Pierre'in çiftliğinde iki hafta kalmışlardı. Sonra, bir sabah, Pierre işe gitmek için kapıyı açtığında, Joan çite bağlı zayıf, kırmızı bir midilli ve kulübeye doğru yürüyen küçük bir figür gördü.

"Pierre, ben Baba!" dedi. Ve Pierre olduğu yerde durdu,
kendini toparladı ve bekledi, elleri fişekliğindeydi.

Babası bu güzel genç kocaya kıyasla ne kadar da kötü, yaşlı ve sinsi görünüyordu! Joan hiç korkmuyordu. Kapının kenarına yaslandı ve iki adamın mülkiyet haklarını onda halletmelerini sessizce ve danışılmadan izledi.

"Yani jelimi aldın," dedi John Carver, Pierre'in bir iki ayak önünde durarak, gözleri yukarı aşağı hareket ederken, uzun bir eliyle dudaklarını parmakladı.

Pierre nazikçe cevap verdi. "Er ya da geç bir adam onu ​​alacaktı, Bay Carver. Yüzünü doğanın yasalarına karşı koyamazsın. İçeri girecek misin? Joan sana kahvaltı verecek."

Carver davete aldırmadı. "Onunla mı evlendin?" dedi.

Pierre'in esmer yüzüne kan sıçradı. "Elbette evlendim."

"Eh, efendim, sen bir ----'nin okçusuyla evlendin" Carver kaba bir kelime kullandı. "Ona dikkat et. Gözlerinin başka bir adama baktığını görürsen, ne olacağını bilirsin." Pierre beyazdı. "Onunla işim bitti. Bana asla ısırmak veya yatmak için gelmez.
Eğer istersen vur onu, Pierre Landis, ama annesinin oyununda
becerisini kaybettiğinde, onu bana geri gönderme. Söylemek istediğim tek şey bu."

Esnek bir çeviklikle döndü ve atına geri döndü. Atının üzerindeydi ve
gitmişti, adaçayı çalılarının arasında çılgınca dörtnala koşuyordu. Pierre döndü ve
tek kelime etmeden Joan'ın yanından eve girdi.

Hala kapıya yaslanmıştı ama başı eğikti.

Şu anda ev işleriyle uğraşıyordu. Arada sırada Pierre'e hüzünlü bir bakış
atıyordu. Bütün sabah orada oturdu, elleri dizlerinin arasında sallanıyordu, gözleri derin bir sıkıntıyla doluydu. Öğle vakti başını salladı, kalktı ve hala bir kelime veya okşama olmadan
dışarı çıktı ve hava kararana kadar geri dönmedi. Joan kalp ağrısı
ve dehşet yaşadı. O geldiğinde, kollarına koştu. Joan onu öptü,
kendisi gibi görünüyordu ve garip görüşmeden ikisi de hiç bahsetmedi. Sessiz insanlardı, düşüncelere ve sözlere değil, duygulara ve eyleme düşkündüler.

Diğer anı, Pierre'in kulübelerinin bir tarafına inşa ettiği kulübeye seslendiği belirli bir gün batımı saatindeydi.
Açık tarafı batıya bakıyordu ve Joan geldiğinde, gölgesi önünden geçti ve Pierre'in üzerine düştü. Batının alevi, eğildiği alevlere tuhaf bir solgunluk veriyordu. Düdük çalıyordu ve
uzun bir demir parçasına vuruyordu. Joan gelip onun yanında durdu.

Birden doğruldu ve havaya bir metal çubuk tuttu, şekillendirilmiş ucu
bembeyazdı. Joan gözlerini kırpıştırdı.

"Bu bizim markamız, gel," dedi Pierre. "Onu unutma. Servetimi kazandığımda ülkenin her yerinde o iki çubukla
işaretlenmiş stoklar olacak. Bu meşhur olacak - İki Çubuk Markası. Onu unutma, Joan."

Ve beyaz demiri yaklaştırdı, böylece yüzünde sıcaklığını
hissedecekti ve geri çekilerek irkildi. Güldü, düşürdü ve onu öptü. Joan çok mutlu ve gururluydu.

BÖLÜM IV

GÜNAH-KAÇIŞI

Sonbaharda, tüm ülke gökyüzünün altında mor çerçeveli büyük bir altın kupaya dönüştüğünde, Pierre kışlık etini yemek için
tepelere çıktı. Joan yalnız kalmıştı. Zamanını iki odalı kulübeyi temizleyip düzenlemekle, dışarıda ve içeride ortalığı toplamakla geçirdi, "adaçayı ayıklamak", devasa bir işti, çünkü Pierre'in çiftliğinin 150 dönümlük alanı çoğunlukla sağlam, baharatlı bitki örtüsüyle kaplıydı ve her çalının kazılıp yakılması ve sürülüp ekilecek yerin açılması gerekiyordu. Joan, bir erkeğin dikkatliliği ve kararlılığıyla çalıştı. Sağlıklı angaryanın tadını çıkardı. Yaptığı küçük açıklığın her gün batımında gurur duyuyordu ve yorgun ve memnun bir şekilde, yığılmış çalıların yanmasını, aromatik duman ve tuhaf, donuk alevlerin durgun havaya çok yükseğe çıkmasını izlemek için ayakta duruyordu. O kadar ayakta duruyordu ki, yangının diğer tarafında bir adam gördü. Adam ona sabit bir şekilde bakıyordu ve gözleri ona kaydığında gülümsedi ve öne çıktı - uzun boylu, geniş, çok açık tenli, av ceketi, haki binicilik pantolonu ve tozluk giymiş genç bir adamdı. Geniş bir alnı, berrak, mavi gözleri ve hevesli, hassas, temiz tıraşlı bir ağzı ve çenesi vardı. Büyük beyaz bir elini uzattı.

"Bayan Landis," dedi, kıza garip gelen bir aksan ve bitişle net bir sesle, "Acaba siz ve kocanız beni bir geceliğine misafir edebilir misiniz? Ben Frank Holliwell'im. Bir dizi cemaat ziyaretinde bulunuyorum ve cemaatim yaklaşık altmış mil kare olduğu için zavallı yaşlı midillim topalladı. Cemaatçim olmadığınızı biliyorum, ama şüphesiz olmalısınız, ama yine de misafirperverliğinizden faydalanacağım, eğer izin verirseniz?"

Joan tırmığını sol elinin kavrayışına getirmişti ve uzatılan avucunu diğer eline almıştı, hepsi sıcak ve hoş kokuluydu.

"Sen yeni günah kırıcısın, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Genç adam mavi ve dost canlısı gözlerini açtı.

"Ah, ben buyum, ha? Bu benim için yeni bir isim. Evet. Sanırım öyleyim. Bu, anılması oldukça hoş bir isim -- günah kırıcı," ve çok
alçak sesle ve çok eğlenerek güldü.

Joan ona baktı ve yavaşça gülümsedi. "Aklına gelen her şeyi patlatabilecek gibi görünüyorsun," dedi ve tırmığını omzuna koyarak eve doğru yol aldı.

"Pierre," dedi ona, parlak, temiz kütük evdeyken,
"geyiklerinin peşinde tepelerde, ama sana
oturma odasında bir yatak hazırlayabilir ve akşam yemeği ısmarlayabilir ve hoş geldin diyebilirim."

"Oh, teşekkürler," diye kuşkuyla kabul etti.

Belli ki bu yeni "cemaatinin" yollarını ve nezaketini bilmiyordu. Ama Joan durumu muazzam bir sakinlikle ve tarafsızlıkla karşıladı. Davranışlarını onunkine benzetti. Birlikte masaya oturdular, Joan konuşmaya zorladığı zamanlar dışında sessizdi,
ve sessizliğinden hiç rahatsız olmuyordu, Frank Holliwell iştahla yiyordu, ona servis yapmasına yardım ediyor ve çok konuşuyordu. Ona bir sürü soru sordu, o da doğrudan basitlikle cevapladı. Bulaşıkları yıkamayı bitirdiğinde, onun geçmişini ve muhtemelen tanıştığı diğer yaratıklardan daha fazla fikrini öğrenmişti.

"Landis yokken ne yapıyorsun?"

Ona söyledi.

"Ama akşamları, yani işten sonra. Kitapların var mı?"

"Hayır," dedi Joan; "okumak gerçekten zor bir iş. Babam bana
harfleri öğretti ve gazetelerden, ilanlardan ve benzerlerinden bazı bölümleri heceleye biliyorum ama hiçbir zaman bir kitabı doğrudan okumadım. Bilmiyorum," diye ekledi hemen, "ama istediğim gibi. Pierre okuyabilir," dedi ona gururla.

"Eminim istersin." Piposunun dumanı arasından onu süzdü. Şimdi şöminenin yanında oturuyordu ve o, temizlemeyi yeni bitirmiş olarak, şömine rafının köşesinde durup odunları düzenliyordu. Şömine ışığı yüzünde dans ediyordu, çok güzeldi, içeriden çok
aydınlıktı.

"Kaç yaşındasın, Joan Landis?" diye sordu aniden, ilk kez ünvanı olmadan adını kullanarak.

"On sekiz."

"Hepsi bu mu? Kitap okumalısın, biliyorsun. Kaşlarının arkasında çok fazla boşluk var."

Gülümseyerek başını kaldırdı, kocaman gri gözleri şaşkındı.

"Evet, Joan. Okumalısın. Okur musun? Sana birkaç kitap ödünç verirsem?"

Düşündü. "Evet," dedi. "Bana ödünç verirsen okurdum. Akşamları Pierre uzaktayken, çok yalnızım. Daha önce hiç yalnız olmamıştım, bunu bilmemek. Yine de bir kitabı okumam uzun zaman alır," diye ekledi ilgi çekici bir kederle.

"Ne seversin - hikayeler, şiirler, dergiler?"

"Sert kapaklı gerçek kitaplar isterim," dedi Joan, "ve resimlerden hoşlanmam."

Bu papazı şaşırttı. "Neden olmasın?" dedi.

"İnsanların nasıl göründüğünü kendim hayal etmeyi seviyorum. Gerçek yerlerin resimlerini severim, oldukları gibi olmalılar"--Joan çok konuşuyordu ve birkaç basit kelimeyle zorluk çekiyordu--"ama hikayelerdeki insanların istediğim gibi görünmelerini
istiyorum."

"Yazarın anlattığı gibi değil mi?"

"Evet efendim. Ama yazarın anlattıklarından çok şey uydurabilirsiniz. 'Gözleri mavi' diyorsa; onları koyu mavi, açık mavi veya sadece mavi görebilirsiniz. Ve onları yuvarlak veya başka bir şekilde görebilirsiniz, duyduğunuz ve hiç tanışmadığınız insanlar hakkında düşündüğünüz gibi."

Joan'ı bu kendini ifade etme çabasının ne kadar heyecanlandırdığı olağanüstüydü.
Nadiren öz-bilinçli olurdu ama genellikle pasif veya duygusuz olurdu;
şimdi yüzünde parlak bir kızarıklık vardı ve iri gözleri
derinleşip parlıyordu. "Sizden bahsetmiştim, Bay Holliwell. Arkadaşlar ara sıra Pierre'i görmek için buraya gelirdi ve bir veya ikisi sizin adınızı söyledi. Ve sizin zayıf, ciddi bir adam olduğunuzu anladım, ve tabii ki değilsiniz, ama iki Bay Holliwell olmadığını, sizin ve hayal ettiğim zayıf, günah kırıcıyı hayal etmek benim için çok zor. Sizi iki arkadaş gibi düşünmeye başlayacağım." Joan içini çekti. "Sanki kafamda bir fikir oluşmadığında, bir şekilde orada kalıyor."

"O zaman ne kadar çok akıllıca fikir edinirsen o kadar iyi olur. Birkaç hafta içinde birkaç kitapla buraya geleceğim. Onları istediğin kadar uzun süre saklayabilirsin. İstersen tüm kış boyunca. Buraya gelebildiğimde, sen, Landis ve ben bunları konuşabiliriz. Resimsiz birkaç tane seçmeye çalışacağım. Hikayeler ve biraz da şiir olacak."

"Ben sadece bir şiir okudum," dedi Joan.

"Ve o neydi?"

Şöminenin yanındaki zemine oturmuştu, başını şöminenin kaldırım taşlarına yaslamak için geriye atmıştı, dizlerini ellerinin arasına almıştı. O muhteşem uzun boğazı, kulaklarına kadar
kalan siyah saç buklelerine kadar uzanıyordu. Işık, yuvarlak çenesini ve güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş, düzenli hatlarını çevreliyordu; dolgun, sıkı ağzı vahşice saf, şehvetli ve kendi kendine yeten bir şekilde. Gözler
kalın kirpiklerinin ve koyu, uzun kaşlarının altında gizemliydi. Bu
boğaz, yüz ve bu güçlü eller, giydiği koyu pamuklu elbiseden
tam değerde çizgi ve dokularıyla seçiliyordu.

"Bu, babamın duvara yapıştırdığı bir kart üzerindeki bir şiir."
Çocuksu bir ciddiyetle gözlerini ona dikerek okumaya başladı. "'Beni
yeşil çayırlarda yatırıyor: Beni
durgun suların
yanına götürüyor... Evet, gölgeler vadisinde yürüsem bile,
sen benimlesin, değneğin ve asan beni rahatlatıyor.'"

Holliwell piposunu dişlerinin arasından çıkarmış, doğrulmuştu. Derin sesi, dizelerine bilinçsizce verdiği ritimle hafifçe sallanan bedeni, gözlerindeki garip parıltı... Holliwell, bu şeylerin, bu kısa, şarkı söyler gibi okumanın, neden teninin yüzeyinde hafif bir heyecan yarattığını, parmak uçlarında karıncalanma yarattığını merak etti. Joan'ın ritmik müziğinin bu etkisine ilk şaşıran kişi oydu. "Gölgeler vadisi--" tanıdık bir ifadeyi kaçırmış ve çok sık tekrarlanan bir dizeye değer katmıştı.

"Joan! Joan!" dedi "günah avcısı", derin bir nefesle ondan çıkan bir ünlem, "ne kadar sıra dışı bir kızsın! Ne kadar harikulade bir
kadın olacaksın!"

Joan ona saf bir şaşkınlıkla baktı ve gerçek konuşmalarının sonu buydu. BÖLÜM V

PIERRE MÜLKÜYLE İLGİLİ ENDİŞELENİYOR

Holliwell bir sonraki gelişinde kitapları getirdi ve Pierre'i evde bulunca akşam yemeğinden sonra ev sahibiyle oturup kırsaldan, avdan, çiftçilikten, biraz dedikodudan, seyahat hikayelerinden, komik deneyimlerden erkeklerin
konuştuğu gibi konuştu ve Joan onun yerine oturdu, kitaplar kucağında, bakıp dinledi.

John Carver bir ifade kullanmıştı, "Gözlerini başka bir adama bakarken ve bakarken gördüğünüzde--" ve bu ifade Pierre'in hassas ve kıskanç hafızasına kazınmıştı. Joan'ın Holliwell'e karşı hissettiği şey bir tür cahil ve saygılı şefkatti, zeki bir çocuğun önce kendi zekasını bilmeye yönelen heyecanıydı; vahşi yalnızlığın keşfin güzel ayaklarına karşı duyduğu minnettarlıktı. Holliwell ile yaptığı konuşmadan bu yana, temiz zihninin, genç, evcilleştirilmemiş ruhunun bilinci yavaş yavaş onda canlanmıştı. Joan, tuhaf bir şekilde bir kadındı - yani, edilgen ve alıcı bir varlık. Pierre elini onun kalbine koymuştu ve o da onu takip etmişti; şimdi, bu genç papaz beynine meraklı bir parmak koymuştu, o da onu takip ediyordu. Kocası, onun samimi gözlerindeki hayranlığı, minnettarlığı, şefkatli heyecanı gördü ve John Carver'ın elinin ektiği zehirli tohumlar kökler ve minik, ölümcül dallar
uzadı. Ancak Joan ve Holliwell bunun farkında değildi. Pierre hızla sigara içiyor, sigara üstüne sigara sarıyordu; nazik bir tavırla dinliyor, yumuşak, yavaş sesiyle hikayeler anlatıyordu; bir keresinde taze bir
kütük getirmek için dışarı çıktı ve sessizce geri döndüğünde Joan ve eğitmenini
kitaplardan birinin üzerine eğilmiş halde gördü ve Joan'ın yüzü neredeyse bir yabancınınki gibiydi, çok hevesli, çok kızarmış, genellikle hareketsiz, gri gözlerinde ışıltılar vardı.

Rahibin bu ikinci ziyaretinden bir veya iki hafta sonrasına kadar
Pierre'in için için yanan kıskançlığı alevlendi. Akşam yemeği
malzemelerini hevesli bir beklentiyle temizledikten sonra Joan ellerini
önlüğüne kuruladı ve kitaplarından birini raf köşesindeki yerinden indirip
sandalyesini lambaya yaklaştırıp
Pierre'i unutarak okumaya başladı. Bunlar onun için en mutlu saatler olmuştu; Joan'a günlük işlerinden, planlarından,
geçmiş hayatından bahsederdi; yalnızlığından sonra onun orada oturup her kelimeyi
içmesi ve onu aptal, vahşi gözleriyle sevmesi onun için harikaydı. Şimdi, ne bir konuşma ne de bir dinleme vardı. Joan'ın dalgın yüzü ondan çevrilmişti ve kitabına doğru eğilmişti, dudakları kıpırdıyordu, durup önüne bakıyordu. Uzun bir süre sonra, o kalkıp yatağa gidiyordu, ama o, huzursuz bir hareketle bölme duvarındaki çatlaklardan ona doğru gelen lamba ışığının farkına varana kadar kitaplarıyla kalıyordu. Sonra o, isteksizce kalkıp iç çekiyor ve yatağa geliyordu.

On akşam boyunca bu böyle devam etti, Pierre'in kalbi yavaş yavaş ısınıyordu,
ta ki, birdenbire alevler sıçradı.

Joan önlüğünü çözmüş ve kitabına uzanmıştı. Pierre, onun özgür iradesiyle onun arkadaşlığını "papazın" arkadaşlığından daha çok tercih edeceğini umarak bekliyordu -çünkü onun cehaleti yüzünden o kitaplar kıskançlıkla kişileştirilmişti--ama, ona doğru bakmadan, her zamanki gibi rafa dönmüştü.

"Okuyacak mısın?" diye sordu Pierre kısık bir sesle. Konuşmak acı verici bir çabaydı.

Çocuksu bir şaşkınlık ifadesiyle döndü. "Evet, Pierre."

Esnek, hızlı hareketlerinden biriyle ayağa kalktı, hepsi tek bir
dalgalı parça halinde. "Aman Tanrım, sen okumayacaksın!" dedi, ona doğru yürüdü,
cildi ondan kaptı, yerine fırlattı ve
onu sandalyesine yönlendirdi.

"Otur ve bir değişiklik için bana kulak ver, Joan Carver," dedi,
duman rengi gözleri için için yanıyordu. "Seni buraya papazların kitaplarını okuyup yağ israfı yapmaya getirmedim. Seni buraya--"
Durdu, ani, muazzam bir acı şefkatle boğuldu ve oturdu
ve sigara içmeye ve ateşe bakmaya başladı, sıcak gözlerle. Ve Joan sessizce yerinde oturdu, şaşkın, hüzünlü, yaralı, boş elleri kavuşturulmuş, bir süre ona baktı, sonra dalgın dalgın önünde, ve onun zihninin yine vaizin
arkadaşının
kitaplarıyla meşgul olduğunu biliyordu. Eğer kalbini nasıl açıklayacağını daha iyi bilseydi, eğer o uyanan zihninin kişisel olmayan hevesini ona nasıl göstereceğini bilseydi--! Ama vahşi ve sessiz, orada oturdular, birbirlerini seviyorlardı,
acı çekiyorlardı, ama her biri kendi anlaşılmaz hayatına kilitlenmişti.

Bundan sonra Joan çalışma saatlerini değiştirdi ve ev işlerini ve adaçayı çalılarını toplamayı ihmal etti, ama yine de Pierre'in
akşamları mahvoldu. Mükemmel bir ilişki, hayatın en dayanıksız
malzemesidir. Şimdi, konuştuğunda, dinleyicilerini
kısıtlamış olma bilincinden kaçamıyordu; onun kıskançlığıyla ilgili bilgisinden, gizemli salgınının anısından, okuduğu hikayenin bastırılamaz çekiminden kaçamazdı. Bu
kar yağana ve karı koca olarak, sadece birbirlerini izleyerek, iyi arkadaşlığın muazzam bir sınavı olan, eve kapanana kadar böyle devam etti. Bu
araştırıcı yakınlık, Holliwell'in üçüncü ziyaretinden hemen sonra, yeni bir kitap stoğu getirdiğinde kötü bir zamanda geldi.

"Bu sefer şiir var," dedi. "Pierre'in sana yüksek sesle okumasını sağla."

Öneri, Pierre'den kaba bir kahkaha ile karşılandı.

"Zamanımı boşa harcamazdım," diye alay etti.

Bu, nezaketindeki ilk çatlaktı. Holliwell keskin bir
şaşkınlıkla yukarı baktı. Düşmeden önce Pierre'in gözlerindeki yeşil yılanın küçük bir kıpırtısını, gerçeğin bir parıltısını gördü. Kızardı ve Joan'a baktı. Lambanın ışığında masanın yanında durup
yeni kitaplara baktı, ama hevesinde daha az sadelik vardı.
Neredeyse ürkek bir tavır takındı, sözlerini sessizce kabul etti,
soruları cevaplamadan önce Pierre'e şüpheli bakışlar attı,
tamamen farklı bir Joan'dı. Şimdi Holliwell öfkeliydi ve
ev sahibine ve ev sahibesine doğru gerildi, kitaplarla ilgili tüm konuşmalarını bıraktı ve
kibirli bir şekilde sigara içti. Genç ve aşırı hassastı, bu durumda Pierre ve Joan'dan daha fazla
kendisinin efendisi değildi. Ama akşam yemeğinden sonra ayrılmadan önce, Pierre hoşnutsuzluğunu
yeterince bastırıp
zorlasa da, Holliwell Joan'la bir an geçirdi. Çok
duygulandırıcıydı. Daha sonra bundan bahsedecekti, ama uzun bir süre
hatırlamaya dayanamadı.

Kitaplarını geri vermeye çalıştı, kolları kitaplarla dolu bir şekilde geldi ve
neredeyse feragatle trajik olan gözlerini kaldırdı.

"Onları okumaya vakit ayıramam, Bay Holliwell," dedi,
o sıra dışı, aşırı ifadeli sesi bir oktav pişmanlık yayıyordu; "ve bir şekilde Pierre akşamımı onlarla geçirmemden hoşlanmıyor. Sanki ondan daha fazla şey bilmeye kendimi hazırladığımı düşünüyor." Pişmanlıkla güldü. "Ben - Pierre'den daha fazla şey bilmek! Bu gülünç. Ama neyse ki onun bunu düşünmesini istemiyorum. O yüzden kitapları al, lütfen. Onları seviyorum." Duraksadı. "Onları seviyorum," dedi açgözlülükle ve gözlerini kırpıştırarak onları onun eline tutuşturdu.

O kitapları masaya koydu. "Yanılıyorsun, Joan," dedi hemen. "Böyle aptalca bir fikre kapılmamalısın. Senin de kendi hakların, kendi hayatın var. Pierre senin öğrenmenin önünde engel olmamalı. Ona izin vermemelisin. Ben onunla konuşacağım."

"Ah, hayır!" Bir sezgi, onun bunu yapmasının tehlikesi konusunda onu uyardı.

"O zaman kitaplarını sakla ve Pierre'le bunlar hakkında konuş. Onu sana yüksek sesle okumaya
ikna etmeye çalış. Ben bahara kadar geri dönmeyeceğim,
ama bu kış okumanı istiyorum, oradaki her şeyi oku.
Gel, Joan, beni memnun etmek için," ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Pierre'den korkmuyorum," dedi Joan yavaşça. Bu öneri gururunu incitmişti.
"Kitapları saklayacağım." İçini çekti. "Hoşça kal. Seni baharda
gördüğümde, çok bilgili bir okul öğretmeni olacağım."

Elini uzattı ve adam onu ​​alıp tuttu, kendi elinin içine bastırdı.
Onun için endişeliydi, onu o genç vahşi gözlerle karla kaplı
vahşi doğada bırakmak istemiyordu. "Elveda," dedi Pierre arkasından. Yumuşak sesinde bir çıtlama vardı.

Holliwell ona döndü. "Elveda, Landis. İkinizi de bahara kadar
görmeyeceğim. Size iyi bir kış diliyorum ve umarım--" Sözünü kesti
ve elini uzattı. "Eh," dedi, "burada herkesin yolundan oldukça
uzaksınız. Birbirinize iyi davranın."

"Kahretsin, senin karışmana!" dedi Pierre'in gözleri, ama elini tuttu ve
Holliwell'i atına kadar bile eşlik etti.

O kış erken ve derin kar yağdı. Uzun, gri günler ve geceler boyunca yağdı ve sonra sürüklenme kasırgaları halinde geldi, kulübeyi dönen beyazla sardı, ta ki sadece bir pencere dışarı bakana ve üçgen bir köşe kabuğun üzerine çıkana kadar. Pierre kışlık odunlarını kesip istiflemişti; ineklerini kış yemi için daha zengin bir adamın çiftliğine göndermişti. Yapacak çok az şeyi vardı. Kuyudan iki kova su getirip, günlük tüketim için,
duvarın önünde asılı duran geyiğinden bir parça et kestikten sonra,
sadece oturup sigara içmesi, eski dergi ve gazeteleri okuması ve
Joan'ı izlemesi gerekiyordu. Sonra kıskançlığının zehirli kökleri derinlere saplandı.
Beyni, fiziksel tembelliğe alışkın olmadığı için, her zaman çalışıyordu,
onun hüzünlü sessizliğini yanlış yorumluyordu--papazı düşünüyordu,
kitaplarını okumaya aç,
açık sezonu ve onun çiftliğe
tekrar gelmesini özlüyordu.

Aralık ayında kar ayakkabılarıyla bir adam geldi ve "postayı" getirdi--Pierre'e bir mektup, bu iletişim yüzüne sıcaklık getirdi.
Orman Hizmetleri onu toprak kaybıyla tehdit etti; bu, unvanında bir kusur olduğunu gösteriyordu; mülkünün bir kısmı, en değerli kısmı henüz
incelenmemişti... Pierre çenelerini dikerek baktı, her mücadele içgüdüsü
kendisine ait olanı tutmak için keskinleşmişti.

"Bu dönümler için iki yıl sıkı çalıştım," dedi ziyaretçisine, "ve onları Hizmet tarafından kayırılan ilk aptala vermeyi planlamıyorum. Ünvanım elim kadar temiz. Onu benden almak için
daha fazla hırsızlık ve daha fazla kin gerekir."

"Robinson'a gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu mektubu taşıyan; "o adamların peşine hemen düşemezsin. İstediğini kolayca elde edebileceğin, ama onu elde tutmanın o kadar kolay olmadığı bir ülke. Eğer senin toprağın değilse, senin atların; eğer senin atların değilse, senin karın." Joan'a baktı ve güldü.

Pierre bembeyaz kesildi ve dilsizleşti; şans eseri atılan bir atış yarasını iltihaplandırmıştı.

Kar ayakkabılarını giydi ve adam gittikten sonra Joan'a sert bir şekilde veda etti. "Ben yokken yağ israf etme," dedi ona sertçe, kapıda durarak, başı arkasındaki dik
kar duvarıyla aynı hizada ve ona tehditkar bir bakış attı, böylece kalbindeki şefkat dondu.

Pierre gittikten sonra, "Pierre, gerçek bir veda et, veda et," diye fısıldadı. Yüzü kasıldı ve gözyaşları geldi.

Adımlarının karın sert, parlak yüzeyinde hafifçe çıtırdadığını duydu, korkunç donmuş sessizliğe girdiler. Sonra kapıdan döndü, gözlerini koluyla küçük bir köy kızı gibi kuruladı ve odanın diğer ucuna doğru koştu. Pierre bir hafta
gitmiş olacaktı. Yağ israf etmeyecekti ama okuyacaktı. Aç bir yaratığın iştahıyla kitaplarının üzerine düştü.

VI. BÖLÜM

PIERRE MALINI KORUMAK İÇİN ADIMLAR ATTI

Bir kütük öne düştü ve Joan başını kaldırdı. Isabella'nın trajedisinin veya kendi anılarının sonuna gelmemişti, ancak düşen kütükten başka bir şey onu ürkütmüştü; karda hafif, çıtırdayan bir adım.

Pencereye doğru baktı. Bir an için oda neredeyse karanlıktı
ve beyaz gece ona baktı, devasa kar zirveleri uzun, yatay pencere camlarına bastırıyordu ve o anda bir
yüz gördü. Ateş tekrar başladı, beyaz gece düştü, yüz bir an daha parladı, sonra o da kayboldu. Joan nabızları
vurarak ayağa kalktı. Pierre'in yüzüydü, ama aynı zamanda bir
yabancının yüzüydü. Beş gün erken dönmüştü ve korkunç bir şey olmuştu. Elbette onu kitabıyla görme şansı onu böyle göstermezdi. Ayrıca, o
yağ israf etmiyordu. Ayağa kalkmıştı ama ilk başta
ilerleyemiyordu. Hayatında ilk kez mantıksız korkunun
felcini
bildi. Sonra kapı açıldı ve Pierre kristal geceden içeri girdi.

"Seni bu kadar erken geri getiren ne?" diye sordu Joan.

"Senin için çok erken, ha?" Yattığı şömineye doğru yürüdü, kitabı aldı, nefret edilen bir yüzmüş gibi eliyle ona vurdu ve ateşe fırlattı. "Seni
pencereden gördüm," dedi. "Yani ben yokken okumaktan mutlu oldun?"

"Sana akşam yemeği hazırlayayım. Lambayı yakayım," diye kekeledi Joan.

Pierre'in yüzü solgundu, siyah saçları şakaklarında ıslak çizgiler halindeydi. Bu kadar terlediğine göre, acı soğukta öfkeli bir hızla seyahat etmiş olmalıydı. Bakışlarında gizemli, kontrollü bir düzensizlik vardı ve ondan güçlü bir içki kokusu yükseliyordu. Ama tüm hareketlerinde sabit ve emindi ve gözleri ölümcül derecede soğuk ve mantıklıydı - sadece bu, deliliğin mantıklılığıydı, mantıksızlığın en çılgın varsayımlarına dayanan mantıklılıktı. "Ne akşam yemeği istiyorum, ne de ışık," dedi. "Şömine ışığı, papazların kitaplarını okuman için yeterli, benim bu gece çok daha önce yapmam gerekeni yapmam için yeterli." Küçük, kütük duvarlı odanın ortasında durdu, bir kibrit çakma eyleminde tutuklanmıştı ve ona sıkıntılı gözlerle bakıyordu. Artık korkmuyordu. Sonuçta, ne kadar garip görünürse görünsün,
konuştukça daha da garipleşsin, o onun Pierre'iydi, onun erkeğiydi. Kalbinin güveni, bu kış boyunca onun soğukluğu ve ruh hallerinden ciddi şekilde sarsılmamıştı. Şiddetli, sahiplenici şefkat zamanları olmuştu. O, onun
kendi kadınıydı, onun malıydı; bu düşük sayımla kendini
değerlendiriyordu. Aklı başında bir adam kendi mallarına zarar vermez. Ve Pierre,
elbette aklı başındaydı. Yorgundu, öfkeliydi, içki içmişti - onun
cahilliği, deneyimsizliği, onu kasaba meyhanesinde satılan
zehrin etkilerine pek önem vermemeye yöneltmişti. Isındığında,
doyduğunda ve dinlendiğinde, yine kendisi oluyordu. Kadın, onun sözlerine rağmen
yemek hazırlamaya gitti.

Adam bunu fark etmemiş gibiydi. Sonunda gözlerini ondan ayırmıştı
ve ateşle meşguldü. Kadın da, tanıdık meşguliyetle meşgul ve güven içinde, onu izlemeyi bıraktı. Nabızları artık durgundu.
Hatta onun dönüşüne sevinmeye bile başlamıştı. Neden bu kadar
korkmuştu? Elbette, bu kadar
acı soğukta tek başına geçirdiği korkunç bir yolculuktan sonra, garip görünecekti. Babası, içki kokarak geri döndüğünde, her zamankinden daha asık suratlı ve günlük halinden
farklı olmuştu. Ocağın başına oturup ona suçunun hikayesini anlatırdı. Bunlar korkunç eve dönüşlerdi, korkunç
akşamlardı, ama ertesi sabah rüya gibi görünürlerdi. Yarın
Pierre'in bu tuhaflığı sisli ve gerçek dışı olacaktı.

"Şehirde günah-yıkıcını gördüm," dedi Pierre. Ateşin üzerinde topuklarının üzerinde çömelmişti, ateşi büyük bir alev ve parıltıya
getirmişti
ve dişlerinin arasından tuhaf bir şarkı söyler gibi konuşuyordu. "Seni gerçekten
sordu. Sana verdiği eğitimle nasıl başa çıktığını bilmek istiyordu. Ona benden ve
yollarımdan çok memnun olduğunu ve kitaplarını bıraktığını söyledim. Yokluğumda
bu kadar iyi vakit geçirdiğini bilmiyordum."

Joan acımasızca incinmişti. Sözleri yüreğine
ağır basıyordu sanki. "İyi vakit geçirmiyordum. Seni özlüyordum, Pierre," dedi, kederli bir müziğin
titremesiyle. "O kitaplar, sanki
benim tek arkadaşlığımmış gibi görünüyorlardı."

"Sanki beni özlüyormuşsun gibi görünüyordun," diye alay etti. "Günah avcısı ve ben senin hakkında konuştuk, Joan. Evet, bana senin hakkında epeyce vaaz verdi, Joan, hayatını kendi yolunda geliştirmen gerektiği gibi - onun çizdiği çizgiler boyunca. Ona, kendi karım için neyin doğru ve uygun olduğunu en iyi benim bildiğimi; senin gibi bir annenin öğrenmekten çok gözlemlemeye ihtiyacı olduğunu; senin bana ait olduğunu ve ona ait olmadığını söyledim. Ve, dedi, 'O hiçbir erkeğe ait değil, Pierre Landis,' dedi, 'ne sana ne de bana. O, kendine ait.' 'Onun bana ait olduğundan emin olacağım,' dedim. 'Onu
o ve diğer herkes anlasın diye düzelteceğim.'"

Bunun üzerine ateşten döndü ve ayağa kalktı.

Joan yavaşça kapıya doğru geri çekildi. Hiçbir tehdit edici işaret veya hareket yapmamıştı, ancak korkusu ona karşı koyamamıştı ve her içgüdüsü onu kaçmaya zorluyordu. Ancak kapının koluna dokunmadan önce, ölümcül, hızlı bir güç ve sessizlikle kendini odanın karşısına fırlattı ve onu kollarına aldı. Tüm harika genç
gücüne rağmen Joan ondan kopamadı. Onu
ocağın yanına sürükledi, boynundaki atkı ile dirseklerini arkasından bağladı,
çok da uzun olmayan bir süre önce, şafak vakti üzerine hüzünlü bir güzellik
yaydığında taktığı atkı. Joan güçsüzleşti.

"Pierre," diye acınası bir şekilde haykırdı, "bana ne yapacaksın?"

Onu ağır direğe bağladı Duvara dayalı bir raf setinin
. Sonra uzaklaştı, hızlı hızlı nefes aldı.

"Şimdi sen kimin jelisin, Joan Carver?" diye sordu ona.

"Senin olduğumu biliyorsun, Pierre," diye hıçkırdı. "Bunu söylemem için beni bağlamana gerek yok."

"Bunu söylemenden daha fazlasını yapman için seni bağlamalıyım. Bunun olduğundan emin olmalıyım. Cehennem ateşi bundan sonra benden eminliğimi alamaz."

Başını çevirdi, çevirebildiği kadar.

Ateşin üzerine eğilmişti ve doğrulduğunda elinde bir şey tuttuğunu gördü... uzun bir metal çubuk, beyaz şekilli ucu. Hafızası hemen Pierre'in iş başındayken üzerine düşen
gün batımının geniş parıltısını gösterdi. "Ülkenin her yerinde o iki çubukla işaretlenmiş stoklar olacak," demişti. "İki Çubuk Markası, unutma!" Şimdi bunu unutması pek olası değildi.

Gözlerini kapattı. Ona doğru yaklaştı ve bluzunu omzundan aşağı
çekti. Kadın ondan uzaklaştı, öfkesi ve korkusuyla sessizce ve aptalca mücadele ederek. Hiçbir itirazda bulunmadı. O anda kalbi
öylesine nefretle
dolmuştu ki gurura dönüşmüştü. Markasını
kaldırdı ve omzunun çıplak etine koydu.

Sonra korkunç bir çığlık attı. Tekrar, metali aldığında,
çığlık attı. Sonrasında korkunç bir sessizlik oldu.

Joan bilincini kaybetmemişti. Sağlıklı sinirleri
acıyı ve şoku sağlam bir şekilde karşıladı, ayrıca daha fazla çığlık atmadı.
Alnını rafın keskin kenarına bastırdı,
tırnaklarını ellerine geçirdi ve aralıklarla baştan ayağa
kıvrandı. Omzundaki derin yanıktan yayılan acı halkaları,
yayılıp küçüldü, tekrar yayılıp küçüldü.
Omuz ve kolunun kemikleri korkunç bir şekilde ağrıyordu; ateş hala etini
yiyip bitiriyor gibiydi. Hava, yanmış deri kokusuyla doluydu, böylece kendisi de
tadını aldı. Ve kendi acısından daha sıcak olan kalbi, kendi şefkatini, sevgisini ve güvenini
tüketerek
yanıyordu.

Bu acı onu terk ettiğinde, bağlarından kurtulduğunda, hiçbir güç veya
korku onu Pierre'e bağlayamayacaktı. Babasından
ayrıldığı gibi onu da
ayrılacaktı. O gidecekti. Gidebileceği bir yer yoktu, ama
bu korkunç yerden ve bu cehennem azabından
kaçabildiği sürece bunun ne önemi vardı? Pierre'in sessizliğinin gerçekliğini görmek için etrafına bakmadı.
Markayı düşürdüğünü ve
yüzünü gizleyerek masanın yanında oturduğunu düşündü.
Acı, öfke ve dehşetin
ne kadar
sürdüğünü kimse tahmin edemezdi. En şaşırtıcı şekilde bir ses tarafından
kesildi. "Kim yardım için
bağırdı?" dedi ve aynı anda buzlu bir hava akımı
Joan'a çarptı. Kapı aniden ve şiddetle açılmıştı. Zorlukla
acısını bastırdı ve başını çevirdi.

Pierre sendeleyerek ayağa kalkmıştı. Karşısında, karın soluk beyazlığıyla dolu açık kapıya yaslanmış, zayıf, uzun boylu bir adam duruyordu. Adam kürk yakasını çenesine ve kulaklarına doğru kaldırmıştı, kürk şapkası alnına doğru çekilmişti, keskin kartal burnu donmuş bıyıkların üzerinde duruyordu, keskin ve parlak gözler odayı araştırıyordu. Silahını hazır bir şekilde kolunun üstünde taşıdı ve şüpheli bir tazı gibi havayı
kokladı. Sonra Pierre'e doğru bir adım attı.

"Ne şeytan işi yaptın?" dedi, sesi şaşkın öfkesinin keskinliğiyle kulağı keserken, eli silahının sapı boyunca aşağı kaydı.

Pierre, onu bir vaşak gibi izleyerek, yana doğru bir adım attı, çömeldi, silahını çıkardı ve ateş etti. Hemen hemen aynı anda diğerinin silahı
ateşlendi. Pierre düştü.

Bu sefer Joan'ın sinirleri bozuldu ve oda, yanmış et, barut ve don kokusuyla dehşete düşmüş
duyularından çıktı. Bir an için yabancının sert yüzü ve parlak gözleri yaklaşan büyük bir karanlık bulutunun merkezini oluşturdu, sonra o da
söndü.

BÖLÜM VII

TANRI'NIN YARGILAMASI

Böylesine şiddetli bir sahneye böylesine şiddetli bir şekilde giren adam,
Pierre'in boşalttığı duman dağılana kadar bekledi,
sonra, hala silahını hazır tutarak, odanın karşısına geçti
ve yere düşen adamın üzerine eğildi.

"Onu öldürdüm!" dedi, nefesinin hemen üzerinde ve hemen ekledi, "Bu Tanrı'nın yargısıydı." Etrafına baktı, sahnenin her ayrıntısını, Pierre'in attığı tahtalara
derinlere kadar kazıdığı damgalama demirini, küçük odada
yükselen ve tehlikeli bir şekilde
yanan parlayan ateşi, bağlanmış ve yanmış kadını, perdesiz pencerenin dışındaki beyaz geceyi inceledi.

Sonra, bağlarına sarılmış, başı yaralı omzunun üzerinden geriye doğru sarkmış kadının yanına gitti.
İpek eşarbı ve ipi çözdü ve onu hâlâ baygın halde
yatak odasına taşıdı, orada yatağa yatırdı ve yüzünü suyla yıkadı.
Joan'ın saç tepesi boynuna ve şakaklarına düşmüştü.
Çıplak boğazı ve omzu mermerin sert pürüzsüzlüğüne sahipti, cansız yüzü, saf, dolgun dudakları dağılmış, uzun göz kapakları kapalı,
siyah saçaklı ve kara kaşlı, güzelliğini renge veya ifadeye pek borçlu olmayan bu ölüm benzeri sakinlik ve beyazlıktan hiçbir şey kaybetmiyordu. Adam, sanki bir çocukmuş gibi ona nazikçe davrandı.
Temiz paçavralar bulup bunları yağa batırdı ve yanığının üzerine koydu, sonra
kaba giysilerini giydirdi ve alnını yıkamaya devam etti.

Kadın inleyerek iç çekti, yüzü kederle kasıldı ve
gözlerini açtı. Adam, meraklı bir çocuğun açık bir kapıya
bakması gibi gözlerinin içine baktı.

"Ne olduğunu gördün mü?" diye sordu, kadın tamamen kendine geldiğinde.

"Evet," diye fısıldadı Joan, dudakları titreyerek.

"Hayvanı öldürdüm."

Yüzü klasik bir trajedi maskesine dönüştü, çatık kaşlar, dehşete düşmüş gözler ve genişlemiş ağız.

"Pierre? Öldürüldü mü?" Fısıltıdan biraz daha fazla olan sesi, evi acıyla doldurdu.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu kurtarıcısı sertçe. "Seni bağlama alışkanlığı mı vardı yoksa bu -damgalama- özel bir dikkat dağıtma mıydı?"

Joan yüzünü çevirdi, baştan ayağa kıvrandı, iki elini onunla acı dolu anılarının arasına koydu.

Adam ayağa kalktı ve onu bırakıp yavaşça bir sonraki odaya geçti. Orada gergin bir düşünceli tavırla durdu, hemen oturdu, uzun, dar çenesini ellerinin arasına aldı ve Pierre'e dik dik baktı. Belli ki manzaranın şokunu atlatmaya çalışıyordu,
kendisine öldürdüğü bir adamın cesedinin burada yattığı gerçeğine alışması gerektiğini söylüyordu. Kısa bir süre sonra başarılı olmuş gibi göründü,
yüzü sakinleşti. Bakışlarını Pierre'den ayırdı ve aklını kadına çevirdi.

"Burada kalamaz," dedi hemen, yüksek sesle kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmiş bir adamın tonuyla. Tereddütlü, şüpheci bir şekilde etrafına baktı. "Tanrım!" dedi aniden ve
parmaklarını ve başparmağını şıklattı. Öfkeli görünüyordu. Tekrar Pierre'in üzerine eğildi,
onu titizlikle ve bilimsel bir şekilde inceledi, yüzü giderek daha
sakinleşti. Sonunda ayağa kalktı ve otoriter bir tavırla
tekrar Joan'ın yanına gitti. Joan yüzünü duvara dönmüş bir şekilde yatıyordu.

"Burada kalman imkansız," dedi emreden bir sesle. "Kendine bakacak durumda değilsin ve ben burada kalıp seninle ilgilenemem. Benimle gelmelisin. Bence bunu başarabilirsin. Kocan -eğer kocansa- öldü. Bu senin için üzüntü verici bir durum olabilir veya olmayabilir, ama bunun merhametli bir
kurtuluştan başka bir şey olmaması gerektiğini söylemeliyim. Kadınlar tuhaf yaratıklardır,
ama... Ancak, ister kederli ister sevinçli ol,
burada kalamazsın. Yarın veya ertesi gün şu an olduğundan daha fazla bakıma ihtiyacın olacak. Seni bir komşuya götürmek istemiyorum, yeterince yakın olsa bile, ama seni
benimle götüreceğim. Şimdi hazır olur musun?"

Emin, düzgün, buyurgan sesi sersemlemiş kız üzerinde hipnotize edici bir etki yaratmıştı. Yavaşça, irkilerek ayağa kalktı ve onun yardımıyla
eşyalarından bazılarını topladı ve bunları omuzlarında taşıdığı
çantaya koydu. En sıcak dış
giysilerine sarındı. Sonra elini kolunun üzerine koydu ve onu o dış odanın
kapısına doğru çekti. Kadın, kendi iradesi olmadan onu körü körüne takip etti, ama kar ayakkabılarını giymek için durduğunda, yüzü acıyla aydınlandı ve sanki Pierre'in vücuduna doğru koşmaya başladı. Pierre önünde durdu, "Ona dokunma," dedi ve dönerek, Pierre'e baktı. O bakışta, zayıf, kahverengi ellerden birinin kıpırdadığını gördü. Yüzü aniden dolmuştu, gözleri bile kanla kaplıydı. Görüşünü engellemek için dikkatlice durarak, bir geyik derisinin köşesine
tuttu ve Pierre'in üzerine fırlattı. Sonra Joan'a gitti, Joan ona bembeyaz ve titreyerek baktı. Kolunu onun omzuna doladı ve onu dışarı çekti, evinin kapısını kapatıp ona yaslandı.

"Geri dönemezsin," dedi nazikçe ve makul bir şekilde. "Adam seni öldürmeye çalıştı. Geri dönemezsin. Kesinlikle gitmek istedin."

"Evet," dedi Joan, "evet. Gitmek istedim. Ama--ama o Pierre."

Eğildi ve onun kar ayakkabılarını giymeye başladı. Gözlerinde savaşan bir parlaklık ve Joan'ı etkileyen garip bir telaş ifadesi vardı. "Artık Pierre değil," dedi. "Onun için ne yapabilirsin? O senin için ne yapabilir? Akıllı ol, çocuk. Gel. Zaman kaybetme. Bugün kar yağacak."

Aslında bugündü. Ay batmıştı ve gri bir şafak dünyayı ele geçirmişti. Hava o kadar soğuk değildi ve büyük sıradağlar nemli bir rüzgar altında kuzeye doğru hareket eden gri-siyah bulutların bir kümesinde kaybolmuştu.
Joan bu canlı yaratığa kocaman, ateşle parlayan gözlerle baktı.

"Gel," dedi adam sabırsızlıkla.

Joan başını eğdi ve onu karda takip etti.

BÖLÜM VIII

DELİRYUM

Acil durumlara en iyi şekilde hazırlananlar, durgun ve olaysız hayatlar yaşayan insanlar değildir. Krizlerle yüzleşmek, hızlı ve adil kararlar almak için eğitilmemişlerdir. Joan hayatında yalnızca iki karar almıştı; birincisi Pierre'i takip ettiğinde, ikincisi ise kocasının kıskançlığına rağmen Holliwell'in kitaplarını sakladığında.
Babasını terk etmesi uzun ve acı dolu bir düşüncenin sonucuydu. Şimdi, birkaç saat içinde olaylar etrafında öyle bir şekilde çullanmıştı ki,
dışsal ve içsel tüm hayatı paramparça olmuştu. Yarasının acısı ve ateşinin ötesinde, yeteneklerinde tam bir karmaşa vardı.
Bayılmadan önce, gerçekten de Pierre'den ayrılmaya kesin bir karar vermişti. Bu amaç, bilinçaltında iradesi üzerinde çalışmak, yabancının acil baskısı kadar, onu geçmiş
Pierre'in bedenini şafağa çıkarıp onu o ani yolculuğuna
bilinmeyen bir adamın ayak izlerini takip ederek göndermişti. Bu varlık ona o zamanlar
pek de insan gibi görünmüyordu. Gizemli bir şekilde gecenin içinden içeri adım atmıştı,
gizemli bir şekilde Pierre'i kınamıştı ve kendini savunmak için, çünkü Joan
Pierre'in silahını çekip ateş ettiğini görmüştü, kocasını öldürmüştü. Şimdi,
tıpkı ona kaçınılmaz olarak göründüğü gibi, gizemli bir şekilde, hayatının kontrolünü ele geçirmişti. O, pasif, gemi kazası geçirmiş bir şeydi - terk edilmiş.
Hayatına dair pek az düşüncesi ve hiç umurunda değildi.

Sessiz gün bulutların parıltısı arasından yavaşça aydınlanırken, o
yürümeye devam etti, kar ayakkabılarını liderinin bıraktığı izlere yerleştirdi.
Omuzundaki ağrı giderek arttı, bilincini giderek daha fazla emdi. Önünde yürüyen, arada sırada bir bakış ve gülümsemeyle geri dönen, cesaretlendirme, acıma ve emrin
zorlayıcı bir karışımı olan zayıf, kararlı figürden başka pek bir şey görmüyordu. Kuzeye ve batıya doğru en vahşi ve en ıssız ülkeye doğru seyahat ettiklerini, her ayağını bastığında onu insanlıktan daha uzağa bastığını bilmiyordu. Kısa süre sonra biraz başı dönmeye başladı ve Pierre'i takip ettiğini düşündü. Öğle vakti ormana girdiler ve rehberi yanına gelip onu
düşmüş ağaçların arasından ve yumuşak kar çukurlarının yanından geçirdi. Birdenbire, "Artık gidemem," diye hıçkırdı ve sallanarak durdu. Bunun üzerine, onu kollarına aldı ve köknarların altında bir kulübeye girene kadar birkaç yüz fit taşıdı.

"Burası korucu istasyonu," dedi; "korucu bana geri dönerken kullanabileceğimi söyledi. Geceyi burada geçirebiliriz."

Joan, onu garip bir odadan geçirdiğini ve garip bir yatağa yatırdığını biliyordu. Kar ayakkabılarını çıkardı ve o uzanıp onu izliyordu
soğuk, temiz sobada ateş yakıp
evin sahibinin bıraktığı malzemelerle yemek pişiriyordu. Şimdi kim olduğunu, ne olduğunu ve neden bu kadar sefil ve acı içinde olduğunu hatırlamaya çalışıyordu.
Bazen onun babası olduğunu ve Lone Nehri'ndeki o sefil kulübede olduğunu biliyordu ve tarifsiz bir tatmin
sıkışık zihnini rahatlatıyordu; bazen de aynı şekilde, onu
garip bir yere götüren Pierre olduğunu biliyordu ve bu kesinlikle daha da mutluydu. Ama her zaman omzundaki korkunç alev onu tekrar yarı bilinçsizliğe kadar yakıyordu.
O John Carver değildi, Pierre değildi. Tanrı aşkına, kimdi o?
Ve neden onunla yalnız başına buradaydı? Bir soru soramadı;
Konuşmaya başlarsa çığlık atıp saçmalayacağından,
imkansız, gizli, kutsal şeyler söyleyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden kendini
sessizliğe, vahşi bir uyanıklığa, deliryumla bir savaşa tuttu.

Adam ona bir fincan sert kahve getirdi ve başını dik tuttu
böylece içebildi, ama midesi bulandı ve başını
za doğru iterek soğuk su istedi. Bunu içtikten sonra, zihni
bir anlığına açıldı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Şimdi Pierre'e geri dönmeliyim," dedi, vahşi ama kararlı gözlerle etrafına bakarak.

"Hareketsiz yat," dedi yabancı nazikçe. "Kıpırdayacak durumda değilsin. Bana güven. Her şey yolunda. Oldukça güvendesin. Dinlen ve iyi ol, sonra
istediğin yere gidebilirsin. Ben sadece sana yardım etmek istiyorum."

Güven verici ton, umut verici sözler onu zorladı ve
geriye düştü. Şu anda, acıya rağmen uyudu.

Ateşler içinde uyandı ve saatlerce uyudu, bazen seyahat ettiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Altında bir kızak hareketini hissetti ve
yeni öldürülmüş bir hayvanın sıcak postunun üzerinde yattığını
ve bir battaniye ve bir branda örtüsünün onu bir kar girdabından koruduğunu
biliyordu. Sonra garip bir şekilde gevezelik eden bir ses duyduğunu ve diğer insan yüzlerinden
oldukça farklı bir yüz gördüğünü düşündü. Örtü
üzerinden alındı, kar taneleri yanağına değdi, gözlerine bir fener
parladı ve kaldırılıp fırtınanın tüm ses ve acılığının sihirli ve tamamen kovulduğu sıcak, hoş kokulu bir yere
taşındı. Nerede olduğunu görmeye çalıştı ama gözleri
inanılmaz renklere ve karışıklıklara bakıyordu, bu yüzden gözlerini kapattı ve
pasif bir şekilde becerikli ellerin kendisini ele almasına izin verdi. Sadece
vücuduna
nefis bir serinlik, temizlik ve yumuşaklık verildiğini, omzundaki ağrının yatıştığını, rüya görmeden
uyuduğunu biliyordu.

BÖLÜM IX

KURU GÜL YAPRAKLARI

Prosper Gael'in kendisi ve Joan'ın "uzun çocuk" olarak düşündüğü kadın için inşa ettiği ev, bir kanyonda, tepelerin derin, gizli bir kıvrımında, arkasında bir uçurumun durduğu ve
çam iğneli toprağın kapısının önünde, köknar dallarının
uzak, yeşilimsi kahverengi gölgesinin altında, yeşil bir gölün
kenarına kadar indiği yerde duruyordu. Burada en yüksek kar zirvesi baş döndürücü bir şekilde aşağı devrildi ve kristal yeşilden eter mavisine doğru baş döndürücü bir şekilde yükseldi, köknarlar çift görüntünün merkezine yığılmıştı. Ocak ayında göl, büyük köknarların derinlerde durduğu, dalları ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış bir kar parıltısıydı. Prosper, kapısından saçaklarına değen büyük bir sürüklenmenin içinden bir tünel kazmıştı. Wen Ho'nun bu Kuzey mağarasından
pıtırdayarak çıkmasını, sarı, Doğulu yüzünü ve eğik gözlerini, sanki kendi uyumsuzluklarını bir tür dehşetle hissediyormuş gibi sarkıt buz sarkıtlarının ötesine bakarken görmek ilginçti. Beş odalı evin içi tam da böyle tuhaf ve abartılı bir kontrast etkisi veriyordu; aynı zamanda lüks bir etki de veriyordu, gerçi gerçekte çoğunlukla San Francisco dükkanlarından çok da pahalı olmayan eşyalar ve nesnelerle döşenmişti. Yine de, gösterişsiz hiçbir şey yoktu
ve orada burada, gerçekten değerli bir şey. Duvarlarda perdeler, Wen Ho ve Prosper tarafından yapılmış, siyah ve kırmızı, pirinç ve bakır, parlak kalay, neşeli çini, birkaç kürk halı, muhteşem bir oryantal lamba, ciddi bir zenginlikte ciltler dolusu kitaplıklar, aslında bu vahşi doğaya ithal edilen en pahalı ve en zahmetli şeyler, küçük camlı, yatay pencereler, siyah lake direk boyunca yeşim halkaları üzerinde kayan ağır yeşil-altın bir şeyle perdelenmişti;
tüm bunlar ve yumuşak parlak renkteki yüzlerce başka nokta oturma odasına nadir ve çarpıcı bir görünüm verirken, yatak odaları hasırla kaplanmış, zarifçe döşenmiş, bir gelin için özenle döşenmişti. Wyoming kanyonundaki bu garip yuvanın yapımına çok fazla düşünce ve zahmet, çok fazla ayrıntılı emek harcanmıştı. Prosper Gael hakkında ne düşünülürse düşünülsün, onun yüzünden gönül yarasından kaçınmak zordur. Onun
mizacındaki bir adam, kış diyarında arkadaşça bir izolasyonu bile hafife almaz. Joan'ı içeri almadan önce bu iyi döşenmiş
kulübenin kendisi için ne kadar işkence yeri olduğunu hayal etmek, yalnız bir adamın
bakımını yapmak ve beslemek için yaralı bir kuş getirmesi gibi, hayalini çeşitli acıların
bir rafına gerer.

O gece, kar dar kanyondan aşağı kuru, temiz kar taneciklerinin
kalabalık bir girdabında yağıyordu. Wen Ho, efendisinin
zaten dönüşünün söz verilen tarihinden bir veya iki gün sonra olduğunu gözleyerek,
ocakta bir ateş yakmış ve masanın üzerine tek bir örtü sermişti.

Sanki içine bakılacak dönen beyazlıktan başka bir şey yokmuş gibi yeşil ve altın perdeleri çekmişti ve açık ateşin önünde
ince, kuru ellerini ovuşturarak kendini ısıtıyordu. Evin gerçek sıcaklığı, neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı, mutfak ve yatak odalarındaki sobalardan geliyordu, ancak bu ateş, Prosper Gael için çok gerekli olan o güzelliğin payına düşeni ve payına düşenden fazlasını veriyordu. Wen Ho başını bir yandan diğer yana koydu ve ellerini ovuşturmayı bıraktı. Karın örümcek ağları ve koşucuların altında toplandığını duymuştu. Bir an dinledikten sonra, bir pandomimdeki bir figür gibi kendi kendine başını salladı, mutfağa koştu, sobaya bir şeyler yaptı, sonra bir fener yaktı ve buz sarkıtlarından kaçarak tünel boyunca ilerledi. Köknarların arasında durdu ve fenerini öyle yüksekte tuttu ki, hareket eden bir kar tanesi yarıçapına gümüş yıldızlara değdi. Arkasındaki
açık kapıdan lamba ve ateşin parıltısı akıyordu, buz sarkıtlarını kanla dolduruyor ve mağaranın duvarlarını ve çatısını yıkıyordu.

Kanyonun aşağısından Prosper bağırdı, "Wen Ho! Wen Ho!"

Çinli, sık sık geçiş yaparak yeni düşen karın altında sıkışmış patikaya
daldı ve hemen efendisinin eğilmiş figürüyle karşılaştı
çekip zor nefes alıyordu. Wen Ho konuşmadan
kızak ipini tuttu ve iki adam birlikte tepenin son dik kısmını
çektiler.

"Çok ağır yük," dedi Wen.

Prosper'ın şapkasının vizörünün altında parlayan gözleri ona yarı kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. "Sezon dışında öldürülmüş bir geyik," dedi, "ve diğer sığırlar da--aykırı da değil--sahibi tarafından oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Bana bir el ver de yükleri indirelim."

Wen hiç şaşırmadı. Örtüyü kaldırdı ve ona büyük, parlak gözlerle
görmeden bakan
tuhaf kadına eğik bir şekilde baktı. Kadın gözlerini kapattı, sanki rahatsız edici
zihinsel dünyasına bir Çinli yüzünün
girmesine itiraz ediyormuş gibi hafifçe kaşlarını çattı.

Adamlar onu alıp eve taşıdılar, orada yarasını
pansuman ettiler ve onu yatak odasında göle bakan
soyulmuş ve cilalanmış iki
çam yatağından birine mümkün olan en nazik şekilde yatırdılar.
Daha sonra diğer yatağı da taşıdılar ve Prosper yemeğine
girdi.

Yemek yemek için çok yorgundu. Kısa süre sonra tabağını itti,
sandalyesini ateşe doğru çevirdi ve omurgasının ortasına doğru kayarak, zayıf, uzun bacaklarını uzattı, ellerini başının arkasına koydu,
çenesini düşürdü ve alevlere baktı.

Wen Ho tabakları çıkardı, sık sık efendisine baktı.

"Çok yorgun musun?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Fırtınada bir tür çekimdi."

"Çok küçük geyik," diye geveledi Çinli, "çok büyük kadın."

Prosper ağzının köşelerinden içeri ve aşağı doğru
giden tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sonuçta o geldi mi?" diye sordu Wen Ho.

Prosper'ın gülümsemesi kayboldu; gözlerini açtı ve adamına
şeytani, parlak bir bakış attı. Beyaz yüzü ve gerilmiş ağzıyla
görüntü oldukça korkunçtu. Wen Ho hız ve sessizlikle birlikte
kayboldu.

Prosper tek başına, başı kollarına yaslanana kadar sandalyesinde döndü. Bu yorgunluk veya kederin rahatlaması değildi,
sıkışık bir acının tavrıydı. Bir saat sonra, hareketsiz bir şekilde tekrar kaldırdığında yüzü de kasılmıştı. Sonra yorgunluğundan yıkılmış bir şekilde ayağa kalktı ve
yatak odasında Joan'ın uyuduğu odaya doğru yavaşça yürüdü ve yatağının yanında durdu.

Sobadan gelen bir parıltı ve kapıdan içeri giren ışık onu loş bir şekilde aydınlatıyordu. Şimdi çok sessiz uyuyordu; ateşin kızarıklığı
yüzünü terk etmişti ve acıdan arınmıştı, oldukça sade ve hüzünlüydü.
Prosper ona baktı ve sanki bir rüya olduğunu
gördüğü şeyi hissediyormuş gibi odaya baktı. Elini Joan'ın uzun siyah saçlarından birine koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi. "İyi çocuk!" Ve kapıyı
kapayarak yavaşça dışarı çıktı.

Joan'ın tekrar yaşamın değişmiş bilincine vardığı yatak odasında,
Mavi bir Çin kavanoz potpuri duruyordu, gül yaprakları kurutulmuş ve baharatlanmış
ta ki Güney yazının tüm zenginliğini depolayana kadar. Joan'ın ilk sorusu, garip bir şekilde, bu belirsiz ve keskin tatlılığın ısrarıyla ondan çekildi.

Kadın sessizce kapalı gözlerle yatıyordu, Prosper ona bakıyordu,
parmağı düzgün nabzının üzerindeydi, oysa uzun göz kapaklarını açmadan, o,
"Bu kadar güzel kokan ne?" diye sordu.

Prosper irkildi, parmaklarını çekti, sonra gülümseyerek cevap verdi, "Bu
kurutulmuş gül yapraklarıyla dolu bir kavanoz. Bir dakika bekle, tutmana izin vereceğim."

Kavanozu pencere pervazından aldı ve ona taşıdı.

Kadın kavanoza baktı, ellerine aldı ve adam kapağı açtığında,
uzun işaret parmağıyla yaprakları merakla karıştırdı.

"Hiç gül görmedim," dedi ve ekledi, "Fesleğen nedir?"

Prosper irkildi. Bir an için Joan'a dair tüm varsayımları
sarsıldı. "Fesleğen mi? Fesleğeni nereden duydun?"

"Isabella ve Lorenzo," diye mırıldandı Joan ve gözleri anılarıyla karardı.

Prosper kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını fark etti. "Sen kimsin, sen
tuhaf yaratık? Sanırım bana adını söylemenin zamanı geldi. Benimle ilgili hiç merakın yok mu?"

"Evet," dedi Joan; "Senin hakkında çok düşündüm." Geniş kaşlarını
kıvırdı. "Oyun sonrası dışarıda olmalısın, ama sezon dışıydı. Ve beni bağırırken ve içeri girerken duymuş olmalısın. Bu çok cesurcaydı, yabancı. Seninle neden
uzaklaştığımı bilmeni kesinlikle isterim," diye devam etti, hüzünlü ve zayıf, "ama sana nasıl
anlatabileceğimi bilmiyorum." Durakladı, elindeki mavi kavanozu
çevirdi. "Bana çok yabancısın," dedi, "ve yine de,
bazen, bana çok iyi ve çok--çok korkunç derecede nazik davranıyorsun--" sesi titrek bir duyguyla çıktı--"sanki seni dünyadaki herhangi birinden daha iyi tanıyormuşum gibi."

Yüzüne bir kızarıklık geldi.

"Şunu düşünmeni istemem--" Kadın durdu, biraz
nefessiz.

Kavanozu aldı, yatağa oturdu ve elini sıkıca ikisinin
üzerine koydu. "Hiçbir şey 'düşünmeyeceğim'," dedi, "sadece senin düşünmemi
istediklerini. Dinle--bir adam kış ormanlarında yaralı bir kuş bulduğunda, onu eve getirip ona bakacak. Ve onun çaresizliği ve uysallığı hakkında en kötüsünü 'düşünmeyecek'. Elbette biliyorum--ama lütfen bana adını söyle!"

"Joan Landis."

Acıyla söylenen isimle Joan ağır bir nefes aldı, bir tane daha,
sonra, dayanılmaz bir şekilde ezilmiş gibi kendini yukarı iterek,
Prosper'ın kolunu yakaladı, parmaklarını sıktı ve
kara başını korkunç bir keder nöbetiyle eğdi. Bir fırtına gibiydi.
Prosper, fırtınada sürüklenen, yağmurdan ıslanmış ağaçları, bir rüzgarda vahşileşmiş...
müziği, "Fliegende Hollander"ın prelüdünü düşündü. Joan'ın ağlaması eğildi ve
onu sarstı. Kolunu onun omzuna doladı, onu sakinleştirmeye çalıştı.
"Pierre! Pierre!" diye bağırdığında bembeyaz kesildi, ama aniden ondan ayrılıp
kendini yastıkların arasına attı.

"Onu öldüren sendin," diye inledi. "Seninle ne yapacağım?"

Acı bir haykırışın aralarında yükseleceği son sefer değildi; giderek daha şiddetli bir şekilde onun ve onun huzurunu bozmaya başladı. Bu sefer buna belli bir felsefeyle katlandı, onu sabırla sakinleştirdi.

"Nasıl engel olabilirim ki, Joan?" diye yalvardı. "Nasıl olduğunu gördün mü?" Kadın
sessizleştikçe, konuştu. "Bir insan gibi çığlık attığını duydum - iki kez - sana söyleyeyim, yeterince korkunç bir sesti, beyaz, durgun bir gecenin karanlığında duymak için. Evine girmek
istemedim. Katillerin işini bozmaya çalışan adamlar hakkında çirkin hikayeler duydum. Ama görüyorsun ya Joan, kendimden korkuyorum. Zalim bir beynim var. Bunu kendi başarısızlıklarımda kullanabilirim. Kendimi cezalandırdım - hayır! tabii ki sen
bunların hepsini anlamazsın... Neyse, hayatım için büyük bir korkuyla içeri girdim
ve gördüğüm şeyi gördüm - bağlanmış ve şeytanca işkence görmüş bir kadın, çaresizliğiyle
övünen bir adam. Doğal olarak, aklımdan geçenleri söylemeden önce,
bir erkeğin söylemesi gerektiği gibi, böyle bir manzaranın acısı ve öfkesi altında, kendimi savunmaya hazırlandım. Senin--Pierre"--ısırıcı bir ses tonunda küçümseme vardı--"hareketimi gördü, silahını çıkardı ve
ateş etti. Benim atışım onun atışından yarım saniye sonraydı. Onun hayatını
almaktansa kendi hayatımı daha kolay kaybedebilirdim. Yaşasaydı, Joan, onu affedebilir miydin?"

"Hayır," diye hıçkırdı Joan; "Sanırım hayır." Titredi. "Bana korkunç, sert
sözler söyledi. Beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi. Üzerime bir
damga
çarmayı planladı, böylece sanki ona ait bir
hayvanmışım gibi onun olabilirdim. Bay Holliwell doğru söyledi, ben hiçbir adama ait değilim. Ben
kendime aitim."

Fırtına, bu sıkıntılı düşünce
atışlarına geçmişti.

"Bana her şeyi anlatabilir misin?" diye sordu Prosper. "Yardımcı olur muydu?"

"Anlatamadım," diye inledi; "Hayır, yapamazdım. Sadece--eğer Pierre'i orada tek başına yatarken bırakmasaydım. Onu daha önce sevmiş bir köpek bunu yapmazdı." Tekrar doğruldu, bembeyaz ve vahşi. "Bu yüzden geri dönmeliyim. Kesinlikle gitmeliyim. Gitmeliyim! Ah, gitmeliyim!"

"Islak karda otuz mil geri git, odanın içinde yürüyemediğin zaman, Joan?" Acıyarak gülümsedi.

Elleri onun ellerinin arasında bükülmüş, onun yanından, pencereden dışarıya, gölgeli çam dallarının arasından mavi parlayan durgun, güneşli güne baktı. Gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Geri dönemez misin?" Kadın ıssız, perili gözlerini ona çevirdi.
"Ah, dönemez misin? Ona biraz iyilik yapmak için? Onu orada yatarken
düşünmeyi bırakabilir misin?"

Prosper'ın yüzü nazikliğiyle sertti. "Çok fazla ölü adam gördüm, ölümü daha az hak eden. Ama, sus! - sen uzan ve
uyumaya git. Bunu halletmeye çalışacağım. Geri dönüp ona biraz
nezaket göstermeye çalışacağım, dediğin gibi. İşte! Şimdi iyi bir kız olacak mısın?"

Geriye düştü ve gözleri minnettarlıklarını ona doğrulttu. "Ah, sen
iyisin!" dedi. "İyi olduğumda--senin için çalışacağım!"

Başını salladı, gülümsedi, elini öptü ve dışarı çıktı.

Duyguları yüzünden tamamen bitkin düşmüştü, bu yüzden tüm anıları
ondan uçup gitti ve onu huzurlu bir boşlukta bıraktı.
Prosper'ın
sözlerine güvendi. Kalbinin her zerresiyle ona güvendi, tıpkı bir çocuğun Tanrı'ya güvendiği gibi
basitçe, tek başına, aptalca.

BÖLÜM X

PROSPER BİR KARARA VARIR

Belki de, ölü adamlara yaptığı korkunç övünmelere rağmen, Prosper'ın aslında
Pierre'e ait olan kulübeye bir yolculuk yapmış olması hem kendi ruhunu tatmin etmek hem de Joan'ı rahatlatmak içindi.
Prosper'ın hiç düşünmeyi bırakamadığı doğruydu, o kadar uzun boylu, zayıf genç adam hakkında değil hâlâ yerde, tüm
güzelliği ve gücü, kıpırdayan kahverengi bir el gibi kül rengi bir gevşekliğe dönüştü.
Hayatı yoklayan o parmakların hareketi
onu sürekli rahatsız etmişti. Prosper'ın aklına göre, adam
duygusuz bir hayvandı, ölümü, hatta işkenceyi hak ediyordu, en çok da Joan'ın terk edilmesini hak ediyordu, yine de, yaralı ve çaresiz, tek başına yavaşça ölmek üzere bırakılmış bir adamın
resmine karşı sinirlerini sertleştirmek kolay değildi. Prosper ölü bir adam bulmayı bekleyerek geri döndü,
suç mahallini ziyaret eden bir katil gibi geri döndü. Kendini
katilden çok yargıç olarak adlandırdı, ancak
isimlerle susturulamayan huzursuz bir hayal gücü sefaleti vardı. Alacakaranlıkta gizlice geri döndü, rüzgarla savrulan karın alacakaranlığını seçti, böylece izleri
yapılır yapılmaz yok oldu. Çok ıssızdı - dünyanın boş yüzeyi, uçan 
sud'uyla, boş sarı-gri gökyüzü, demir ve beyaz dağlar, yapraksız ağaçların mavi-siyah izleri, köknarların yeşil-siyah
oymaları. Rüzgar bir tırpan gibi kesiyordu, keskindi ama sürüklenmenin üzerinde
hiç kıpırdamıyordu. Her yer ölü ve karanlıktı - Prosper'ın hissettiğine göre asla güneşi görememiş,
güneşin, ayın veya yıldızların
anısı olmayan bir yeraltı dünyası. Pierre'in kulübesinin çatısı karın üzerinde
karanlık bir sırt oluşturuyordu, bulutlu sürüklenmeyle örtülüydü. Soğuk bir kalple
ona ulaştı ve pencereye doğru kaydı, yüzünü dikkatlice cama yaklaştırdı. Pencerenin etrafında yığılmış kardan dolayı içerinin çoktan karanlık olduğunu
bekliyordu, bu yüzden ellerini gözlerinin etrafına koydu. Hemen
kendini pervazın altına bıraktı. Evde yaşayan bir
varlık vardı. Prosper, dumanı kar spreyiyle gizlenmiş parlak bir ateş görmüştü, ateşin önüne bir karyola çekilmişti ve tüvit giymiş iri, sarışın genç bir adam, yüzü gül rengi, hassas
ve sessiz, karyolanın üzerindeki figüre eğilmişti. Bir çift iri, beyaz el dikkatlice meşguldü.

Pencerenin altına çömelmiş olan Prosper gördüklerini düşündü. Landis'i ölmekte olan bir adam için terk edeli bir hafta olmuştu. Tüvit giymiş bu iri adam, vurulmadan hemen sonra gelmiş olmalıydı. Belli ki ölü bir adamla ilgilenmiyordu. Yastıktaki siyah kafa hareket etmişti.
Şimdi konuşma sesi geldi, sadece bas bir mırıltı. Bu sefer siyah kafa hafifçe döndü ve Prosper Pierre'in yüzünü gördü. Daha önce sadece iki kez görmüştü; bir kez eve ilk girdiğinde, vahşi ve
çılgın bir şekilde baktığında, bir kez daha, çenesi kalkık ve soluk dudakları yerde yatarken. Ama bu kadar az
bir anıdan sonra bile, Prosper bu değişiklikten irkildi. Daha önce, içki ve hayvan gücünün şehveti ve
zulümle kendinden geçmiş bir adamın yüzüydü; şimdi ise Pierre'in hüzünlü yüzüydü, Joan'ın kendine geldiğindeki gibi trajik bir maskeye bürünmüştü; perişan bir şekilde
ve perişan, umutsuz bir yüzdü, sanki o da dış dünya gibi,
güneşi kaybetmiş ya da hiç hatırlamamış gibiydi. Açıkça yarasının pansumanına boyun eğmişti, ama utanmış ve acınası bir bakışla.
Prosper'ın adam hakkındaki tüm izlenimi değişmişti ve bu değişiklikle birlikte
bir tür mücadele başladı. Amaçların kesişmesi ve niyetin tökezlemesiyle boğuşuyordu.

İkinci bir bakışı göze almaya aldırmadı. Sürünerek uzaklaştı ve
rüzgarlı alacakaranlığa kaçtı. Rüzgârla savrulan bir paçavra gibi seyahat etti ve sadece
korucu istasyonunda birkaç saat dinlenmek için durduktan sonra, ikinci günün sabahına doğru eve doğru yola çıktı. Ve yolculuk sırasında Joan ile ilgili olarak kesinlikle
kararını verdi.

Prosper Gael, kasıtlı ama tutkulu bir hayal gücüne sahip bir adamdı.
Sık sık dürtülerine göre hareket etmezdi, ancak eylemleri genellikle sadece tutkuyla hareket eden veya dürtüsel kişiler tarafından denenirdi. Prosper
asla düşüncesizliği
mazlık olarak gösteremezdi. Her eylemini dikkatlice kendine haklı çıkarırdı. Rüzgârın onu ıssız topraklarda sürüklemesine izin verdiği o soğuk, karanlık saatlerdi. Rüzgâr dindiğinde ve muhteşem, sakin bir şafak temiz gökyüzüne doğru yükseldiğinde, kendi
zihni ile barışıktı ve yüzünde yarım bir gülümsemeyle dağ patikasına
tırmandı.

Şafakta, yastıklarında uyanıkken Joan onu dinliyordu ve
örgülerinin sesiyle dudaklarına kadar solgun bir şekilde oturdu. Neyden korktuğunu bilmiyordu ama dehşetle doluydu. Keder fırtınasının ardından gelen dinlendirici sersemlik kendini
geçirmişti ve o yine
acı çekiyordu - Pierre'e duyduğu özlemin, ona duyduğu nefretin dalgaları
sırayla onu batırıyordu. Wen Ho'nun yemekle, sobası için odunla, rahatı hakkında pek az soruyla girip çıktığı tüm bu kasvetli, gri rüzgarlı saatler boyunca,
insanların bir rüya içinde çektiği acı gibi acı çekmişti; penceresinin önünde yukarı aşağı sıçrayan çam dallarının çektiği acıya benzer huzursuz bir acı. Şafağın sessizliği, yaklaşan adımların sesiyle birlikte ona bir kalp ve beyin hastalığı verdi, öyle ki Prosper kapısından yavaşça içeri girdiğinde onu bir sisin arasından
gördü. Hızla yanına gitti, diz çöktü,
ellerini tuttu. Dokunuşunda her zaman karıncalanan bir canlılık ve irade vardı.

"Ona bakıldı, Joan," dedi Prosper. "Bir arkadaşı geldi
ve yapılması gereken her şeyi yaptı."

"Bir arkadaş mı?" Soluk, narince genişleyen ışıkta Joan'ın yüzü, siyah saç buklelerinin arasından, büyülü
tarnlar gibi gözlerle parlıyordu. Aslında, onun yokluğunda ruhunu sarsacak görüntülerle
musallat olmuşlardı. Prosper onlarda, onu işkence eden o dehşetlerin
yansımalarını görebiliyordu. Dokunuşu, ona güven verdi,
gözleri, sesi.

"Zavallı çocuğum! Canım! Sana bakmak için geri döndüğüme sevindim! Ağla.
Seni rahatlatmama izin ver. Ona bakıldı. Orada tek başına yatmıyor.
Öldü. Onu affedelim, Joan." Ellerini birazcık, acil bir şekilde sıktı ve Pierre'in yalvaran
kavrayışının en acı dolu anısı Joan'ın üzerine geldi.

Kendini geri çekti ve titreyerek geriye düştü, ama ağlamadı, sadece en dokunaklı sesiyle sordu, "Ben gittikten ve onu ölü bıraktıktan sonra Pierre'e kim baktı?"

Prosper ayağa kalktı ve kollarını kavuşturup yorgunca ona baktı.
Ağzı oldukça alaycı çizgilere bürünmüştü
ve gözlerinin köşelerinde kırışıklıklar vardı. "Ah, iri, sarışın bir genç adam--gül yüzlü, ciddi görünümlü, mavi gözler."

Joan irkildi ve arkasını döndü. "Bay Holliwell'di," dedi,
şaşkın bir tonla. "Onunla konuştun mu? Ona söyledin mi--?"

"Hayır. Kesinlikle." Prosper başını iki yana salladı. "Pierre'in için
ne yaptığını gereksiz sorular sormadan öğrendim. Onu gördüm ama
o beni görmedi."

"Beni almaya gelecek," dedi Joan. Tamamen duygusuz bir
kesinlik ifadesiydi.

Prosper dudaklarını bir çizgi haline getirdi ve gözlerini ona dikti.

"Ah, gelecek mi?"

"Evet. Bana saldıracak. Pierre'in kasabada kavgaları sırasında söylediği bir şeyden korkmuş olmalı ve Pierre'in bana ne yapacağını görmek için peşinden gelmiş olmalı... Keşke zamanında gelseydi... Pierre'i orada ölü yatarken ve beni kaybetmiş halde bulduğuna göre şimdi beni ne düşünüyor olmalı! Beni eve getirmek için peşimden gelecek."

Prosper neredeyse ona soru soracaktı, keskin yüzü o anda kesinlikle bir engizisyoncunun yüzüydü, araştırmaya hazır keskin ve hassas aletler, ama o kadar yorgun ve çocuksu görünüyordu, konuşması o kadar yorgun ve çocuksuydu ki, adam bundan kaçındı. Sonuçta, geçmişinde ne olduğu önemli miydi? O, ne yaptıysa onu yapmıştı, ne olduysa o olmuştu. Eğer adam onu ​​günahla damgalamışsa, neden, çok fazla acı çekmişti. Prosper, derisine damga vurmamış olarak, kirli medeni ruhunu onun temiz ve vahşi ayağının altına koymaya pek uygun olmadığını kabul etti. Büyük, pembe adam onun sevgilisi miydi? Pierre ile arasında bir kavgadan bahsetmişti? Ama onun hakkında konuşma tarzı bu düşünceyle pek uyuşmuyordu, daha ziyade küçük, kayıp birinin peşine düşecek olan Çoban'a güvenen bir çocuk ruhunun tavrıydı. Eh, onu burada, takip edilecek hiçbir izi ve işaret edilecek hiçbir parmağı olmadan bulmak için bir süpermen olması gerekirdi. Pierre artık hikayesini anlatmış olurdu ve Prosper içgüdüsel olarak bunu doğrudan anlatacağını biliyordu; genç vahşi içki ve kıskançlık etkisi altında ne tür bir çılgınlık yaparsa yapsın, o asık suratıyla uydurmalar yapmaya pek de uygun olmazdı - Joan'ın geri dönmesini, kasabaya, komşu bir çiftliğe gitmesini beklerlerdi. Bir arama yaparlardı, ama kış dişlerini göstererek onlara karşı olurdu, bir kar fırtınası geliyordu. Onu bulduklarında, diye düşündü Prosper - ve bunu yaparken ışıltıyla gülümseyerek Joan'ın tuhaf ifadelerinden birini kendi kendine alıntıladı - "beni terk etmeye yanaşmayacak." Neşeli, küçük, şömineli odasında, uzanmış, uzun ve uzun, alçak, derin, kırmızı lake sandalyede oturmuş, uzun gün boyunca uyukluyor, sert kahve yudumluyor, sigara içiyor, kitap okuyordu. Son derece sessiz ve memnundu. Hayal kırıklığı ve engellenen arzunun şeytanı, onu bu dikkatlice belirlenmiş saklanma yerinde
karşılamıştı ve
onun o büyücü hayal gücü biraz uzakta duruyordu. Alacakaranlıkta, öfkeyle
yazıyordu ve yüzünde bir coşku parıltısı vardı.

BÖLÜM XI

KADININ TÜM GÖREVİ

Joan, Holliwell'i bekliyordu ve beklerken, kaçınılmaz olarak
güç kazanmaya başladı. Bir akşam Wen Ho masayı hazırlarken, Prosper
yazdığı yazıdan başını kaldırıp kapı pervazına tutunmuş uzun boylu, zayıf bir kız gördü. Kız, uzun kemiklerinin üzerinde gevşekçe duran ağır giysiler giymişti, boğazı, gözlerinin çok büyüdüğü ve hüzünlü olduğu
biçimlenmiş ve çökmüş yüzünü desteklemek için yukarı çekilmişti. Saçları örülmüş ve alnına sarılmıştı, uzun, güçlü elleri, pürüzsüz ve sadece hafifçe kahverengi, inceydi ve kütüklere tutunurken tuhaf bir şekilde ifadeliydi. Hareket eden bir figürdü, acınası, sevimli, zarif bir dağ canavarı gibiydi, ruhu yaralar, hapis ve insan bakımıyla yarı yarıya kırılmıştı ama kaçmanın veya saldırmanın vahşiliğine atlamaya hazırdı. Vahşiydiler, o büyük gözler, hem hüzünlüydü hem de. Prosper, aniden onlara baktı, nefesini tuttu. Kitabını sessizce bıraktı, sanki gerçekten vahşi, kolayca ürken bir şeymiş gibi ve ayağa kalkma dürtüsünü bastırarak olduğu yerde kaldı, biraz öne eğildi, elleri sandalyesinin kollarındaydı. Joan'ın gözleri parlak odada merakla dolaştı ve sonunda ona geldi. Prosper onlarla buluştu, rahatladı ve gülümsedi.

"İçeri gel ve benimle yemek ye, Joan," dedi. "Bana nasıl bulduğunu söyle."

Joan ikinci büyük sandalyeye doğru zayıfça ilerledi ve şöminenin karşısında ona doğru oturdu. Çinlinin gölgesi lambanın güçlü bir şekilde yansıttığı, aralarında ileri geri hareket ediyordu. Gerçekten garip bir sahneydi ve Prosper tüm garipliğini coşkuyla hissetti. Bu, şöminenin başındaki Darby ve Joan değildi; büyülü leoparıyla bir büyücüydü, daha çok. Joan'dan ve kendinden yarı yarıya korkuyordu.

"Gerçekten güzel," dedi Joan, "ve bana göre oldukça garip. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. O" -gözleri Wen Ho'nun gidişini yarı korkuyla takip etti- "o adam ve her şey."

Prosper, kollarını onun muhteşem cehaletinin tadını
çıkararak neşeyle güldü. "Çinli mi? Sana o kadar garip mi görünüyor?"

"O öyle mi? Ben--ben bilmiyordum." Oldukça üzgün ve utangaç bir şekilde gülümsedi. "Ben çok cahil biriyim, Bay Gael. Sadece okuyabiliyorum ve
sadece iki kitap okudum." Kızardı ve göz bebekleri büyüdü.

Prosper, bu okuma meselesinin acısına çok yaklaştığını gördü.

"Evet, o San Francisco'dan bir Çinli. Orasının nerede olduğunu biliyorsun."

"Evet, efendim. Bunun hakkında konuşulduğunu duydum--Pasifik Kıyısı'nda, büyük bir
şehir."

"Kötü sarı adamlarla dolu ve birkaç iyi adam da var, umarım Wen Ho da onlardan biridir. Ve seni bu kadar şaşırtan tüm bu şeyler gibi
ıvır zıvırla dolu. Parlak renkleri sever misin, Joan?"

Batı'nın bilinçsiz ve telaşsız tarzıyla düşündü, sandalyesinin siyah koluna uzanan sarı, benekli cildi okşadı ve gözlerinin odadaki renkli çiçeklerden birinin ardına zikzaklar çizerek bir bahçedeki kelebekler gibi uçmasına izin verdi.

"Eh, efendim," dedi, "birer birer olsalar daha iyi anlardım. Yani" -kırışık kaşlarından örgüyü biraz yukarı itti- "sadece mavi korkunç güzel ve sadece yeşil. Biraz serin ve sarı, bu kesinlikle iyi. Elinize almak
istersiniz. Kırmızı, bir şeyleri hissetmeye çok benziyor. Bilmiyorum, en çok
acıtıyor ama aynı zamanda sizi ısıtıyor. Burada yaşamaya karar versem--"

Prosper'ın kaşları hafifçe kalktı.

"Ben--kesinlikle tüm bunları temizlerdim"--ve acımasız bir
el salladı.

Prosper yine kollarını yukarı doğru uzatmayı zevkle kullandı. Güldü. "Ve sen de beni temizlerdin, değil mi?--eğer burada
yaşamak zorunda olsaydın."

"Ah, hayır," dedi Joan. Durakladı ve kocaman, ciddi bakışlarını ona dikti. "Hemen şimdi senin için çalışmaya başlamak istiyorum."

Prosper yine güldü. "Neden," dedi, "kadın işi hakkında
en ufak bir şey bile bilmiyorsun, Joan. Ne yapabilirsin ki?"

Joan öfkeyle doğruldu. "Kesinlikle biliyorum. Elbette biliyorum. İyi yemek
yapabilirim. Bir odayı temizleyebilirim. Çamaşır yıkayabilirim--"

"Aman, bok! Çinli de bunların hepsini yapıyor--hayır, senden
daha iyi. Bu kadın işi değil."

Joan, kadınlığın tüm işlerinin yeryüzünden silindiğini gördü. Derin bir şaşkınlık, inanmazlık ve endişe zihnini ve yüzünü ele geçirdi. Gerçekten, diye düşündü Prosper, sanki ciddi, güvenilir ve çok etkilenebilir bir çocukla konuşuyormuş gibiydi, orada, daha ziyade sandalyesinin kenarında, ellerini kavuşturmuş, onun söylediği her şeyin tüm düşünce havuzunu rahatsız etmesine ve şaşırtmasına izin vererek oturuyordu.

"Ama, Bay Gael, süpürmek, yıkamak, yemek pişirmek, bunların hepsi bir kadının işi değil mi?"

"Erkekler bunu çok daha iyi yapabilir," dedi Prosper, mavi bir sigara dumanı bulutu üfleyerek ve onu sabırsızlıkla bir kenara iterek, böylece onun belirgin kırgınlığına ve şaşkınlığına gülümseyebildi.

"Ama bunu daha iyi yapmıyorlar. Onlara bakacak bir kadın olmadığında olabilecekleri kadar dağınık ve rahatsız edici oluyorlar."

"Kendilerini ve diğer insanları temiz tutmak için iyi bir ücret alıyorlarsa hayır. Wen Ho'ya bakın."

"Ah," dedi Joan, "bu tam anlamıyla bir erkek değil."

Prosper tekrar güldü. Gülebilmek güzeldi. "Herhangi bir kadından daha iyi yemek pişirebilen ve yıkayabilen birçok gerçek beyaz adam tanıdım."

"Ama--ama bir kadının işi nedir?"

Prosper bir süre düşünceli kaldı, başı biraz geriye atılmış, kirpiklerinin arasından ona bakıyordu. Bu pozisyonda
olağanüstü derecede çarpıcıydı. Hafifçe kısaltılmış ince, keskin yüzü ve parlak gözleri, keskin burnu ve yüksek kaşları
ağız ve çenenin hüzünlü ve narin gücünü tam olarak dengelemiyordu. Pierre'in belirgin, berrak güzelliğine alışmış Joan'ın gözünde Gael çirkin bir adamdı, ama sanatsal olarak eğitimsiz olan o bile o anda onun pitoreskliğini ve zarafetini, dokuların, ırkın gizemli çizgilerini; düşüncenin ve deneyimin cesur yontulmuşluklarını
yakaladı. Odanın renkleri de ona yakışıyordu, çünkü o meraklı, kedi gibi, yeşilimsi gözlere sahip esmer bir adamdı.

"Kadının tüm görevi, Joan," dedi, gözlerini ona doğru açarak,
"sadece küçük bir kelimeyle ifade edilebilir--çekicilik."

Ve yine onun şaşkın bakışına yüksek sesle güldü.

"İşte--işte bebekler," diye önerdi Joan, konuşmasının gerçek anlamıyla boşuna
güçlük ettiği bir duraklamanın ardından.

"Akşam yemeği hazır," dedi Prosper, hızla ayağa kalkarak ve ondan
geri çekilerek sandalyesini masaya doğru itti, bu şekilde sessiz bir neşe
paroksizmasını sakladı.

Akşam yemeğinde, Prosper, Holliwell'in aksine, Joan'ı konuşmaya
çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak şarabını yudumladı ve onu izledi, sakin sessizliğinin ve yavaş, zarif hareketlerinin tadını çıkardı. Daha sonra, ateşin önündeki zemine onun için bir kanepe yaptı, iki post ve altın bir yastık,
üzerine örttüğü donuk mavi bir kilim, çirkin eteği ve çizmeleri sakladı. Duvardan bir keman aldı ve akort etti, Joan onu tüm gözleriyle izliyordu.

"Şu an çaldığın şeyi beğenmiyorum," dedi ona, kişiliksiz ve
nazik bir şekilde.

"Akort ediyorum."

"Eh, efendim, ben olsam bundan bıkmış olurdum."

"Neredeyse bitirdim," dedi Prosper alçakgönüllülükle.

Ocağın köşesinde, ayaklarının dibinde durdu,
çalgıyı çenesinin altına soktu ve çaldı. "Aubade Provencale" idi,
ve onu makul bir beceriyle ve sinirli canlılığının yaptığı her şeye kattığı
büyücülükle çaldı. Joan'ın başladığı ilk notada, göz bebekleri büyümüştü, hareketsiz yatıyordu.
Sonunda titrediğini ve gözyaşları içinde olduğunu gördü.

Yanına diz çöktü, ellerini yüzünden çekti. "Neden, Joan,
sorun ne? Müzikten hoşlanmıyor musun?"

Joan titrek bir nefes aldı. "Sanki beni burada sarstı, kalbimde bir şey
titriyor," dedi. "Daha önce hiç müzik duymamıştım, sadece
ıslık sesi." Ve tekrar ağladı.

Prosper orada, çenesi elinde, dizinin üstünde onun yanında kaldı.
Ne kadar sıra dışı bir varlıktı bu, ne muhteşem bir vahşi doğa.
Keşif, keşif, yetiştirme düşüncesi onu
heyecan ve zevkle doldurdu. Böyle fırsatlar nadiren bir
erkeğe verilir. Hatta o diğer en güzel macera bile -evet, bunu
zaten düşünebiliyordu!- bunun yanında evcil sayılabilirdi. Uzun uzun
Joan'a baktı, ateşin içindeydi ve o, yüzünde o ilk duyulan melodinin
düşünceli güzelliğiyle hareketsiz yatıyordu.

Bu, "ıslık dışında" duyduğu ilk müzikti, ancak Lone Nehri'nin yukarısındaki kulübede çok fazla "ıslık" duyulmuştu; ilkbaharda kızılgerdanların ıslığı - daha tatlısı yok - gün batımından sonra
karatavukların ve vireo'nun akor benzeri ıslıkları, karatavukların
kur yaptığı o köpüren "mar-guer-ite" ve mavi kuşun Nisan ayındaki bir uçuştan sonra
havayı okşadığı hafif azalma. Belki de Joan'ın müzik yeteneği diğerlerinden daha az eğitimsizdi. Sonuçta, o "Aubade
Provencale" sadece ilkbaharda ormanların melodik hikayesiydi. Her
not duygusal, bilinçaltı bir anıya bağlanıyordu.
Joan'ın kalbini çocukluğun tazeliğiyle doldurdu ve ona sadece
acısına bir zevk mızrağı sapladığı için acı verdi. On sekiz yaşındaydı, bir ağaç gibi büyümüştü, güneş ışığını ve fırtınayı içine çekmişti, ama çok az şeyin aklına erişebildiği bir
yalnızlığa kök salmıştı. Hayvan yaşamının trajedilerini, yalnız ölüm mücadelelerini, korkunç uçuşları ve daha korkunç yakalamaları görmüştü, neşeli
kurlar, aşk özlemleri, ayrılıklar ve yaslar görmüştü. Annelik
tutarsızlığını ve annelik sadakatini, annelik vahşetini; çiftleşmiş mutluluğun
sonunu ve onun yenilenmesini görmüştü. Fırtınanın amansız felaketlerini görmüştü. Aç kışlar ve yenilenen baharlar, hüzünlü
güzel sonbaharlar, yazın isyankar israfı ve şehveti olmuştu. Bunların hepsi nesnel deneyimlerdi, ama Joan'ın evcilleştirilmemiş ve dikkati dağılmamış
kalbi bunları derinden almış ve bunlar üzerinde derin derin düşünmüştü. Öğretilerinde hiçbir ahlak yoktu, ancak bu, herhangi bir yargının tamamen askıya alınması ahlakıydı, harikulade gerçek anlamıyla "Yargılama." Güneşin hem kötülerin hem de iyilerin üzerine parladığını biliyordu, ancak aynı zamanda iyilerin üzerine de kötülerin üzerine olduğu kadar don düştüğünü ve kötülüğün kolayca ayırt edilemediğini de biliyordu. Babası yalnızca bir suçtan, annesinin günahından bahsediyordu. Joan, bir erkeğin "başka bir erkekle iş yaptığı" için kadınını öldürme hakkı olduğunu biliyordu. Bu yasa insaniydi; hayvanlar için geçerli olmadığı açıktı. Aşklarının alışverişinde bir miktar vahşet olsa da, hiçbir acı yoktu.

Bu garip sığınağında geçirdiği ilk uykusuz gecelerde düşünürken ve Prosper'ın güvendiği kar fırtınası ovalarda süngülü kar taburlarını sürerken ve onları
çılgınca çığlıklar atarak dar kanyon boyunca zorlarken, Joan yavaş yavaş ve tamamen Pierre'in eyleminin nedenini anladı. Pierre kıskanmıştı. Başka bir adamla ilişkisi olduğunu düşünmüştü. Kızdı ve utandı. Babasının günahıydı, omzundaki o damga, ya da belki daha da geriye gidersek, annesinin günahıydı. Carver, Pierre'i --sıcak ve boğuk kalbi hakkında-- Joan'ın "başka bir adama bakması" konusunda uyarmıştı. Şimdi, acınası bir kadın gibi, Joan Pierre'in aşkıyla ilgili anılarını tekrar tekrar gözden geçiriyor, onları kendi korkunç deneyimine uyacak şekilde değiştiriyordu. Bu, Pierre'in dönüşüyle ​​irkildiği
ateşteki resimleri görmekten farklı bir süreçti. Onun durumundaki bir adamın zihni
yeni arkadaş düşünceleriyle yoğun bir şekilde meşgul olurdu, ancak Joan,
her zaman olduğu gibi titiz bir kadın, henüz yetişememişti. Hala
kısa evlilik hayatının tüm güçlü ağları tarafından tutuluyordu. Prosper Gael'e kadar
basitçe
gelmemişti. Onun misafirperverliğini belirsiz bir şekilde,
kendisini daha da belirsiz bir şekilde kabul etti. Tutkulu kederini, geçmişini zahmetli bir şekilde gözden geçirmesini, Prosper'ın ona öldüğünü söylediği sevgilisine karşı aktif ve işkence edici öfkesini bitirdiğinde, o zaman bu diğer adamı inceleme zamanı gelecekti. Geleceğine gelince, hiçbir planı yoktu. Joan'ın hayatı ona bir çocuk gibi, meraktan
arınmamış bir şekilde geldi. Bu sırada Prosper, ikisi arasında sonsuz derecede daha meraklı, daha
heyecanlı olandı.

BÖLÜM XII

BİR ZEVK MESELESİ

"Neden bu kadar çok yazıyorsunuz, Bay Gael?" Joan, uzun bir nefesin zirvesinde hüzünle soruyu dile getirdi. Bu soruyu, ona bu garip, neşeli evi bir sonsuzluk boyunca doldurmuş gibi görünen
bir sessizlikten çıkardı. İlk kez, şimdiki zamanın tam farkındalığı, iç gözleminin sıkıntılı bulutunda bir çatlak açtı.
Sandalyesinde, isteksiz ve solgun bir şekilde oturmuş, şimdi alevlere bakıyor, şimdi de Wen Ho'nun faaliyetlerini dalgın gözlerle izliyordu. Dışarıda bir fırtına dönüyordu. Pencerenin yakınında, Prosper, keskin bir dalgınlık figürü, yazı masasının üzerine eğilmiş, uzun, ince eli kalemi sayfa sayfa gezdiriyordu. Bir makineye benziyordu, işi o kadar düzenli ve hızlıydı ki. Joan'ın üzerine aniden bir izolasyon hissi geldi. Bu arkadaşın, kendi hayatının bekçisinin hayatında hangi rolü vardı? Ona daha fazla yaklaşma, ondaki insanlığı bulma konusunda büyük bir ihtiyaç
duyuyordu. İlk başta onu kilitleyen dürtü, çekingenlik, gurur, utangaçlıkla mücadele etti, ta ki sonunda sinirleri ona öyle bir işkence
verdi ki
parmakları birbirine kenetlendi ve çaresiz bir
iç çekişin dışarı
verilmesiyle konuştu.

"Neden bu kadar çok yazıyorsunuz, Bay Gael?"

Prosper'ın eli hemen kalemini bıraktı ve sandalyesinde
döndü ve ona parlak bir
bakış ve gülümseme verdi. Joan oldukça
şaşırmıştı. Sanki gizemli bir yaya dokunmuş ve
göz kamaştırıcı, beklenmedik bir ışığı
açmış gibiydi. Aslında, Prosper'ın
kalbi onun hüzünlü ve yalvaran sesine sıçramıştı.

Zamanını bekliyordu. Kendini yazmaya vermişti,
büyülenmiş leoparının eğitimini merakta bırakmaktan memnundu.
Kışa mahkûm evinde dolaşırken onun ıssız güzelliğinin yarı gözden kaçan anları,
yemeklerine eşlik ederken onun kendini bilmezliğinin tefekkürü,
ateşin yanında, donmuş akşamlarda onun müziğini büyülenmişçesine dinlemesinden duyduğu zevk--bunları
yeterince yapmıştı. Huzursuzluğunu yatıştırdılar,
yüreğinin acısını yatıştırdılar,
içini daha önce deneyimlediği her şeyden farklı, sıcak ve sabırlı bir arzuyla doldurdular.
Onun ona karşı ilgisizliği onu eğlendiriyordu.
Güzel gözlerden böylesine derin bakışlara, böylesine meraksız bir soru sormama durumuna alışkın değildi. Kadın onu açıkça
üstün bir varlık, bir İlahi Takdir olarak kabul etmişti; o hiç de bir erkek değildi, Pierre ve kendisiyle aynı
hamda değildi. Prosper ilk hamlesini anlayışla
yeterince beklemişti. Kişisel soru geldiğinde, kalbinin beklenti dolu sessizliğinde bir tür
çatırtıya neden oldu.

Cevap vermeden önce, o gülümseme dışında, kendine bir sigara yaktı;
sonra, ateşe doğru yürüyerek, onun altındaki halıya oturdu,
dizlerini ellerinin arasına aldı.

"Yazdıklarım hakkında sana bir şeyler anlatmak istiyorum, Joan. Sonuçta, bu hayatımın en büyük ilgi alanı ve bununla oldukça
kaynaştım; sadece
seni rahatsız etmek, zavallı, dalgın kafanı yormak istemedim."

"Hiçbir zaman," dedi Joan yavaşça, "Bana bir şeyler anlatmaya

kalacağını düşünmemiştim. Çok az şey biliyorum."

"Bu senin alçakgönüllülüğün değildi, Joan. Bunun tek sebebi seni kızakla buraya sürüklediğimden beri bana hiç düşünmemiş olmandı. Ben
hiçbir şeydim"--dikkatsiz, yarı acı tavırlarıyla, sözlerini ve olası etkilerini tartıyordu--"hiçbir şey, tüm bu haftalar boyunca, ama--bir
sağlayıcı."

"Bir sağlayıcı mı?" Joan kelimenin anlamını yokladı. Kelime geldi ve
derinden kızardı. "Yani sadece bir şeyler aldım, bana karşı nazik
yaptıklarını aldım ve sana hiç düşünmedim." Gözleri doldu
ve ona aşağı doğru utanç saçtı, böylece elini hızla onun elinin üzerine koydu,
dizinin üzerinde sıkıca birleşti.

"Zavallı kız! Seni suçlamıyorum."

"Ama Bay Gael, senin için çalışmak istedim. Bana izin vermedin." Gözyaşlarını sildi. "Ne yapabilirim? Nereye gidebilirim?"

"Burada kalıp, geldiğinden beri yaptığın gibi beni mutlu edebilirsin. Daha önce çok mutsuzdum. Ve bana istediğin kadar veya istediğin kadar az ilgi gösterebilirsin. Senden biraz daha fazlasını istemiyorum.
Yas tutmayı bıraksan, Joan, ve biraz daha mutlu olmaya çalışsan. Hayata ilgi göster. Zavallı, genç, cahil çocuk, eğer izin verirsen, sana heyecan ve zevk dolu koca dünyalar açabilirim. Hayatta hayal ettiğinden daha fazlası var.
Bir kere, müzik var, kitaplar ve binlerce güzellik var, büyük, harika düşünceler var, arkadaşlık var, sohbet var. Sen ve ben, eğer umursarsan, yani uyanıp sana nasıl olduğunu göstermeme izin verirsen, ne şakalar yapabiliriz. Bir kadının işini öğrenmek istiyorsun, değil mi, Joan?"

Yavaşça başını salladı, hüzünle gülümsedi, şaşkın ama acıdan uzaklaşmış gözlerinden yaşlar aktı. "Bir kadının işinin ne olduğunu
söylediğinde ne demek istediğini anlamadım. Ve ben çok cahil biriyim, sen çok çok şey biliyorsun. Beni korkutuyor, gerçekten korkutuyor, Bay Holliwell'den daha çok şey bildiğini düşünmek! Böyle
kitaplar ve kitaplar ve kitaplar! Ve yazmak da. Görüyorsun ya, sana ne yardımcı olurum ne de eşlik ederim. Seni dinlemek isterim. Gün boyu dinlerim,
ama anlamam. O kadının iş fikri hakkında anladığımdan daha fazla değil."

Ona güldü, güven verici gözlerini onun gözlerinden ayırmadan. "Her şeyi açıklayabilirim. Her şeyi anlamanı sağlayabilirim. Kabul ediyorum, bir kadının işi hakkındaki
fikrimi kavraman senin için
zor. Bu büyük bir soru, sonuçta, en büyüklerinden biri. Ama--sadece başlamak için ve
daha kolay şeyler için daha sonra bırakacağız--ben, dünya, bir kadının
güzel olması gerektiğine inanıyor. Bunu anlayabiliyor musun?"

Joan başını iki yana salladı. "Bu çok zor bir söz, Bay Gael. Bir kişinin
kendi kendine başaramayacağı bir şey olması gerektiğini söylemek çok zor. Yani--" zavallı Joan, konuşamayan, bocaladı, ama adam onu ​​oldukça acımasızca bocalamaya
bıraktı. "Yani, çirkin bir kadın için bu çok zor bir söz, Bay Gael."

Güldü. "Ah," dedi bir el hareketiyle, "çirkin kadın diye bir şey yoktur. Çirkin bir kadın sayılmaz." Ayağa kalktı, bir kitap aradı, buldu, açtı ve ona getirdi. "Şu resme bak, Joan. Sen ne düşünüyorsun?"

Bir kadındı, uzun boylu, zayıf bir yaratık, zarafetinde ve çirkin, çekici formunun ve yüz hatlarının duruşunda ve ifadesinde olağanüstü
yapaydı. Kuaför ve kostümcü ve kendi zekası tarafından yardım edilmişti, onu dikkat çekici ve ilgi çekici bir resim haline getiren bir şeye dönüşmüştü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Joan?"
gülümsedi Prosper Gael.

Joan gözlerini tiksintiyle kıstı. "Tuhaf değil mi, Bay Gael?
Zavallı şey, çirkin!"

Kitaba el salladı. "Eğitimli bir zevk meselesi," dedi. "Güzelliği
gördüğünüzde anlayamazsınız. Eğer o harikulade varlığın yanında bir salona girseydiniz, sence bir bakış kazanır mıydınız, sevgili
kızım? Neden, büyük kaşlarınız, büyük, vahşi gözleriniz, yüzünüz ve bir Olimposlunun
formu ve bir orman canavarının özgür zarafeti--neden, onlar
fark edilmezdi. Çünkü, Joan, o tuhaf, zavallı şey, kadının işini A'dan Z'ye biliyordu. O güzel, Joan, Tanrı'nın kesinlikle
hiç olmasını istemediği kadar güzel. Neden, bu bir zafer--üzerine trompet çalınacak bir şey. Bu bir sanat!"

Kitabı geri verdi ve şöminenin yanında durmak için geri döndü, yarı dönük bir şekilde, ateşe bakıyordu. O an için, kendi içinde şu anki
olağanüstü
deneyine, vahşi doğa macerasına karşı bir tepki yaratmıştı. Medeni bir kadına, onun deneyimli diline, duruşuna, eşsiz arkadaşlığına duyduğu arzunun farkındaydı...

Joan, "Çok çirkin olduğumu mu söylüyorsunuz, Bay Gael?" dedi.

Bu soru onu kahkahalarla güldürdü. Joan'ın gururu incinmişti.

"Bana gülmeye hakkınız yok," dedi. "Ne düşündüğünüz umrumda olmazdı." Ve onu öfkeli bir geyik gibi hareket ederek, başı dik, hafif adımlarla bıraktı.

İşine geri döndü, onun öfkesine hiç pişmanlık duymadan ve basit sorusunun tamamen kadınsılığıyla hala eğleniyordu.

Akşam yemeğinden önce kapısını çaldı. "Joan, bana bir iyilik yapar mısın?"

Bir an durakladıktan sonra, tatlı, canlı sesiyle cevapladı, "Sizin için her şeyi
yapardım, Bay Gael."

"O zaman akşam yemeğinde kendi kıyafetlerin yerine bunları giy, olur mu?"

Kapıyı açtı ve kollarının arasına bir yığın parlak ipek,
üzerine de bir çift muhteşem Çin terliği yığdı.

"Bunu beni memnun etmek için yap, seni tuhaf göstereceğini düşünsen bile, olur mu, Joan?"

"Elbette," gülümsedi, parlayan, kayan şeylerden başını kaldırıp yüzüne baktı. "Neyse, bunu yapmak isterim. Giyinmek--eğlenceli."

Ve kapıyı kapattı. İpeği yatağa serdi ve donuk mavi, gümüş ejderhalarla işlenmiş ve parlak gülle astarlanmış gevşek bir sabahlık buldu. Aynı gül rengi kumaştan bir etek vardı. Ağırlıklı bir
cebinde gümüş sikkelerden bir kemer ve krem ​​rengi dantelden küçük bir yelek buldu. Ayakkabıların içine doldurulmuş gül rengi ipek çoraplar vardı. Joan
hevesle giyindi. Yeleğiyle ilgili bir sıkıntısı vardı, ona öyle geliyordu ki, çok
incecik, çok belirsiz yapılmıştı ve onu giymek için kaba iç çamaşırının üst kısmını tamamen çıkarmak zorundaydı. Sonra ona iç çamaşırı olarak bile şaşırtıcı derecede yetersiz geldi. Ancak, sabahlık üstüne geçti ve onu
kapattı ve kemerle sardı. Uzun kolluydu ve ayak bileklerine kadar iniyordu. İpek çorapların hoş, yapışan yumuşaklığından heyecan duydu ve ilk kez uzun, yuvarlak ayak bileklerine ve biçimli ayaklarına hayran kaldı. Çin terlikleri onu eğlendiriyordu, ama onlar da güzeldi, hepsi çiçek ve ejderhalarla işlenmişti.

Gerçekten çok tuhaf göründüğünü hissetti ve aynaya gitti.
Orada gördüğü şey onu şaşırttı çünkü çok tuhaftı, çok farklıydı. Pierre iltifat etmemişti. Kadını onun kadınıydı ve vücudunu seviyordu. Ona aşık
olarak teslim olmuş bu vücudu övmek, tutkusunun saygısı ve çekingenliği karşısında imkansız olurdu.

Şimdi Joan saçlarını fırçaladı ve kıvırdı, içgüdüsel olarak düzenledi, ama belki de ona çok
iğrenç görünen o tuhaf resmi biraz taklit ederek. Sonra, Wen Ho'nun "Akşam yemeği, hanımefendi" demesiyle kapıya doğru yöneldiğinde, aniden utangaçlık
içine gömüldü. Hayatında ilk kez baştan ayağa kendisinin
keskin bir şekilde
farkındaydı.

BÖLÜM XIII

BİR LEOPARDIN EĞİTİMİ

O akşam Prosper konuşmaya başladı. Uyguladığı doğal olmayan kendini bastırma, sosyalliğinin selinin önünde pes etti. Joan'ın, boynu tüm uzunluğuyla gerilmiş, başı yumuşak, siyah kütlelerle
yüksekte, göz kapakları utangaçlığın ağırlığı altında
düşük, şişkin göz bebeklerinde canlı bir korku, yanaklarında kızıllık olan, Joan'ın uzun, güçlü çizgilerin güzelliğiydi, ilk kez yumuşak ve yapışan kumaşlarla
üstüne örtülmüştü, Prosper'ın keyifli egoizminin kaynağına dokunan. İşte yine oradaydı, ideal izleyici, gerekli atmosfer, güzel, zarif,
zeki dinleyici. Onun cehaletini, onun mutlak sadeliğini,
deneyiminin derinliklerine inilemeyen boşluğunu unuttu ve 
renkli düşüncelerini renkli sözcüklerle, medeni kur yapmanın zihinsel tüyleriyle önüne serdi.

Akşam yemeğinden sonra, bazen elindeki küçük kahve fincanından yudumlarken, bazen de heyecanla odada dolaşmak için
onu yere koyarken, hayatından, kitabından, planlarından bahsetti. Anekdotlar, garip maceralar anlattı;
kendi ters ahlakını çizdi; fantastik fikirlerini çizdi;
gerçekten büyüleyiciydi, konuşan bir yüz, kıvrak, parlak bir varlık,
keskin ikna edici bir ses. Esprili ifadeler kullandı. Zavallı Joan!
On cümleden birini anladı ve yavaş gülümsemesiyle ve tuhaf bir şekilde, "Eh!" diye mırıldanarak cevapladı. Belagati ona en azından kendisini unutturdu.
Ona iltifat etmediği için biraz mahcuptu; onun örtülü takdir bakışı, gerçek benliğine
gelmesi onun algısı için fazla ince bir iltifattı.
Yine de, konuşması onu memnun etti. Onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu,
bu yüzden büyük kırmızı lake sandalyede dikleşti,
kahvesini yudumladı, onu zarif bir şekilde taklit ederek, ona bakışının tam, derin övgüsünü sundu, hiçbir açıklama istemedi ve yaptığı şaşırtıcı
ifadelerin, çizdiği muhteşem resimlerin, en hassas ve koruyucu
hafızasına silinmez bir şekilde girmesine izin verdi. Daha sonra, gece, ilk kez Pierre için ağlamadı,
işkenceciye dönüşmüş olan eski kayıp Pierre için, ama uyanıkken,
beyni ateşler içinde, az önce duyduğu şeyleri tekrar tekrar düşündü, anlamlarını hissetti, tamamen anlaşılmaz olanı gelecekteki aydınlanma için bir kenara koydu,
yarı anlaşılmış konuşmaların
doğruluğu konusunda kendi kendine tartıştı - cahil bir çocuk,
hazır bir zeka tarafından rengarenk bir şekilde
süslenmiş modern bir felsefeyle
güreşiyordu.

Ona bir zevk dalgası veren daha kişisel anılar vardı,
çünkü gece yarısından sonra, onu terk ederken, yanına geldi,
minnettar bir şekilde elini tuttu, "Joan, bu gece benim için çok şey yaptın,
beni mutlu ettin," dedi ve "Saçlarını eski haline
döndürmeyeceksin, değil mi? Sana verirsem güzel şeyler giyeceksin, değil mi?" diye rica etti. yalvaran şımarık bir çocuğun sesiyle, çok eğlenceli
ve ona sevimli geldi.

Ona "güzel şeyler" verdi, bol miktarda, ince keten
iç çamaşırına dönüştürülecek, yumuşak beyaz ve renkli ipekler ve krepler, Joan, Maud Upper'dan aldığı birkaç elbise dikme dersini ve Prosper'dan aldığı bazı tavsiyeleri hatırlayarak, bunları çok da garip olmayan bir şekilde
yaptı, bunların gizemini Prosper'ın
sihirli icatlarından biri olarak kabul etti. Ve bu arada, eğitimi devam etti. Prosper
ona yüksek sesle kitap okudu, kendi kendine okuması için kitaplar verdi, ona sorular sordu, ona ders verdi, bazen onu o kadar sert azarladı ki Joan kıpkırmızı yanaklara
çıktı ve öfkeli gözler açtı. Bir gün kitabını fırlattı ve odadan dışarı koştu, ayaklarını yere vurarak ve gözyaşları dökerek. Ama hemen geri döndü, daha fazlası için susamıştı,
eğitmeni ile daha eşit bir zeminde buluşmak, ona bir amaç için cevap verebilmek, ona karşı çıkabilmek, üstünlüğünün kendine güvenini
azıcık olsun sarsabilmek için can atıyordu.

Ve Prosper esir leoparının eğitiminden keyif alıyordu,
bazen onun acıklı hali karşısında neredeyse eriyip gidiyor ve ellerini onun bilinçsiz genç güzelliğinden
uzaklaştırmak için çok uğraşıyordu.

"Çok değiştin, Joan," dedi bir gün aniden. "Bir kamış kadar zayıflamışsın, çocuk; her kemiğini görebiliyorum ve gözlerini - artık hiç kapatmıyor musun?"

Joan, ateşin önünde teninin üzerinde, dirsekleri kürkün üzerinde, elleri şakaklarında, yüzü bir kitabın üzerine eğilmiş, sabırsızlıkla yukarı baktı.

"Ben olsam şimdi konuşmazdım, Bay Gael. Siz yazıyor olmanız gerekirdi ve ben okuyorum. Konuşup okuyamıyorum; bir şey yaptığımda onu yapmak zorunda kalıyorum gibi görünüyor!"

Prosper güldü ve çocukça işine geri döndü, ama onu izlemekten kendini alamadı, mavi elbisesiyle yerde yatıyordu, uzun, zayıf bir Magdalene gibi, tüm gür saçları yüzüne çılgınca düşmüştü.
Ne çocuktu, ne çocuk!

BÖLÜM XIV

JOAN KAÇIYOR

Joan, kaba kafası neredeyse küllerin içinde, alevlerin ışığında "Isabella ve Fesleğen Saksısı"nı okuduğu bir Ocak gecesiydi. Mart ayındaydı, gri, durgun bir öğleden sonra, Prosper'ın kitaplığına bakarken, hikayeyi tekrar gördü.

Prosper dışarıda, karla yeni tıkanmış bir tünel kazıyordu ve
Joan, nefret ettiği bir yazar olan "Cellini'nin Hayatı"nı bitirmiş olmasına rağmen,
efendisinin onu okumaya
zorladığı muhteşem uydurmaları, şimdi
zevkine daha uygun bir şey bulmak için aceleyle kitap raflarına yöneldi.
Tatil arayan birinin neşeli havasına sahipti, "Cellini"yi akıllıca bir
itmeyle geri verdi ve diz çökerek parmağını ciltler boyunca gezdirdi,
parlak mavi ve altın rengi bir ciltte durakladı.
Onu memnun eden renkti ve şişman, kare şekli, ayrıca güzel ve aralıklı
yazı tipiydi. Kitabı aldı ve kendi seçtiği yeni bir oyuncakla
bir çocuk kadar mutlu bir şekilde halının üzerine çömeldi.

Sonra cildini ortasından açtı ve gözleri
tanıdık dizelere baktı--"Böylece iki kardeş ve öldürülen adamları--" Joan'ın kalbi kurşun gibi
düştü ve yüzünden renk düştü. Bir anda
Pierre'in odasına geri döndü ve beyaz gece onu büyük bir sessizlikle sardı
ve aşkının ve Pierre'in hikayesini gözden geçiriyordu - aşkları,
hayatını dolduran güzel, ciddi, sade aşkları. Ve şimdi
neredeydi? Kocasını öldüren adamın evinde!
Holliwell'i bekliyordu ama uzun zamandır bunu
unutmuştu. Neden hala buradaydı? Garip, suçlu bir dehşet
soruyla birlikte geldi. Az önce diktiği elbisenin yumuşak, sarı krepine baktı ve beyaz, ince ve işe yaramaz
ellerine baktı ve Prosper'ın saçına koyduğu yüksek tarağı aradı.
Sonra, dünyadan uzak, kış kanyonunda çok gizli olan muhteşem küçük odaya baktı. Mutfakta Wen Ho'nun aralıksız
tepinmelerini, Prosper'ın dışarıdaki küreklemesinin çıtırtılarını ve gümlemelerini duydu. Aniden korkunç bir kabusa dönüştü, ya da bir kabustan çok bir rüyaya, rüya görürken hoş ama uyanık bir zihin için iğrençti. O
uyanıktı. Isabella'nın hikayesi zihnini aniden yerinden oynatmıştı,
değişiklikten önceki bir zamana, genç bir eşin eski normal durumuna geri döndürmüştü. Pierre'in o küçük çiftliğine! Ruhunda öyle bir açlık
açıldı ki başını eğdi ve inledi. Şimdi o iki tanıdık, çıplak, temiz odadan başka hiçbir şey düşünemiyordu - Pierre'in tüfeği, Pierre'in
değneği, kapının yanında duran kendi paltosu, kar ayakkabıları. Zihninde daha sonraki trajedi için yer yoktu. Geri dönmüştü. Evsizler dünyasındaki herhangi bir yerdense,
kendi evinde, ıssız da olsa, yalnız olmayı tercih ederdi.

Ve onu gitmekten ne alıkoyabilirdi? Yüksek sesle güldü, kısa, meydan okuyan bir kahkaha ayaklarına kadar ulaştı ve odasında Prosper'ın "güzel şeylerini" çıkarıp kendi eski kıyafetlerini giydi; kaba
iç çamaşırı, kalın çoraplar ve çizmeler, kaba etek, erkek gömleği. Hepsi ne kadar da gevşekti! Ne kadar da zayıftı! Şimdi paltosunu giymişti, yünlü şapkası kulaklarına kadar inmişti, eldivenleri vardı--hazırdı, kalbi bitkin bir geyiğinki gibi çalışıyordu, dizleri titriyordu, bilekleri gizemli bir şekilde yoktu. Salona girdi, kar ayakkabılarını buldu, onları bağlamak için eğildi ve doğrulup kardan içeri giren Prosper'la karşılaştı.

Egzersizden parlıyordu, ama onu ve soluk heyecanını görünce parıltısı kayboldu ve yüzü kasvetli ve asık bir hal aldı. Elini uzattı ve onu kolundan yakaladı ve kadın ondan duvara doğru geri çekildi--bu ikisi de konuşmadan önceydi.

"Nereye gidiyorsun, Joan?"

"Eve gidiyorum."

Kolunu bıraktı. "Böyle mi gidiyordun, bana tek kelime etmeden?"

"Bay Gael," diye soludu, "Sanki beni bırakmayacağın hissine kapıldım."

Adam döndü, kapıyı açtı ve kenara çekildi. Adamın beyaz öfkesiyle yüzleşti.

"Bay Gael, Pierre'i ölü bıraktım. Bay Holliwell'in gelmesini bekliyordum. Artık güçlüyüm. Eve gitmeliyim." Birdenbire, "Adamımı öldürdün. Seninle ne yapacağım?" diye bağırdı.

Adam eğildi. Göğsü inip kalkıyordu ve ruhunun tüm sıkıntısı, içgüdüsel, ifade edilemeyen bir kötülük bilinciyle
sıkıntıya düşmüştü, gözlerinde titriyordu. Aklı onu nankörlük ve ihanetle suçluyordu, ama her bir zerresi birdenbire isyan etmişti. O tamamen
özgürlükten yanaydı, ona sahip olmalıydı.

O akıllıydı, onu tutmaya, bırakmaya hiç çalışmadı; ama o köknarların altından kaçarken, ağları ağır, kabuksuz kara derinlemesine gömülürken,
o durdu ve onu dikkatle izledi. Vücudunun titrediğini, göğsünün hızla kalkıp indiğini, yüzünün hızla kızarıp solduğunu fark etmemişti. Onu bıraktı.

Ve Joan, her zaman tükenmez gücü olan tükenmiş stokunu pervasızca çekerek koştu. Kar derin ve yumuşaktı,
nemle ağırdı, Mart havası da nemliydi, donla keskin değildi,
ve yeşil köknarlar bulutların düz, taş rengi gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde koyuydu. Joan'ın gözünde, uzun süre hapsedilmiş olan, her şey şaşırtıcı derecede güzel, temiz ve ciddiydi, geri döndüğü eski hayatının bir parçasıydı. Kanyon patikasından aşağı doğru sendeledi, kısa eteği bir kar ağırlığı topladı, ağları her çekiştirme adımında bir kar kütlesini kaldırdı. Hızı ister istemez düştü, ama nefes nefese ve ter içinde devam etti. Bu zayıflığa şaşırmıştı; bunu heyecana yordu. "Beni kalmaya zorlayacağından korkuyordum," dedi ve "Gitmeliyim. Gitmeliyim." Bu, onunla birlikte bir ritim gibi gitti. Köknarların arasındaki açıklığa, dik patikanın eteğine geldi ve
dışarıda vadi uzanıyordu, boş kar, boş gökyüzü, burada ve orada ormanlık bir sırt, sonra bir dizi alçak tepe, mavi, karla benekli; ne bir
çatı, ne bir duman izi, ne bir ses.

"Çok uzaktayım," diye fısıldadı Joan kendi kendine ve hayatında ilk
kez gücünden şüphe etti. "Nerede olduğumu tam olarak bilmiyorum." Geriye baktı. Yüksek, tanıdık bir tepe vardı ama
bu dağların ana hatları da öyle karışık ve değişmişti ki
Prosper'ın kanyonunun Pierre'in çiftliğinin kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi olduğunu söyleyemezdi. İlki eteklerinde yüksekteydi ve Pierre'inki
nehirden oldukça yukarıdaydı. Durduğu yerden, görünürde bir
nehir yatağı yoktu. Yolculuğu hatırlamaya çalıştı ama
onu takip etme, takip etme, takip etme gibi karışık bir izlenimden başka hiçbir şey
aklına gelmedi. Önce nehre doğru gidip sonra kuzeye mi dönmüşlerdi yoksa dev sıradağların tabanına mı yakın bir yerden mi seyahat etmişlerdi? Geceyi geçirdikleri korucu kulübesi, kesinlikle orası
görülebilir olmalıydı. Daha uzağa, diyelim ki dağlık bölgeyi görüşünden
kapatan ormanlık çıkıntının ötesine gitse, belki de onu bulabilirdi. Titreyen kaslarını gerdi ve devam etti. Çıkıntılı
dağ eteklerinin sonu onunla birlikte sürünerek ilerliyormuş gibi görünüyordu. Kar yığınlarına
daldı, mücadele ederek yukarı çıktı; bazen kar uçağı önünde bir duvar gibi
duruyormuş gibi görünüyordu, uzaktaki tepeler tepesinde bir ejderha gibi sallanıyordu. Nefesini ciğerlerinde tutamıyordu. Sık sık
çöküp dinleniyordu; işler yoluna girdiğinde ayağa kalkıp çalışmaya devam ediyordu. Her
dinlendiğinde daha uzun süre çömeliyordu; her seferinde daha yavaş ilerliyordu;
ve her zaman kendine koyduğu hedef, o çıkıntılı tepenin sonu,
kendini dışarı fırlatıyor, burnunu öne doğru uzatıyor, ovaya doğru kayıyordu. Hava kararmaya başlamıştı, ama Joan görüşünün kaybolduğunu düşünüyordu. Gösterdiği muazzam çabalar iradesinin her zerresini alıyordu. Sonunda
kasları itaati reddetti, çalışan kalbi durdu. Bir an
durdu, sallandı, düştü ve bu sefer kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.
Karda
karanlık bir nokta, yalnızlığın ve sessizliğin cansız bir parçası
olmuştu.
Üstünde, keskin zirvelerin bulutlara değdiği yerde, soğuk, turkuaz bir berraklık gösteren
genişleyen bir yarık vardı. Güneş yeni
batıyordu ve bulut kümeleri yükselirken, yoğun
mavi güçlü gölgeler, kar ovasını işaret ediyordu. Küçük, siyah, enerjik
bir figür köknarların arasından çıktı ve en uzun
gölgenin işaret ettiği yere doğru koştu. Saçma bir şekilde minik ve endişeli görünüyordu; o mükemmel durgunluğun karşısında, o cüce telaşıyla boşunaydı. Öyle hareketsiz yatan Joan, itaatkârdı; bu küçük çabalayan şey isyan etti. Joan'ın engebeli izlerini takip ederek, onları sıkıca yere vurarak sağlam bir yol
oluşturdu ve güneş batarken, gökyüzünde muazzam
parıltılı bir derinlik bırakarak aşağı indi ve Joan olan
kara lekenin üzerine eğildi....

Prosper onu omzundan tuttu ve karda biraz çevirdi. Joan gözlerini açtı ve ona baktı.
Dövülmüş bir köpeğin aptal bakışıydı.

"Kalk, çocuk," dedi, "ve benimle eve gel."

Ayağa kalkmaya çabaladı, adam ona yardım etti; ve sessizce, tıpkı vahşi bir kadının, acısı ne olursa olsun, erkeğini takip edeceği gibi, Joan da
karı üç kez eski adımlarının üzerine bastırarak yaptığı izi takip etti. "Bunu yapabilir misin?" diye bir kez sordu ve kadın başını salladı. O
solgundu, gözleri ağırdı, ama bulunduğu için mutluydu,
kurtarıldığı için mutluydu. Bunu gördü ve gözlerinde beliren şaşkınlığı gördü. Sonunda kolunu kendi koluna çekti ve eve girdiklerinde diz çöktü ve ayaklarından kar ayakkabılarını aldı, o duvara yaslanmıştı. Her iki omzuna birer elini koydu ve sitem edercesine baktı.

"Beni terk etmek mi istedin, Joan? Beni terk etmek mi istedin, o kadar mı?"

Başını iki yana salladı, sonra uzaklaştı, sendeleyerek
onun yanından geçip odaya girdi, ayı postuna düştü ve ellerini
alevlere doğru uzattı. "Geri dönmek çok güzel," dedi ve hıçkırarak ağlamaya başladı. "Umursayacağını düşünmemiştim--sadece
eski şeyleri düşünüyordum. Evimi özlemiştim--evi olmayan ben."

Titrek sesi o kadar harika bir müzikti ki, gözlerinde ani yaşlarla onu dinlemeye devam etti.

"Ve Pierre'i ve eski hayatı unutamıyorum, Bay Gael, ve onu öldürenin sen olduğunu düşündüğümde, neden, kalbim kırılıyor. Ah, biliyorum ki
bunu yapmak zorundaydın. Gördüm. Ve onunla daha fazla kalamayacağımı biliyorum. Yaptığı şey, ondan nefret etmemi sağladı - ama o geceden önce Pierre ve benim aramızda nasıl olduğunu düşünemezsin. Biz - biz mutluyduk. Babamla yaşamak zorundaydım, Bay Gael, ve o korkunç bir adamdı, ve aramızda hiç sevgi yoktu, ama Pierre'in bana baktığını ilk gördüğümde, sevginin nasıl bir şey olduğunu ilk anladım. Sadece bana sorduğu için onunla
ayrıldım. Elini koluma koydu ve "Benimle eve gelir misin, Joan Carver?" dedi. İşin aslı buydu.
İçimdeki bir şey, 'Evet,' dedi, ama ona bakıp başımı sallamaktan başka bir şey yapmaktan
çok korkuyordum. Ve ertesi sabah atlarıyla
oradaydı. Ah, Bay Gael, onu unutamıyorum, nefret
ettiği için bile. Omzumdaki o iz, her şey iyileşti, ama kalbim çok
acıdı, çok acıdı. Ve ne kadar nazik ve rahatlatıcı olduğunuzu ve bana neler yaptığınızı düşündüğümde, neden, o zaman, aynı
zamanda, Pierre'imi öldürdüğünüzü düşünmeden edemiyorum.
Onu siz öldürdünüz. Lütfen beni affedin; eğer yapabilseydim sizi severdim, ama
bir şey beni sizden uzaklaştırıyor--çünkü Pierre öldü."

Yine ağladı, bitkin, kalbi kırık bir ağlamaydı bu. Ve
Prosper'ın yüzü ona acımayla çizilmişti. Hayatının ve
aşkının o hikayesi, bir tür destandı, en güzel şekilde
söylenmiş eski bir balad kadar dokunaklı bir şeydi. O zaman onun bir dehası olduğunu yarı yarıya tahmin etti; en azından,
onu bu kadar çok harekete geçiren şeyin sadece güzelliği ve
üzüntüsü olmadığını kabul etti. Böyle cümleleri böyle bir sesle söylemek--bir armağandı. Bir senfoniye sahip olmaktan daha fazla söze ihtiyacı yoktu. Sesinin çeşitli ve canlı kafiyeleri, her türlü hassas duygu, düşünce gölgesini veriyordu. Tamamen ifadeciydi.
Bütün gece, onu yemek yerken gördükten ve yatağına gönderdikten sonra, müziğinin cümleleri kulaklarında tekrarlanıp duruyordu. "Ve böylece
ilk önce sevmenin nasıl bir şey olduğunu anladım"; ve, "Seni sevebilirdim, sadece
bir şey beni senden uzaklaştırıyor--çünkü Pierre öldü." Bu, henüz farkına varmadığı bir Joan'dı ve büyülenmiş leoparının bir kadın olduğunu ve ona kur yapmasının henüz
başlamadığını biliyordu. Bu yüzden kalbinin tamamen açık sözlülüğüyle onu şaşırttı.
Ona karşı çok az bir engel vardı ve yine de--çok fazlaydı. İlk kez büyücülüğünden şüphe etti ve o anda,
vahşi kızın sevgisine olan arzusu bir dev gibi dikilip ruhunu kavradı.

Joan, rüya görmeden derin bir uykuya daldı; kendisi itiraf etmişti. Fakat
Prosper, bir genç kadar huzursuz ve sıkıntılıydı. Kaçamamıştı; onu alçakgönüllülükle, gözlerinde şaşkınlıkla evine kadar takip etmişti. Ellerini tekrar ocağındaki ateşe uzattığı için mutlu olmuştu. Ve yine de--şimdi onun tutsağıydı.

BÖLÜM XV

SİNİRLER VE SEZGİLER

"Bay Gael," dedi Joan kahvaltı masasında onun önünde durarak, "Ben
çalışmaya gidiyorum."

Solgun, zayıf ve sarsılmazdı. Ona hızlı bir bakış attı, bu bakış eğlenceye dönüştü, çünkü Joan gerçekten de bir çocuk kadar onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Tek heceli gerçek ifadelerinde çok büyük bir ciddiyet, çok yoğun bir
yoğunluk vardı. Bu kararı açıkladı ve
oturdu.

"Kadın işi mi?" diye sordu, şaşkınlıkla gülümseyerek.

"Hayır, efendim," kendi nadir gülümsemesiyle; "Ben buna uygun değilim."

"Kesinlikle o kıyafetlerle değil," diye mırıldandı öfkeyle, çünkü Joan yine kendi
eşyalarını giymişti.

"Ben erkek işi yapacağım. Kar küreyip odun ve su toplamaya yardım edeceğim. Lütfen Çinli adamına söyle."

"Ve artık okumayacak veya çalışmayacak mısın?"

"Evet efendim. Bunu beğendim. Bana hala öğretmek istiyorsanız, Bay Gael. Ama
biraz aksiyona gireceğim--gideceğim--eğer girmezsem öleceğim. Neden, o kadar fakirim ki bir süpürgeyi bile zor kaldırabiliyorum. Neden bilmiyorum
çok zavallıyım, Bay Gael."

Kaşlarını endişeyle büktü.

"Sinir krizi geçirdin."

"Ne?_"

"Sinir krizi."

Sigarasını yaktı ve her zamanki tembel, dumanlı tavrıyla onu izledi, ama kadın onun kendine güveninin sarsılmış dokusunu fark etmiş olabilirdi.

"Söyle bakalım," dedi Joan, "bunun adı ne?"

"Orada bununla ilgili bir kitap var--üst rafta üçüncü cilt--seninkine bak."

Derin bir endişeyle yanına gidip kitabı çıkardı.

"Her şey hakkında kitaplar var, değil mi? - değil mi, Bay Gael?
Aşk, hastalık, sığırlar ve benzeri şeyler hakkında kitaplar var, kadınlar ve çocuklar hakkında da-" "Davası" hakkında bilgi edinmekten kaçınıyordu ama sonunda dudaklarını birbirine bastırdı ve kitabı açtı. Okumaya koyuldu, giderek artan bir endişe yüzünü ele geçirdi, en yakın sandalyeye oturdu, sayfaları çevirdi.
Birdenbire ona öfkeyle baktı.

"Ben bunların hiçbiri değilim, Bay Gael," dedi, sayfayı yumrukladı, onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve kitabı geri verdi.

O kadar uzun ve içten güldü ki sonunda ona katılmak zorunda kaldı. "Sen--sen--benle--iş yapıyordun, değil mi?" dedi rahatlayarak. "O ciltte ne yazdığını biliyor muydun? Şöyle yazıyordu--sana okuyacağım--" Cildi aldı, yeri buldu ve alçak bir korku tonuyla okudu, zor sözcüklerde ona yardım etti: "'Psişik nevrasteni vakalarında yaygın olan en sık görülen fobi türlerinden biri, hastaların açık bir alana girdikleri anda abartılı bir kaygı hissiyle ezildikleri agrofobidir. Aşırı terleyebilirler ve sanki yere zincirlenmiş gibi hissettiklerini iddia edebilirler...' Ve burada, şunu dinle, 'batofobi, yüksek şeylerin düşeceği korkusu, atrofobi, gök gürültüsü ve şimşek korkusu, pantofobi, her şeyden ve herkesten korkma'... Peki, şimdi, bu çok korkunç değil mi? Ve insanların gerçekten böyle olduğunu mu söylüyorsun?"

Bir süre sinirsel hastalıklardan bahsettiler, Joan'ın korkusu
artıyordu.

"Peki efendim," dedi, "beni dışarı çıkarın ve böyle bir şey olursa
vurun! Bunun tüm o tuhaf giyinme ve benzeri şeylerden kaynaklandığına inanıyorum. Bugün bu gömleğin içinde kendimi gerçek bir şey gibi hissediyorum ve biraz iş bitirdiğimde kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Yine o sinir krizlerinden biri olduğumu söylemez misin, değil mi?" diye yalvardı.

"Hayır, yapmam, Joan. Ama beni bir şey yapma, olur mu?"

"Nasıl yani?"

"Gün boyunca ve gecenin yarısında o kıyafetleri giyerek. Eğer sana öğretmemi bekliyorsan, kaçtığın için telafi etmek için
benim için bir şeyler yapman gerekecek. Akşam yemeğinde güzel şeyler giyebilirsin, sence de öyle değil mi? Sinir sistemin buna dayanabilir mi?"

"Sinir sistemim," diye mırıldandı Joan ve ürkütücü bir şekilde ekledi, çünkü o sık sık "Tanrı!" diye yemin etmezdi. Bu bir küçümseme yeminiydi ve Prosper yine güldü.

Ama bir tür dehşetle, onun "erkek işi"nin sesini duydu, buna enerjik bir şekilde kendini adamıştı. Bu, gücünün, bağımsızlığının geri dönüşü anlamına geliyordu. Esaretinin
kısalması anlamına geliyordu. Çok geçmeden bahar, eriyen kar dalgasıyla kanyona doğru hücum edecekti, göz kamaştırıcı yeşille taçlanacaktı ve vadi Joan'a açık olacaktı. Joan, eğer -gerçekten kalbine dokunmada bu kadar
tamamen başarısız
olmasaydı? Bu derin, vahşi gözlere, bu kadar şehvetli ve saf dudaklara, bu kadar muhteşem bir şekilde
yaşamak için yaratılmış bir vücuda sahip olan bu kadın tutkusuz muydu? Hiçbir eğitimle savunulmuyordu, hiçbir
ahlaki standardı, hiçbir önyargısı, hiçbir "ideali" yoktu. Yaklaşmaya
tamamen açıktı, bir vahşi. Eğer başarısız olursa, bu kişisel bir
başarısızlıktı. Belki de çok incelikli, çok kısıtlayıcı davranmıştı. Joan, henüz onun kendisinden ne istediğini bilmiyordu. Ama onun nefretini uyandırmaktan korkuyordu, ki bu da onun aşkı kadar
basit ve vahşi olacaktı. O akşam, onu memnun etmek için giyinip sandalyesine oturduktan sonra, yorgundu ama yüzünde dışarıdaki yorgunluğun güzel, temiz ifadesiyle, uyuşuklukla mücadele ederek, zihnini okumaya ve konuşmaya vermeye çalışırken, özlemi onu ele geçirdi ve yanına gelip diz çöktü, ellerini ona doğru indirdi, alnını onlara bastırdı.

Bir an kaskatı kesildi ve hareketsiz kaldı, sonra, "Ne oldu, Bay Gael?" diye sordu korkmuş bir yarı sesle.

Gallery, vücudunun içinden, ruhunun hafifçe geri çekildiğini hissetti ve geri çekildi,
ve ayağa kalktı.

"Öfkeli misin?"

Güldü.

"Ah, hayır. Kızgın değilim; neden kızgın olayım ki? Ben bir süperman'im. Ben -diyelim ki-
alabasterden yaratıldım. Büyük gözleri ve harika
sesleri olan ve orman kemerlerinin altından ağır ağır yürüyen geniş kaşlı perilerin güzelliğine sahip kadınlar, böyle kadınlar bana sadece 'Çocukların İngiliz Irkının Tarihi'ni çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yüksek sesle okumak için büyük, büyük bir özlem veriyor!" Kitabı aldı, odanın karşısına fırlattı, sonra
utanç ve meydan okurcasına ayağa kalktı, biraz gülüyordu, utanç içindeki bir çocuk.

Joan ona derin bir şaşkınlık ve giderek artan bir sıkıntıyla baktı.

"Şimdi," dedi, "bana _kızgınsın_. Bu tuhaf şekilde konuştuğunda her zaman öyle oluyorsun. Lütfen bana bunu açıklamayacak mısın, Bay Gael?"

"Hayır!" dedi sertçe. "Açıklamayacağım." Ve bir an sonra ekledi, "Yatağa gitsen iyi olur. Uykulusun ve bir baykuş kadar aptalsın."

"Oh!"

"Evet. Ve bir kadının sezgisi hakkında cahil çocuklara
söyledikleri bir şeyle ilgili kalan azıcık batıl inancımı da yok ettin. Sende hiç yok. Sen aptalsın ve ben senden bıktım--Hayır, Joan, değilim. Bana aldırma. Ben sadece eğlence içindeyim. Lütfen! Kahretsin!
Duygularını incittim."

Dudakları titriyordu, gözleri doluydu. "Çok fazla uğraşıyorum," dedi. Güzel, kesik bir müzik iziydi.

Üzerine eğildi ve omzunu sıvazladı. "Sevgili çocuğum! Joan, bir daha
bu kadar itici olmayacağım. Sadece, beni hiç düşünmüyor musun?"

"Evet, evet; bu arada seni düşünüyorum. Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim. Seni neden bu kadar kızdırıyorum? Korkunç olduğumu biliyorum - korkunç derecede aptal ve cahil. Ben - seni çok çileden çıkarmalıyım ama gerçekten" - burada hızla kolunda döndü ve ellerini boynuna doladı ve yanağını omzuna koydu - "gerçekten, Bay Gael, senden çok hoşlanıyorum." Sonra hızla uzaklaştı, titreyerek büyük sandalyesinin diğer köşesine geri döndü, yüzünü ellerine koydu. "Sadece - Pierre'i görmeden edemiyorum." - Sadece ses tonu ona o hareketsiz ve korkunç gençliği gösteriyordu ve tekrar hareket eden kahverengi eli gördü. Onunla o görüntü arasında durmuştu. Adam ölmeliydi. Ne hayatını ne de onun bu sevgisini hak ediyordu. Adamı öldürmeyi başaramamış olsa da, er ya da geç onun için olan sevgisini öldürmeyi başaramazdı, diye düşündü Prosper.
Keşke nefret dolu bahar ona zaman verseydi. Onu hafızasından
çıkarması gerekiyordu. Ellerini onun boynuna dolamıştı, başını omzuna koymuştu ve eğer bu bir çocuğun hareketi olsaydı, o zaman o keskin Pierre anısıyla ondan
kaçmazdı.

BÖLÜM XVI

UZUN ÇOCUK

Prosper'ın kendini alaycı bir şekilde kendine hakim kılmaya çalıştığı zamanlar bile vardı. "Pooh!" dedi beyni, "bir kayıptan dolayı kendinden geçmiştin ve sonra aylarca bu dağ kızıyla
tek başına kış boyunca kapalı kaldın, bu yüzden doğal olarak
dengenden çıktın." Joan dışarıda kürek çekerken kendini eğitirdi. İçeri girdiğinde onu eleştirel, net gözlerle görmeye çalışırdı. Ama
ona bir bakışı ve tekrar şaşkına dönerdi. Şimdilik güzelliğinin zirvesindeydi, büyüyen güç ve amaçla canlıydı, dudakları
sakin ve kızıl, gözleri parlak ve umutluydu. Aslında, Joan planlarını
yapmıştı. Bahara kadar bekleyecekti, kısmen tam gücüne kavuşmak için, kısmen çalışmalarında daha fazla ilerleme kaydetmek için, ama çoğunlukla bu misafirperver Prosper Gael'i incitmemek için. Minnettarlığının saflığı, sürekli olarak içgüdüsel bir korkunun üstesinden gelen duygularına karşı gösterdiği hassas ilgi, onları anlayabilseydi, onu
eğlenceyle, belki de vicdan azabıyla doldururdu. Kaçarak onu incittiği için gerçekten üzgündü. Kendine bunu bir daha yapmayacağını söyledi. İlkbaharda ona bir şükran ve veda konuşması yapacaktı, sonra Pierre'in çiftliğine geri dönecek ve Pierre'in arazisini kazanıp elinde tutacaktı. Gördüğünüz gibi, Prosper henüz onun bilinçli hayatına çok az girmişti. İçinde, derinlerde bir yerde, bir rahatsızlık, büyüyen bir şüphe, belirsiz ve rahatsız edici bir şey vardı... Joan kendi kalbini yoklamayı
öğrenmemişti. Bir his yoktu ya da vardı. Prosper'ın ona vermeye başladığı hisle, sefil bir karmaşıklık hissiyle
şaşırmıştı; ama henüz karmaşıklıkla yüzleşmek için zihinsel olarak donanımlı değildi. Bir duygunun Joan'a hücum edip, sanki kalbini o fark etmeden
yerle bir etmesi gerekiyordu;
o zaman bile ona bir isim vermeyebilirdi. Ancak,
şiddetle hareket edecekti.

Bu yüzden şimdi o plan yaptı, çalıştı ve çalışma ve planlamayla güzelleşti, Prosper ise tutkusunu dizginledi ve o da çalıştı ve enstrümanları narin ve ölümcüldü ve planları onun planlarını hiç hesaba katmıyordu. Ona okuduğu her kelime, onun için çaldığı her nota, hesaplanmış bir etkiye sahipti. Onun bilinçaltında çalıştı, yolunu baltaladı ve geceleri ve uykusunda onun farkına vardı.

Ama şimdi bile, onun soğuk ve tutkulu kalbinde tepki anları vardı, sonunda amacını mahvetmeye yaklaşan bir an.

"Giysilerin bitmek üzere, Joan," diye güldü Prosper bir sabah, yırtık gömleğinin içindeki kemerine bakarak; "yakında Cophetua'nın dilenci hizmetçisi gibi görüneceksin."

"Henüz çıplak ayak değilim." Çatlak bir çizmeyi kaldırdı.

"Joan--" Bir an tereddüt etti, sonra masasından kalktı, bir pencereye yürüdü ve parlak sabaha baktı. Göl rüzgârla çalkalanıyordu, köknarlar savruluyordu, penceresinin altında kahverengi iğneli toprak parçaları vardı; gözleri eriyen kar yığınının tam kenarında minik sarı çiçeklerin yürüdüğü yeşil bir şeritle irkildi.
Pencere, kar ve güneş,
çam, büyüyen çimen, özsu, küçük yaprak tomurcukları kokan yumuşak, karıncalanan havaya açıktı. Kuşlar
yüksek sesle koro halindeydi. Prosper birkaç dakika boyunca baktı ve dinledi.

"Ne var, Bay Gael?" diye sordu Joan sabırla.

İlklendi. "Ah," dedi ona tekrar bakmadan, "Sana koridordaki bir dolapta bir etek ve bir tür ceket olduğunu söyleyecektim. Onları kullanmak ister misin?"

Bakmak için dışarı çıktı. Beş dakika sonra -masadaki işine geri dönmüştü- onun güldüğünü duydu ve hala gülerek kapıyı
tekrar açtı.

"Ah, Bay Gael, bunları gerçekten giyebileceğimi mi düşünüyordunuz?
Bakın."

Döndü ve ona baktı. Güçlü, kıvrak vücudunu
kahverengi bir tüvit takım elbiseye
sığdırmıştı, onun için çok dar bir dünyaydı ve
kendisine içtenlikle gülüyordu ve ona uyumsuz olanı göstermek için içeri girmişti.

"Bunlar, Bay Gael," dedi,--"uzun boylu bir çocuk için yapılmış olmalılar."

Prosper acısını çok fazla kışkırtmıştı ve canlı ifadesiyle
gözünün önünde canlandı. Şaşırtıcı bir tablo çizmişti ve o daha önce o küçük ve şık takım elbiseyi görmüştü.

Joan yüzünün bembeyaz olduğunu gördü, gözleri ona bakıyordu. Hızlı bir
nefes aldı ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak ondan uzaklaştı. Bir an sonra şiddetle, kasılarak ağlıyordu, başı ellerinin arasındaydı. Joan ona doğru yöneldi, ama o kötü ve itici bir hareket yaptı. Joan odasına kaçtı ve şaşkın bir şekilde yatağına oturdu.

Birdenbire aklına şu soru geldi: Bu narin kumaşlar kimin için satın alınmıştı, bu takım elbise kimin için yapılmıştı? "Karısının karısıydı ve öldü," diye düşündü Joan ve çok acıklı bir şekilde takım elbiseyi çıkardı, onu ve diğer şeyleri kaldırdı ve penceresinin yanına oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı ve mavi çamların arasından dışarı baktı.
Prosper'ın acısına çok üzüldüğü için yüzünden yaşlar aktı. Ve yine, diye düşündü Joan, buna kendisi sebep olmuştu, ona her şeyi
borçlu olan oydu. Evet, Prosper için çok üzgündü, çok; tüm
kalbi harekete geçmişti. İlk defa onu
elleriyle teselli etme özlemi duyuyordu.

Prosper o gün boyunca evden kaçıp kırsal kesimde dolaşmıştı,
keşke erimiş kar selini
geçerek,
keşke bir kar yığınının içinden geçerek,
keşke yumuşak pınarın farkında olmadan, sadece
göğsünde bir tür ateşin bilincinde olarak,
keşke esnek çimenlerin üzerinde yürüyerek. Acı çekiyordu ve
acısına
kızıyordu ve eğer bunu yaparak kalbini
öldürebilirse, ona huzur
verebilirdi. Ve bütün gün boyunca Joan'ı bir kez bile düşünmedi,
sadece neşeli kanyon sığınağının inşa edildiği, ancak ince ayağını eşiğine hiç basmamış olan "uzun çocuk"u. Günbatımı
onu ovanın karşısındaki alçak, çok katlı bir sıradağın eteklerinde, millerce uzakta buldu. Köpek gibi yorgundu, bu yüzden çok bitkin olduğu için
beyni işkence eden işini durdurmuştu. Bir ateş yaktı ve yanına oturdu,
paltosuna sarılmış, sigara içiyor, uyukluyor, soğuktan ve açlıktan
gerçekten uyuyamıyor. Gökyüzünün her tarafına saçılmış parlak yıldızlar, uğultuyu hafifçe saydı. Çakallar yalnızlıklarını ve açlıklarını yakın ve uzaklarda yas tutuyorlardı ve bir keresinde, üstündeki kırık ormanda, bir dağ aslanı kan donduran çığlığını
çığlık attı. Prosper geceden ve onun güzel ıssızlığından nefret ediyordu, bu toprakları
yaratan Tanrı'dan nefret ediyordu. Şafak vakti nazikçe geldiğinde, doğuya doğru yeşil bir ışık yayı
yaydığında ona lanet ediyordu. Ve sonra, dik bir şekilde ayağa kalktığında, ateşini söndürdüğünde ve
yavaşça geri dönmeye başladığında, kaybettiği eski hayatı için değil, kulübesi,
parlak ocağı,
kapalı yalnızlığı, Joan'ı için tutkulu bir
yurt özleminin farkındaydı. Çok
sevgili, gerçek ve insandı ve kahkahası tatlıydı. Onu susturmak için şok etmişti, onun teselli eden ellerini geri püskürtmüştü. Ona
zarar verme arzusunda çok
masumdu. Onun, bu geniş kaşlı Joan'ın
birini incitebileceğini hayal edemiyordu. Çok nazikti. Ve şimdi onun için
endişeleniyor olmalıydı. Bütün gece ateşin yanında
oturabilirdi... Onun küçümsenen rahatlığına duyduğu heves, onun yavaş adımlarına belli bir canlılık
verdi, uzun geri dönüş yürüyüşü gerçekten çok uzun görünüyordu.
Öğlen havası sıcaktı, ama su buldu ve gün batımında kanyon
yoluna geldi. Joan'ı şimdi incinmiş bir çocuğun annesini istediği kadar çok istiyordu.
Bitkin ve nefes nefese, "Joan" diye seslendiği kapıya geldi,
sıcak küçük odaya girdi ve boş buldu. Wen Ho, şüphesiz, onu karşılamak için
hızla yürüdü.

"Bay Gael uzun zamandır yoktu, çok uzun, bütün gece. Wen Ho, o
yatak hazırla, kahvaltı hazırla--ah, hanım? Dün dışarı çıktı, geri
dönmedi. Masanın üzerinde ona bir mektup bıraktı."

Prosper mektubu aldı, Wen Ho'yu dışarı çıkardı ve büyük koltuğa çökerek
kağıdı açtı. Joan'ın büyük el yazısı vardı, kendisi öğretmişti. Daha adını bile yazamadan. _Bay Gael, dostum,_--

Bana karşı çok iyi davrandın ve onu özlediğin

zamanlarda beni yanında tutmak senin için çok zordu ve bu kış boyunca beni görmek için orada olman ve beni güzel şeylerini giyerken görmenin senin için ne kadar zor olduğunu düşünmek beni üzüyor. Şimdi dostum, bu daha fazla olmamalı. Seni rahatsız etmek için burada kalmayacağım. Çok
özgür yürekli oldun. Gezinmekten ve mutsuzluğunun üstesinden gelmeye çalışmaktan döndüğünde evini sessiz ve huzurlu bulacaksın ve bir daha benden zarar görmeyeceksin. Senin iyiliğin hakkında hissettiklerimi söyleyemem ve düşüncelerimde ve eylemlerimde sana karşı her zaman aynı derecede nazik olmadım ama bu benim kendi hatam, senin değil. Buna inanmanı istiyorum, Bay Gael. Pierre'in çiftliğine geri dönüp arazisinde çalışacağım ve bir gün seni at sırtında görmeyi umuyorum ve elimden geldiğince öğrenmeye devam edeceğim ve belki de benden utanmayacaksın. Gitmek
için çok kötü hissediyorum ama seni bu kadar incitmek zorundayken kalmak
için daha kötü hissederim. Saygılarımla

JOAN

O zavallı, yanlış imzanın üstünde kabarcıklar vardı.
Zavallı kız kendini "Saygılarımla" olarak imzalamayı düşünmüştü ve bir şekilde bu kalbini
yarı yarıya kırdı.

Wen Ho'nun ona getirdiği sert kahveyi, iki büyük fincan kahveyi içti ve bir parça ızgara geyik eti yedi. Sonra tekrar dışarı çıktı ve
patikada hızla yürüdü. Henüz karanlık değildi; dünya yumuşak bir gül ve menekşe, opal ışıklar altındaydı. Kuşlar yüzlerce şarkı söylüyordu. Ve orada, köknarların arasından, kalbini durduracak bir görüntüyle, Joan ona doğru yürüdü, zarif, özgür, sallanan bir figür, başı açık, paçavraları güzelce kuşanmış. Ve yukarı ve yukarı ona doğru sessizce çam iğnelerinin üzerinden ve ıslak kar yamalarının arasından geldi, ona kararlı ve şefkatle, gülümsemeden baktı. Geldi ve önünde durdu, hala üzgün, ciddi bakışını
kaybetmeden.

"Bay Gael," dedi, "Geri döndüm. Oradan çıktım ve"--göğsü inip kalktı ve gözlerine bir tür dehşet geldi--"ve dünya
korkunç derecede yalnızdı. Orada beni umursayacak, umursayacak tek bir yaratık yok. Sanki her şey ölmüş gibiydi. Buna
dayanamadım."

Acımasızca elini uzattı, ama adam dizlerinin üzerine
çöktü ve aç kollarını ona doladı. "Joan," diye hıçkırdı, "Joan!
Beni bırakma. Bırakma--dayanamam!" Ona baktı, yıpranmış yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Beni bırakma, Joan! Seni istiyorum. Anlamıyor musun?"

Derin gri gözleri yavaşça ışıkla doldu, elini yüzünün iki yanına koydu ve dudaklarını onunkilere doğru eğdi. "Beni isteyeceğini hiç düşünmemiştim," dedi.

BÖLÜM XVII

EVLİLİK HAKKINDA

Ve bahardı; bu don tutsakları çok hassastı. Onlar da göl, kavak ağaçları ve toprak, tohumlar ve hayvanlarla birlikte, gömülme mevsimini yaşamışlardı. Doğa, geçen yazın pervasız savurganlarının yeni girişimlerini bu şekilde mümkün kılıyor; onları sahte mezarına sürer ve
kalplerini dondurur--bu ölümün küçük bir dinlenmesidir--böylece
uykudan ve unutkanlıktan sarhoş
çalkantılı baküsçüler gibi uyanırlar. Bahar der ki, aşk ebedi bir gerçektir, yeni tezahürlerini hoş karşılayın.
Çiftleşen mavi kuşlar yuvalarını Joan'ın penceresinin yakınına inşa ettiler; ne geçen yılki yuvaların hüzünlü anıları ne de uçup giden genç kuşlar onları rahatsız etmiyordu. Başka bir hayattı, bir dirilişti. Eğer
hiç hatırlamıyorlarsa, sadece zevk dürtülerini hatırlıyorlardı; daha
önce bir yerde sevmeyi, inşa etmeyi öğrenmişlerdi; geçmiş yazlar
onların şarkı söyleyen küçük gırtlaklarına ve hızlı
kanatlarına alıştırma yapmıştı. Hiçbir hayalet mutluluğu yasaklamadı ve hiçbir Tanrı--insan sesli--dedi,
çünkü çirkin insan sonuçlarını biliyordu, "Be ye
perfect"in sert sözleri. "

Joan için ne gibi bir tavsiyeleri vardı ve insan akıl hocası ona ne öğretmişti? Ona bir şekilde tutkunun güzelliğini ve sonsuz günahsızlığını öğretmişti, çünkü samimi inancı buydu. Müzikle, müzikli konuşmayla, putperest bilgelerin vaazlarıyla ve modern tartışmacıların zekâsıyla ona öğretmişti. Ona şimdiye kadar sahip olduğu tüm ahlaki eğitimi vermişti ve altın kuralı "Güzel ve cömert ol"du.
Joan hem güzeldi hem de vericiydi, "özgür yürekliydi", eski tekerlemede söylendiği gibi Cuma'nın çocuğuydu ve ona sevgiyle haykırmak, "Seni istiyorum, Joan" demek, er ya da geç, onun dönüp başını eğdiğini ve kollarını açtığını görmek demekti. Prosper sabrın ödülünü aldı; vahşi leoparı eline evcilleştirildi ve tatlılığı onu şefkatli ve çok merhametli yaptı.

Onların neşeli, küçük evleri bütün gün açıktı, onlar dağları keşfetti ve göle daldı, öğlenin sıcak saatini seçti.
Joan kendini evin hanımı yaptı ve sonunda kadınlık işini yaptı
ve köşeleri muhteşem çiçek dallarıyla süsledi, Prosper ise masasında çalışıyordu. Mutluydu;
Joan'ın varlığının gerçekliği onun hayaletini
tıpkı kendi gerçekliğinin onunkini
yarattığı gibi ortadan kaldırmıştı. Çalışmaları sihirli bir şekilde devam etti ve tatmin olmuş arzunun
ışığına başarılı yaratımın parıltısını ekledi. Ve aldatma günahı onu pek rahatsız etmedi, çünkü bu sorunu
çözmüştü ve Pierre'in, ölü ya da diri, bu eşe layık olmadığına karar vermişti.

Ama bazen uykusunda Joan omzuna değen beyaz-sıcak demirin dokunuşunu hissederek
irkilir ve inlerdi. Pierre'in zulmüne duyduğu nefret, onunla sonsuza dek işi bitirme kararı, o rüyalarda canlı bir şekilde
yenilenmiş olmalıydı, çünkü Prosper'a korkmuş bir çocuk gibi
sarılacak ve titreyerek uyanıp, kendini onun kollarında güvende bulduğu için mutlu olacaktı.

Böylece baharlarını yaşadılar. Sessiz ve anlaşılmaz Wen Ho, erzak almak için
vadiden dışarı çıktı ve onun yokluğunda Joan mutfakta kraliçelik yaptı. Gülmeyi, günlük yaşamın saçma,
keyifli kıvrımlarını görmeyi, Prosper'ın tuhaflıklarıyla alay etmeyi, onun onun tuhaflıklarıyla alay ettiği gibi yapmayı öğreniyordu. Bir yoldaş olmayı ve daha
iyi konuşmayı ve daha zarif yolları öğreniyordu. Öğrenmesi kaçınılmazdı. Prosper, o günlerde, tüm ruhunu ona adadı,
onu müzik ve zevkle besledi ve ona destanlarını söylemeyi öğretti, böylece
her gün sesi güç ve esnek bir tatlılık kazandı. O, ona söylediği için şarkı söylerdi, sesi evin duvarlarına çarparak veya kanyondan aşağı engelsiz bir uçuşla çınlardı. Prosper, ona hayran kalmıştı, kendi eserine tutkulu bir hayranlık duyuyordu. Burada, bu Tanrı'nın terk ettiği
yalnızlıkta, hayret verici bir şey yapıyordu; yaptığı şey kesinlikle araçları haklı çıkarıyordu. Joan'ın gülünç sadeliği ve açık sözlülüğü aynıydı; onlar özünün bir parçasıydı; hiçbir uygarlık onları şaşırtamaz veya rahatsız edemezdi;
ama o değişti, beyni büyüdü, materyali özümsedi, maceralara atıldı. Günümüzde Joan bazen tartışıyordu ve bu Prosper'ı keyifle doldurdu, o kadar tuhaf ve mantıklıydı ve o kadar becerikliydi.

Gölün yeşil kenarındaki köknarların altında kitap okuyorlardı,
Wen Ho katırını patikaya doğru götürdü. Bir aydır gitmişti,
çünkü Prosper onu erzak almak için
vadiden uzak bir kasabaya göndermişti. Küçük sınır bölgesinin
kulaklarını dikmesini istemiyordu. Wen Ho, dağın üzerinden gizli bir patikadan geçmişti;
yolunda korucu istasyonunun
yanından bile geçmemişti. Seslendi ve Joan'ın okuduğu bir cümlenin ortasında, Prosper ayağa kalktı.

Joan ona gülümseyerek baktı. "Öğrenmekten
bir çocuk kadar kolay uzaklaşıyorsun," diye başladı ve yüzünü gördüğünde durakladı.

Çabucak tırmanan atlara, sürüye doğru dönmüştü ve keskin ve keskin bakışları, onunla hiçbir ilgisi olmayan, dünyada hiçbir şeyi olmayan bir heyecanla, ilgisiz bir ilgiyle doluydu. Joan'a ilk olarak dış dünyanın farkındalığını getiren şey Prosper'ın büyük posta destesiydi. Prosper'ın seyahat etmiş ve çok deneyimli bir adam olduğunu biliyordu, ancak onun bu dünyaya insani bağlarla bağlı olduğunu düşünmemişti. "Uzun boylu çocuk" konusunda bir soru sormamıştı ve hala onun Prosper'ın karısı olduğuna inanıyordu. Ancak ağacın altındaki yerinden ayrılıp eve girdiğinde ve Prosper'ı ateşli bir şekilde zarfları yırtarken bulduğunda, yanında ayak bileklerine kadar gelen bir kağıt ve dergi yığınıyla, dehşet içinde kalakaldı.

"Sana ne kadar çok insan yazmış olmalı, Prosper!"

Onu duymadı. Göz ve parmak uçlarıyla açgözlüydü, yazılı sayfaları
araştırıyordu. Elmacık kemikleri boyunca kızarmıştı ve dudakları biraz solgundu. Joan orada duruyordu, elleri sarkık, başı eğik, kaşlarının altından ona doğru bakıyordu. Bu tavırla oldukça
tehlikeli görünüyordu.

Prosper postasını hızla karıştırdı, umutsuzlukla garip bir hareket yaptı, bir an öylece oturdu, parlak, yeşil-gri gözleri donuk ve boştu, sonra titrek bir şekilde kendini salladı, kağıtların altından küçük bir paket çıkardı ve Joan'a uzattı. Gülümsedi.

"Senin için bir şey, leopar kız," dedi - ona ilk izlenimini anlatmıştı.

Kutuyu kibirle aldı ve sandalyesine doğru yürüdü. Ama
adam gelip onu öptü.

"Postamı mı kıskanıyorsun? Aptal çocuk. Ne kızsın sen! Seni nasıl eğittiğimizin veya eğitilmeden bıraktığımızın bir önemi yok, değil mi,
hepiniz birbirinize benziyorsunuz, kadınlar, derilerinizin altında. Kutunuzu açın ve bana
güzelce teşekkür edin ve anlamadığınız konuları yalnız bırakın. Konuşmanın yolu bu, değil mi?"

Kızardı ve biraz şüpheyle gülümsedi, ancak hediyesini görünce,
bir an için her şeyi unuttu. Topaz ve zümrütten yapılmış, ağır gümüşe yerleştirilmiş bir
yakaydı. Güzelliği karşısında hayrete düşmüştü ve
onu onun için bağladıktan sonra, uzun süre camın önünde durup ona bakmaya gitti.
Boynundan V şeklinde kesilmiş sarı bir elbise giydi ve mücevherler uzun, yuvarlak
boğazının dibinde, alnına kadar yüzüne benzer şekilde hafif kahverengi, güzelce duruyordu. Sarı ve yeşil, onun ciddi, kızıl dudaklarının, yumuşak, eşit ten renklerinin, saçlarının ve gözlerinin koyu ışıklarının ve gölgelerinin tüm değerini ortaya çıkardı.

"Çok güzel," dedi. "Harika. Bayılıyorum."

Her zaman çok ciddi ve hareketsizdi, onu çıkardı, kutusuna koydu,
ve şöminenin üzerine koydu. Sonra dışarı çıktı.

Prosper pencereye koştu ve onun yaptıkları bahçeye doğru yürüdüğünü ve işine başladığını gördü. Onun tavırlarından şaşırmıştı, ancak
sonra onun ruh hali sorununu omuzlarından silkti ve postasına geri döndü. O gece romanını bitirdi ve yayıncıya
hazırladı.

Yine Wen Ho, sakin ve şikayetsiz bir şekilde tepenin üzerinden gönderildi ve
yine pastoral hava yenilendi ve Joan yakayı taktı ve neredeyse
önceki kadar mutluydu. Sadece bir gece Prosper'ı şaşırttı.

"Pierre'e sordum," dedi yavaşça, bir sessizlikten sonra, kısık sesiyle, "beni eve götürürken, 'Nereye gidiyorsun?' diye sordum ve bana, 'Bu sorunun cevabını bilmiyor musun, Joan?' dedi. Ve Prosper, ben bilmiyordum, bu yüzden bana söyledi ve bana sert ve katı bir şekilde baktı, 'Evleneceğiz, Joan.'"

Prosper ve Joan ateşin önünde oturuyorlardı, Joan ayaklarının dibinde ayı postunun üzerinde, o ise uzun bacaklı, dumandan örtülü bir şekilde, lake sandalyelerden birinde, geriye yaslanmıştı. Yakasını parmaklıyordu ve konuşurken parmaklamaya devam etti ve doğrudan alevlere baktı, ama,
sonunda, Pierre'in sözlerini ve tonunu alıntılayarak, sesi ve yüzü titredi ve ona gizemli bir acı dolu gözlerle baktı, onlarda bir tür
anlaşılmaz ıstırap vardı. "Neden öyleydi, Prosper?" diye sordu; "Yani, neden bunu böyle söyledi? Ve ne - ne anlama geliyor, evlenmek ya da evlenmemek -?"

Prosper sandalyesinde hafifçe sarsıldı, sonra küfür edercesine şöyle dedi,
"Evlilik, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtır. Geleneksel
kadın olma, Joan. Bu güzel değil mi, bizim bu hayatımız?"

"Evet." Ama anlaşılmaz acı dolu gözleri hala onun üzerindeydi. Bu yüzden
elini onların üzerine koydu ve başını dizine doğru çekti. "Evet, ama
o diğer hayat Pierre değişmeden önce güzeldi--"

"Elbette. Aşk her zaman güzeldir. Evlilik bile her zaman
bozamaz, ama çoğu zaman bozar. Pekala, Joan," diye devam etti

kayıtsızca, ama onun kirpiklerinin avucuna değdiği gıdıklanma bir şekilde
kayıtsızlığını bozdu, "Bu konuyu seninle
bu günlerden birinde, hava çok güzel olmadığında ele alacağım. Bu gerçekten bir
hukuk, mülkiyet hakları ve benzeri bir konu; çeşitli ülkelerde
çeşitli şekillerde uygulanan bir uygulama; erkeğin kadına yönelik en çok çalışılmış hakareti; kadını yalnızca bir Doğulunun hor görebileceği şekilde
aşağılayan bir erkek tarafından iki kötülükten daha azı olarak
öneriliyor, Aziz Paul adıyla; uygar kadınların elde edene kadar ağladığı ve sonra da oldukça acı bir şekilde
anlamayı öğrendiği bir şey; senin
güzel temiz ruh, canım. Çık ve aya bak."

"Dinle!" Kapıda yan yana durdular. "Aptal bir kuş bunun
şafak olduğunu düşünüyor. Bana bak, Joan!"

İtaatkar gözlerini kaldırdı.

"İşte! Bu daha iyi. O diğer bakışı alma. Buna dayanamıyorum. Seni
seviyorum."

Bir an sonra tatlı, gümüş sessizliğe, gümüş göle doğru çıktılar.

* * * * *

Dört ay sonra Prosper Gael'in adı herkesin
dudaklarında ve herkesin gözünde olmaya başladı; dünya, onun dünyası, onu
istemeye başladı. Hatta Wen Ho bile, Prosper'ın giderek daha açgözlü ve sabırsız hale geldiği postadan sonra muazzam yolculuklara
çıkmasına homurdandı. "Kanyon" adlı romanı kabul edilmişti, çok
reklam yapılmıştı, olağanüstü bir başarı elde etmişti. Tüm bunları
Joan'a açıkladı, o da sevinmeye çalıştı çünkü bunun Prosper için
çok büyük bir zevk olduğunu gördü. Şimdi sürgününün, Wyoming macerasının başarısının sebebi olduğunu düşünüyordu, ancak bir kadın, hatta Joan gibi bir kadın bile, kendisinin
yararlı bir duygusal deneyim olduğunu hissetmeye başladığında, acı başlar. Joan için acı başladı ve her gün
arttı. Prosper'ın, arkadaşlarının ve sekreterinin sinirsel bir hastalıktan
kurtulduğuna inandığı Batı kasabasından kendisine iletilen mektupları okumasını izlemek;
onu sigara içerken ve kendisini, şöhretini, yeteneklerini,
geleceğini düşünürken izlemek; notlar karalarken, başka bir iş planlarken izlemek,
şimdi çok kişisel olmayan, onunla hiç ilgisi olmayan heyecanlı konuşmasını dinlemek;
onun eğitimi konusundaki hevesinin nasıl azaldığını, duraksadığını, öldüğünü görmek;
onun güzelliğinin değişken mizaçlarını artık izlemediğini ve
bronz, mavi veya sarı giymesini umursamadığını fark etmek onun için acı vericiydi; ve en kötüsü, bazen ona endişeli, sabırsız bir bakışla baktığını bulmak,
kendi gözleriyle karşılaştığında
çirkin, çok bacaklı bir yaratık gibi
görüntüden kayboluyordu--acı verici, elbette, ama çok eski bir hikaye.
Daha önce böyle bir deneyim duymamış olan Joan, kaçınılmaz sonu önceden göremedi,
ve bu açıdan, kurtulmuştu.
Haysiyetini ve özsaygısını kaybetmenin verdiği ekstra acı ona dokunmadı, çünkü onu tutmak, ona yapışmak için
en acınası, sonuçsuz çabalardan hiçbirini yapmadı; hatta
kayıtsızmış gibi bile davranmadı. Sadece yavaş yavaş içine çekildi,
acısından ve bunun nedeni olarak ondan
uzaklaştı; sadece sevgi-mutluluk parıltısını kaybetti, yüzü küçüldü, daraldı ve
o gizli vahşi hayvan bakışı gri gözlerine geri döndü.
Yaşamlarının eski kurallarını sessizce terk etti; ona
çalışma saatlerini, müzik saatlerini, çılgınca açık hava oyun saatlerini
andırmadı. O, köknarların altında tek başına okudu; sadakatle tek başına çalıştı;
tek başına tırmandı ve yüzdü -ya da onun dalgın, düzensiz arkadaşlığıyla;
tek başına bahçesinde çalıştı. Geceleri, o uyurken, o, elini kalbine bastırarak, karanlığa bakarak,
geceyi dinleyerek, bekleyerek yatardı. Gariptir ki, onun kaçınılmaz
tutku ve ilgi
dönüşleri, her seferinde bir satır daha aşağı indiğinde azalan sel izi onu aldatmadı, dikkatini dağıtmadı. O,
sıkıntısını asla ifade etmedi, hatta kendine bile. Hiçbir kelime etmedi.
Acısını, yüzünü buruşturmadan, şikayet etmeden kabul etti ve o, ona herhangi bir küçük veya büyük şekilde ihtiyaç duyduğunda, verdi çünkü buna engel olamadı, ona cömertlik sözü vermişti, çünkü
vermek onun doğasıydı. Ayrıca, içgüdüsel olarak
beklese de, sonunu öngöremedi.

Ekim ayının sonlarıydı, Prosper'ın posta yığınının bir yerinde,
küçük, gri bir zarf vardı. Joan, onun dikkatini çekti,
"tuhaf küçük bir mektup" dedi ve o da sanki becerikli ve gergin parmakları uyuşmuş gibi yavaşça aldı. Açmadan önce
Joan'a baktı ve bir anlamda, ona son kez
bakışıydı; çünkü o anda, çıplak ruhu doğrudan onunkine baktı, suçunu kabul etti ve ona
sessiz ve pişman bir şekilde elveda dedi.

O okudu ve Joan izledi. Yüzü sanki damarlarına bir elektrik akımı verilmiş gibi solgun ve parlak oldu; yazıdan yukarı bakan ama ona dönmeyen gözleri,
uyuşturmak için kullanılan ama aşırı dozda alındığında
sarhoş eden bir ilacın verdiği bakışı taşıyordu. Döndü ve elinde küçük, gri katlanmış
kâğıdı tutarak kapıya doğru yöneldi. Eşikte, gözlerini kaldırmadan ona doğru yarı dönük bir şekilde baktı.

"Olağanüstü haberler aldım, Joan. Tek başıma gidip
her şeyi düşünmem gerekecek. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum." Dışarı çıktı ve
kapıyı nazikçe kapattı.

Joan durup dinledi. Onun geçitten geçip
ikinci kapıdan geçtiğini duydu. Dağ patikasında ayak seslerini duydu. Daha sonra
dışarı çıktı ve çoktan kaybolmuş olan o kar tünelinin girişini işaretleyen iki nöbetçi köknarın arasında durdu. Şimdi
geç bir ekim günüydü, çıplak bir kılıç kadar parlaktı.
Kızılderili boya fırçasının çiçekleri köknarların altında her yerde kırmızı mum alevleri gibi yanıyordu,
ateş otu parlıyordu, kavak yaprakları gökyüzünün metalik mavisine karşı küçük altın
kiremitleri gibi dizilmişti. Yüksek tepe baş döndürücü bir şekilde yukarı ve aşağı, baş döndürücü bir şekilde gölün berrak boşluğuna doğru bakıyordu.
Bu büyük tepe, günün ışıltılı sessizliğinde orada duruyordu.
Bir orman tavuğu kükredi, ama Joan kanatlarının ani hareketinden
korkmadı. O sessiz dağın keskin ağırlığını kalbinde hissetti;
altına gömülmüş olabilirdi. Bu yüzden çalışırken bütün gün bunu hissetti, umutsuz, parlak bir gün, -hafızasında korkunç- ve geceleri
yatıp bekledi. Diğer saatlerden daha uzun saatler sonra, yatak odasının kapısı açıldı ve kağıt kadar beyaz bir dikdörtgen ay ışığı,
paspaslanmış zemine düştü. Prosper sessizce içeri girdi ve
yatağının yanına yürüdü. Bir an durdu ve onun yutkunduğunu duydu.

"Uyandın mı, Joan?"

Gözleri ona bakıyordu, ama hareketsiz yatıyordu.

"Dinle, Joan." Kısa cümlelerle konuştu, her birinin arasında onun
gelmeyen bir yorumunu bekledi. "Yarın gitmem gerekecek. Bir süreliğine gitmem gerekecek. Mutsuz olmanı
istemiyorum. Eğer istersen bir süre burada kalmanı istiyorum, istediğin kadar. Sana bolca para bırakıyorum. Her şeyi
yazacağım ve sana çok açık bir şekilde açıklayacağım. Anlayacağını biliyorum. Dinle." Burada diz çöktü ve ellerini tuttu, örtünün altında soğuk ve kaskatı yatarken buldu, kalbine bastırdı. "Seni bu küçük evde mutlu ettim, değil mi, Joan?"

Göz kapaklarının en ufak bir kıpırtısı dışında buna bile cevap
vermeyecekti. "Bana güvendin; şimdi, bana biraz daha güven. Hayatım çok
karmaşık. Seninle geçirdiğin bu güzel yıl, bana verdiğin
yıl, her türlü şeyden sadece geçici bir mola. Sana çok
şey öğrettim, Joan. O vahşinin omzunda ve kalbinde açtığı
yaraları iyileştirdim. Sana güzel olmayı öğrettim.
Zihnini güzellikle doldurdum. Sen harika bir kadınsın. Bana
minnettar olmak için yaşayacaksın. Bir gün bana bunu söyleyeceksin."

Sessiz, kıvrımlı dudakları hareket etti. "Bana veda mı ediyorsun, Prosper?"

Ona yalan söylemek imkansızdı. Başını eğdi.

"Evet, Joan."

"O zaman hemen söyle ve dışarı çık ve beni bu gece burada bırak."

Ona dokunmak imkansızdı. Beyaz ateşle
sarılmış olabilirdi. Kadının parmağını bile kıpırdatmamasına rağmen, elinin onunkinden
uzaklaştığını gördü. Ayağa kalktı, bütün gün boyunca yakalamak, şaşırtmak, beynini tam kavrayışın verdiği acıdan
uzaklaştırmak için ipek bir ağ gibi ördüğü tüm zekâsı
buruşmuştu. Ayağa kalktı ve ona çaresizce baktı, bir genç kadar dilsizdi. Ve,
itaatkar bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, beyaz ay ışığı parçasını da
yanında götürdü.

Böylece Joan, inatla kilitli bir kapının ardında onun
gitmesini bekledikten sonra, öğle vakti dışarı çıktı ve kendini küçük, neşeli evde
yalnız buldu.

Lake sandalyelerden birine oturdu ve uzun bir süre sonra
Çinlinin ona baktığını gördü.

Görünüşe göre Wen Ho'ya talimat verilmişti. O, istediği sürece
evle ve kadınla ilgilenecekti.
Daha sonra evi kilitleyip gidecekti. Joan'ın alıp kucağına bıraktığı büyük ve hacimli bir zarf uzattı.

"Yarın gidebilirsin, Wen Ho," dedi.

"Bay Gael'in geri dönmesini mi bekleyeceksin? Geri döndüğünü söylüyor."

"Hayır. Beklemeyeceğim. Sanırım" -burada Joan ağzını bir gülümsemeyle büktü- "Ben bekleyenlerden değilim. Şimdi kendi çiftliğime geri dönüyorum. Belki de geçen baharda düşündüğüm kadar korkunç ve yalnız gelmeyecek."

Zarfa bakmadan dokundu.

"Bu para mı, Wen Ho?"

"Sanırım öyle, hanımefendi."

Zarfı açmadan ona uzattı.

"O zaman sana vereceğim. İhtiyacım yok."

Ayağa kalktı.

"Şimdi evin arkasındaki bu dağa tırmanmaya gidiyorum, böylece
nerede olduğumu görebiliyorum. Bu akşam akşam yemeği için aşağı ineceğim ve
yarın kahvaltıdan sonra gideceğim. Anlıyor musun?"

"Hanımefendi, bana bütün bu parayı mı vereceksin?" diye geveledi Çinli.

"Evet," dedi Joan ciddi bir şekilde; "İhtiyacım yok."

Sallanan adımlarıyla yanından geçti.

O akşam dağın yamacından aşağı iniyordu, çok yorgundu ama
kaderi tamamen kabullenmenin getirdiği o meraklı, huzurlu kalp dinginliğiyle,
kanyonun çukurunda atların nal seslerini duydu.
Kalbinin atışı boğulacak gibi atmaya başladı.
Büyük bir köknar ağacının yanında durup, Prosper'ın kulübesine giden patikaya
doğru bakabileceği bir yere koştu. Şu anda
atlılar göründü - ilk atlı uzun boylu, geniş ve yakışıklıydı, şapkasının siperliğinin altından düz burnunu ve
sertçe belirginleşmiş çenesini görebiliyordu.

"Günah kırıcı!" dedi Joan; sonra, arkasında at süren diğerine bakarak,
çarpık elleriyle ağaca tutundu ve
yavaşça dizlerinin üzerine çökmeye başladı. Uzun boylu ve zayıftı,
benzersiz bir zarafetle at sürüyordu. Kadın ona bakarken, o da sombrerosunu çıkardı,
elini eyer boynuzuna koydu ve bitkin, hevesle, patikanın yukarısına, eve doğru baktı. Yüzü daha beyaz, daha ince, uzun süren zihinsel acıdan yıpranmıştı, ama bu Pierre'in güzel, canlı yüzüydü.

Joan çamların gölgesine çekildi, birkaç dakika ölümcül şekilde yaralanmış bir canavar gibi çömeldi, sonra dağın yamacına doğru koştu, sanki bir zamanlar omzuna değen ateş sonunda kalbine doğru
yol açmış gibiydi. -----------------------------------------------------------------------

İkinci Kitap
SOKAK

-------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ KİTAP: Sokak

BÖLÜM I

YABANİ BİR KEDİ

Lazy-Y çiftlik evi, kütüklerden yapılmış tek katlı bir bina,
asfaltlanmış bir avlunun üç tarafına inşa edilmiştir. Bu avlunun ortasında yüksek rustik bir tepesi olan bir kuyu vardı ve bu kuyunun etrafında belirli bir
parlak Temmuz gecesi, uzun boylu bir adam elleri arkasında
yürüyordu. Dolunay gecesiydi, yüksekte süzülüyordu, avluya beyazlık
akıyordu, toprağa gömülü olan
taşları sütlü baloncuklar gibi görünüyordu ve
kuyunun tepesinin ve evin alınlıklarının ve bacalarının net gölgelerini çiziyordu. Adam avluyu yavaşça
duvarlara yakın bir yerden başlayıp kuyunun etrafında bir
döngü oluşturana kadar
daralarak dolaştı ve sonra geri dönerek tekrar duvarlara kadar genişleyen yörüngelerde
çalıştı. Pencerelerden birinden ona bakan karısı, ay ışığında, ardından kendi çömelmiş,
aktif gölgesinde, ağ ören devasa bir örümcek gibi göründüğünü düşündü. Bu etki,
asla yukarı bakmaması gerçeğiyle daha da arttı. Adam, yürüyüşünün tuhaf örüntüsünün bir şekilde ilişkili olduğuna inanmaması imkansız olan bir planın
içindeydi.

Çiftlik evinin kuzey kanadından, güçlü bir şekilde aydınlatılmış, bir ses gürültüsü geliyordu; müzik, güm güm ayak sesleri, bir adamın sesi şu beyitleri söylüyordu:

"Ah, doğruca yürüyüp
dönüyorsun ve
seni bulan kızı savuruyorsun,
Ve aynı eski yoldan geri dönüyorsun
ve kızı arkandan döndürüyorsun."

Birisi yerel tarzda bir kadril yönetiyordu. Çok fazla
kahkaha, karışıklık ve alkış vardı. Bu gürültülerin hiçbiri adamı rahatsız etmiyordu. Aydınlık pencerelere bakmadı. Gerçekten de, çok yakınlarda gürültüyle dolaşan insan yaratıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan devasa bir böcek olabilirdi.

Bir adam evin köşesinden döndü, meydanı geçti ve
biraz sendeleyerek, aydınlık kanadın kapısına yöneldi. Kısa bir
süre sonra, içeri girdikten sonra müzik ve dans sesleri aniden kesildi.
Bu durgunluk örümceğin duraklamasına neden oldu, ama örmeye
yeniden başlamak üzereyken, sessizlikte bir kadın konuştu.

"Sen, Mabel, eve gitme," dedi.

Yüksek sesle konuşmamıştı, ama sesi
avlunun duvarlarına çarpıyordu, sanki tüm ay ışığı gecesini tehlikeli bir güzellikle
doldurabilirmiş gibi. Dışarıdaki dinleyici, alçak,
şaşkın bir ünlemle başını kaldırdı. Birdenbire dünya macera ve
telaşla canlandı.

"Kendi işine bak, vahşi kedi," diye cevapladı bir adamın gürültülü sesi. "O benim karım, ki bu senin gibilerin hiçbir şey bilmediği bir şey. Hadi, Mabel. O kanun kaçağının karımı eve götürmemi engelleyebileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Bir sessizlik daha; sonra ses tekrar, biraz daha yüksek, sanki konuşmacı odanın ortasına adım atmış gibi.

"Mabel seninle eve gelmiyor," dedi; ve dışarıdaki dinleyici başını geriye attı, müziğe duyarlı bir adamın coşkulu bir melodiyi dinlemesiyle. "Bu gece bizimle burada kalıyor. Onun senin karın olduğunu söylüyorsun, ama bu onun sana ait olduğu anlamına gelmiyor, bedeni ve ruhu, Bill Greer--senin değil, senin kendi bedenine veya ruhuna sahip olmayan. Neden, ayaklarını sabit tutamıyorsun, elini benimkinden çekemiyorsun. Sarhoş gözlerini benimkilere tutamıyorsun. Buna kendi bedenine sahip olmak mı diyorsun? Ve ruhun için, yakından bakarak gözlerimi yakmaktan nefret edeceğim bir öfke ve pis hisler cehennemi."

Derin, kısa, endişe verici bir kahkaha korosu konuşmayı böldü. Konuşmacının dinleyicileri olduğu aşikardı.

"Yani bu gece hiçbir şeye sahip değilsin," diye devam etti olağanüstü, kasıtlı ses; "elbette Mabel'a sahip değilsin. Onun üzerinde hak iddia edemezsin, o şekilde değil. O kendine ait. O kendine ait. Onu almaya uygun olduğunda, neden, gel ve bize anlat, ve eğer bize gerçeği söylediğine karar verirsek, belki de onu serbest bırakırız. O zamana kadar--" ayakların hızla sürüklenmesiyle dolu bir duraklama. Kapı
açıldı ve aydınlatılmış dikdörtgeninde gözlemci, arkasında bir kadının siyah ve biçimli başının yükseldiği bir
şekil gördü. "O zamana kadar," diye tekrarladı derin tonlu, çınlayan ses, "_çık dışarı_!" Ve
toplanmış adam sendeleyerek koştu ve avlunun kaldırım taşlarına
geri düşerek sona erdi.

İzleyen adam hafifçe yanından geçip açık kapıya geldi.
İçeride, ateş ışığı altın kütük duvarlara ve somon rengi ahşap tavana vuruyordu; bir kirişten sarkan bir lamba güçlü,
çatışmalı bir beyaz ışık yayı oluşturuyordu. Bir düzine esmer yüzlü, çizmeli genç adam
etrafta duruyordu, üç müzisyen kesintiye uğramış müziklerini
almaya hazırdı, kadril figürlerini çağıran küçük şişman adam, kollarını göbeğinin üzerinde kavuşturmuş bir fıçının üzerinde duruyordu. Sarışın bir kız, yüzü yakın zamanda akmış gözyaşlarıyla lekelenmiş, onun yanında sarkmıştı.
İki genç adam ona güvenceler mırıldanıyordu; diğerleri
güler yüzlü, kırmızı yüzlü, yüksek sesle konuşan bir kızı çevrelemişti. Yahudi'nin gözleri şömineye gelene kadar dolaştı. Orada
başka bir kadın duvara yaslandı.

Müzik çalmaya başladı, dans tekrar başladı, diğer iki kız,
hızla eşler sağlanarak, vals yapmaya başladı, gereksiz adamlar
birlikte ayağa kalktılar ve ciddiyet ve zarafetle dans ettiler. Kimse
bu kadına sormadı, rahat bir şekilde ayakta durup dansçıları izliyordu, elleri kalçalarındaydı, başı kütüklere yaslanmıştı. Ona
baktığında, davetsiz misafir tuhaf bir korku
tisi hissetti. Bir zamanlar
gördüğü bir şeyi hatırladı - bir sinema oyununda kullanılacak evcil bir panter. Kendine güvenen sahibi onu bir zincirle içeri sokmuştu
ve odanın bir köşesinde ihmalkarca tutuyordu, işaretini bekliyordu.
Panter orada uykulu bir şekilde durmuştu, gözleri biraz kaymıştı,
sonra, insanları izlerken, mürekkep gibi kafası bir yandan diğer yana hareket etmeye başlamıştı. Gevşek zincirin nasıl sarsıldığını hatırladı. Hayvanın gözleri
yarı kapalıydı, başını eğdi, üst dudağı dişlerinden uzaklaşmaya başladı. Birdenbire karnının üstüne düşmüştü. Biri
"Canavarını tut!" diye bağırdı.

Şöminenin yanındaki bu genç kadın, tam da o tehlikeli sessizliğin panter havasına sahipti. Çok bitkin, çok zayıftı;
kafasından ve şakağından korkunç bir şekilde çekilmiş kocaman, siyah saçları vardı ve bu zayıf, gölgesiz yüzden bir çift derin göz uykulu, tehlikeli bir şekilde bakıyordu. Ağzı gururlu bir acı ifadesine dönüşmüştü, yuvarlak çenesi öne doğru çıkmıştı; düz, kısa burnunun köprüsünden neredeyse saçlarının köklerine kadar uzanan derin, asık suratlı bir çizgi vardı. Muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş kaşlarını kesiyordu. Kemik yığınının biraz zarafeti olduğu söylenebilirse, çok zarifti. Duruşu dikkat çekiciydi. Trajik bir güç ve çekim vardı.

Kapının yanındaki adam, daralmış göz kapaklarının arasından onu dikkatlice süzdü.
Sesinin hatırladığı melodiyi aklında tuttu ve birkaç dakika sonra, zeminde yürüyüp yanına geldi.

"Dans eder misin?" dedi.

Çok çekici ve ince bir gülümsemesi, çok çekici ve sempatik bir bakışı vardı. Kadın irkildi, yüzü renklendi.
Ona baktı.

"Dans etmiyorum, Bay Morena," diye cevapladı.

"Adımı biliyorsun," diye gülümsedi Morena; "ve ben seninkini bilmiyorum. Bir aydır
Bay Yarnall'ın çiftliğindeydim. Seni neden görmedim?"

"Bakmıyorsun sanırım." Ona o şaşkın bakışı
atmıştı ve şimdi gözlerini tekrar dansçılara çevirmişti ve
kasvetli, küçümseyici bir tavır takınmıştı. Konuşmaları, kısa,
keskin kelimelere bölünmüş olsa da, diğer konuşmasının tonundan farklı, keskin, metalik bir müzikle doluydu,
ama aynı derecede güzel bir şekilde ifade ediciydi.

"Sigara içebilir miyim?" diye sordu Morena. Hala büyüleyici gülümsemesiyle gülümsüyordu
ve gözlerinin ucuyla onu izliyordu. "Seni hiç engellemiyorum," dedi.

Morena daha da derin gülümsedi. Sigarasını yapmak ve
yakmak için biraz zaman harcadı.

"Sen sigara içmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Dans da etmiyor musun?"

"Hayır."

"Ne de nazik genç adamlara karşı nazik davranıyorsun?"

Kadın tekrar ona baktı. "Çok da genç değilsin, değil mi?"

Yüksek sesle güldü.

"Seni eğlendiriyorum, değil mi? Aslında her zaman bu kadar ateşli bir espri anlayışım yok,"
yaratık başını biraz eğerek ağır ağır konuştu.

"Hayır. Duydum ki sen değilsin. Sanırım burada işleri sen yönetiyorsun;
çocukları 'korkutmuşsun'?"

"Bay Yarnall sana bunu söyledi mi?"

"Evet. Son birkaç dakikada kim olduğunuzu hatırladım. Siz
Jane'siniz. 'Çete' için yemek pişiriyorsunuz ve Yarnall bize geçen gece çocuklardan birini aşçı olarak dışarı gönderdiğini, sonuncusunun, dövülmüş bir adam olduğunu ve çocuğun sizi
senin sırtında nasıl geri getirdiğini anlatıyordu. O zamandan beri onun için düzeni sağladığınızı,
bir ustabaşından daha iyi olduğunuzu söyledi. Bu gece dışarı attığınız adam kimdi?"

"Belki de," diye mırıldandı Jane, "sadece çok fazla soru soran bir adamdı?"

Morena'nın gülümsemesi yine yanaklarına doğru derinleşti. En kötü ihtimalle sadece uysal bir küstahlık, en iyi ihtimalle ise uysal bir kararlılık olan
Yahudi tarzında, aldatıcı bir şekilde uysallık ve çekingenlik ima ederek, yol verdi. "Affedersiniz, Bayan Jane," dedi mırıldanan, kültürlü sesiyle. "Görüyorsun ya, büyük bir talihsizlik yaşadım.
Ben senin Batı'nda hiç bulunmadım. İyi davranışların
gelişmek için zaman veya mekan bulamadığı New York'ta yaşadım. Küstahlık etmek gibi bir niyetim yoktu. Gitmemi ister misin?"

Onu terk etmek ister gibi hareket etti ve o onu alıkoymak için parmağını bile kıpırdatmadı.

"Umursamıyorum. İstediğini yap," dedi tamamen kayıtsız bir şekilde.

"Ah," dedi Morena ona dönerek, "İnsanların 'umursamadığı' yerde kalmam."

Ona olağanüstü zeki bir bakış attı. "Sanırım
burası, kalmak isteyeceğin tek yer - tam olarak gelmeye
zorlanmadığın yer," dedi.

Morena kızardı ve göz kapakları titredi. Bir an için saçma bir şekilde öfkelendi ve iki üç adım uzaklaştı. Ama geri döndü.

Eğildi ve büyük bir hanımla konuşur gibi konuştu, nazik ve saygılı bir şekilde.

"İyi geceler. Keşke konuşmamızdan benim kadar keyif aldığınızı düşünebilseydim, Bayan Jane. Tekrar etmeme izin verilmesini çok isterdim. Aptalca kişisel olup size çok
güzel olduğunuzu söyleyebilir miyim?" Eğildi, ona yukarı doğru baktı ve dışarı çıktı, dansçılar arasında ustaca yolunu buldu.

Dışarıda, ay ışığının aydınlattığı avluda ayağa kalktı, başını geriye attı ve yüksek sesle değil,
tüketerek güldü. Sessiz şaşkınlığın beyaz yüzünü
hatırlıyordu. Sanki iltifatının ona keskin bir
acı vermiş gibi görünüyordu.

Morena gülerek karşı kanattaki odasına gitti. Görüşmeyi
karısına anlatmak istiyordu.

BÖLÜM II

MORENA'NIN KARISI

Betty Morena, açık bir ateşin önündeki rustik bir sandalyede oturmuş, sigara içiyordu. Kısa boylu bir kadındı, o kadar ince, hatta dar yapılıydı ki,
çok büyümüş gibi görünüyordu ve olgun bir kadındı, o kadar olgunlaşmamış bir şekilde şekillenmişti
ve yüz hatlarına sahipti ki, bir çocuktan daha fazlası gibi görünmüyordu. Kıvırcık, kızıl saçları yanda ayrılmıştı, geniş, uzun kirpikli gözleri
çok ayrıydı, burnu gerçekten ince bir şekilde biçimlendirilmiş bir kalkıktı,--dahası, bir çocuğun burnuydu,
hatta hafif çillere kadar--ve ağzı kışkırtıcı bir şekilde
kederli bir çocuğun yumuşak, kırmızı ağzıydı.
Sandalyesinde iyice uzanmıştı, mükemmel kesimli binicilik pantolonu giymiş hafif bacakları
dik bir şekilde uzanmıştı,
kıvrak kolları sandalyenin kolları boyunca uzanmıştı,
çenesi düz göğsüne gömülmüştü ve büyük, berrak gözleri
ateşe bakıyordu. Otuz sekiz yaşında bir Yahudi olan Jasper Morena için tuhaf bir eş figürüydü, oyunların yapımcısı ve yöneticisiydi.

Betty Kane onunla kaçtığında, Kane ve Morena'nın evlerinde ağıt ve öfke vardı. Eski bir İbrani ailesinin gururu için, bu gezgin oğlunun bir Yahudi olmayanla evlenmesi bile, eski Muhafazakar ailenin gururu için bir Yahudiyle evlenmek kadar aşağılayıcıydı. Sapık Gal kanı, sevgilisi Betty'ye yığılan hakaretlerle alev alev yanıyordu, on yedi yaşında, romantik, zeki, ona elini vermek için çakmak taşından yürürdü. Bu on yıl önceydi. Şimdi, Jasper odasına girdiğinde, kaşlarını çattı, sigarasını tüttürdü ve sanki iğrenç ve aynı zamanda oldukça endişe verici bir şeye bakıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Dans etmeyi bıraktılar mı, Jasper?" diye sordu, aynı anda hem sert hem de yumuşak bir sesle.

Jasper ellerini keyifle ovuşturdu. Hala neşeliydi ve ateşin yanına gelip, ona tamamen nazik ve hayranlık dolu gözlerle baktı.

"Hiç Jane'i fark ettin mi, Betty?"

"Evet. O korkunç."

"O olağanüstü ve Luck'ın oyunu için onu yakalamayı düşünüyorum.
Okudun mu?"

"Evet."

"Oyun tamamen başrole bağlı ve ben onu doldurmanın
imkansız olduğunu gördüm. Şimdi, işte olağanüstü bir zarafet ve güzelliğe sahip bir kadın--"

Betty şüpheci kaşlarını kaldırdı, esnek ağzını büktü ama
karşı çıkmaktan kaçındı.

"Ve büyülü bir sesle--sadece rolüne uygun görünmekle kalmayıp, rolü de olan bir kadın. Luck'ın kahramanını hatırlıyor musun?"

Betty sigarasının külünü silkeledi ve bakışlarını kaçırdı. "Vahşi, değil mi? Adam onu ​​evcilleştiriyor, Londra'ya geri götürüyor ve orada kıskançlık
için sebep veriyor ve kadın ona atlıyor--evet, hatırlıyorum.
Bu kadın, Jane, kesinlikle eğitimsiz ve oyunculuk
hakkında hiçbir fikri yok, sanırım."

Jasper artan bir zevkle ellerini ovuşturdu. "Hiçbir fikri yok ve o
Kral'ın İngilizlerini öldürüyor. Ama o Luck'ın vahşisi ve--kaşlarına
rağmen, Betty--çok güzel. Onu eğitebilirim.
Para, sabrın sonu yok ama yapabilirim. Yapabileceğim şeylerden biri bu. Ama tabii ki onu denemeye
ikna etmenin başlangıçtaki zorluğu var."

"Bu hiç de zor olmamalı. Elbette bu şansı
kabul edecektir."

"Ben pek emin değilim. Bu gece beni mutfaktan
kovmaya hazırdı. O gerçekten bir virago. Erkeklerden birinin onun hakkında
ne söylediğini biliyor musun?" Jasper güldü ve nazik Batı aksanını taklit etti.
"Jane bana doğru hareket ediyor. 'Cehenneme git' ile 'Beni dinlenmek için kollarına al' arasında bir yerde."

Betty gülümsedi. Gülümsemesi görünüşünden çok daha olgundu.
Akıllı, alaycı ve soğuktu. Ona bakan Doğulu,
neşesini kaybetti.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" diye sordu çekinerek. "Sence gelecek hafta geri dönebilir misin?"

Yaklaşınca ayağa kalktı ve dalgalı bir aynanın altında tuvalet masası görevi gören
küçük masaya doğru yürüdü. "Ah, evet.
Ben gayet iyiyim. Doktorların pek de akıllı olduğunu sanmıyorum. Sinir krizi geçirdiğimden eminim. Sadece yorgundum."

Jasper, dokunuşundan kaçtığı elini geri çekti ve gergin bir şekilde, uzun, esnek parmakları biraz titrek bir şekilde, bir sigara yaktı.
O anda bir örümceğe değil, incinmiş bir sevgiliye benziyordu. Betty, aynada onun üzgün zarafetinin çarpık bir görüntüsünü görebiliyordu, ancak hiç etkilenmeden, ince, kahverengi ellerini kaldırdı ve saçından tokaları çıkarmaya başladı.

"Jane deneyini beğendim," dedi. "Nasıl gittiğini ve
yardımcı olup olamayacağımı bana bildir. Şimdi yatmam gerekecek.
Bittim. Yarnall beni dağın yarısına kadar götürdü ve geri getirdi. İyi geceler."

Jasper ona baktı, sonra dudaklarını düz bir çizgi haline getirdi ve
yatak odasından kendi odasına açılan kapıya doğru yürüdü. "İyi geceler" dedi
alçak bir sesle, omzunun üzerinden ona baktı ve dışarı çıktı.

Betty bir an bekledi, sonra ağır, diz üstü çizmelerini yavaşça çözdü, çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla
elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde ileri geri yürümeye başladı. Kıvırcık saçları yüzünü ve omuzlarını kapladığında, vahşi, aşırı derecede yaramaz bir okul kızına, kötü huylu bir kıza, otoriteye karşı bir isyancıya benziyordu. Aslında, Batı'ya yapılan bu korkunç zorunlu ziyaretin neredeyse bitmesine seviniyordu. Bir hafta daha! Tahammülünün sonuna gelmişti. Dışarıdaki güzel beyaz geceden, o dağ zirvelerinden, o hızlı akan nehrin sesinden, adaçayının durgunluğundan, büyük çamların sesinden nasıl da nefret ediyordu! Ve kütük odadan, sadeliğinden, artık uyumsuz lükslerle dolu olmasından; tahta masada fildişi tuvalet
eşyalarından; rustik sandalyenin üzerine atılmış dantel, kurdeleli iç çamaşırlarından; gümüş çerçeveli fotoğraflardan; çam rafında yabani çiçeklerle dolu zarif, altın kaplamalı bir
kristal vazodan; kil şöminenin üzerinde saten yatak odası
terliklerinden; dar, demir yatağının ayağının üstündeki
harika, kürklü bir sabahlık; Betty'nin hizmetçisinin sandığına koyduğu
tüm saçma ihtiyaçlar. Evet, Betty hepsinden nefret ediyordu çünkü
hep susadığı şey buydu. Jasper'ın onu Wyoming'e getirmesi ne kötü bir kader oyunuydu ki, doktor
en azından bir ay sadece bu hayatta ısrar etmişti. "Onu Batı'ya götür," demişti ve Betty, yatağında cansız ve beyaz bir şekilde yatarken, küçük başı yastığa gömülmüş bir şekilde, baştan ayağa sarsılıyordu. "Onu Batı'ya götür. Wyoming'de Yarnall's adında bir çiftlik biliyorum. Açık havada egzersiz yapacak, tonik hava alacak, derin bir uyku çekecek, kadınların sinirlerini
öldüren sinek bulutu gibi tüm bu zararlı ayrıntılardan kurtulacak. Onun bundan hoşlanıp hoşlanmadığına hiç aldırma. Yaramaz bir çocuk gibi davranmasına, tekmelemesine, çığlık atmasına ve ağlamasına izin ver. Onu al, Morena ve
götür. Duyuyor musun? Planlarını değiştirmene izin verme." Doktor, hastasının kasılmalarla sarsıldığını görmüştü. "Onu topla. Rezervasyonunu yap ve doğruca 'Buck' Yarnall'ın çiftliğine git, Lazy-Y, -sanırım bu onun markası--Middle Fork, Wyoming. Ona bir telgraf çekeceğim. Beni
tanıyor. Koşmak için dışarıya ihtiyacı var. O güneşin altında bir inek midillisinin sırtında bütün gün adaçayı çalılarının arasında koşmaya ihtiyacı var; kamp ateşinin kokusuna ihtiyacı var--Aman Tanrım! Keşke ben de geri dönebilsem."

Bunu duyan Betty gülmeye başladı. Ona sessiz kalması için bir şey verene kadar güldü. Ama o kahkaha dışında,
hiçbir itirazda bulunmamıştı; "tekmeleyip çığlık
atıp
ağlamıyordu." Aslında, bir çocuk gibi görünmesine rağmen, bu tür
gösterilere hiç meyilli değildi. Bu doktor, son çilesini
tamamlamamıştı. Jasper, çöküşünden iki yıl önce bir araba kazasında korkunç şekilde yaralanmıştı ve Betty hastaneye
gelmiş, kar gibi bembeyaz bir şekilde muayenenin sonucunu beklemişti. Ona kesin bir şekilde hiçbir umut olmadığını söylemişlerdi. Jasper Morena birkaç günden fazla yaşayamazdı. Kendine
umut vermemeliydi. Bilincini geri kazanabilirdi veya kazanamayabilirdi. Kazanırsa, sondan önce birkaç dakika daha yaşardı. Betty beyaz, katı, çocuksu yüzüyle dinlemiş, onlara teşekkür etmiş, eve gitmişti. Orada, Central Park'ın üzerindeki zarif, küçük oturma odasında,
masasına oturmuş ve kare, gri not kağıdına birkaç satır yazmıştı.

"Jasper ölüyor," diye yazmıştı. "Bunu aldığında, o
ölmüş olacak. Eğer geçen yıl cesaretimi
kaybettiğim için beni affedebilirsen, geri dön. Daha önce sana olduğum şey yine olacağım, ancak bu sefer açıkça sevebiliriz. Geri dön."

Sonra başını masaya koyup ağlamıştı. Daha sonra mektubunu Prosper Gael adında birine hitaben yazmıştı. Mektup Wyoming'e gidiyordu. Hedefine ulaştığında, sabırlı bir Çinli tarafından
bir dağ sırasının üzerinden götürüldü.

Üç gün sonra Jasper bilincini yeniden kazandı ve yavaş yavaş
sağlığına kavuşmaya başladı. Irkının inatçı canlılığına ve kendi ruhunda da yaşamaya dair demir bir iradeye sahipti. Betty'yi saatlerce yatağının yanında tuttu ve soğuk elini uzun, hassas eliyle tuttu ve kirpiklerinin altından ona baktı, ta ki Betty delireceğini düşünene kadar. Ama öyle olmadı. Onu bitmek bilmeyen bir iyileşme döneminde emzirdi. Prosper'ı iyileşme döneminin başlarında, kocasının yatağında kabul etti ve Jasper, arkadaşını alt etmekle tehdit eden duygu için minnettarlığını mırıldandı. Morena'nın tamamen iyileşmesinden sonra, olağanüstü uzun bir süre sonra, kırık bir buz sarkıtı gibi
çatladı. Ve sonra, gerçekten de, sağlığına kavuşması için onu Wyoming'e gönderdiler!

Huzursuzluğunun bir kısmını atlattıktan sonra, Betty kulübe
penceresinin önünde durdu ve kısa, basma perdelerden birini kenara itti. Avluya baktı. Uzun boylu bir kadın kuyudan bir kova su
çekmiş ve bir sürahiye boşaltmıştı. Bitirdi, kovayı vızıldayarak ve çarparak düşürdü ve başını kaldırdı. Bir saniyeliğine o ve Jasper Morena'nın karısı birbirlerine baktılar. Betty başını salladı, gülümsedi ve perdeyi kapattı.

BÖLÜM III

JANE

O geceden sonra, Jasper ve Betty tarafından Jane'in vahşetine karşı ustaca yürütülen bir tür zulüm başladı. Başka bir ortamda hayal edilmesi imkansız bir zulümdü, hatta Tembel-Y'nin sosyal
basitliği bile biraz eğlendirdi. Çünkü görkemli Yahudi figürü Jasper, Jane için kuyudan mutfağa kova kova su taşırdı, sebze bahçesinde ona yardım ederdi ve inatçı soba borusunu düzeltirdi; Betty bulaşıkları yıkamak ve bezelye ayıklamak için bir mil kadar büyük bir önlük giyerdi. Uzun, çocuksu bacaklarını sallayarak mutfak masasına oturur ve sevimli bir şekilde gevezelik ederdi. Jasper da virago ile konuştu, atlar ve köpekler hakkında keyifli bir şekilde konuştu, -esprili gözlem konusunda büyüleyici bir yeteneği vardı- avcılık ve büyük av hayvanı avcılığı, tuzak kurma, seyahat ve
son olarak oyunlar hakkında konuştu. Şüphesiz Jane dinliyordu. Bazen gülüyordu.
Bazen müzikal bir şekilde "Pekala!" diye bağırıyordu. Bazen de küfür ediyordu.

Bir öğleden sonra komşu bir çiftliğe yaptığı bir işten eve dönerken onunla karşılaştı ve atını çevirerek onunla birlikte gitti. Eski kadife etek,
flanel gömlek ve gri sombrero ile yakışıklı, bitkin bir çocuk gibi görünüyordu ve o öğleden sonra gözlerinde alışılmadık bir hüzün vardı ve ağzı acılığından biraz gevşemişti.
Belki de berrak, keskin bir yaz gününün güzelliğiydi; şüphesiz,
ayrıca, onun selamlamasının nazik zevkinden ve ona eşlik etmek için
atından vazgeçmesinden etkilenmişti. Hatta sessizliğinden
çıktı ve ilk kez onunla gerçekten konuştu. Ve o da
yeni bir şekilde konuştu, güzel sesini güzel bir dikkatle kullanarak. Uzun bir hastalıktan sonra
sevdiği enstrümanını eline alıp sarsılmış güçlerini çekinerek
sınayan bir usta müzisyen gibiydi. Jasper şaşkınlığını kendine saklamak için çok uğraştı, çünkü
kaba çiftlik kızı istese yeterince saf İngilizce konuşabilirdi.

"Sen ve karın yakında gidiyor musunuz?" diye sordu ona ve o başını salladığında içini çekti. "Seni özleyeceğim," dedi, bıktığı
bir paçavra gibi _kabalığını_ bir kenara attı. "Bana
eşlik ettin. Çok fazla sabır ve cesaret gösterdin, ama ben
gerçekten beğendim. Sosyal olma yollarım yok ve
bunları edinmek istediğimi de bilmiyorum. Arkadaş aramıyorum.
Çiftlikte benimle sizin ve Bayan Morena'nın konuştuğu gibi konuşmaya cesaret edecek başka kimse yok. Burada benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmeleri gerektiğini de kastetmiyorum." Duraksadı, sonra bir özgüven
dürtüsüne kapıldı. "Çocuklardan biri bana evlenme teklif etti. Geldi ve pencereden bağırdı ve ben onu bir
tava suyla yakaladım." İçini çekti. "Bunu bir şaka olarak mı yoksa başka bir şey için mi yaptığını bilmiyorum, ama gülmek bana ait değildi."

Jasper kahkahasını kontrol etti, sonra onun gözlerindeki ve dudaklarındaki kuru mizahı gördü ve neşesini
çıkardı. "Neden, efendim," dedi Jane, "insanların aptallığına şaşırırsınız.
Bazen, sadece saf terslik olsun diye,
onları en az isteyenle evlenmek istiyorlar. Bu vadiye
geldiğim gün,
aşağıda, sığlıktaki yaşlı bir bekarın çiftliğinde yemek yemek için durdum. Ve ben
kuyusundan bir bardak su içerken beni karısı olmaya
davet etti. Bana ne kadar parası olduğunu söyledi ve kış sabahları benim için sobayı
yakacağını söyledi. İyi bir
koca! Ve ben ona 'hayır' dediğimde bile bana karşı kesinlikle nazikti. 'Aynı akşam Lazy-Y'den gelen çocuk geldi ve beni aşçı olarak
talep etti. Bay Yarnall güvenen bir adam. Beni aldı ve hiçbir soru
sormadı. Ona 'Jane' olduğumu ve ona daha fazla bilgi
vermeyi planlamadığımı söyledim. O zamandan beri bana başka bir soru sormadı. O bir beyefendi, sanırım ve bu ülkeye gelmeden önce olduğu kişi hakkında sessiz. Elli yaşında bir adam ve arkasında çok şey var ama yeni bir başlangıç ​​yaptı." İçini çekti, "Senin ve Betty gibi insanlar çok açık yürekli görünüyor. Sanırım herkesin birbirini çok iyi tanıdığı şehirlerde yaşamak gibi."

New York'un sosyal hayatının bu şaşırtıcı sadeliği Jasper'ın dikkatini bir süre çekti.

"Bir şehirde yaşamak istemez misin, Jane?"

Kısa, çocuksu "Hoo!" diye güldü. "İstediğim bu değil, Bay Morena," dedi. "Neden, dünyayı görmek istiyorum. Dünyanın dört bir yanında dolaşmaya ve asla ölmemeye mahkum olan o adam olmak istiyorum. O da bir Yahudiydi, değil mi?"

Jasper kızardı. İnsanlar onun milliyetine doğrudan atıfta bulunma alışkanlığında değildi ve kendi halkından nefret ederek
kendini erkenden kesmiş ve Yahudi olmayanların toplumunu
geliştirmiş bir İsrailli olarak, "ülkesi olmayan bir adam" olarak, son derece hassastı.

"Gezgin Yahudi mi? Evet. Onu nereden duydun?"

"Hikayesini okudum," diye cevapladı dalgın dalgın; "çok uzun ama ilginç, Eugene Sue'nun yazdığı, birçok insanla ilgili bir hikaye."

Jasper'ın dudakları aralandı ve bakakaldı. Bilmeden konuşmuştu ve
onun onu düşünmediğini, çok uzakta olduğunu,
atının başının ötesinde, geniş, gün batımıyla aydınlanmış
batıya baktığını görebiliyordu.

"Nerede eğitim gördün?" diye sordu ona.

Onu geri getirmişti ve yüzü sertleşti. Ona
şaşkın, neredeyse öfkeli bir bakış attı, topuklarını atına sapladı ve
dörtnala koşmaya başladı; ondan bir kelime daha koparamadı.

Gitmeden birkaç gün önce, Yarnall'ı sırdaş edindi.
İlk başta çiftçi sadece güldü. "Jane tahtaların üzerinde!
Bu bir fikir!" ardından neşe patlamaları geldi.
Yahudi sabırla, esnek bir şekilde, gülümseyerek bekledi ve sonra nedenlerini sıraladı.
Bir saat boyunca Yarnall ile konuştu, bu sürenin sonunda Yarnall,
gözleri hala parıldayarak Jane'i çağırdı.

İki adam, ofis olarak bilinen kütük duvarlı bir odada oturuyorlardı. Yarnall'ın
büyük masası bir sobayı dolduruyordu. Raflar ve bir pencerenin altındaki bir koltuk dışında başka mobilya yoktu. Jasper masanın ucuna oturmuş,
ince, iyi çizmeli bacağını sallıyordu; tıknaz, gri, eski püskü,
hava şartlarından etkilenmiş Yarnall hasır sandalyesine yaslanmıştı. Jasper'ın
karşılaştığı kapı tam Yarnall'ın arkasındaydı. Jane kapıyı açtığında, döndü.

Kız asık suratlı ve biraz solgun görünüyordu. Belli ki korkmuştu.
Yarnall'ın bu çağrısı, reddetmeyi veya azarlamayı ima ediyordu.
Yarnall'ın
yüzüne doğru geldi ve orada durdu, sert ve zarif görünüyordu,
başı eğik, kaşlarının altından ona kasvetli bir şekilde bakıyordu. Jasper'a
bir bakış bile atmadı.

"Pekala, Jane, sanırım seni bırakmak zorunda kalacağım," dedi Yarnall. Vahşi kediye
azap çektirmekten geri kalmıyordu. Kadın vahşeti her zaman bir erkekteki
alaycı çocuğu heyecanlandırır. "Bizim için fazla hırslı oluyorsun. Görüyorsun ya,
bu zengin New Yorklular seni bir kez sahiplendiklerinde, benim gibi sıradan bir
çiftçi için artık işe yaramazsın."

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Jane. "Bırak da ona açıklayayım, Yarnall!" Jasper lastik parmaklarını şıklattı, yüzü kızarmıştı ve sinirlenmiş görünüyordu. "Bayan
Jane, oturmaz mısınız?"

Jane derin, öfkeli gözlerini ona çevirdi. "Siz ve eşiniz, onun beni aldattığını
söylediği zengin New Yorklular mısınız?"

"Hayır, hayır. Şaka yapıyor. Bu ciddi bir iş. Benim için hayati önem taşıyor ve sizin için de hayati önem taşımalı. Lütfen
oturun!"

Jane uzun bir adım geri çekildi ve uzun, yatay pencerenin altındaki kanepeye oturdu. Ellerini dizinin üzerine koydu ve Morena'ya baktı. Dikkatini tamamen ona vermişti. Yarnall
onları izliyordu. Çok deneyimli bir İngiliz'di ve bu becerikli, kültürlü, yakışıklı Yahudi'nin zayıf, genç vahşiyi ustaca avladığı
resmi onu çok eğlendirdi. Bir resmini çekmek için gözlerini kıstı.

"Ben bir oyun yapımcısı ve yöneticisiyim," dedi Jasper, "bu da daha yetenekli bir adamın yazdığı bir oyunu alıp sahneye
çıkarttığım anlamına geliyor. Hiç oyun izlediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Ama ne oldukları hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet. Onları okudum. Shakespeare bu tür
konuşma parçalarından epeyce yazmıştı, değil mi?"

Jasper, Yarnall'dan daha az şaşırmıştı. "Şu anda elimde çok parlak ve gelecek vaat eden bir oyun var, ancak
kahraman eksikliğinden dolayı
üretemedim. Listemde rolü alabilecek ve hakkını verebilecek bir aktris yok. Şimdi,
Bayan Jane, biraz eğitimle
mükemmelliğe ulaşabileceğinize inanıyorum. Eşim ve ben sizi New York'a götürmek istiyoruz, tabii ki tüm masraflarınızı karşılayıp
hemen eğitime sokacağız. Sizi role hazırlamak için bir yıllık sıkı çalışma gerekecek. Sonra
gelecek sonbaharda oyunu sahneleyebiliriz ve sanırım size
azımsanmayacak ölçüde başarı, şöhret ve zenginlik vaat edebilirim. Sizi çok
iyi tanımıyorum; hırslı olup olmadığınızı bilmiyorum; ancak her kadının güzelliği, rahatlığı, bilgiyi ve
deneyimi sevmesi gerektiğini biliyorum. Başka ne için," diye gülümsedi, "Havva elmayı yedi?
Eğer sizi Doğu'ya götürmemize izin verirseniz, bunların hepsine sahip olabilirsiniz. Elbette, Eğer bu rolü alamayacağınızı
görürsem, kendimi sizin için sorumlu tutacağım. Deneyde hiçbir şekilde kaybeden olmanıza izin vermeyeceğim.
Güzelliğinizle"--Yarnall sandalyesinde geriye düştü ve heyecanlı konuşmacıdan sessiz dinleyiciye doğru ağzı açık baktı--"ve olağanüstü sesinizle,
ve manyetizmanızla, bir tür kariyer için özellikle uygun olmalısınız. Size kariyerinizi bulacağıma söz veriyorum."

Jane'in yüzünden akan her damla kan ve dizindeki
pürüzlü eller birbirine kenetlenmişti.

"Hangi rolü," diye sordu hızlı ve alçak bir sesle, "bunu yapmayı
öğrenebileceğimi
düşünüyor musun?"

Jasper pozisyonunu değiştirdi. Yaklaştı ve daha hızlı konuştu.
"Bu, bir erkeğin alıp eğittiği vahşi bir kızın hikayesi. Onu bir profesyonelin bir dişi aslanı eğitebileceği gibi eğitiyor. Onun için ruhları kırmak ve onları kendi iradesine göre
şekillendirmek bir tutku. Onu kandırarak ve kırbaçlayarak eğitiyor - gerçek bir kırbaçlama değil, ama bir yerde onu dövmeye çok yaklaştığını düşünüyorum - ve onu kırdırıyor, böylece ayaklarının dibine yatıyor ve elinden yiyor. Tüm bunları, anlıyor musunuz, kendi dünyasından sürgün edilmişken yapıyor. Sonra, ikinci perdede - oyunun ikinci kısmı - evcilleştirilmiş dişi aslanı medeniyete geri götürüyor. Londra'ya gidiyorlar ve orada kadın onun eğitimine sonsuz bir itibar kazandırıyor. Olağanüstü güzel; medeni, başarılı, kur yapılmış. Eksantriklikleri sadece cazibesine katkıda bulunuyor. Bir süre böyle çok güzel gidiyor. Sonra bir hata yapıyor. Çok kötü bir gaf yapıyor. Dişi aslana kıskançlık
için sebep veriyor ve - konuya gelirsek - dişi aslanın boğazına uçuyor. Görüyorsunuz ya, onu gerçekten evcilleştirmemişti. Derinin altında bir dişi aslan, özünde bir canavardı. "

Jasper olay örgüsüne dalmıştı ve Jane'i fark etmemişti, ancak
Yarnall birkaç dakikadır öne eğilmiş, elleri
sandalyesinin kollarına sıkıca kenetlenmişti. Jasper durur durmaz elini
kaldırdı.

"Sessiz ol, Jane," dedi yumuşak bir sesle, bir adamın atlayan bir ata
konuşması gibi. "Sakin ol!"

Jane ayağa kalktı. Çok bembeyazdı. Elini kaldırdı ve
arkasını alnına bastırdı ve bu elin altından
iki adama öyle şaşkın bir acı ve güzellikle baktı ki asla unutamazlardı.

"Evet," dedi hemen; "bu benim yapabileceğim bir şey."

Jasper hemen hatasını telafi etmek için acele etti. "Ah, çok üzgünüm. Korkunç
bir sakarlık yaptım. Lütfen beni affet. Açıklamama izin ver. Senin vahşi bir
olduğunu kastetmedim--"

Elini indirdi ve konuşmasını durdurmak için kaldırdı. "Alınmıyorum, Bay Morena," dedi. "Oyunlar düzenlediğini ve
o kızı, o dişi aslanı oynayacak birini aradığını söylüyorsun, adam onu ​​kırmak için
elinden geleni yapmış olmasına rağmen, doğru bir şekilde evcilleştirilmemişti?"

Jasper şaşkın, endişeli bir tavırla başını salladı. Tüm becerisine ve inceliğine rağmen, onun tonunu yorumlayamadı.

"Ve sen beni güzel mi buluyorsun?"

"Sevgili çocuğum, senin güzel olduğunu biliyorum," dedi. "Bunu gizlemeye çalışıyorsun. Ve
biliyorum ki kendini birçok şekilde gizliyorsun. Bence
büyük bir hata yapıyorsun. İşin zor ve kaba--"

Gülümsedi. "İşimden şikayetçi değilim," dedi. "Kaba
ve ben de öyleyim. Ah, evet, gerçek, tam kaba biriyim. Kaba olmak için doğdum
ve buna göre yetiştirildim. Görünmediğim bir şey değilim, Bay Morena.
Tüm günlerim boyunca
kaba yolculuklar yaptım, sadece--sadece--" Tekrar oturdu, ellerini acı içinde önlüğünün içinde büktü ve yüzünü iki adamın görüşünden
aşağı doğru eğdi. Uzun, eğik boynunun çizgisi görülmeye
değer bir şeydi. Alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu, duygularını bastırdı,
ama sesinin tüm zarif modülasyonlarını kontrol edemiyordu. "Seyahatlerimin sadece bir kısmını unutmak istiyorum ve o da o pürüzsüz kısım. Ve bu bana
nefret dolu geliyor ve sen bana bunu hatırlatıp duruyorsun. Şimdi sana şunu söylemeliyim ki
kızgın bir demirle
yakılmayı tercih ederim"--burada ona korkunç bir cezadan bahseden bir çocuk gibi geniş ve dehşete düşmüş bir bakış attı--"benden istediğin şeyi yapmaktansa. Bana anlattığın her şeyden
nefret ediyorum. Güzel olmak istemiyorum. Kimsenin bana
böyle şeyler söylemesini istemiyorum. Şu an olduğumdan
farklı olmak istemiyorum. Bu benim gerçek benliğim. Öyle. Güzellikten nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Onu
sevecek kadar iyi değilim. Güzellik ve öğrenme ve--ve müzik--"

Başı gittikçe daha da eğiliyordu, sesi bastırılmış
acısının ağırlığı altında titriyordu. "Müzik" kelimesi üzerine başını
dizlerine düşürdü ve sessiz kaldı.

"Artık konuşamam," dedi bir an sonra ve ayağa kalkıp
odadadan koşarak çıktı.

"Kahrolacağım!" diye yemin etti Yarnall.

Ama Jasper ayaktaydı, yüzü solgundu, bir elini diğerine çarptı.

"En azından hak ettiğimi hissediyorum," dedi.

BÖLÜM IV

UÇUŞ

Pierre Landis'i bileğine elini koyduğu için takip eden Joan adında bir kız vardı ve bir başka Joan da onu görünce dağın yamacından yukarı kaçmıştı, sanki bir zamanlar omzuna değen ateş kalbini yakmıştı. Sonra üçüncü bir Joan daha vardı, yoldan çıkmış bir Joan. Bu Joan, Lazy-Y
Ranch'e gitti ve "takım" için yemek pişirdi ve zorbalık etti - sert yüzlü ve
acı dilli bir Joan, hayatla iki yıllık yalnız mücadelesi gençliğini ilk güzel düzgünlüğünden
çıkarmıştı. Joan'ın
kısa ahlaki yasa kurallarında bir günah vardı - evli bir kadının başka bir erkekle olan ilişkileri. Pierre'in yaşayan ve arayan yüzü, Prosper'ın kulübesinin üzerindeki dağ yamacında durduğu yere doğru baktığında, ilk kez günah işlediğini hissetti ve böylece, ilk kez, bir günahkar oldu ve kaçınılmaz ruh acısı
başladı. Kaçtı ve karanlık çökene kadar saklandı, sonra Wen
Ho'nun evde yalnız olduğunu anlayana kadar etrafta dolaştı. Cehennemden gelen bir ruh gibi geldi ve ona
soru sordu.

"Adamlar ne sordu? Sen onlara ne söyledin?"

Adamlar bir hanımefendi istemişlerdi. Prosper'ın bir zamanlar kendisine söylediği gibi, orada hiçbir hanımefendinin yaşamadığını, adamın yeni gittiğini söylemişti. Onlar tatmin olmuş ve gitmişlerdi. Fakat Joan hala dehşet içindeydi. Pierre onu artık asla bulamamalıydı. Bir yabancının yalanını kabul etmişti, kocasını ölüme terk etmişti, gerçeği
öğrenmek için hiçbir çaba göstermemişti ve "başka bir adamla ilişkileri" vardı. Joan yargılayarak
oturdu ve kendini yalnızlığa mahkûm etti. Kendini tüm eski hayatından
sanki Kabil'miş gibi çıkardı ve Wen
Ho'nun dağlardaki izini takip ederek ekmeğini kazanmak için
yabancı topraklara gitmişti. Kendisine "Jane" diyordu ve vahşiliği güzelliğinin zırhıydı. Her zaman Pierre'in gelmesinden korkarak çalışıyordu ve daha fazla seyahat için yeterli parayı biriktirir biriktirmez yola koyuldu. Tercihen ıssız çiftliklerde aşçı veya hasatçı olarak çalışıyordu ve böyle bir yaşamın iki yılından sonra Yarnall'ın mutfağına sürüklenmişti. Daha sonra büyük ölçüde değişti, gücünün sonuna kadar çalışan, yoksunluk ve zorluk çeken, kendi gençliğine ve güzelliğine hiç önem vermeyen ve ayrıca kendini küçümseme ve korkunun verdiği bir acıyla acı çeken, değişmeye mahkum bir kadın olarak. Aylarca böyle yaşadıktan sonra onu gören tüm insanlar arasında Jasper Morena onu güzel bulan tek kişiydi. Ancak hassas gözlemleriyle kabuğun altındaki tatlılığı görmüştü; çünkü Joan kesinlikle tatlıydı, bir Cuma çocuğuydu. Jasper'ın yarasının derisini yırtması iyiydi, kalbinin sertliğini
kırması iyiydi. O öğleden sonra onu ve Yarnall'ı bırakıp ağaçlardaki kulübesine gitti ve
yerin çıplak tahtalarına yüzüstü uzandı ve tekrar gençleşti. Aşk, güzellik ve macera özlemi dalgaları onu
suladı. Bir süredir
çok güzeldi ve tutkuyla sevilmişti; bir süredir
güzellikle
çevriliydi ve anlamlarını öğrenmişti. Her şeyden
kaçmıştı. Evet, ondan nefret ediyordu ama varlığının her zerresiyle onu özlüyordu. Son iki yıl yakılıp yıkılmıştı. Pierre'i
seven Joan'dı; Prosper Gael'in sevdiği Joan'dı.

Sabah doğru, şafak vakti beyaz parmaklarıyla çam dallarının arasından perdesiz penceresine doğru ilerlerken, Joan ağlamayı bıraktı ve
ayağa kalktı. Çok yorgundu ve sanki tüm sertlik ve
güç kalbinden sökülüp atılmış gibi hissediyordu. Kapısını açtı ve
soluk yıldızlara ve hareketsiz, yavaşça aydınlanan dünyaya baktı. Çamların altındaki bir oyukta bir dere akıyor ve boğuk, aceleci
sesini sessizliğe döküyordu. Joan, soyunup
yıkanarak dalların altına eğildi. Buzlu su ruhuna yeniden hayat verdi.
Karıncalanmaya ve parlamaya başladı. Kendine rağmen daha mutlu hissediyordu. Uzun zamandır
taş gibiydi, ne kederli ne de mutluydu; şimdi, keskin acı dolu geceden sonra, sabahın sevincinin farkındaydı.
Düştüğü yerden, parıldayan ve güzel, dağınık, ıslak saçlarıyla çıktı.

Ağaçlıkta adamlar takımlarını suluyorlardı; üstlerinde, bir yaylanın kenarında, pembe gökyüzüne karşı, bütün gece otlakta olan diğer midilliler, çevik midillisiyle oradan oraya
atılan ve tiz çığlıklar atan bir kovboy tarafından sürülüyordu. Berrak havada her hece
kulağa keskin, her renk tonu ve çizgi göze keskin geliyordu.
Güzeldi, çok güzeldi ve ona yakın ve değerliydi,
kendisine özgüydü--bu hızlı hareketin, dilsiz hayvanlara anlaşılmaz
çağrıların, çalışmanın, basit, sık sık tekrarlanan başlangıçların güzelliği.
Elleriyle çalıştığı için mutluydu.
Saçlarını kıvırdı ve çiftlik evine gitti, orada ayık ve minnettar bir şekilde mutfak ateşini yakmaya başladı. Kahvaltıdan sonra, iki veya üç sabah sonra, kestane rengi bir midilliye binen bir yabancı Yarnall'ın çiftliğine girdi, midillisini bir ağaca bağladı,
ve Arnavut kaldırımlı meydanı yürüyerek geçerek ofisin
kapısını çalmaya geldi. O sırada, evin diğer tarafında bulunan Yarnall,
misafirlerine veda ediyor ve adamların bagajları iki kişilik vagona
yüklemelerine yardım ediyordu, bu yüzden diğer ziyaretçi, kapıyı çalmasına
cevap alamayınca dönüp avluya baktı. Beklemeyi aklından bile geçirmediği açıktı.
Görünüşünden, buna
alışık olduğu; sabırlı olduğu ve gecikmelerden yılmayacağı anlaşılıyordu. Oldukça
şaşırtıcı bir güzelliğe sahip, çok esmer, genç bir adamdı ve yüzü keskinlik ve kısıtlamaya eğitilmişti. İyi giyimliydi, çok
temizdi, açık hava adamıydı, bir biniciydi, ama bir anlamda
gelmiş bir adamdı. Başarının eşsiz damgasını taşıyordu. Çok çalışkandı - bunun görüntüsü de oradaydı; olağandışı bir çabaya zorlanmıştı. Adamlardan biri onu görünce yanına geldi ve saygılı bir şekilde konuştu.

"Bay Yarnall'ı görmek ister misin?"

"Evet, efendim." Adamın gözleri çiftlik evini tekrar hüzünle tarıyordu. "Eğer yapabilirsem onu ​​görmek isterim. Ona soracağım birkaç sorum var."

"Evin etrafında dolaşıyor, bir sürü heriften kurtuluyor. Önemli bir iş. İki eli de bağlı. Sen de gidecek misin yoksa bekleyecek misin?"

Yabancı topuklarının üzerine çöktü, çömeldi ve bir sigara sardı.

"Bekleyeceğim," diye mırıldandı. "Herifler kaçtığında ona haber verebilirsin. Bana gelir. Benim adım mı? Onun için hiçbir şey ifade etmeyecek - Pierre Landis."

Evin etrafında dolaşmadı ve Yarnall, misafirlerinin ayrılmasından sonra bir süre çok meşgul ve huzursuz olduğu için, neredeyse öğlene kadar ona
uğramamıştı. O sırada, sırtını duvara yaslamış, hala sigara içiyor ve hala etrafını özlemle gözlemliyordu.

Yarnall geldiğinde ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi ikincisi; "o aptal çocuk bana on dakika önce burada olduğunu söylemedi. İçeri gel. Akşam yemeği için duracaksın--bugün bir şey olursa."

"Teşekkür ederim," dedi Pierre.

İçeri girip konuştu ve akşam yemeğinde kaldı. Yarnall, Batı tarzı iş yapma tarzına alışkındı. Genç adamın konuya gelmesinin uzun zaman alacağını biliyordu. Ancak İngiliz'in acelesi yoktu, çünkü ziyaretçisini seviyordu ve konuşmasını yeterince eğlenceli buluyordu. Landis Alaska'daydı--bir kereste kampında. Ustabaşı
olarak yükselmişti ve şimdi tatile gidiyordu, ama yakında geri dönmesi gerekiyordu. Her yerdeydi. Yarnall'a yabancının Rocky Dağları bölgesindeki her çiftliği ziyaret ettiği gibi geldi.

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibinin yanında atına doğru yürürken, Pierre
konuştu ve Yarnall tek bir kelime duymadan, uzun gecikmenin bastırılmış duygulardan kaynaklandığını anladı. Pierre, sorusunu sorduğunda, dudakları bembeyazdı.

"Çok zamanınızı aldım," dedi yavaşça. "Size
biri hakkında soru sormaya geldim. Çiftliğinizde bir kadın olduğunu duydum, içeri girip size hiçbir geçmişi anlatmayan bir kadın. Eğer izin verirseniz onu görmek istiyorum."
Aslında nefesindeki düzensizlikle mücadele ediyordu ve Yarnall, duygusuz olmasına rağmen, sempatik bir gerilimle sarılmıştı. "İsmini öğrenmek istiyorum," diye kekeledi genç adam.

Yarnall küfür etti. "Adı, söylediği gibi," dedi, "Jane. Ama oğlum, onu göremezsin. Bu sabah gitti."

Pierre beyaz, gergin bir yüz kaldırdı.

"Sol mu?" Sanki peşinden koşacakmış gibi döndü.

"Evet, efendim. Burada bulunan insanlar onu da yanlarında götürdüler. Yani, onu gitmesi için
zorluyorlardı ama o reddetmişti. Sonra, aniden,
bu sabah, tam sandıkları yerleştirirken, Jane geldi,
tebeşir gibi bembeyaz, onu da yanlarına almalarını istedi, gitmesi gerektiğini söyledi.
Eh, efendim, ona biraz seyahat kıyafeti giydirdiler ve
onunla birlikte gittiler. Bu altı saat önceydi. Şu anda trene bindiler,
New York'a gidiyorlar. "

Yarnall'ın konuğu ona konuşmadan baktı ve Yarnall gergin bir şekilde devam etti, "Yaklaşık altı aydır bizimle, Landis ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Uzun boylu, gri gözlü, siyah saçlı, yavaş konuşan ve fark edebileceğiniz türden bir sese sahip... evet, görüyorum ki o aradığınız kız. New York halkının adresini verebilirim ama önce Jane için, onun çok iyi bir arkadaşıyım, Jane'i çok seviyorum, ondan ne istediğini bilmem gerek, senin için ne ifade ediyor."

Pierre'in göz bebekleri duman rengi irisi neredeyse yutacak kadar büyüdü.

"O benim karım," dedi.

Yarnall yine küfür etti. Ama bir sigara yaktı ve cevap vermek için zaman harcadı. "Şey, efendim," dedi, "beni mazur görün ama--Jane'in bu sabah seni
gördüğü için kestiğini düşünüyorum. Bu açık. Şimdi, bir kızın kocasından kaçmasına neyin sebep olabileceğini bilmiyorum. Kötü ve iyi olmak üzere birçok nedeni olabilir ama bana öyle geliyor ki, senin gibi bir adamdan, bu bakışla bir kızın kaçmasına neden olacak kadar güçlü bir neden. Ona iyi
davrandın mı, Landis?"

Bir tövbekârın kırbaç darbesi etkisi yarattı. Adam biraz büzüldü, beyazladı, dayandı. "Ona nasıl davrandığımı sana anlatamam," dedi tehlikeli bir sesle; "anlatmaya değmez. Ama--onu geri istiyorum. Ben--ben--bu üç yıl önceydi; şimdi daha çok bir erkeğe benziyorum. Bana insanların adını, adresini vereceksin?..."

Pierre elini yaşlı adamın bileğine koydu ve garip bir
acil ve yalvaran bir şekilde salladı.

Bir an dikkatle inceledikten sonra, Yarnall başını eğdi.

"Pekala," dedi kısa bir süre; "içeri gir."

BÖLÜM V

ŞANSIN OYUNU

Büyük, maceraperest transatlantik gemilerinden birinden New York'a yeni inmiş genç bir adam bir taksiye bindi ve hızla
parlak bir kış sabahının ışıltısı ve neşesine çekildi.
Hevesle öne oturdu, her şeye tatildeki bir çocuğun havasıyla baktı. Genç bir adamdı, ama ilk gençliğinde değildi ve
ağır bir güneş yanığı altında solgun ve biraz yıpranmıştı, ama etrafında sert ve çok canlı bir ifade vardı. Geniş bir kaşın altında
yeşilimsi şahin gözleri vardı gri, narin bir gaga, zeki bir ağız ve
çene. İlginç bir yüzdü ve sanki
ilginç şeyler görmüş gibi görünüyordu. Aslında, Prosper Gael Fransa'daki üç aylık ambulans hizmetinden yeni dönmüştü ve onu
geri getiren şey esas olarak "Leopar Kız" adlı oyununun
olağanüstü başarısıydı.

"Sevgili Şans," diye yazmıştı müdürü, Prosper'ın adının ve değişmez iyi talihin ima ettiği üniversite unvanını kullanarak, "geri dönüp hepimizi boğan bu defnelerden biraz toplasan iyi olur. Anonimliğinizin ortadan kalkması için çok uygun bir zaman. Ben, sırrı saklamayı giderek daha zor buluyorum. Şimdiye kadar, yıldızınız bile bunu bilmiyor. Size 'Bay Şans' diyor... o ölçüde ihtiyatsız davrandım..."

Prosper'ın cebinde başka bir mektup daha vardı, defalarca tekrar okuduğu, her zaman rahatsız edici bir duygu çatışması olan bir mektup. Bu mektup yüzünden bir tür sıcak-soğuk mizah içindeydi, bir şekilde bitkinliğe dönüşen bir ateş
nöbeti içindeydi. Analizi süresiz olarak erteledi. Bu arada
gözleri parlak, soğuk şehri, kalabalığını, trafiğini,
pencerelerini--en önemlisi, tabelalarını ve çok da uzakta olmayan
"Leopar Kız" posterlerini araştırdı. Birini incelemek için dışarı doğru eğildi; uzun boylu, vahşi gözlü bir kadın, kendisine korkuyla bakan bir adamın üzerine
çömeldi. Prosper, eğlenceli bir heyecanla parlayan bir
tebessümle geri çekildi. "Bunu ucuz bir melodram gibi gösterdiler," dedi kendi kendine; "ve yine de iyi bir şey, şimdiye kadar yaptığım en iyi şey.
Yine de 'halkın ne istediği' şeklindeki cehennemsi fikirleriyle tüm fikri bayağılaştıracaklar. Morena da diğerleri kadar kötü!" İğrendiğini ifade etti, ancak altında gurur ve ilgiyle parlıyordu. "Bu gece bir gösteri var. Jasper ile akşam yemeği yiyeceğim. Önce Betty'yi görmem gerekecek..." Düşünceleri dağıldı ve o sıcak-soğuk karmaşaya, o rahatsız edici kavurucu ruh hali sisine düştü. Taksi Beşinci Cadde'ye döndü ve kalabalık kaldırımların yanından süzülen, duran ve tekrar süzülen araçların sürüngen yılanında bir teraziye dönüştü. Prosper her şeyi Fransa'nın kasvetli cesareti ve tiz trajedisiyle karşılaştırdı. Bu para harcayanların, bu güneşte dönenlerin mesafeli
hafifliğine hayret etmekten kendini alamadı. Gölge onların da üzerine ne kadar çabuk düşecekti ve yüzlerinde ne kadar
değişme olacaktı! Ona neşe neredeyse
çocuksu geldi ve yine de yorgun ruhunu bununla yıkadı. Beyaz bulutlar ne kadar
yükseklerde süzülüyordu, kış ortası gökyüzü ne kadar maviydi! Binalar ne kadar
yükseliyordu, insanlar ne kadar
hızlı adım atıyordu! İşte güzel boyalı
yüzler, saçma ipek çoraplar, tökezlemeler, zarif çizmeli
ayaklar, salınan yürüyüş, kadınların uzun, yukarı doğru sıçrayan vücutları
hatırladı. Onlara kişisel olmayan bir zevkle baktı, her zamanki alaycılığından hiçbir şey
yoktu.

Prosper, Betty'den gelen bir telefon çağrısına itaat ederek, Morena'nın evinin kapısında belirdiğinde öğleden sonraydı, Park'ın hemen doğusunda, Beşinci Cadde'nin dışında; zengin Yahudi'nin enfes şeylere olan tutkusunu tatmin ettiği çok güzel bir ev. Prosper, bu zengin loşluğa bir baskı hissiyle girdi - o analiz edilmemiş sıcak ve soğuk hissinin neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar
yoğunlaştığı ruh hali. Büyük oymalı ve perdeli oturma odasında Betty'yi bekledi.
Çay takımları hazırlanmıştı; Betty zili çalana kadar
başka bir servise gerek kalmayacaktı. Kesintisiz bir baş başa görüşme için her şey ayarlanmıştı. Prosper, omuzları uzun, kırmızı güllerle kaplı, abanoz bir masanın yanında duruyordu ve sinirlerinin gerildiğini ve nabzının
hızlandığını hissediyordu. "Uzun çocuk... uzun çocuk..." ona bu isimle sık sık seslenmişti ve Joan'ın ve susturduğu kahkahasının hızlı ve keskin bir anısı olmadan asla.

Son zamanlarda Betty'den aldığı mektubu çıkarıp tekrar okudu ve okurken gözlerinin arasında derin bir çizgi belirdi. "Geçmişte verdiğimden daha fazlasını
vermediğim sürece geri dönmeyeceğini
söyledin. Kendini serbest bırakmayı planladığını, seni
çok sık hayal kırıklığına uğrattığımı, umuttan yoksun olduğunu söylüyorsun. Senden daha fazla
sabır istemeyeceğim. Seni ilk seferde hayal kırıklığına uğrattım çünkü
cesaretimi kaybettim; ikinci seferde, kader bizi hayal kırıklığına uğrattı. Doktorlar bana
kendime en ufak bir umut gölgesi bile vermemem gerektiğini
söylediğinde Jasper'ın iyileşeceğini nasıl düşünebildim! Şimdi, Jasper'ın kendisinin
benim serbest kalmamı hazırladığını düşünüyorum. Bunların hepsi bir kitaptaki bir şeye benziyor. Bunun sebebi
beni incitmiş olman. Donmuş gibi hissediyorum. Şimdi,
tam kapı açılırken, beni hayal kırıklığına uğratmana dayanamam. Prosper, sen sonsuza dek
sevgilimsin, değil mi? Yaşamaya devam etmek için buna inanmalıyım.
Sen, sefil hayatımda değerini kaybetmemiş tek şeysin.
Şimdi, bunu dikkatlice oku; acımasız olacağım. Jasper bana
aldatmadı. Biliyorum. Bunu bir mahkemede kanıtlamak için yeterli kanıtım var ve boşanmaktan çekinmeyeceğim. Bunu yırtın,
lütfen. Şimdi, her zaman, olağanüstü dikkatli olmalıyız.
Bize karşı hiçbir zaman bir fısıltı olmadı ve olmamalı. Jasper
şüphelenmemeli. Karşı dava hayatımı mahveder. Bunu seninle
konuşmalıyım. Seni bir kez yalnız göreceğim--sadece bir kez--Jasper'dan ayrılmadan ve davayı başlatmadan önce. Sadece bu son kısım için sabırlı olmalıyız. Çok
uzun
sana gelecek..."

Prosper mektubu katladı. Hafif bir
hastalık, korku hissinin farkındaydı. Sonra Betty'nin holün mermer
kaldırımında adımlarını duydu. Betty ağır perdeleri araladı, onları
arkasında birleştirdi ve sevinçten solgunlaşarak, kocaman gözlerini açıp
kapayarak
durdu. Sonra onunla buluşmak için geldi, onu geri çekti, kesintiyi tahmin edebilecek
herhangi bir sese kulak verdi ve kendini onun
kollarına verdi. Adam onu ​​bıraktığında artık solgun değildi. Birkaç adım
uzaklaştı ve ellerini yüzünün önünde dikip
çay masasının yanına oturdu. İkisi de kızarmıştı. Betty'nin gözleri titreyen
göz kapaklarının altında parlıyordu. Prosper kendi duygusuyla seviniyordu.
Zihinsel sis dağılmış ve baygınlık hissi gitmişti.

"O zaman tamamen kopmamaya karar verdin, öyle mi?" diye sordu, ona
hızlı bir bakış atarak.

Başını iki yana salladı. "Bana yazdıkların doğruysa hayır. Daha önce de senden böyle mektuplar aldım ve çok şüphelendim. Bu sefer emin misin?" Acısını vurguladı. Ona karşı tek silahıydı ve belirsiz bir amaçla onu keskinleştiriyordu.

"Ah," dedi Betty, alçak sesle ve gizlice konuşarak, "Jasper oldukça
yakalandı. Kızın hizmetçisinde güvenilir bir tanığım var. Suçluluğuna dair hiçbir şüphe yok, Prosper, hiç. Herkes bundan bahsediyor. Dikkatini
mükemmel bir şekilde açık tuttu."

Betty her dakika daha genç ve güzel, daha kışkırtıcı görünüyordu. Çocuksu ağzı, zekice gülümsemesiyle sanki onun öpücüğüyle boyanmış gibi parlıyordu.

"Kız kim?" diye sordu Prosper. Çok kızarmıştı. Aynı anda
bakış açılarına sahip olduğu için, Betty'nin "Jasper'ın suçu" ile ilgili o soğuk
sözcüğünden
acımıştı.

"Bir dakika içinde söyleyeceğim. Mektubumu yok ettin mi?"

Başını iki yana salladı.

"Ah, Prosper, lütfen!"

Mektubu çıkardı, yırttı ve açık ateşe doğru yürüyüp
kağıtları yaktı. Çayına geri döndü. "Ee, Betty?"

"Kız," dedi Betty, "oyununuzdaki 'Leopar Kız'ın yıldızı, Jasper'ın iki Eylül önce Batı'da bulduğu kız. Size onun hakkında
yazmış. Eğer isterseniz, bir aşçıydı, iğrenç bir
yaratıktı, ama Jasper onda ne olduğunu hemen anladı. Oyunu o yaptı. Onu gördüğünüzde bunu kendiniz de kabul etmek zorunda kalacaksınız. O harika. Ve kısmen de onunla uğraştığım için, kız güzel. Bunun mümkün olabileceğini düşünmezdim. Bana
çekici gelmiyor, en ufak bir şekilde bile kurnaz değil. Jasper'ı, tüm erkeklerden
daha fazla etkilemesi garip..."

Prosper çayını yudumladı ve dinledi. Ona baktı ve onu
memnun eden ve şaşırtan heyecanın
sönmekte olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. O baygınlık yine ruhuna saldırdı. Kendini
boğuk, utanmış, sıkılmış hissediyordu. Evet, öyleydi, sıkılmıştı. Fransa'daki o hizmet hayatı
ve savaş tehlikesi onu şimdiye kadar fark ettiğinden daha fazla değiştirmişti. Bir bakıma daha basit, daha ciddi, daha ahlaklıydı. Apollyon'un varlığını inkar eden,
onunla yüz yüze gelen ve onun nefesiyle
yanan bir adam gibiydi. Böyle bir adam kaçınılmaz olarak ahlaklıdır. Ona arkadaş diyen bir adamın karısıyla yaşadığı tüm bu uzun, karmaşık entrika ona korkunç derecede değersiz görünüyordu.
Eğer Betty büyük bir sevgili olsaydı, son anda cesaretini kaybetmeseydi ve onu Wyoming'deki o korkunç kışla yüzleşmeye terk etmeseydi,
o zaman tutkuları kendini haklı çıkarabilirdi: ama şimdi ilişkilerinde bir bayatlık vardı. Uzun boşanma davaları, makul aralık, düğün, evlilik hayatı düşüncesinden nefret ediyordu. Aslında bunu hiç istememişti. Ve şimdi, tutkusunun
çekiminde, onsuz daha keskin, daha eksiksiz yaşamayı
öğrenmişken, onu almaya nasıl zorlayabilirdi kendini! Onu
almak zorunda kalacaktı, günlerini ve gecelerini onunla geçirmek, onunla
seyahat etmek. Wyoming kanyonundaki o neşeli, küçük terk edilmiş evi ziyaret etmek isteyecekti. Canlı bir şekilde, dans eden bir ateşin önünde siyah bir
kilim üzerinde yatan, saçları yüzüne düşmüş, gizli gözleri sabırsızlıkla kitaptan kaldırılmış bir kız gördü--"Yazıyor olman gerekirdi, Bay Gael..."

"Neden gülümsüyorsun, Prosper?" diye sordu Betty sertçe.

Başını kaldırdı, irkilmiş ve kafası karışmıştı. "Özür dilerim. Vahşice
dalgın alışkanlıklar edindim. O Morena mı?"

Jasper perdeleri açtı ve içeri girdi, Prosper'ı görkemli, çekici tarzıyla selamladı. "Bu gece," dedi, "sana bakmaya değer bir
leopar kız göstereceğiz, değil mi, Betty? Ama önce bize kendi
deneyiminden bahsetmelisin. Harika bir şekilde formda görünüyorsun, değil mi, Betty? Ve değişti. Dışarıdaki hayatın bir adamı damgaladığını söylerler ve
haklılar. Yüzündeki o kanatlı şeytan bakışını biraz aldı, Prosper, biraz ruh kattı."

Konuştu ve Betty güldü, en ufak bir çaba belirtisi göstermedi, ancak Jasper'ın Prosper'ın yüzünde gördüğü ruh, ihaneti yüzünden büzülmüştü. Prosper, Jasper hakkındaki tahmininde haklı olup olmadığını merak etti. Yahudi, sonsuza dek gizleme yeteneğine sahipti, ancak Prosper'ı şüphelerle dolduran bir bakış ve gülümseme netliği vardı. Ve karısına çevirdiği gözler, her zamanki gibi hayal kırıklığına uğramış bir adamın gözleriydi.

Bu tür gözlemlere o kadar dalmıştı ki, dikkatini konuşmaya odaklamak dayanılmaz derecede zordu. Jasper'ın akıcılığı beyninde anlamsızca dalgalanıyor gibiydi.

"Bir şeye rıza göstermelisin, Luck: Yazarlığı duyurmak için kendi zamanımı seçmeme izin vermelisin." Bu kısmen zekasına
yol açtı ve umursamazca onayladı.

"Ah, ne zaman istersen, ben eğlendikten sonra."

"Elbette--" Morena bir an düşündü. "Bunu işletme müdürü Melton'a
bıraksam ne olur? Eh? Diyelim ki onu
arayıp biraz konuşurum. Çalışmanın sonuna doğru beklemek isteyecektir. Çok istekli; doğuştan reklamcının ticari anlayışına
sahip. Anı o seçsin. O zaman doğru anı
aldığımızdan emin olabiliriz. Sen de öyle yapacak mısın, Luck?"

"Eğer sen tavsiye edersen. Bilmen gerekir."

"Görüyorsun ya, çok şaşkın bir şekilde meşgulüm, ateşte çok fazla demir var, belki de psişik anı kaçırabilirim. Sanırım Melton o adamdır--bu gece ayrılmadan önce onu ararım. O zaman unutmam ve onu da yakalayacağımdan emin olurum."

Prosper yine belli belirsiz kabul etti ve hemen izin verdiğini unuttu. Daha sonra, dünyaya
yokluğunda, dikkatsizce söylediği sözleri hatırlatacağı acı dolu bir an geldi.

Prosper çabalayarak dengesini korudu, her zaman artan bir çabayla, Betty giyinirken Jasper'la konuştu ve akşam yemeğinde üzerine düşeni yaptı. Ağzının etrafındaki kaslar gergin ve gergindi, boğazı kurumuştu. Limuzine binip tiyatroya doğru yola koyulduklarında sevindi. Bu özel çileden çıkalı uzun zaman olmuştu ve artık pratik yapmıyordu.

Eve tam ışıklar sönerken ulaştılar. Prosper kendi yoğun heyecanına
eğleniyordu. "Hâlâ böyle bir çocuk olduğumu bilmiyordum," dedi, sahne önündeki kutuda yanında oturan Betty'ye verdiği ilk spontan gülümsemeyi göstererek.

Romanının başarısı onun üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmamıştı. Birkaç dakika içinde yazdığı kelimelerin çeşitli seslere bürünmüş olarak ona geleceğini, beyninin
hayal ettiği insanların et ve kanla önünde hareket edeceğini, kendisinin emrettiği şeyi yapacağını düşünmek büyüleyiciydi. Perde açıldığında, kişisel sorununu
unutmuştu, Betty'yi unutmuştu. Öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu, çenesini eline aldı.

Sahne tropikal bir ada, palmiyeler, turkuaz bir deniz şeridiydi. Bir
kız eğrelti otlarının büyük yapraklarını bir kenara itti ve sahile doğru yürüdü. Görünüşüyle ​​birlikte seyirciler alkışlamaya başladı. Uzun boylu bir kızdı, lekeli bacakları ve kolları yırtık pırtık elbisesinin altında çıplaktı, siyah saçları yüzünde ve boynunda vahşi ve özgürce asılıydı. Yerli bir annenin ve İngiliz bir babanın kızı olarak, güzelliği hem Sakson hem de vahşi gibi görünüyordu. Lekeli ve boyalı, büyük gri gözlerinin altında koyulaşmış, kaşları ve klasik çenesi ve boğazıyla Joan, gizli, tehlikeli gözleri ve kıvrak, uzun vücuduyla Joan, canlı yeşil ve mavinin ortamına karşı yeterince dikkat çekici bir resim oluşturuyordu. Yavaşça, kasıtlı olarak, doğal bir şekilde hareket etti ve ellerini kalçalarına koyup,
turkuaz limana giren bir gemiyi izlemek için ayağa kalktı.
Oyunculuk gibi değildi, gerçekten bakıyor gibiydi. Başını geriye attı ve bir
çağrı yaptı. Sahne kardeşinin adıydı, ama derin
göğsünden ve müzik gibi uzun boğaz sütunundan geliyordu. Prosper
ellerini önündeki korkuluğa indirdi, yarı yarıya kendini
doğrulttu, Betty'ye kör bir bakış attı, Betty kolunun üzerine bir engelleyici el koydu.

Betty'nin anlayamadığı bir isim fısıldadı, sonra oturdu,
dudaklarını diliyle ıslattı ve tüm ilk perde boyunca oturdu ve ne hareket etti ne de konuştu. Perde inerken ayağa kalktı.

"Dışarı çıkmalıyım," dedi ve Jasper endişeli bir soruyla yanına gelene kadar locanın arkasında tereddüt etti. Sonra
sinirli bir şekilde kekelemeye başladı. "Ona söyleme, Jasper, ona söyleme."

"Ona ne söyleyeceğim, dostum? Kime söyleyeceğim?" Jasper onu sarstı. "Jane'den
hoşlanmıyor musun? Harika değil mi?"

"Evet, evet, olağanüstü!"

"Bu rol için yaratılmış mı?"

"Hayır." Prosper'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Hayır. Rol ikinciydi,
o önce oradaydı. Morena, bana oyunu kimin yazdığını
söylemeyeceğine söz ver."

"Bak, Prosper, bana neyin yanlış olduğunu söylersen. Bir
hayalet
gördün mü?"

Prosper güldü; sonra, Betty'yi görünce, yüzü katı bir soruyla, kendini
kontrol etmeye çalıştı.

"Çok şaşırtıcı bir şey oldu, Morena,--bir erkeğin felsefesinde
hayal bile edilemeyecek şeyler.' Sana söyleyemem. Jane West ile
benim buluşmamı ayarladın mı?"

"Gösteriden sonra, evet, akşam yemeğinde."

"Ama yazar olarak değil mi?"

"Hayır. Bunu ona söylemeni bekliyordum."

"Bilmemeli. Ve--ve onunla o şekilde, akşam yemeğinde buluşamam."
Yine kendini kontrol etmek için gözle görülür çabalar gösterdi. "Betty'ye ne kadar aptal olduğumu söyleme. Bir dakika dışarı çıkacağım. İyi olacağım."

Betty onlara doğru geliyordu. Acıyla gülümsedi ve kaçtı.

VI. BÖLÜM

JOAN VE PROSPER

Durum şüphesiz olağanüstüydü, akıl almazdı ama
karşılanması gerekiyordu. Locaya döndüğünde, Prosper kendini
elinde tutuyordu ve öncekinden biraz daha geride oturarak, ikinci perdeyi yeterince dışarıdan sakin bir şekilde izledi.

Bu bölüm onun sakinliğinin en ciddi sınavıydı çünkü bunu neredeyse
bir kanyondaki o idilden esinlenerek ayrıntılı olarak şekillendirmişti. Hatta
Joan'ın kullandığı konuşmalar bile vardı. Burada oturup Joan'ın
kendisinin bunu yaşamasını izlemek, o bakarken, heyecan verici bir işkence biçimiydi. Ortam farklıydı, Kuzey yerine tropikaldi ve yarı yerli kahraman Joan'dan daha tutkulu, daha duygusal, daha
hayvaniydi. Yine de, dram bir tekrardı. Prosper'ın Joan'a tuzağını kurduğu gibi, sessizce, sinsice tüm zihinsel yapısını
bozarak, yalnızlığını kullanarak, sanatçı ruhuyla oynayarak, bu İngiliz de Zona'ya tuzağını kurdu. Prosper'dan daha
acımasızdı, daha kaba, zorunlu olarak daha dramatikti, ancak orijinal dramın tüm özü, basit, doğrudan bir zihnin karmaşık ve becerikli bir zihin tarafından tuzağa düşürülmesi vardı. Joan'ın teslimiyeti, Prosper'ın
zaferi oradaydı. Joan'ın bunu nasıl oynayabileceğini, soğukkanlılıkla
rol oynayabileceğini merak etti. Şimdi Joan'ın trajedisi aracılığıyla kendi hayal gücünde yaşamaya mahkumdu. Evcilleştirilmiş ve kırılmış bir ruhun o ilk zavallılığı vardı; sonra daha sonra, Londra'da, yalnızlığın,
ayrılığın, efendisinin kalbindeki değişime yavaş yavaş uyanmanın acısı.
Prosper kelimeleri yazmıştı, ama sesiyle,
hafızaları sarsan kalp tellerinin müziğiyle kelimeleri canlı ve
anlamlı kılan Joan'dı. Seyircilerden diğerleri kızın bu sıra dışı deneyimi yorumlama, onu doğal,
insani, kaçınılmaz kılma
yeteneğine şaşırabilirdi. Ama Prosper şaşırmadı. Onun sadece kendi hayatının bu en acı dolu kısmını yeniden yaşamaya ve
anlaşılır bir şekilde yeniden yaşamaya zorladığını biliyordu. Tanrı aşkına, onu bunu yapmaya iten neydi? Zorunluluk mu? Yoksulluk mu? Morena mı? Birdenbire Betty'nin Joan'ın müdürün metresi olduğuna olan inancını hatırladı - onun vahşi, güzel Joan'ı, Joan kendi büyücülüğünün eseriydi. Bu düşünce ona öyle bir acı verdi ki bembeyaz kesildi.

"Prosper," diye mırıldandı Betty, "bana neyin yanlış olduğunu söylemelisin. Görünüşe göre
sinirlerin kötü durumda. Heyecan senin için fazla mı?"

"Sanırım öyle," dedi, gözlerini kaçırarak ve sert, beyaz dudaklarını oynatarak; "Daha önce böyle bir oyunculuk görmedim. Ben--ben--Morena daha sonra onu soyunma odasında görmeme izin vereceğini söylüyor. Görüyorsun ya Betty, çok sarsıldım."

"Evet," diye mırıldandı Betty ve ona kısık göz kapaklarının ardından baktı ve
yüzünde bu ifadeyle ve parmaklarını birbirine kenetlemiş bir şekilde oturdu,
Prosper, ona daha fazla haber vermeden Morena'yı takip etti.

"Jasper,"--Prosper, soyunma odalarına giden bir koridorun ortasında arkadaşını tuttu,--"Bayan West'i özellikle tek başına görmek istiyorum. Performansından çok etkilendim ve bunu ona söylemek istiyorum. Ayrıca, oyunun yazarı olduğumu ve menajerinin
yanında olmadığını bilmeden, doğal bir şekilde kendini ifade etmesini istiyorum. Sadece bir arkadaşınızı tek başına görmek isteyip istemediğini sorabilir misiniz?"

Jasper, o ince gülümsemesini takındı. "Elbette, Prosper. Her şey
gün ışığı kadar açık."

Prosper, Yahudi'nin zeki ifadesini fark etmedi. Kendi heyecanına fazla dalmıştı. Bir an sonra
Joan'la olacaktı--Joan, kış gecelerine olan aşkı!

Morena bir kapıya vurdu. Bir hizmetçi kapıyı yarı araladı.

"Lütfen Bayan West'e Bay Morena'nın bir arkadaşını görüp göremeyeceğini sorun. Ona özellikle onunla özel bir görüşme yapmasını istediğimi söyleyin." Bir karta bir satır karaladı ve hizmetçi aldı.

İki adamın sessizce beklediği beş dakika sonra geri geldi.

"Bayan West arkadaşınızı görecek, efendim."

"Ah! O zaman ben de kendimi çıkarırım. Prosper, Betty ve bana akşam yemeğinde katılır mısınız?"

"Hayır, teşekkürler. Bayan West ile kısa bir görüşme yapacağım ve sonra eve gideceğim, beni affederseniz. Ben neredeyse tamamen dahil oldum. New York, cepheden yeni eve gelmiş bir adam için fazla."

Jasper elini bir an Prosper'ın omzuna koydu, gülümsedi, omuz silkti ve arkasını döndü. Prosper, arkadaşının görüş ve işitme mesafesinden
çıkmasını bekledi, sonra kapıyı çaldı ve Bayan Jane West'in
soyunma odasına kabul edildi.

Geçtiğimiz sahnede giydiği gece elbisesini değiştirmemişti ve makyajını da henüz çıkarmamıştı. Tuvalet masasından
uzaklaştırılmış dar arkalıklı bir sandalyede oturuyordu.
Hizmetçi birkaç kostümü kaldırıyordu.

Prosper odanın yarısını geçip durdu.

"Bayan West," dedi sessizce.

Ayağa kalktı. Doğal rengi yüzünü korkunç bir hale getirmişti, boya lekeleri ve siyah lekeler. Başını geriye attı ve "Prosper!" dedi.

Nefesinin hemen üzerinde.

"Çık dışarı, Henrietta." Bu, hizmetçiye Jane the virago'nun sesiyle söylendi ve Henrietta kaçtı.

Joan'ı görünce Prosper eski duruşunu, eski üstünlük hissini anında geri kazanmıştı.

"Joan, Joan," dedi nazikçe; "hiç bu kadar garip bir şey oldu mu? Neden
bana haber vermedin? Neden mektuplarıma cevap vermedin? Neden
paramı almadın? Senin yüzünden çok acı çektim."

Joan güldü. Dört yıl önce böyle bir kahkaha atamazdı ve Prosper başladı.

"Tekrar tekrar yazdım," dedi tutkuyla. "Wen Ho bana
gittiğini, planların hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Wyoming'e, evimize gittim. Seni
bulmak için ülkeyi taradım. Bunu
biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Joan yavaşça, "Bunu bilmiyordum. Ama benim için
hiçbir önemi yok."

Hâlâ birkaç adım arayla duruyorlardı, herhangi bir dış durumu
dikkate almak yerine içlerindeki kargaşaya fazla dalmışlardı. Başını o tehlikeli şekilde eğdi, kaşlarının altından ona baktı. Rengi geri dönmüştü ve makyajı daha doğal görünüyordu.

"Belki yazdın, belki para gönderdin, belki geri döndün
--bunların hiçbirini umursamıyorum. "Bir şeyi süpürüp atmak ister gibi bir hareket yaptı. "Beni o evde bıraktığın günün ertesinde,
kocam Pierre patikadan geldi. Peşimden geliyordu.
Beni eve götürmek istiyordu. Bana" dedin - öyle şiddetli titremeye başladı ki boynundaki mücevherler hafifçe tıkırdadı - "bana onun _öldüğünü_ söyledin."

Prosper yaklaştı, geri çekildi, ta ki sandalyeye vurarak
oturdu ve değişmiş ve küskün gözleriyle ona baktı.

"Seni bağlayıp omzunu sığır damgasıyla
damgaladıktan sonra ona geri döner miydin, Joan Landis?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu, sesi öfkeyle
yükseldi. "Bu benim ve erkeğim arasındaki bir şeydi. Bunu yargılamak sana düşmezdi. O beni seviyordu. Beni çok fazla, çok cahilce sevmesi yüzünden bana bu kadar zarar verdi." Kadın boğuldu. "Ama sen--"

"Joan," dedi Prosper ve elini onun soğuk ve katı parmaklarına koydu, "Ben de seni sevdim."

Kadın hareketsiz ve kaskatıydı. Uzun bir sessizlikten sonra, bir soru
seçip sormuş gibiydi.

"Beni neden terk ettin?"

"Sana tam bir açıklama yazdım. Mektup bana okunmamış olarak geri geldi."

Joan yine güldü ve küçümseme hareketini yaptı.

"Önemli değil... sevmen ya da sevmemen. Beni kendi amaçların için kullandın ve uygun gördüğünde beni terk ettin. Ama bu
benim şikayetim değil. Bunu hak etmediğimi söylemiyorum. Kullanılması kolay biriydim.
Ama hepsi doğru olmayan şeylere dayanıyordu. Evliydim, erkeğim yaşıyordu ve seninle işlerim vardı. Bu günahtı. Bu korkunçtu. Annem de bunu yaptı. O bir ----" Joan babasının ona öğrettiği kaba ve çirkin kelimeyi kullandı ve Prosper elini onun ağzına koydu.

"Joan! Hayır! Asla söyleme, asla düşünme. Sen temizsin."

Joan kendini kurtardı, ayağa kalktı ve uzaklaştı. "Ben _o_yum!" dedi sertçe; "ve beni yapan sendin. Bana hiçbir şeyin doğru ya da yanlış olmadığı bir şekilde şeyleri görmemi sağlamak için çok uğraştın. Konuşmalarınla, kitaplarınla ​​ve müziğinle beni susattın ve susuzluktan eziyet çektiğimde gelip bana bir yudum su teklif ettin. Hepsi bu. Senin benimle
evlenmemen umurumda değil. Bunun bununla pek bir ilgisi olduğunu hala göremiyorum
ancak belki de bir erkek, haklı olarak sevdiği herhangi bir kadına dünyanın ona vermeye karar verdiği her türlü yardımı, şefkati veya hediyeyi vermek isterdi. Ama, görüyorsun, Prosper, adil başlamadık. Pierre'in hayatta olduğunu biliyordun."

"Ama, Joan, sen kendin söylüyorsun ki evlenmek--"

Onu öyle sert bir hareketle durdurdu ki irkildi. "Evet.
Pierre beni haklı olarak seviyordu. Bana bildiği en iyisini verdi. Ah, o
cahil, vahşiydi sanırım, tıpkı benim gibi. Ama beni haklı olarak seviyordu. Ruhumu kırmaya, beni evcilleştirmeye, benimle eğlendirmeye, bana güzellik ve rahatlık özlemi vermeye ve sonra bunların hiçbiri olmadan kendi zorlu hayatımda savaşmama izin vermeye çalışmıyordu. Gerçekten Prosper Gael, senin evinde kalıp senin paranla yaşayacağımı mı düşündün, ta ki sen bana geri dönmeyi umursayıncaya kadar--eğer umursarsan? Gerçekten sevgilim olarak geri döneceğini mi düşündün? Hayır. Seni benden alan her neyse,
seni sonsuza dek benden uzak tutacaktı, değil mi?"

"Evet," dedi Prosper boğuk bir sesle, "olacaktı. Ama Joan,
Kader senin tarafındaydı. Senin olduğumdan beri,
senden başkasına ait olmadım. Üzerime markanı koydun."

"Senin hakkında bir şey duymak istemiyorum," diye araya girdi Joan. "Seninle işim bitti. Bu oyunu gördün mü?"

"Evet." Bunu ona göz göze gelemeyecek şekilde söylerken buldu.

"Bunu yazan adam senin ne olduğunu biliyordu ve eğer bilmiyorsa,
beni oynarken gören herkes senin ne olduğunu biliyordur." Durakladı,
hızlıca nefes alıp titredi. "Elveda," dedi.

Adam belirsizce kapıya doğru yürüdü, sonra meydan okurcasına başını kaldırdı.
"Hayır," dedi, "elveda olmayacak. Seni buldum.
Sana kendimle ilgili gerçeği söylememe izin vermelisin. Gel, Joan, sen
Cennet kadar iyisin. Açıklamalarımı hiç okumadın. Benim tarafımı hiç duymadın. Beni görmeye gelmeme izin vereceksin ve beni dinleyeceksin.
Bana haksızlık etme. Ondan sonra her şeyi senin ellerine bırakacağım.
Ama bana o tek şansı vermelisin."

"Şans mı?" diye tekrarladı Joan. "Ne için şans?"

"Oh,"--Prosper kıvrak, uzun ellerini havaya kaldırdı--"oh, senin gözünde
bir arınmadan başka bir şey için. Senden zorla alabileceğim kadar affını istiyorum.
Senden zorla alabileceğim kadar anlayış istiyorum. Hepsi bu."

Düşündü, orada öylece durarak, hareketsiz ve uzun, kolları sarkık,
gözleri kocaman ve gizli, onun ince, değişmiş,
çok daha ifadeli yüzünde hatırladığı gibi.

"Pekala," dedi, "gelebilirsin. Seni dinleyeceğim." Ona
adresi verdi ve öğleden sonra bir saat söyledi. "İyi geceler."

Bu zarif ve onurlu bir vedaydı. Prosper dudağını ısırdı, eğildi
ve onu terk etti.

Kapı onun üzerine kapanırken, hayatındaki tek gerçek ve canlı varlığın üzerine kapandığını biliyordu. Savaş onun ışıltılı,
zekice neşesini yakıp yok etmişti. Betty maceraydı, Betty simdi; Joan
erkeğinin ciddi, önceden belirlenmiş kadınıydı. Hayatında
ilk kez kendini umutsuzluğun temizliğiyle yüz yüze buldu.

BÖLÜM VII

SONRA

Joan, belirlenen öğleden sonra Prosper'ı bekledi. Şöminesinde bir ateş vardı ve Mart ayındaki bir kar fırtınası pencere camlarına vuruyordu.
İçerideki kütüklerin çıtırtısı ve dışarıdaki o ürkütücü, hafif ses
Prosper ile o kadar özdeşleşmişti ki, daha gelmeden, Joan,
şöminenin bir tarafında oturmuş, gözlerini kapattı ve onun kırmızı lake sandalyesinde, uzun bacakları
önünde, eğlenen ve açgözlü gözleri sigara dumanı bulutuyla
örtülmüş bir şekilde, karşısında olması gerektiğini hissetti.

Onu tiyatroda gördüğünden beri, uykusuzluk çekiyordu.
Geceleri, ilişkilerinin ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçiriyordu,
onları görüyor, hissediyor,
sonraki bilginin ışığında yaşıyordu, ta ki işkenceye dayanamayacak hale gelene kadar.
Üç
gün ve gece süren bu içsel aktivite,
kaşları arasındaki o keskin çizgiyi ve dudaklarının acı bir şekilde sıkışmasını geri getirmişti.

Bu öğleden sonra, gerilimden bembeyazdı. Yaklaşan
görüşmeden duyduğu korku fiziksel bir hastalık gibiydi. Yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
elleri kollarında, başı arkaya yaslanmış, gözleri yarı kapalı,
hayvanın ve vahşinin tek başına
yapabildiği o mükemmel
durgunlukta. Joan'ın Lone Nehri'ndeki on yedi yıldan getirdiği birçok hediye vardı. Bu ciddi hareketsizlik bunlardan biriydi. Boyunu ve onurunu vurgulayan bir elbise giymişti. Ve birkaç mücevher takıyordu. Acınası bir şekilde, bu Joan ile Prosper'ın kanyon patikasında kızakla yukarı çıkardığı Joan arasındaki her farkı işaretlemek istiyordu. Morena'nın bir zamanlar Zona'nın durumunu tarif ettiği gibi, onu büyülü bir leoparın pozisyonuna geri döndürmeyi, "ayaklarının dibinde yatıp elinden yemek yemesini" görmeyi bekleseydi, bir bakışta artık kolayca hakim olunamayacağını anlardı. Aslında, orada otururken, genç bir Medea kadar gururlu ve tehlikeli görünüyordu, siyah saçlı, uzun boğazlı ve soğuk, kötü niyetli dudaklıydı. Joan, sadece gözlerinde -o gri, mutsuz, perili gözlerinde- kalbinin sonsuz sadeliğini ele veriyordu. Değiştirilemez bir şekilde şefkatli, yalnız ve incinmişti. Shorty'nin "Bana doğru hareket ediyor gibi görünüyor - 'Cehenneme git' ile 'Beni dinlenmek için kollarına al' arasında bir yerde görünüyor." şeklindeki açıklamasını tetikleyen onlardaki bakıştı.

Prosper duyuruldu ve Joan, hareketsiz kalarak, odaya girdiğinde sadece başını ona doğru çevirdi.

Onun odadaki, kendisindeki çok belirgin değişikliği fark etmeden önce bile, onun hızla onu gözlemlediğini gördü. Çünkü o da bitkin ve tamamen ciddiydi çünkü Shorty onu hatırlamıyordu. Ateşinin önünde durdu ve ona sigara içmesine izin verip vermeyeceğini sordu. "Evet" dedi ve
bunlar beş dayanılmaz dakika boyunca konuşulan tek kelimelerdi, bu dakikaların saniyeleri kalbinin yıpranmış bir makinedeki titrek bir çekiç gibi
attığı
saniyelerdi.

Prosper sigara içti ve orada durup, bir ona, bir ateşe baktı.
Sonunda, zorlukla gülümsedi. "Benim için
kolaylaştırmayacaksın, değil mi, Joan?"

Kendi adına ona bakmıyordu. Gözlerini ateşte tuttu
ve bu kaçamak bakış onun sinirlerini bozdu ve rahatsız etti.

"Zorlaştırmaya çalışmıyorum," dedi; "Söylemek için
geldiğin şeyi söyleyip gitmeni istiyorum."

"Beni hiç sevdin mi, Joan?"

Bunu ondan bir bakış almaya zorlamak için söylemişti, ama tek etkisi
eğer mümkünse onu daha da sakinleştirmekti.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, eski açık sözlülüğüyle cevap vererek. "Bana
ihtiyacın olduğunu
düşündüm. Yalnızdım.
Dışarı çıkıp vadiye baktığımda boşluktan korkuyordum. Pierre'in dünyadan
gittiğini ve beni isteyen hiçbir canlının olmadığını düşündüm. Geri döndüm
ve sen benimle tanıştın ve kollarını bana doladın ve dedin ki"--gözlerini
kapattı ve sanki yeni duymuş gibi onun konuşmasını tekrarladı--"Beni bırakma, Joan."

Sesi her zamankinden daha hareketli ve anlamlıydı. Prosper o yarı unutulmuş heyecanı
hissetti. Boğazındaki kaslar kasıldı.
"Joan, seni gerçekten istiyordum. Gerçeği söyledim," diye yalvardı.

Sabırsız ama çok soğuk bir şekilde devam etti. "Bana tarafını
söylemeye geldin. Lütfen bana söyler misin?"

İlk kez gözlerinin içine baktı ve onun
senin sefaletine nefesini
çekti.

"O kulübeyi ben yaptım, Joan," dedi, "başka bir kadın için."

"Karın mı?" diye sordu Joan.

"Hayır."

"Söylediğim kişi uzun boylu bir çocuk gibi olmalı? O senin karın değildi? Ölmüştü?"

Prosper başını iki yana salladı. "Hayır. Bunu mu düşündün? O zamanlar çok sevdiğim bir kadındı ve başka bir adamla evliydi."

"Onun için o evi mi yaptın? Anlamıyorum."

"Kocasını bırakıp benimle gelmeye söz vermişti. Her şey hazırdı, o odalar, o kıyafetler, o malzemeler ve onu almaya gittiğimde, cesaretinin kırıldığını, gelmeyeceğini söyleyen bir mesaj aldım."

"Benden daha iyi bir kadındı," dedi Joan acı bir şekilde.

Prosper güldü. "Aman Tanrım, o değildi! Beni cehenneme gönderdi. Tekrar Doğu'ya dönemezdim. Çok dikkatli ve ayrıntılı planlar yapmıştım. O korkunç kış ülkesinde sıkışıp kalmıştım..."

"Korkunç değildi," dedi Joan şiddetle; "dünyanın en
harika, en güzel ülkesiydi." Ve gözyaşları aniden
yüzünden aşağı aktı.

Ama onu rahatlatmak için yanına yaklaşmasına izin vermedi. "Hadi," dedi hemen.

"Sen gelmeden önce, Joan," diye devam etti Prosper, "korkunçtu.
Açlıktan ölmek gibiydi. Evdeki her şey bana onu hatırlatıyordu. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde planlamıştım ve mutlu olacaktık. Orada tek başımıza olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz."

Joan başını salladı. O _sadeceydi_ ve dürüstçe kendini onun yerine koymaya çalışıyordu. "Evet," dedi; "geri dönseydim ve Pierre
ölseydi, çiftliği benim için öyle olurdu."

"Çok perişan olduğum için avlanmaya çıktım. Kendimi
yormak için
tüm gün ve gecenin yarısı boyunca ülkeyi dolaştım, böylece biraz
uyuyabildim. O ay ışığı gecesinde evden oldukça uzaktaydım
ve yardım için çığlık attığınızı duydum..."

Joan'ın yüzü bembeyaz oldu. "Bunu anlatma," diye yalvardı.

Duraksayarak başka bir fırsat seçti. "Seni sardıktan ve Pierre'in öldüğünü söyledikten sonra -ve dürüst olmak gerekirse öyle olduğunu düşünüyordum- seninle ne yapacağımı
bilemedim. Seni yalnız bırakamazdım ve evimden daha yakın bir komşu yoktu; ayrıca bir adamı vurmuştum ve,
belki de,--bilmiyorum, belki de senin güzelliğinden, kendi çılgın yalnızlığımdan etkilenmiştim... Çok güzeldin ve çok ıssızdın. O canavarın sana olan muamelesi yüzünden öfkeliydim..."

"Sus!" dedi Joan; "Pierre hakkında konuşmayacaksın."

Prosper omuz silkti. "Seni eve götürmeye karar verdim. Seni
çaresizce, sadece, inanıyorum ki, ilgilenmek, sadece nazik olmak için istiyordum--gerçekten, Joan, delirecek kadar yalnızdım.
Bakılacak, konuşulacak biri, aklımı kurtarmak için kesinlikle gerekliydi. Bu yüzden seni dışarı çıkarırken, ben--Pierre'in elinin hareket ettiğini gördüm--"

Joan ayağa kalktı. Bir an sonra kendini zorlayarak kontrol etti
ve tekrar oturdu. "Hadi. Dayanabilirim," dedi.

"Ve kendi kendime düşündüm, 'Şeytan yaşıyor ve ölmeyi hak ediyor. Bu kadın bir daha asla onunla yaşayamaz. Tanrı, onu onun ellerine geri vermek gibi bir eylemi onaylamaz.' Ve ben de yarı delirmiştim, o kadar uzun süre yalnız kalmıştım ki... Onu göremeyeceksin diye ayakta durdum,
Joan, ve üzerine bir geyik derisi attım ve seni dışarı çıkardım."

"Seni takip ettim; Pierre'e bakmadım; Onu orada yatarken bıraktım," diye soludu Joan.

Prosper monoton bir şekilde devam etti. "Bir hafta sonra geri döndüğümde,
ölmüş olacağını düşündüm. Alacakaranlıktı, rüzgar esiyordu, kar
bir uğultu halinde savruluyordu. Kulübeye indim ve kuzey penceresinin yanındaki karyolanın altına
atıldım ve içeri baktığım anda,
görünmez oldum. Bir ışık ve bir ateş vardı. Kocanız
ateşin önünde bir karyolada yatıyordu. Orada başka bir adam daha vardı, Bay Holliwell; konuşuyorlardı, Holliwell Pierre'in yarasını sarıyordu.
Bir hayalet gibi
gittim ve geri dönerken her şeyi düşündüm;
ve seni kendime saklamaya karar verdim. Sanırım," dedi Prosper donuk bir şekilde, "bu korkunç bir günahtı. O zamanlar öyle görmüyordum.
Şimdi öyle gördüğümden emin değilim. Pierre seni bağlamış ve
çıplak omzuna beyaz-ateşli bir demir bastırmıştı. Eğer ona geri dönersen, eğer
o seni geri alırsa, sarhoş şeytanlığını tekrarlamayacağını veya daha kötüsünü yapmayacağını nereden bilebilirdim ki, daha kötü bir şey
olabilirse! Bu bir
şeytanın eylemiydi. Onu benimle mahkeme dışı bıraktı. Sana verdiğim her şey,
eğitim, güzellik ve rahatlık, senin için Pierre gibi bir
kaba ile yaşamaktan daha iyi ve daha mutlu olmalı--"

"Dur!" dedi Joan dişlerinin arasından; "Pierre ve
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun; sadece o korkunç geceyi biliyorsun. Bilmiyorsun--gerisini."

"Gerisini bilmek istemiyorum," dedi sertçe; "bu benim
eylemimi haklı çıkarmaya yeter. O zaman da öyle düşünmüştüm, şimdi de öyle düşünüyorum. "Bu fikrimi değiştirmemi sağlayamazsın."

"Denemeyeceğim," dedi Joan.

Bunu kabul etti ve devam etti. "Seni yatağında Pierre'den haber beklerken bulduğumda, seni gördüğüm
en güzel, en acınası şey olarak düşündüm. O zamanlar seni seviyordum, Joan. Söyle bana, o günlerde sana hiç
incittim mi ya da bir an bile endişe veya korku verdim mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Joan, "vermedin. O günlerde bana karşı harika, nazik ve sabırlıydın. O zamanlar bir insandan çok Tanrı'ya benzediğini düşünüyordum."

Prosper acı bir şekilde güldü. "Çok yanlış düşünmüşsün, ama,
kendi düşüncelerime göre, sana karşı çok dikkatliydim. Sana
verebileceğim her şeyi vermeyi ve seni sabır ve hoşgörüyle kazanmayı amaçladım. Sana, kederine ve çektiğin korkunç şeye saygı duyuyordum. Joan, artık dünyanın ne olduğunu daha iyi biliyorsun. Mutluluğumuz için, kısa bile olsa, beni bu kadar acı bir şekilde suçlayabilir misin?"

"Bana yalan söyledin," dedi Joan. "Adil değildi. Başlamadık bile.
Ve-ve benden ne istediğini biliyordun. Hiç tahmin etmedim."

"Bilmedin mi? Hiç tahmin etmedin mi?"

"Hayır. Bazen, sonlara doğru, korkuyordum. Gitmem gerektiğini
hissediyordum. O gün kaçıp gittim--hatırlarsın--senden korkuyordum.
Senin kötü olduğunu ve benim de kötü olduğumu hissediyordum. Sonra bana korkunç
nankör ve kaba davrandığımı
hissettim. Duygularıma yenik düşmeme sebep olan şey buydu. Seni incittiğim ve
sen çok nazik olduğun için üzgündüm! O takım elbiseyle içeri girdiğim ve ondan 'uzun bir çocuk' olarak bahsettiğim ve sen ağladığın gün, neden, seni
acı çektirdiğim için çok üzgün hissettim. Seni teselli etmek istedim, ellerimi üzerine koyup rahatlatmak istedim,
bir anne gibi hissettim. Ve sen öfkeliymiş gibi dışarı çıktın ve
sanki onun için inşa ettiğin
evinde beni tekrar görmeye dayanamıyormuş gibi bütün gece
uzak durdun. Bu yüzden sana mektubumu yazdım ve
gittim. Ve sonra--her şey çok korkunç soğuk ve boştu.
Pierre'in orada olduğunu bilmiyordum. Geri döndüm..."

İkisi de uzun süre sessiz kaldılar ve sessizlikte pastoral
yeniden yaşandı. Bahar, kanyon boyunca yeşil tepesiyle tekrar geldi
ve göl, turkuaz gibi uzanıyordu, ışıltılı zirveyi
yüreğine doğru çekiyordu.

"Kitabım--başarısı," diye başladı Prosper sonunda, "beni huzursuz etti.
Artık sen de bir sanatçı olduğuna göre bunu anlayacaksın. Ve bir
gün sevdiğim o kadından bir mektup geldi."

"Küçük, kare, gri bir zarftı," dedi Joan nefes nefese. "Şimdi
görebiliyorum. Bana bir daha asla doğru düzgün bakmadın."

"Ah!" dedi Prosper. Döndü ve yüzünü sakladı.

"Gerisini anlat," dedi Joan.

Başını eğerek ona dönmeden devam etti. "Kadın
kocasının ölmekte olduğunu, hemen ona geri dönmem gerektiğini yazmıştı."

Karlar şakladı ve ateş çıtırdadı.

"Ve sen--geri döndüğünde?"

"Kocası ölmedi," dedi Prosper boş boş; "o hala hayatta."

"Ve sen onu hala çok mu seviyorsun?"

"En kötüsü bu, Joan," diye inledi Prosper. İnlemesi
çaresiz bir kahkahaya dönüştü. "Seni seviyorum. Şimdi gerçekten seni seviyorum. Eğer
seninle evlenebilseydim--seni karım olarak alabilseydim--" Hızlıca nefes alarak bekledi, sonra gelip onun önünde durdu. "Şimdiye kadar
hiçbir zaman bir kadının karım olmasını istemedim. Seni istiyorum. Senin
çocuklarımın annesi olmanı istiyorum."

Sonra Joan ona tüm gözleriyle baktı.

"Ben Pierre'in karısıyım," dedi. Sıvı güzellik sesini terk etmişti.
Boğuk ve kuruydu. "Ben Pierre'in karısıyım ve zaten
çocuğunun annesi oldum."

Uzun, katı bir sessizlik oldu. "Joan--ne zaman?--nerede?" Prosper'ın
boğazı şakladı.

"Sen gitmeden önce biliyordum. Sana söyleyemedim çünkü çok
değişmiştin. Bütün kış çalıştım. O--çok soğuk bir Mart
gecesinde doğmuştu. Sanırım kadın onun ölmesine izin verdi--öldürdü. Yaz boyunca onun için çalışmamı istiyordu ve çocuk
yaşamazsa mutlu olacağımı düşündü. Bana 'başım dertte' derdi ve 'bana yardım edebilirse' çok mutlu olurdu... Yaşamayı planladığım şey buydu... o çocuk."

Joan'ın korkunç, kısa doğum ve ölüm öyküsünün ardından gelen ağır sessizlikte, Prosper garip bir deneyim yaşadı. Ona öyle geliyordu ki, ruhunda bir şey doğup ölmüştü. Sonrasında her zaman
içinde bir hayalet vardı - baba olabilecek olan.

"Artık konuşamam," dedi Joan hafifçe. "Lütfen gitmez misin?"

BÖLÜM VIII

PARMAKLIKLARA KARŞI

Jasper Morena, halk tarafından belirsiz bir şekilde "perde arkası" olarak bilinen o pis labirentin cereyanlı bir geçidinde bir saat boyunca durmuş, uzun burunlu genç bir aktörün yorucu şikayetlerini dinlemişti. O gün yaptığı bu türden altıncı konuşmaydı:
Başlangıçta, bir yönetmen ve Önde gelen adam. Morena'nın nezaketi hâlâ tamdı; uzun burunlu gence karşı çok nazikti; ancak ikincisi, kendisinden başka bir şey görebilseydi, dinleyicisinin yüzünün soluk ve hafif çizgili olduğunu fark etmiş olmalıydı.

"Evet, oğlum, elbette, bu yeterince makul. Elimden geleni yapacağım."

"Abartılı taleplerde bulunmuyorum, görüyorsun," genç adam ellerini aşağı ve dışarı doğru açtı, abartılı bir duyguyla titriyordu; "Sadece düzgün bir muamele istiyorum, kendi öz saygımın kesinlikle talep ettiği şey."

Morena elini omzuna koydu ve yanına yürüdü.

"Hiç durup düşündün mü," dedi büyüleyici gülümsemesiyle, "diğer adamın da aynı şeyi düşünüp söylediğini? Şimdi, senin deyiminle, seni
çileden çıkaran bu adam, bu sabah kendisi bana geldi ve kelimesi kelimesine senin hakkında, senin bana söylediğin şeyin aynısını söyledi. Garip, değil mi?"

Genç oyuncu yine bir jest için durdu, bu sefer ellerini kaldırdı. "Ama Tanrım, efendim! Dürüstlük diye bir şey var mı? Beni
suçlayamazdı--"

"Eh, yapabileceğini düşündü. Ancak, senin bakış açını anlıyorum ve bence
bunu senin için ayarlayabiliriz, böylece özsaygın tamamen bozulmadan
kurtulabilirsin. Yarın George'la konuşurum. Sen
uğraşmaya değersin. İyi günler."

Genç adam eğildi, trajik incinmişlik havası yumuşadı ve
trajik bir öz takdire dönüştü. Gerçekten de buna değerdi!

Morena onu, müdürün tiyatronun bir tarafındaki bir ara sokağa kaçtığı pis merdivenlerin tepesinde bıraktı, arabası orada onu bekliyordu.
Bir süre ayağı basamakta ve eli kapıda, gri, soğuk duvara ve toz ve kağıtların telaşlı kasırgalarına boş boş baktı.

"Kendini garaja bırak, Ned," dedi, "ben de arabayı alacağım."

Direksiyona yanaştı. Çok yorgundu, ama Jane West'i en son gördüğünde yüzünde derin bir
cesaretsizlik ifadesi olduğunu hatırlamıştı. Hiç şikayet etmemişti, ama o özel ifadeyi gördüğünde korktu ve onun sorumluluğu
üzerine ağır bir şekilde çöktü. New York'a getirdiği bu vahşi şey
asla kafasını parmaklıklara aptalca vurmasına izin verildi.

Şoföründen kurtulduktan sonra arabayı kuzeye doğru çevirdi ve
birkaç dakika sonra Betty'nin seçtiği Fransız hizmetçi Mathilde, Jane'in kapısını ona açtı.

Paltosunu çıkarırken koridora baktı ve sahibinin oturduğunu gördü,
çenesi parmakların kafes örgüsüne dayanmıştı.
Pencereden dışarı bakıyordu. Güzel, çaresiz bir silüetti; uzun, hareketsiz pozunda ve sabit görünümünde kadersel bir şey.
Hala tiyatrodan ayrıldığı zamanki gibi sokak kıyafetleri giymişti, koyu gri, çok sade bir bluz ve etek. Şimdi hafif korse giymeye alışmış olan vücudu daha az canlı ve daha inceydi.
Çok zayıftı ama yıpranmış ve bitkin görünümünü kaybetmişti;
erken sert çizgiler neredeyse kaybolmuştu; daha yumuşak bir iklim, uygun bakım, dinlenme, yiyecek, lüks genç, temiz cildini ve gözlerinin ve dudaklarının parlaklığını geri vermişti. Siyahın kırık bir çerçevesi içinde yüzünü çerçevelemek için çok sade bir şekilde düzenlenmiş saçları parlaktı ve yer yer derin dalgalıydı. Betty tarafından onun için seçilen ve Du Maurier'in Towers Düşesi çiziminden kopyalanan bir düzenlemeydi. Bu zarif kadının virago Jane olduğuna inanmak zordu, Bayan Upper'ın oteline
girip iş isteyen ağır, yakışıklı bir kız gören herhangi biri için onun burada olduğuna inanmak daha zordu.

Morena Doğu usulü bir çağrıyla ellerini çırptı ve Jane ona doğru baktı.

"Ah," dedi, "Gelmene sevindim."

İçeri girdi ve başını sallayarak yanında durdu.

"Bu öğleden sonraki halini beğenmedim canım."

"Pekala, efendim," dedi Jane, "ben de sizin görünüşünüzü beğenmiyorum." Yavaş, kendini bilmez gülümsemesiyle gülümsedi. "Oturun ve size
çay
yapacağım."

Başka birini düşünmenin onun ruh hali için en iyi ilaç olduğunu biliyordu, bu yüzden her zamanki gevşek zarafetiyle en yakın sandalyeye çöktü, başını geriye yasladı ve gözlerini yarı kapattı.

"Bittim," dedi; "Köpeğe fırlatacak bir kelimem yok."

"Lütfen bana fırlatmayın o zaman. Bunu kesinlikle bir iltifat olarak kabul etmem." Çayı ciddiyetle yaptı, bebeklerine çay yapan küçük bir kız gibi işe dalmıştı. Ona fincanını getirdi ve
yerine döndü ve yüzü yine o ifadeye büründü. Onu
açıkça unutmuştu ve gözleri mesafeleri
görüyordu.

O, sabit bakışını kırmak için elini kaldırdı. "Ne oldu, Jane? Ne
görüyorsun?"

Şaşkınlıkla yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Böyle yaşamak
korkunç," diye inledi; ve onun başını bir yandan diğer yana, hapsedilmiş bir canavar gibi hareket ettirdiğini, parmaklıkların önünde kıpırdandığını görmek onu korkuttu.

Güzel odaya baktı ve "Böyle mi?" diye tekrarladı, yarı sitemli bir şekilde. "Nefret ediyorum!" dedi dişlerinin arasından. "Nefret ediyorum! Ve, oh, o
sesler, o gürültüler, kulaklarına çınlıyor."

Burada eller kulaklarına geldi ve göz kapaklarının hasta gözlerine düştüğü
beyaz, çaresiz bir yüzü çerçeveledi.

Jasper sokağın uğultusunu, kükremesini ve takırtısını dinliyordu.
Ona göre hoş bir sesti ve burada yeterince bastırılmış ve uzaktı. Yüzü, gürültüden delirmiş birininki gibiydi.

"Taze bir şey koklamıyorsun" -göğsü kalktı- "hava
almıyorsun. Nefes alamıyorum. Her şey içeri doğru baskı yapıyor." Gözlerini açtı,
parlak ve çaresiz. "Burada ne yapıyorum, Bay Morena?"

Bardağını sessizce bırakmıştı, çünkü ondan gerçekten yarı yarıya korkuyordu.
"Neden geldin, Jane?"

"Çünkü birinden korkuyordum. Kaçıyordum, Bay Morena.
Şimdi beni asla bulamayacak biri var ve ondan kaçmak
--hayatımın işi buydu. Ve kalbimi onunla ve onun geleceği korkusuyla dolu tuttu. Görüyorsunuz ya, bu benim mutluluğumdu.
Umarım bana çekmiştir ki kaçabileyim." Özür dilercesine güldü. "Bu size çılgınca mı geliyor?"

"Hayır. Sanırım anlıyorum. Peki ya burada?"

"Buraya asla gelmeyecek. Beni asla bulamayacak. Dört yıl oldu. Ve
ben çok değiştim. Bu"--kendisine aşağı doğru baktı--"bu onun istediği
'jel' değil.... Muhtemelen artık benden vazgeçmiştir. Belki de
başka birini
bulmuştur. Kötü ve nefret dolu olan her şey beni burada bulabilir.
Kötü şeyler seni bulabilir ve her yerde peşine düşmeye çalışabilir. Ama
vahşi ve temiz bir şey seni avlamaya geldiğinde, büyük yalnız yerlerden
bir şey--neden, bu şehre kadar takip etmekten
korkardı."

"Yalnızsın, Jane. Sana yüzlerce kez söyledim, kendine
arkadaşlar edinmelisin."

"Ah, bundan hoşlanmıyorum. Arkadaş istemiyorum, pek fazla arkadaş istemiyorum.
Bu oyunculuk yapan insanlar, gerçek insanlar değiller. Onların yollarını bilmiyorum
ve onlar da benimkileri bilmiyor. Her zaman benden hoşlanmayarak son buluyorlar çünkü ben
eşcinselim ve onlardan farklıyım. Sen benim arkadaşımdın ve senin karın--yani eskiden öyleydi." Jane aniden her zamanki haline döndü ve çocukça bir hüzünle konuştu. "Artık beni görmeye gelmiyor, Bay Morena. Ve onu sevebilirim. O yuvarlak gözleriyle küçük bir kıza çok benziyor--" Jane, Betty'nin yuvarlak gözlerini temsil etmek için işaret parmakları ve baş parmaklarıyla yapılmış iki daireyi havaya kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedi; "çok iyi değil mi? Sanki ona iyi bakıyormuşsun gibi görünüyor. O çok küçük ve güzel."

Jasper biraz acı bir şekilde güldü.

"Şimdi benden hoşlanmıyor," diye iç çekti Jane, ama Betty'nin incittiği hisler daha sonraki bir gelişmeyle bağlantılıydı, bu yüzden ruh halini değiştirdi ve onu daha normal bir çöküntüye getirdi. Artık kafese kapatılmış bir canavar değildi, geçici olarak parmaklıklarını unutmuştu.

"Sanırım yanılıyorsun," dedi Jasper şüpheyle. "Betty senden hoşlanıyor.
Sadece meşgul ve dalgın. Ben de ihmal edildim."

Jane ona çok fazla anlamlı bir bakış attı. Sanki "Seni önemsediğini düşünmüyor musun?" demiş gibiydi.

Jasper kızardı ve uzun, Doğulu gözlerini kırpıştırdı.

"Sevgilinin olmaması üzücü, Jane," dedi.

Pencereye doğru yürümüştü ve kasıtlı olarak biraz
acımasız ve aşağılayıcı olan konuşması onu döndürmemişti.

"Öfkelisin," dedi. "Eve gitsen iyi olur. Benim de keyfim yerinde değil."

Bunun üzerine mırıldanan, müzikal kahkahasını attı ve onu terk etmeye hazırlandı.

"Çok cesaretim var," dedi ceketini giyerek, "buraya bir
vahşi kedi getirmek, onu zincirlemek ve onunla alay etmek için--ha?"

"Beni zincirlediğini mi düşünüyorsun?" Sesi öfkeli ve alaycıydı. "Küçük
incecik ipini
koparıp gidebilirim."

Ona doğru döndü. Uzun boylu, vahşi ve özgür görünüyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı küçümseyici bir ses ve hareketle. "Bay Luck'ın ve benim servetimi, kendi servetini saymıyorum bile. Zincirlerini
kırıp atmamalısın. Onlara alış. Hepimizin bunu yapması gerekiyor, biliyorsun. Bu
en iyi yöntem."

"Bu hayata asla alışamayacağım, asla. Sadece--bir şekilde--benim değil. "

"Belki Bay Luck'la tanıştığında, seni uzlaştırabilir."

İfade dolu yüzü karardı. "Bay Luck'la ne zaman tanışacağım?"

"Umarım yakında. Bay Melton yazarlığı ne zaman duyuracağını çok iyi biliyor."

"Bay Luck'tan dünyadaki herkesten daha çok nefret ediyorum," dedi alçak, sessiz bir sesle.

Jasper baktı. "Ondan nefret mi ediyorsun! Neden, vahşet adına, ondan
nefret ediyorsun?"

"Ah, açıklayamıyorum. Ama bizi ayrı tutsan iyi olur. 'Leopar Kız'ı
nasıl yazdı?"

"Bunu sana söylemesi için onu bırakacağım. İyi geceler."

BÖLÜM IX

GRİ ZARFLAR

Jasper o akşam Betty ve kendisinin evleri dedikleri güzel eve
girdiğinde her zamankinden daha fazla bir yürek çöküntüsüyle içeri girdi. Joan'ın aşırı ifadeli bakışı hayal kırıklığının eski
acısını acıtmıştı. Evin boş olduğunu biliyordu. Şapkasını ve ceketini üzgün bir şekilde çıkardı. Salonun en uzak ucundan gelen adamının ayak sesleri duyuldu.

Jasper beklerken tanıdık bir kokunun olmadığını fark etti. Betty yıllar sonra ilk kez çiçek sipariş etmeyi unutmuştu. Jasper'ın salondaki masanın yanından geçerken uzun ve takdir edici bir parmakla her zaman okşadığı kırmızı güller yoktu.
Bu güllerin yokluğu ona hafif bir endişe hissi verdi.

"Bay Kane, Bayan Morena'nın kardeşi, sizi görmek için uğradı, efendim. O
bekliyor."

Jasper'ın kaşları kalktı. "Beni görmek için mi? Şu anda Bayan Morena ile mi?"

"Hayır, efendim. Bayan Morena bu sabah dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi. Bay Kane saat beşten beri burada, efendim."

"Pekala."

Bu mekanik bir kovma konuşmasıydı. Uşak gitti. Jasper
parmağıyla çenesine vurarak ayağa kalktı. Woodward Kane, Betty'nin yokluğunda onu görmeye geldi! Woodward, evlilikten beri ona üç veya dörtten fazla
buz gibi zorunluluk sözcüğü söylememişti. Bu kardeş, katı,
kaba bir şekilde Betty ile arkadaş olmuştu, ancak Yahudi
kayınbiraderine yalnızca hafifçe gizlenmiş bir hoşnutsuzluk göstermişti. Yahudi
bu tür bir tavırlara alışkındı. Hafif bir buruklukla karşılamıştı,
ancak kullanıcılarını kendi evinde ağırlamayı sevmiyordu. Uzun, kızıl perdeleri aralayıp,
daha koyu renk ve eğik kaşlarla geniş oturma odasına girdi.

Yumuşak bir şekilde aydınlatılmış ve hoş bir şekilde ısıtılmıştı. Bir ateş yanıyordu. Uzun boylu,
güzel ziyaretçi, ateşin yakınındaki bir koltuktan kalktı ve tek bir hareketle
gelen ev sahibine doğru döndü. Jasper kendi selamlama hareketinin ve konuşmasının çok istekli, çok
yaltakçı olduğunun ve bunların biraz kölelik içerdiğinin tamamen farkındaydı. Kendisinden nefret ediyordu ama bunlar kanıyla birlikte miras kalmıştı, bir köpeğin kuyruğunu sallaması kadar içgüdüseldi. Kesin bir eğilmeyle, gülümsemeden, uzattığı elini tutmadan karşılandılar.

Jasper hemen doğruldu, hafifçe eğilen elini uzun, kızıl-şam bir sandalyenin arkasına koydu ve en görkemli ve en
yakışıklı haline baktı.

"Betty henüz gelmedi," dedi. "Onu mu bekliyordun?"

Woodward Kane kısa, sarı bıyığını çekiştirdi ve büyük, boş, mavi gözleriyle
Jasper'a baktı. "Aslında kız kardeşimi görmek için değil, seni görmek için aradım. Elizabeth'ten yeni geldim. O benim evimde. Bu sabah yanıma geldi."

Jasper'ın parmakları sandalyede daha sıkı sıkıya tutundu. "Hasta mı?"

"Hayır." Bir duraklama oldu, bu sırada ona bakan boş, mavi gözler
yavaşça soğuk bir zevk ifadesi kazandı. Jasper, kendisinden nefret eden bu adamın şu anki görevinin tadını
çıkardığının farkındaydı.

"Oturalım mı? Korkarım ki çok zamanınızı alacağım.
Daha anlatılacak çok şey var."

Jasper, arkasını tuttuğu sandalyeye oturdu.
"Sigara içer misin?" diye sordu ve o büyüleyici gülümsemesiyle gülümsedi.

Artık üzerinde en ufak bir utanç, öfke veya endişe izi yoktu. Gözleri sakin, sesi esnekti. Woodward sigara içmeyi reddetti, güzelce giyinmiş bacaklarını çaprazladı ve cebinden küçük gri bir
zarf çıkardı. Jasper'ın gözleri hemen ona kilitlendi. Betty'nin
kağıdıydı ve köşeli, çocuksu yazısı üzerinde yürüyordu.
Belli ki not ona hitaben yazılmıştı. Woodward uzun, sert, beyaz parmaklarıyla
kağıdı çevirirken bekledi.

"Yaklaşık iki ay önce Betty büyük bir sıkıntıyla bir akşam yanıma geldi.
Benden tavsiye istedi ve elimden gelenin en iyisini yaparak ona verdim. Keşke on yıl önce isteseydi. Belki de
kendisine çok para kazandırabilirdi. Bu sefer sadece istemekle kalmadı, aynı zamanda onu takip etti ve takip ederken şimdi
senin evinden çıkıp benim evime geldi. Bu, elbette seni
şaşırtmayacak."

"Ancak beni çok şaşırttı." Hala o nazik mırıltıydı, ancak Jasper'ın sigara dumanı yüzünü örttü.

"Bunu anlayamıyorum. Ancak, bu benim işim değil. Betty bugün sizinle görüşmemi istedi, böylece
utançtan kurtulabilir. Bundan sonra, iletişimlerinizi avukatlarına iletmelisiniz. Kısa bir süre içinde Rogers ve Daring size boşanma
tebligatı gönderecekler."

Jasper, hafifçe öne eğilmiş, sigarasını parmaklarının arasında tutarak, tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra "E-e!" dedi. Sonra elini uzattı. "Betty'nin
mektubunu alabilir miyim?"

Woodward Kane mektubu geri çekti ve yine o zevk dolu bakış gözlerinde
görüldü. "Bir dakika lütfen. Önce kendi fikrimi söylemek istiyorum. Korkarım ki acımasız olmam gerekecek. Bu konularda
açık sözlü olmaktan başka çare yok. Sadakatsizliğiniz bir süredir yaygın
konuşma konusu. Hikaye ilk olarak Betty'nin kulağına iki ay önce bana
geldiği akşam geldi. O zamandan beri
sadece tek bir olası yol var."

Jasper bir kez daha sessizliğini korudu, ancak bu sonuncusundan daha zordu.
Solukluğu fark edilebilirdi. "Benim--sadakatsizliğimin yaygın bir konuşma olduğunu söylüyorsun.
Bir isim kullanıldı mı?"

"Wyoming'den himayesindeki--Jane West."

Jasper ayağa kalktı ve Woodward da ayağa kalktı, titrek bir şekilde elini kaldırdı. "Heyecan olmasın lütfen," diye yalvardı. "Mümkünse bu talihsiz görüşmeyi beyefendiler gibi yapalım."

Jasper güldü. "Dediğin gibi--eğer mümkünse. Neden, dostum, Bayan West'i New York'a getirmeme yardım eden Betty'di, onu buraya yerleştirmeme yardım eden Betty'ydi, dairesi için mobilyaları seçen, kıyafetlerini almasına yardım eden, hizmetçisini tutan, ona eğitiminin çoğunu veren Betty'ydi. Bu, gerçeğin en saçma, en
pis sapkınlığı. Betty bunu herkesten daha iyi bilmeli. Hadi ama, Woodward, bundan daha fazlası var mı?"
Jasper kendini kontrol ediyordu, ama şimdi bunun ona ne kadara mal olduğunu görmek kolaydı. Alnındaki damarlar şişmişti.

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım. Betty'nin mükemmel
kanıtları, kusursuz tanıkları var. Benim aklımda veya avukatlarının aklında davayı kazanacağı ve boşanacağı, serbest kalacağı konusunda hiçbir şüphe yok. Elbette itiraz etmeyeceksin--"

Jasper, kendine özgü tuhaf,
çember çizen, ören biçimini almaya başlayan yürüyüşünü durdurdu ve şimdi başını geriye atmış bir şekilde ayakta durarak, gür bir sesle konuştu.

"Bir an için bile olsa, Kane,--Betty bir an için bile olsa, itiraz etmeyeceğimi mi düşünüyor?"

Bu, Woodward'ın gözlerindeki soğuk zevk ifadesini değiştirdi ve tekrar boşlaştı. "Anlamamı mı istiyorsun--Doğal olarak, senin çoğu beyefendinin koşullar altında davrandığı gibi davranacağını kabul ettim."

"O zaman sen ve Betty, çok fazla şeyi hafife almışsınız. On yıl
önce kız kardeşin kendini bana verdi. O benim. Bir kapris, bir tutku, geçici bir yabancılaşma için onu bırakmayacağım. Ne de
iyi ismimin ve iyi bir kadının isminin bu küstahça serbest kalma arzusu
uğruna lekelenmesine izin vereceğim. Karımı seviyorum"--sesi özellikle İbranice ve diğerinin özellikle nefret ettiği bir şekildeydi--"ve bir koca olarak onu bu boşanmanın onun için ne anlama geleceğinden
uzaklaştırmayı düşünüyorum--"

"Onun mahvolması olmaktan çok uzak, Morena, onu kurtarmak olacak. Onun
yıkımı mümkün olduğunca on yıl önce,
tavsiyeye, onu seven herkesin isteklerine karşı,
çılgınca evliliğini terbiyesiz, ticari ve ahlaksız bir
Yahudi ile yaptığında gerçekleşti. O on yedi yaşındaydı ve sen fırsatı değerlendirdin."

Jasper yaklaşmıştı. Kayınbiraderinden bir baş daha uzundu ve omuzları birkaç santim daha genişti. "Benim
evimde olduğun sürece bana hakaret etme. Senin dediğin gibi, ben bir Yahudi'yim ve senin dediğin gibi,
ticari bir aileden geliyorum. Ama değilim, hiç ahlaksız olmadım.
Böyle bir dil kullanmak gerekli mi? Bu görüşmenin
bizim tarafımızdan beyefendiler gibi yürütülmesini önerdin."

"Kendisinden nefret eden bir karısına özgürlüğünü vermeyi reddeden adam,
tanım kapsamına pek girmiyor."

"Benim bu konudaki fikirlerim farklı. Bunları tartışmamıza gerek yok. Eğer
karımın mektubunu okumama izin verirseniz, sanırım buna
son verebiliriz."

Woodward istemeyerek de olsa küçük, gri zarfı titreyen, uzanmış bir ele teslim etti. Jasper arkasını dönüp lambanın yanında durdu. Fakat heyecanı okumasını engelledi. Köşeli
yazı gözlerinin önünde canlandı. Sonunda kelimeler
kendilerini düzeltti.

Uzun zamandır benim için korkunç olan bir hayattan kaçma fırsatı verdiğin için mutluyum. On yıl önce
benim ve senin hayatını bir felakete dönüştürdüm. Eğer yapabilirsen beni affet ve
kaçmama izin ver. Seni bir daha görmeyeceğim. Ne söyleyeceksen, lütfen Woodward'a söyle. Bundan sonra o benim koruyucum.
Diğer konularda avukatlarım var. Seninle konuşmam kesinlikle
akla gelmez. Seni asla
yalnız görmemeyi umuyorum. Benden nefret etmeni istiyorum ve bu not bunu kolaylaştırmalı
sen.

Betty

Jasper isme bakakaldı. Uzun zamandır kendisiyle birlikte yaşayan, yeterince esnek, yeterince hoş, küçük, yumuşak dudaklı, yuvarlak gözlü bu kızın uyguladığı şaşırtıcı ikiyüzlülük karşısında tamamen şaşkına dönmüş, tamamen afallamıştı. Tüm bunların arkasında ne vardı?
Elbette başka bir adam. Hayalinde tanıdıklarının yüzlerini inceliyordu, sanki gerçek erkekler önünden geçiyormuş gibi göz kapaklarını kısıyordu.

"Belki de durumu şimdi daha iyi anlıyorsundur?" diye sordu Woodward acımasızca.

Jasper'ın yoğun acısı ve aşağılanması ona bir tür sakinlik verdi.
Kayınbiraderine doğru geri döndüğünde tamamen sakin görünüyordu; gözleri berraktı, şakaklarındaki sıcaklık gitmişti. Hatta biraz gülümsüyordu, ama dudaklarında beyaz, düzgün bir çerçeve vardı.

"Betty'ye yazmayacağım ya da onu görmeye çalışmayacağım," dedi sessizce.
"Ama ona bir mesaj iletmenizi isteyeceğim."

Woodward kabul etti.

"Ona serbest bırakılacağını, ancak bunu elde etmek için
bataklığın içinden yürümesi gerekeceğini ve diğer tarafta onu bekleyen
kimse olmayacağını söyle. Bunu hatırlayabiliyor musun? Sen bile orada olmayacaksın." Tamamen kendinden emindi, bu yüzden Woodward bir dehşet ürpertisi hissetti.

"Davaya itiraz edeceğim," diye devam etti Jasper, "ve kazanacağıma inanıyorum. İstersen Betty'ye söyleyebilirsin ya da avukatımdan duymak için
bekleyebilir." Zarfı cebine koydu, odayı geçti ve kapının koyu kırmızı perdelerinden birini tuttu.

"Söyleyecek başka bir şeyin yoksa," diye gülümsedi, "ben de yok.
Elveda."

Hafifçe eğildi ve Woodward kendini sessizlik ve biraz şaşkınlık içinde önünden geçerken buldu. Bir an koridorda durdu ve
soğuk bir "İyi günler"e doğru kekeleyerek ilerledikten sonra şapkasını taktı
ve dışarı çıktı.

Jasper boş oturma odasına döndü ve dokuma yürüyüşüne başladı.

Betty'yi saracağını ve onu istediği gibi tutup serbest bırakamayacağını
umduğu eğirme işine başlamadan önce, Jane West'e gidip hayatın ona yardım ederek
oynadığı oyunu anlatmalıydı. Bu ihtimal çok tatsızdı. Jasper kendini bencillikle
suçluyordu. Çünkü dünyayı umursamıyordu,
ayrı bir yaratıktı, dünyanın ne düşüneceğini düşünmesine izin vermişti.
Bir yan bakışın ona zarar vermeyeceğini biliyordu; masumiyetine güvenen kendisi için,
umursamıyor; Betty için, onun kendisinden acımasızca emin olduğunu düşünüyordu.

Woodward Kane ile yaptığı görüşmeden sonraki gün Jane'in yanına gitti.
Pazar
öğleden sonraydı. Jane dışarıdaydı, ama çok geçmeden içeri girdi ve
karşısında şaşkınlık ve suçluluk duygusuyla ayağa kalktı.

"Neyin var senin?" diye sordu, eldivenlerini uzun ellerinden çekerek.

Hızlıca gözlemleyen gözleri onu süzdü. Ona doğru yürüdü ve
yakınında durdu. Buz gibi hava hâlâ etrafındaydı ve yüzü egzersizle hafifçe
ağrımıştı. Vahşi gözleri, şık, özel dikim şapkasının
siperliğinin altında ürperticiydi.

Jasper elini onun iki omzuna koydu ve başını önüne eğdi. "Zavallı çocuğum, keşke seni mutfağında bıraksaydım!"

Joan dudaklarını sıktı, sonra belirsizce gülümsedi. "Beni korkutuyorsun," dedi, geri çekildi ve oturdu, elleri manşonundaydı.
"Ne oldu?" diye sordu; ve o bekleme anında hayatındaki diğer anları hasta bir şekilde hatırladı - kristal bir kış gecesinde Pierre'in ağlarının yaklaşan sesi, Prosper'ın ayak seslerinin kılıç gibi bir sonbahar sabahında dağ patikasından uzaklaşması.

Jasper volta atmaya başladı. Nazik ifadeleri dikkatle hissederek, ona Betty'nin suçlamasını, amacını anlattı.

Joan şapkasını çıkardı, alnındaki saçları geriye itti; sonra,
sona geldiğinde, ona baktı. Göz bebekleri her zamankinden daha büyüktü ve yanaklarında hafif, buzlu gül rengi kalmıştı.

"Bunu bana tekrar söylemen sorun olur mu?" diye sordu.

Daha açık bir şekilde söyledi.

"O, Betty'nin düşündüğüne göre, ben - biz - öyle miydik? Benim hakkımda böyle mi düşünüyor? Beni görmeye gelmemesine şaşmamalı!" Durdu, ona kör bir şekilde baktı; sonra, "Ona bunun doğru olmadığını
söylemelisin," dedi acınası bir şekilde ve dudaklarının titremesi onu incitmişti.

"Ah! Ama buna inanmak istemiyor canım. En kötüsüne
inanmak istiyor. Bu onun benden kaçma fırsatı."

"Onu sevmedin mi? Onu incittin mi?" diye sordu Joan.

"Tanrı biliyor ki onu sevdim. Onu asla incitmedim - bilinçli olarak. O bile
benim bunu yaptığımı düşünemez."

"Neden beni suçlamak zorunda? Neden buna dahil olmak zorundayım, Bay Morena? Senden uzaklaşamaz mı? Avukatlar neden bununla ilgilenmek zorunda? Mutsuzsun ve çok üzgünüm. Ama eğer seni sevmiyorsa onun kalmasını istemezsin?"

"Onu istiyorum. Onu tutmak istiyorum ya da--onu kırmak." Bunu söylemek için sırtını döndü ve pencereye doğru gitti. Joan büyülenmiş bir şekilde parmaklarının birbirine girdiğini, sıkıldığını, ezildiğini izledi. "İstediği başka bir adam," dedi boğuk bir sesle, "ve eğer bunu engelleyebilirsem, onu elde edemeyecek. Bana verdiği yeminleri tutmaya zorlayacağım--zorlayacağım. Eğer onu öldürürse, bu tutkuyu, bu hevesi kıracağım. Onu geri alacağım--" Döndü, seğiren bir yüz gösterdi. "İster sadakatsiz olsun ister olmasın, sadakatsizliğini kanıtlayacağım ve sonra dünya ona isimlerinden birini verdikten sonra onu geri alacağım--"

"Onu sevmiyorsun," dedi Joan, bembeyaz. "Onu damgalamak istiyorsun."

"Aman Tanrım!" diye yemin etti Yahudi, "ve onu damgalayacağım. Onu damgalayacağım."

Cebinde karıştırdı ve Woodward
Kane'in bir gün önce ona verdiği küçük zarfı çıkardı. Mektubu ellerinde çevirip duruyordu, sanki böyle anlamsız bir uğraş onun için bir zorunlulukmuş gibi. Joan'ın mektuba düşen gözleri büyüdü ve sabitlendi.

"Bana yazdı," dedi Jasper. "Özgürlüğünü istiyor. Bunu öyle bir şekilde istiyor ki, açıktan uçup gidecek ve ben--evet, sen de
çamurda kalacağız. Elbette bir yerlerde bir adam var. Bana karşı
kanıtları, tanıkları olduğunu düşünüyor. Ne
çöpler
bir araya getirdiğini bilmiyorum. Ama onunla savaşacağım. Kazanacağım. Eğer elimden gelirse seni kurtaracağım, Jane; eğer değilse, elbette her türlü telafi için hizmetinizdeyim--"

Konuşmasını yarıda kesti, çünkü Joan ayağa kalkmış ve odanın karşısına doğru hareket ediyordu, gözleri elindeki mektuba dikilmişti. Bir uyurgezer havası vardı.

Masasının çekmecesini açtı, bir zamanlar tütün için kullanılan eski bir teneke kutu çıkardı ve ikiye yırtılmış küçük, gri bir zarf çıkardı. Sonra
ona geri döndü ve "Şu mektubu bana göster," dedi ve o da sanki sormaya hakkı varmış gibi itaat etti.

Onun mektubunu ve kendisininkini aldı ve ikisini karşılaştırdı, küçük, gri kareler dizinin üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu ve anlaşılmaz bir şekilde konuştu.

"Betty 'uzun çocuk'," dedi ve nefesi kesilerek güldü.

Jasper zarflara baktı. Birbirinin aynısıydılar; Betty'nin gri not kağıdı, Betty'nin köşeli, dik elinin yanından geçiyordu, çok cesurdu, çok
siyah. Yırtık zarf Prosper Gael'e hitaben yazılmıştı. Jasper zarfı aldı, her bir yarısını açtı, parçaları bir araya getirdi ve okudu:

Jasper ölüyor. Bunu aldığında ölmüş olacak. Eğer
geçen yıl cesaretimi kırdığım için beni affedebilirsen,
geri dön. Daha önce sana olduğum gibi olacağım, ancak,
bu sefer açıkça sevebiliriz. Geri dön.

"Jane,"--Morena kırık bir sesle konuştu,--"bu ne anlama geliyor?"

"Onun için Wyoming'deki kulübeyi o yaptı," dedi Joan, sanki Jasper kanyonun saklanma yerini görmüş ve tarihini biliyormuş gibi
"ve o gelmedi. Beni kızakla oraya getirdi. Yaralandım. Çok
çok yaralandım. Bana o baktı--"

"Prosper?" Jasper araya girdi. Yüzü heyecanla asılmıştı.

"Evet. Prosper Gael. Aylarca onunla birlikteydim. İlk başta
gitmek için yeterince güçlü değildim ve sonra, bir süre sonra, denedim. Ama
çok yalnız ve kederliydim. İlkbaharda onu sevdim. Onu sevdiğimi
düşünüyordum. Beni istiyordu. Dünyada yapayalnızdım. Başka bir kadını
sevdiğini bilmiyordum. Onun öldüğünü düşünüyordum--Pierre gibi. Prosper'ın orada onun için
giysileri vardı. Sanırım--o zamandan beri düşünüyorum--kısa bir yolculuk için
gidip gizlice o uzun yolculuğa çıkacaktı ve yanına pek fazla şey alamayacaktı. Bu yüzden onun için
güzel şeyler--ve karda giymesi için küçük bir takım elbise vardı.
Onu 'uzun çocuk' diye çağırmaya başlamamın sebebi bu, çünkü o küçük takım elbiseyi, uzun ve dar... Bu mektup bir sabah geldi, korkunç
bir sabah. Okudu ve dışarı çıktı ve ertesi gün gitti.
Sonrasında Mektubu masasının yanında, yerde ikiye yırtılmış halde buldum. Aldım ve her zaman sakladım. 'Uzun çocuk'! Ona öyle
dediğimde çok
korkunç görünüyordu... Ve o her zaman senin Betty'ndi!"

"Evet," dedi Morena yavaşça. "O her zaman benim Betty'mdi." Ona çarpık bir
tebessüm etti ve iki kağıdı dikkatlice iç cebine koydu. "Bu mektubu saklayacağım, Jane. Gerçekten de Tanrı'nın yolları
öğrenmenin ötesinde."

Joan ona giderek artan bir tedirginlikle baktı. Zihni, tüm yönleri ve eylemlerinin sonuçlarını asla kavrayamayan
zihni çalışmaya başlamıştı. "Bununla ne yapacaksın, Bay Morena? Betty'ye
zarar vermeni istemiyorum. Prosper Gael'i sevmiş olmalı.
Belki de onu hala seviyordur."

Bu garip çağrı Betty'nin kocasında bir kez daha zor bir gülümsemeye yol açtı. "Açıkçası onu hala seviyor, Jane. Onunla evlenebilmek için
beni boşayacak."

"Ama Bay Morena, artık onunla evleneceğine inanmıyorum. Ondan bıktı. O öyle bir
sevgili. Bıkıyor. Şimdi benimle
evlenmek istiyor. Bana öyle söyledi. Belki de--Betty bunu bilseydi--senin onu damgalamana gerek kalmadan sana geri dönerdi."

Jasper intikamcı sessizliğinden irkilerek uyandı.

"Prosper Gael seninle evlenmek mi istiyor? Sana öyle mi söyledi?"

"Evet." Üzgün ​​ve mahcuptu. "_Şimdi_ benimle evlenmek istiyor ve bir keresinde
bana evlenmeyle ilgili şeyler anlattı. Dedi ki"--Joan yavaşça alıntı yaptı,
gözleri Prosper'ın tarzında yarı kapalıydı, sesi onun ince, canlı tonunun müzikal yankısıydı--"'Bu, erkeğin kadına yönelik en çalışılmış hakaretidir.'"

"Evet. Bu Prosper," diye mırıldandı Jasper. "Onunla evlenmezdim, Bay Morena, eğer bunu başarabilirsem bile - onu reddettiğim için
yanacak olsam bile."

Jasper ona dikkatle baktı, gözlerinde yeni bir spekülasyon vardı. Kesinlikle
planlarına uymaya başlamıştı. Betty'yi
sinirlendirmenin ve değerli himayesindeki kişiyi elinde tutmanın bir yolu varmış gibi görünüyordu.
"Bundan o kadar emin misin, Jane?"

"Ah!" diye cevapladı; "Bir zamanlar onu sevdiğimi düşündüğüm için bundan şüphe mi ediyorsun?
Ama sen benim hakkımda her şeyi bilmiyorsun..."

Sessizce durdu, dokumasıyla meşguldü. Sonunda ona
oldukça boş, kişiliksiz bir şekilde baktı. Joan korkmuş,
yalnız bir ürpertinin farkındaydı. Elini belirsizce uzattı, gözlerinin arasında
keskin ve derin bir kırışıklık belirdi.

"Bay Morena, lütfen--sizden başka kimsem yok. Bu boşanmanın ne anlama geldiğini
pek iyi anlamıyorum. Bana ne yapacaklarını da. Beni biraz düşünür müsün? Bunu istemezdim, çünkü yeterince mutsuz ve rahatsız olduğunu biliyorum, ama, görüyorsun ya--"

Eli fark etmedi. "Doğru çıkacak, Jane. Endişelenme," dedi dalgın bir nezaketle. "Aklını işine ver.
Ben senin çıkarlarını gözeteceğim. Bundan emin ol." Şapkasını elinde tutarak, gitmeye hazır bir şekilde ona yaklaştı. "Her şeyi unutmaya çalış, olur mu?"

"Ah, bunu yapamam. Kendimi biraz--yanmış hissediyorum. Betty bunu düşünüyor! Ama
elbette yine de işimi yapacağım."

Derin bir iç çekti ve oturdu, fark edilmeyen el diğerinin elini kavramıştı.

O gittikten sonra hizmetçisini sinirli bir şekilde çağırdı. Yalnız kalmaktan daha önce hiç bilmediği bir korku duyuyordu. Fakat Betty tarafından seçilen Mathilde, gizli adımları ve hain bakışlarıyla geldiğinde, Joan onun için bir görev
icat etti. Mathilde'in Betty'nin tanıklarından biri olabileceği aklına geldi. Bir süredir kızın uyanıklığı ve müdahaleleri
rahatsız edici bir şekilde fark edilir hale gelmişti. Ve Morena, Joan'ın tek sık
ve gayriresmi ziyaretçisiydi.

"Mathilde benim öyle olduğumu düşünüyor!" dedi Joan kendi kendine; ve sonra,
bir ağlama patlamasıyla, "Ve tabii ki, ben oyum." Geçmiş
günahı üzerine bastı ve Pierre'in hüzünlü,
arayan yüzünü hatırlayarak titredi. Eğer onu şimdi bulsa, onu damgalanmış halde bulacaktı,
gerçekten de--şimdi Holliwell meselesinde gerçekten masum olduğuna asla inanamıyordu. Babası önce ona bir
iz bırakmıştı. O zamandan beri dünya intikamını daha da derinleştirmişti.

Ardından uykusuz, kuru ve acı dolu bir gece geldi.

BÖLÜM X

ÖRÜMCEK

"Merhaba. Ben Bayan Morena mıyım?"

Betty ahizeyi yavaşça tutuyordu. Yüzü çok zayıflamıştı ve
gözleri sabırlıydı. Şimdi dalgın dalgın Woodward Kane'in oturma odasının ön penceresinden, şiddetli Nisan yağmuruna bakıyorlardı.

"Evet. Ben Bayan Morena."

Bir sonraki konuşma onu kızarmış ve kalp çarpıntısı çeken bir kıza dönüştürdü.

"Bay Gael bilmek istiyor, hanımefendi,"--uşak dersini otomatik olarak tekrarladı,--"Foster'ın suluboya
sergisini, Elli Sekizinci Sokak ve Beşinci Cadde'yi görüp görmediğinizi. Bu öğleden sonra saat beşte orada olup olmayacağınızı bilmek istiyor.
İç odadaki 88 numaralı resim, özellikle fark etmenizi istediği resim, hanımefendi."

Betty'nin eli ve sesi titriyordu.

"Hayır. Görmedim." Tereddüt etti, sağanak yağmura baktı. "Lütfen ona orada olacağımı söyleyin."

Sesi şüpheyle azaldı.

Telefonun diğer ucundaki adam "Pekala, hanımefendi," diye kesti ve telefonu kapattı.

Betty şaşırmıştı. Prosper neden ona bu mesajı göndermişti, hizmetçisiyle bu randevuyu neden ayarlamıştı? Belki de abartılı ihtiyatlılığı yüzünden, ona reddetmesinin nedenini açıklayabilirse veya isteğinin önemini ölçebilirse onunla görüşmeyi reddedebileceğinden korkuyordu. Bir hizmetçiyle ikisini de yapamazdı ve belirsizlik onu kabul etmeye zorlardı. Korkunç bir gündü. Hiç kimse, özellikle çay saatinde, Foster'ın resimlerine bakmak için dışarı çıkmazdı - önemsiz bir sergi. Betty muzaffer hissetti. Sonunda, bu fazlasıyla itaatkar sevgili, onun sessizlik ve ayrılık kararına isyan etmişti. Saat beşte taksisinden indi, sığınacak bir yer aradı ve kendini boş sergi odalarında buldu. Şalını ve şemsiyesini kontrol etti, küçük masadan bir katalog aldı, sorumlu adamla bir an sohbet etti, sonra resimlere dikkatsizce bakarak etrafta dolandı. İç odadaki No. 88! Kalbi şiddetle çarpıyordu, manşonundaki eli soğuktu. Yavaşça iç odaya doğru yürüdü ve hemen, en uçtaki küçük bir tuvalin altında Prosper'ın onu beklediğini gördü.

Gülümsemesini ve hızlanan adımlarını gördükten sonra bile bekledi ve öne çıktığında, açıkça isteksizdi. Betty'nin gülümsemesi soldu. Yüzü kendisinden farklı olarak bitkin ve asıktı; gözleri daha önce hiç görmediği kadar donuktu. Bu sabırsız bir sevgilinin yüzü değildi. Bu, adını koymazdı ama öfkeli bir hastalık hissinin farkındaydı.

Elini tuttu ve zorla gülümsedi.

"Betty, bu tür şeyleri onaylamadığını düşünmüştüm. Bence,
kendimce, hizmetçin aracılığıyla bir toplantı ayarlamak biraz ihtiyatsızca."

Betty elini çekti, derin bir nefes aldı. "Ne demek istiyorsun? Bu toplantıyı
ben ayarlamadım. Sen yaptın--adamın."

Aynı anda bir tuzağın farkına vardılar. Tuzak onlara kurulmuştu.
Tuzağa düşmüş şeylerin bakışlarıyla birbirlerine baktılar ve Betty
içgüdüsel olarak omzunun üzerinden geriye baktı. Jasper odanın kapısında duruyordu. Bir sanat galerisine gelen en sıradan ziyaretçi gibi görünüyordu,
elinde bir katalog taşıyordu. Görüldüğünü
gördüğünde rahatça gülümsedi ve yanlarına geldi.

"Beni affetmeniz gerekecek," diye mırıldandı hoş bir şekilde; "Görüyorsunuz, ikinizi birlikte görmek gerekiyordu ve Betty bana bir röportaj
izin vermeye yanaşmıyor. Kamusal bir yer seçtiğim ve sizi buraya
getirmek için bir hile kullandığım için üzgünüm, ama başka bir
plan
düşünemedim. Bu gerçekten yeterince özel. Bu sergiyi Foster için ayarladım ve bugün halka kapalı. Özel izinle girdik--muhtemelen gözden kaçırdığınız bir gerçek. Ve sonuçta, medeni insanlar
heyecan duymadan her şey hakkında konuşabilmelidir."

Betty'nin gözleri ona dik dik baktı. "Kalmayacağım! Bu dayanılmaz!"

Ama elini uzattı ve hareketindeki bir şey onu buna zorladı.
Odanın ortasındaki yuvarlak, lüks koltuğa oturdu ve
çaresizce iki adama baktı. Joan bir zamanlar iki adam, babası ve Pierre, mülkiyet haklarını onda kararlaştırırken, sessizce ve danışılmadan bir kapıya yaslanmıştı. Sonuçta Betty daha iyi durumda değildi. Giderek daha beyazlaşana kadar dinledi, en sonunda yavaşça manşonunu kaldırdı ve bükülmüş ağzına bastırdı. Morena, elini dairesel koltuğun yüksek arkalığına dayamış bir şekilde duruyordu.
Betty'nin başının hemen üzerindeydi.
Onu bir
bar gibi tutuyor gibiydi. Ama Prosper'a baktı, Prosper'a konuştu. "Dostum," diye başladı ve sesinin İbranice vurgusu iki dinleyicisi üzerinde anında bir etki yarattı. Hem Prosper hem de Betty, onun yoğun bir ajitasyonun ustası olduğunu biliyorlardı. Nabızlarının giderek hızlandığının farkındaydılar. "Dostum, seni
bir adamın bir başkasını tanıdığı kadar iyi tanıdığımı sanıyordum, ama bilgimin belirli
sınırları olduğunu görüyorum. Ne kadar da olağanüstü! Kendimize yakın tuttuğumuz kendi hayatlarımızın bu iç dünyası! Bir
dostum var, evet, çok iyi bir dost, çok sevgili bir dost,"--bu kelime üzerindeki ironik
ısrar Prosper'a tekrarlanan bir darbenin şokunu yaşattı--"ve kibrimin cehaleti içinde, bu dostun hayatının
anlayışıma yeterince açık olduğunu düşünüyorum. Onun üniversiteden ayrıldığını görüyorum,
çeşitli maceralara atıldığını görüyorum. Mektuplar ve sırlarla, bu maceraların heyecanını onunla paylaşıyorum. Üzülerek biliyorum ki
sağlıksız bir yaşam sürüyor ve Batı'ya gidiyor ve orada, büyük bir sempatiyle, onu yeterince kasvetli bir şekilde, küçük, sağlık veren bir Batı kasabasında yaşarken, kitabını ve daha sonra da cömertçe bana prodüksiyon izni verdiği oyununu yazarken hayal ediyorum."

"Neyin peşindesin, Jasper?"

"Ama arkadaşıma haksızlık ediyorum," diye devam etti müdür, konudan sapmadan.
"Kariyeri sonsuz derecede daha romantik. Dağların arasında kendine küçük bir kütük ev inşa etti ve onu dekore etti ve içine bir sürü zarif ve zarif eşya koydu. Hatta bir
çıkma kıyafeti bile var sanırım, küçük ve dar--"

"Aman Tanrım!" dedi Prosper, çok alçak sesle.

Bir sessizlik oldu. Jasper hafifçe hareket etti ve Prosper irkildi, ama
Yahudi eski yerinde kaldı, sadece başını biraz eğdi, gözlerini yarı kapattı ve Betty'nin başının üstündeki peluşa gömülmemiş eliyle zamanı işaretledi. Ağır bir sesle okudu ve Betty manşonunu tam burada kaldırdı!

Jasper ölüyor. Bu mektubu aldığında ölmüş olacak.
Geçen yıl cesaretimi kaybettiğim için beni affedebilirsen, geri dön.
Daha önce sana ne olduysam, yine sana olacağım, sadece bu sefer açıkça sevebiliriz. Geri dön.

"Çıldırıyorum!" dedi Prosper sertçe ve gerçekten de yüzünde
sıkışık, yarı deli bir ifade vardı.

Yahudi elini salladı. "Ah, hayır, hayır, hayır. Sadece
bir keşifte bulunuyorsun. Mektuplar yakılmalı, dostum, yırtılıp atılmamalı, yakılmalı." En görkemli yüksekliğine ulaştı ve
iki elinin arasında bir şeyi kırmak gibi tuhaf ve oldukça korkunç bir hareket yaptı. "Bu mektubum var ve seni ve
Betty'yi tutuyorum--öyle!" dedi yumuşak bir sesle--"öyle!"

Betty konuştu. "Sana onu sevdiğimi, onu yıllardır
sevdiğimi söyleyebilirdim, Jasper. Bu kanıtı kullanırsan, bu karşı davayı
açarsan, aynı, aynı sonucu
getirecektir. Prosper ve ben--" Boğularak sözünü kesti.

"Elbette. Betty ve ben hemen evleneceğiz, o boşanır boşanmaz, ya da sen boşanırsın." Ama Prosper'ın sesi boş ve gergindi.

"Evleneceksin, Betty," diye devam etti Jasper daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde;
"dünyanın gözünde sadakatsiz bir eş olarak damgalanan sen, seni sevmeyi
bırakmış bir adamla evleneceksin."

"Bu doğru değil," dedi Betty.

"Yüzüne bak, canım. Dikkatlice bak. Şimdi, yakından izle. Prosper Gael, biraz sabırla, biraz beceriyle, biraz özveriyle, bir zamanlar seni seven belli bir kadını kazanabileceğini söylersem, yani Jane West, terk edilmiş karımla evlenmeye kendini
zorlayabilir misin?"

Betty ayağa fırladı ve Prosper'ın kolunu küçük eliyle yakaladı.

"Senden bıktı, Betty. Jane West'i seviyor." Jasper güldü
kısaca, yaptıkları tabloya bakarak: Prosper beyaz, şeref dişlerine
sahip, yüzü sırrını saklamaya hazır, Betty gözlerini, ruhunu okuyordu.

"Ben tamamen seninim, senin ellerindeyim," dedi Prosper Gael.

Betty kolunu salladı ve bıraktı. "Yalan söylüyorsun. Kadını seviyorsun.
Görmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Çok garip bir boşanma davası olacak," diye devam etti Jasper. "Avukatların, Betty, belki senin davanı kanıtlayacak. Benim avukatlarım
kesinlikle benimkini kanıtlayacak ve kendimizi özgür bulduğumuzda, bizim--sevgililerimiz kutsal evlilikte birleşecek--oldukça orijinal bir sonuç."

"Gidecek misin, Prosper?" diye sordu Betty. Bu bir emirdi.

O anda, varlığının onun için dayanılmaz olduğunu gördü.

"Elbette. Eğer istersen. Jasper, beni nerede bulacağını biliyorsun ve
Betty," - yorgun bir şefkatle ona döndü, - "beni affet ve
eğer istersen, istediğin gibi beni kullan."

Hızla dışarı çıktı, onu terk etmek için korkak olduğunu hissederek,
onun kırık kalbinin ve gururunun acısını izlemek için kalmanın korkaklık olacağını bilerek. Bir an tereddüt etti ve geriye baktı.
Birlikte, sakin bir şekilde, karı koca olarak duruyorlardı. Onlara yardım etmek için ne yapabilirdi, hayatlarını mahveden o?

Betty, ağzının önünde manşonla Jasper'a döndü, geniş, çocuksu, çaresiz gözleriyle manşonun üstünden ona baktı.

"Bundan ne çıkar sağlayacaksın, Jasper? Woodward'a gideceğim. Sana
asla geri dönmeyeceğim... Bu bir intikam mı?"

"Öyleyse," dedi Jasper, "henüz tamamlanmadı. Betty, bana karşı gelmek için aceleci davrandın. Seni tamamen
mahvedeceğimi biliyor olmalısın. Seni mahvedeceğim, canım, ve seni geri alacağım, ve senin hizmetkarın olmak yerine efendin olacağım ve seni
seveceğim--"

"Deli olmalısın. Senden korkuyorum. Lütfen beni bırak."

"Bir anda, hangi eve gitmen gerektiğini öğrendiğinde. Bu sabah ofisinde kardeşinle bir görüşmem oldu ve cebimde olan bu mektubu yazdı ve sana vermemi istedi."

Betty, sonunda soluk ve çarpık ağzını göstererek manşonunu bıraktı.
Jasper, Betty'nin kardeşinin mektubunu okumasını izledi ve gözleri, tehlikeli ama gerekli bir
hazırlık veren yetenekli bir doktorun gözleri kadar sabırlı ve dikkatliydi.

Betty, ona çok tanıdık gelen küçük, keskin, dikkatli yazıyı okudu.

Hizmetçine eşyalarını toplamasını ve hemen
kocanın evine dönmesini söyledim. O çok merhametli bir adam. Ona utanmazca davrandın. Senin için hiçbir mazeret bulamıyorum.
Evim sana kesinlikle kapalı. Sana para göndermeyeceğim, sana hiçbir şekilde destek olmayacağım, seni hiçbir şekilde desteklemeyeceğim. Bu kesin. Tek bir yolunuz var, alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla kocanıza geri dönmek, ona boyun eğmek ve onu hak ettiği gibi sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi öğrenmek. Suçluluğunuzun kanıtı tartışılmaz. Ona karşı anlattığınız hikayeye kesinlikle inanmıyorum. Bu sizin günahınızın bir parçası ve gerçek karakteriniz hakkındaki mevcut bilgim ışığında kolayca açıklanabilir. Morena'ya dönüp dönmemenizden bağımsız olarak, sizi bir daha görmeyeceğimi veya sizinle
konuşmayacağımı kesin bir şekilde tekrar vurguluyorum. Bana göre siz utanmaz bir hayat kadınısınız, herhangi bir düzgün evden
çıkarmayı haklı göreceğim türden bir kadınsınız.

Woodward Kane

Oda Betty'nin etrafında baş döndürücü bir şekilde döndü. Tüm kükreyen şehrin etrafında döndüğünü gördü ve orada kendisi için bir yuva olmadığını biliyordu. Prosper Gael'e gidebilirdi, ama gururunu hangi korkunç fedakarlıkla feda edebilirdi,
ve Jasper dava açmayı reddederse, artık onu sevmeyen bu adamdan onu metresi olarak tutmasını isteyebilirdi? Ne yapabilirdi? Nereye dönebilirdi? Kendini nasıl hayatta tutabilirdi? İlk kez, sert ve çirkin kemikleri dışında her şeyi soyulmuş hayat onunla karşı karşıyaydı. Her zaman korunaklı, bağımlı ve sevilmişti. Daha önce bir kez cesaretini kaybetmiş ve gelenek ve göreneklerin tanıdık sığınağının ötesine geçmeyi başaramamıştı. Şimdi, yine çok
korkunç bir şekilde korkuyordu. Tek başına kaybolmuş olma hissinden her şey daha iyiydi. Jasper'a baktı. O anda o sadece bir
koruyucuydu, bir yaşam aracıydı ve bunu biliyordu.

"Şimdi benimle eve gelir misin?" diye sordu ona acı bir şekilde.

Betty çarpık ağzını konuşmaya zorladı. "Başka ne yapabilirim ki?" dedi.

BÖLÜM XI

TEMİZ VAHŞİ ŞEY

"Rahip Francis Holliwell." Morena kartı elinde
defalarca çevirdi. "Holliwell. Holliwell. Frank Holliwell." Evet. Okulu bırakanlardan biri. Büyük, atletik genç; üniversiteyi
üçüncü yılında bıraktı ve papazlık okudu. İyi bir adam. Popüler.
Özellikle de ülkesi olmayan bir adam gibi zor bir rolü
oynamaya başladığında ona karşı nazikti. Şimdi Rahip Francis Holliwell'in kartı ve şüphesiz adamın kendisi aşağıda bekliyordu. Jasper
hatırlamaya çalıştı. Frank hakkında bir şeyler duymuştu. Ah, evet. Genç din adamı, Doğu'daki şık bir cemaatten vazgeçmişti - küçük Norman kilisesi, zengin cemaat üyeleri, muhteşem maaş, güzel taş Norman papaz evi - Batı'ya adaçayı çalılığında duyulmamış bir görev için gitmek için her şeyi ortaya döktü. Şimdi geri dönmüştü, muhtemelen para için, bir bina, kilise, hastane veya kütüphane için istenen bağışlar için. Jasper hayal gücüyle cömert bir çek yazdı. Aşağı inmeden önce
karta tekrar baktı ve arkada birkaç satır olduğunu fark etti:

Bu, en iyi arkadaşlarımdan biri olan Wyoming'li Pierre Landis'i tanıtmak için. Lütfen ona hizmet edin.
Görevi benim tam sempatimi hak ediyor.

Yani, sonuçta, aşağıdaki Holliwell değildi ve çek defterine ihtiyaç
olmayacaktı. "Wyoming'li Pierre Landis." Jasper merdivenlerden aşağı indi
ve yolda Yarnall'dan uzun zaman önce aldığı bir mektubu hatırladı. Bunu bir endişeyle hatırladı. "Muhtemelen senin himayendeki Jane için cehennemi serbest bıraktım; senin adresini ve tesadüfen onun adresini, onu çok isteyen bir adama verdim. Adı Pierre Landis. Sen beyaz adamlar hakkında oldukça iyi bir yargıçsın. Onu değerlendir ve Jane için en iyisini yap."

Jasper bu mektubu aldıktan sonra bir süre Pierre Landis'in ortaya çıkmasını beklemiş, sonra da unutmuştu. Jane'i çok isteyen adam ona doğru uzun bir yol kat etmişti.
Hatırlayıp merak eden müdür, kızıl perdeleri açtı ve Pierre'in huzuruna çıktı.

Jasper önceden hiçbir şey bilmese bile, ziyaretçisini gördüğünde aklına Joan'ın geleceğini hissetti. Gözlerdi; netlik için onunkinden başkasını görmemişti; uzağı gören, ciddi gözler
tuhaf bir ışık derinliği taşıyordu. İşte Joan'ın akrabalarından biri, temiz, vahşi şeylerden biri.

Sonra nazik Batı aksanı geldi. "Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm, Bay Morena."

Jasper, demir hissi veren kahverengi bir eli aldı. Adamın yüzü, Jasper'ınkiyle aynı seviyede, çok kahverengi ve zayıftı. Yıpranmış bir ifadeye sahipti, belki de dudak çizgilerinde ve duman rengi gözlerin ifadesinde biraz umutsuzluk. Alt akıntılara duyarlı olan Jasper, bu Pierre'in hayatında bir şekilde
yoksul bir umudu temsil ettiğinin farkına vardı. Aynı zamanda müdür Jane'in bir sırrını hatırladı. "Birinden korkuyordu." Kaçıyordu.
Onu bulamaması gereken biri vardı ve ondan kaçmak, hayatının işiydi. Pierre Landis bu "biri"ydi, sonunda bu şehre bile
gelen vahşi ve temiz şey. Jane'in şu anki koruyucusunun çok dikkatli olması gerekiyordu. Bu sefer kaçmamalıydı ve Pierre uyarılmalıydı. Jasper'ın yıldız oyuncusu için kendi planları vardı. Öncelikle, Prosper Gael'i Betty'nin hayatından tamamen çıkarmalıydı.

Jasper misafirini rahat ettirdi, karşısına oturdu ve bir sigara yaktı. Pierre bir tane kabul etmiş olsa da sigara içmedi. Çok fazla rahatsızdı.

"Frank Holliwell bana size bir not verdi, Bay Morena. Adresinizi birkaç yıl önce Lazy-Y Ranch, Middle Fork, Wyoming'den Yarnall'dan aldım.
O zamandan beri işlerimi yoluna koyuyorum, böylece Doğu'ya gelebilirim. Yarnall'ın size benimle ilgili bir mektup yazıp yazmayacağını tam olarak bilmiyorum."

"Evet. İki yıl önce yazmıştı -sadece bir satır."

Pierre kendi uzun, kahverengi ellerini inceledi, yumuşak şapkayı aralarında döndürdü. Gözlerini kaldırdığında, yoğun bir şekilde maviydiler. Sanki
mavi ateş dumanı tüketmişti.

"Bir kıza benziyordum. Yarnall'ın çiftliğinde Jane adındaydı
ve oradaki ekip için aşçıydı. Kimse onun hikayesini veya adını bilmiyordu. Ben geldiğim sabah gitti ve ben onu görmedim.
Onu sizin için oyunculuk yapmayı öğretmek için Doğu'ya götürüyordunuz. Bunu yapıp yapmadığınızı bilmiyorum ama ben onun nerede olduğunu öğrenmek için buraya geldim
böylece aradığım kadın olup olmadığını öğrenebilirim."

Morena nazikçe gülümsedi. "Uzun bir yol kat ettiniz, Bay Landis, bir belirsizlik içinde. "

"Evet efendim." Pierre gülümsemedi. Kendini sabit tutuyordu. "Ama
ben belirsizliğe alışkınım. İstediğim kişiyi aramaktan beni alıkoyacak hiçbir belirsizlik yok." Durakladı, gözleri hala Morena'ya dikilmişti, Morena gözlerinin altında rahatsızdı, sigara dumanına
incecik bürünmüştü. "Bu Jane'i görmek istiyorum," diye sonlandırdı Pierre nazikçe.

"Daha kolayı yok, Landis. Sana 'Leopar Kız'a bir bilet vereceğim.
Başrolde oynuyor. O benim başrolüm ve çok
sıra dışı genç bir aktris. Elbette, bu benim işim değil, ama
bir bakıma Bayan West'in koruyucusuyum--"

"Bayan West?"

"Evet. Jane'in adı bu--Jane West. Bunun varsayılan bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

Pierre ayağa kalktı. "Bu seyahati düşünmüyorum," dedi; "Umarım."

"Üzgünüm ama korkarım ki yanlış yoldasın. Bayan West ile bulmak istediğin kişi arasında bir benzerlik, hatta belirgin bir benzerlik olabilir, ama--tekrar lütfen beni affet--şu anda onun koruyucusuyum ve senin işin hakkında bir şeyler, yeterince şey bilmek istiyorum, yani eğer tahmininde haklıysan, aniden ortaya çıkmanın başroldeki kadını korkutup bir sonraki trenle Kalamazoo'ya göndermeyeceğinden emin olmak istiyorum."

Pierre bu konuşmanın tarzından açıkça rahatsız olmuştu. "Üzgünüm," dedi onurlu bir şekilde, "sana hiçbir şey söyleyemediğim için. Bayan West'i korkutmamaya dikkat edeceğim. Onu önce uzaktan görebiliyorum
ve sonra--"

"Elbette. Kesinlikle."

Jasper zili çaldı ve adamına üst kattaki masadan bir zarf almasını söyledi. Zarf geldiğinde, Pierre'e uzattı.

"Bu, yarın geceki gösteri için bir bilet. Sana verebileceğim en iyi
koltuk, ancak sahneye çok yakın değil. Ancak,
Jane'ini kesinlikle tanıyabileceksin, eğer o senin Jane'inse."

Pierre bileti cebine koydu. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı. Yüzü
ifadesizdi.

Jasper hızlı planlar yapıyordu. "Bu arada," dedi aceleyle,
"bu gece sahne çıkışının yakınında durursan, diyelim ki saat on iki civarında, Bayan West'in dışarı çıkıp arabasına bindiğini görebilirsin. Bu sana
oldukça yakın bir görüş sağlar. Ama yanıldığını
görsen bile, Landis, 'Leopar'ı mutlaka izle. Buna
değer. Gidiyor musun? Bu gece benimle yemek yemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bu gece gitmek istemezdim. Sanırım bu konu
aklımda çok fazla. Çok teşekkür ederim, Bay Morena."

"Gitmeden önce bana Holliwell'den bahset. O benim iyi bir arkadaşımdı."

"Tanıdığı hemen hemen herkesin iyi bir arkadaşıydı. Benim için bundan daha fazlasıydı."

"O zaman orada başarılı oldu mu?"

Pierre bu kelimeler üzerinde düşündü. "Başarı mı? Evet, sanırım
hepsi oldu."

"Zor bir görev, değil mi? Sizi Tanrı'ya getirmeye mi çalışıyorsunuz?"

Pierre gülümsedi. "Sanırım orada Tanrı'ya sizden daha yakınız
burada. Başka hiçbir şeyimiz olmasa bile kesinlikle O'ndan korkuyoruz.
Kışla ve dışarıda savaştığınızda ve atlarla falan ölüme yaklaştığınızda, neden, sanırım _bir şeye'_
yaklaşıyorsun ki bu tam olarak açıklanamıyor. Holliwell, birinci sınıf bir günah kırıcı,
tanıdığım en iyisi."

Morena güldü. Ziyaretçisinden hoşlanmaya başlamıştı. "Günah kırıcı mı?"

"Bu bir papaz için tek isim. Eh, efendim, sanırım Holliwell tam bir
şeytan bükücü olmaya çok yakın."

"Bana onunla ilk nasıl tanıştığını anlat. İyi bir hikaye olmalı."

Ama genç adamın yüzü bu sözlerle kasvetlendi. "İyi bir hikaye değil, efendim," dedi sert bir şekilde. "Öyle bir şey değil. Size veda etmeliyim ve çok teşekkür etmeliyim."

"Ama beni tekrar görmeme izin verecek misiniz? Nerede kalıyorsunuz? Holliwell'in
arkadaşları benim."

Pierre ona şehir merkezindeki küçük bir otelin adresini verdi, tekrar teşekkür etti ve koridorda durarak ekledi, "New York'a gelmemi sağlayan düşüncede
yanılıyorsam, çiftliğime geri döneceğim, Bay Morena. Eski çiftlikte çiftçiliğe geri dönüyorum. Onu
düzelttim. "Jasper'ın içinden muazzam bir mesafeye bakıyor gibiydi.
Morena, bu adamın ruhunun yürüdüğü uzun, uzun yolculuğun, eğer arama başarısız olursa önünde karşılaşacağı çölün neredeyse ürkütücü bir şekilde farkındaydı. Jane'i uyarmak yanlış mıydı? Bu adama bir şans verilmeli miydi? Kesinlikle Jane'in eşi burada duruyordu. Jasper, Pierre ve kızın geçmişi hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi. Bir adam, karanlıkta çalışırken kendi çıkarlarını gözetmekten başka pek bir şey yapamazdı. Jane için hangisi daha iyi olurdu? - bu Jane, çok
eğitilmiş, çok
eğitimli, yüzeysel olarak dilbilgisi kurallarına uymayan, bronz tenli, beceriksizce giyinmiş, zarif ziyaretçiden çok uzak. Her dünyevi açıdan, şüphesiz, Prosper Gael. Sadece - Pierre'in gözleri ve ruhu onlardan bakıyordu.

Jasper yarı dalgın bir şekilde veda etti.

Bir saat sonra ziyarete gitti Jane.

Onu bir önlük ve toz kapağıyla evi
şaşırtıcı bir ruhla temizlerken buldu. O ve yakın zamanda Mathilde'in yerine geçen Bridget neşeliydi. Bridget eşikte oturuyordu,
üst yarısı dışarıdaydı, yuvarlak, tuğla rengi yüzü parlattığı
camdan gülüyordu. Jane bir merdivendeydi, kitapların tozunu alıyordu.

Morena'yı selamlamak için aşağı indi ve Morena, gelişinin yüzünde ve duruşunda yarattığı
üzgün değişimi üzüntüyle gördü. Bridget mutfağa gönderildi. Jane özür diledi ve merdiven basamağında oturup ona bir darbe bekleyen birinin bakışıyla baktı.

"Şimdi ne oldu, Bay Morena? Avukatlar mı başladı--"

Onu bilerek karanlıkta tutmuştu, bilerek ihmal etmişti,
yalnızlığa terk etmişti, Prosper Gael'in amaçlarını ilerletme umuduyla.

"Bunu tartışmaya gelmedim, Jane. Yakında senin için iyi haberler vermeyi umuyorum. Ama bugün sana bir ipucu vermeye geldim -aslında bir uyarı- seni şok olacağından emin olduğum şeye hazırlamak için."

"Evet?" Kızarıyordu ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Parmakları
dizindeki tüy toplayıcıyla meşguldü ve gözleri hala bekliyordu.

"Bu sabah bir ziyaretçim vardı -Wyoming'den Pierre Landis."

Ayağa kalktı, yanına geldi ve kolunu kavradı. "Pierre? Pierre?" Etrafına baktı, yakalanmış bir kuş kadar vahşi. "Ah, gitmeliyim! Gitmeliyim!"

"Jane, çocuğum," -kolunu onun beline doladı, iki elini
elinde tuttu,--"böyle bir şey yapmamalısın. Eğer bu Pierre'in seni
bulmasını istemiyorsan, hayatına girmesini istemiyorsan, onun peşini bırakmanın
kolay, çok basit bir yolu var. Bunu
bilmiyor musun?"

Ona baktı, kolunda titreyerek. "Hayır. Ne? Nasıl
görebilirim? Ah, beni görmemeli! Asla, asla, asla! Kendime bu sözü
verdim."

"Jane, kendin değiştiğini, onun bulmak
istediği kız olmadığını söylüyorsun."

Başını yeterince çaresizce salladı. "Ah, hayır, değilim."

"Jane West'in aradığı kadın olduğundan emin değil. En belirsiz, en şüpheli izleri takip ediyor. Seni Yarnall'dan duymuş; senin ve ani kaçışının tarifi onu bunun sen olduğundan oldukça emin etti." Jasper güldü. "Bir bakıma tamamen rastgele konuşuyorum, çünkü canım, senin kim olduğun hakkında hiçbir fikrim yok.
Ne de bu Pierre'in hayatında ne olduğu hakkında. Bana söyleyebilir misin--?"

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "hayır."

"Pekala. O zaman rastgele konuşmaya devam etmem gerekecek.
Lazy-Y Çiftliği'ndeki Jane, kendini kasıtlı olarak gizlemiş bir kadındı. New York'taki Jane
West tamamen farklı bir kadın; ama, eğer çok
yanılmıyorsam, Pierre Landis'ten daha da tamamen gizlenmiş. Eğer
Pierre'i _Jane West_ olduğuna, başka bir kadın olmadığına,
kesinlikle bir zamanlar tanıdığı kadın olmadığına ikna edebilirsen, ondan sonsuza dek
kurtulmuş olmaz mısın?"

Şimdi hareketsiz duruyordu. Parmaklarının soğuk olduğunu hissetti. "Evet.
Her zaman. Sanırım öyle. Ama bunu nasıl yapabilirim, Bay Morena?"

"Daha kolay bir şey yok. Siz bir aktrissiniz, değil mi? Pierre
Landis'e bu gece sahne çıkışının yakınında durup senin motora binmeni izlemesini
önerdim."

Tekrar ona tutundu. "Ah, hayır. Yapma--bunu yapmasına izin verme!"

"Şimdi, eğer çaba gösterirsen, gözlerinin içine bakarsan,
tek bir tanıma belirtisi bile göstermezsen,
birine
başarabileceğin en
yapay tonda konuşursan, yanından geçersen ve uzaklaşırsan, neden,
bu onu senin onun avı olmadığına ikna etmez ki--ha?"

Düşündü! sonra yavaşça kendini çekti ve ayağa kalktı, başı eğik,
kaşları keskin bir şekilde birleşti. "Evet. Sanırım öyle. Sanırım bunu
yapabilirim. En iyi plan bu." Tekrar çılgınca ona baktı. "O zaman
sonsuza dek bitecek, değil mi? O gidecek?"

"Evet, zavallı çocuğum. O gidecek. Bana öyle söyledi. O zaman,
onu unutmaya, hayatını kendi güzel uğruna yaşamaya mı çalışacaksın? Seni mutlu görmek istiyorum, Jane."

"Sen de öyle mi?" Acıyan bir anne gibi gülümsedi. "Neden, bundan
vazgeçtim. Beni ayakta tutan bu değil."

"Peki, bu ne, Jane?"

"Ah, tuhaf bir düşünce." Üzgün ​​bir şekilde güldü. "Sanırım bir tür çocukça düşünce, eğer bir şekilde, bir süre yaşarsan, yaptıklarını telafi edebileceğin ve belki de başka bir buluşma yeri olacağı -bir tür toparlanma-
sevdiklerini affetmeye ve onlar tarafından affedilmeye uygun olacağın."

Jasper etrafta dolaştı. Etkilenmiş ve sıkıntılıydı. Birkaç dakika sonra şüpheyle, "O zaman Pierre'in seni tanımaması amacını yerine getireceksin, öyle mi?" dedi.

"Evet. Kararımı verdim. Yapmam gereken bu. O
beni bulmamalı. Bu hayatta burada buluşamayız. Bu kesin.
Aramıza giren şeyler vardır, parmaklıklar gibi şeyler." Bir mahkumun parmaklıklı bir
hücrenin penceresinde parmaklarını gezdirmesi gibi garip bir hareket yaptı. "Beni uyardığın için teşekkür ederim. Bana ne
yapacağımı söylediğin için teşekkür ederim." Hafifçe gülümsedi. "Sanırım o beni her halükarda tanıyacaktır,"
dedi, "ama ben onu asla tanımayacağım! Asla!"

O gece tiyatro kendini boşaltmakta geç kalmıştı. Jane West
özel bir parlaklıkla oynamıştı ve tekrar tekrar çağrıldı. Soyunma odasına
geldiğinde kızarmış ve nefes nefeseydi. Kostümünü
değiştirmedi, ancak son sahnede giydiği yeşil gece elbisesinin üzerine kürk mantosunu giydi. Sonra aynasının önünde durdu,
kendini dikkatlice, eleştirel bir şekilde inceledi. Şimdi boya
yıkanmıştı ve heyecanın kızarıklığı
sönünce bitkin ve beyaz görünüyordu. Yüzü çok zayıftı, güzel kemikleri--uzun çene kıvrımı,
geniş kaşlar, düz, kısa burun--keskin bir şekilde vurgulanmıştı. Kürk yakaya doğru yükselen yuvarlak boğazı doğal olmayan bir şekilde beyaz ve uzun görünüyordu.
Tuvalet masasının önüne oturdu ve yanaklarını ve dudaklarını bilerek boyadı. Hatta ağzının dış hatlarını bile değiştirdi, büzülmüş ve bebek gibi bir ifade verdi, böylece gözleri kocaman ve
burnu biraz sıkışmış görünüyordu. Sonra bir tutam saçını alnının ortasından aşağı doğru dalgalı saçları, her iki yanından birer tanesini gözlerinin köşelerine yakın bir şekilde bastırdı. Bu, alışılmadık kaş genişliğinden kaynaklanıyordu ve ona çok daha sıradan bir görünüm veriyordu. Yoğun bir şekilde uygulanan bir pudra tabakası, pembe-beyaz, cam gözlü bir bebek bebeği etkisi yaratıyordu. Daha sonra döndü ve şaşkın şifonyere şüpheyle gülümsedi.

"Aman Tanrım, Bayan West! Hiç kendinize benzemiyorsunuz!"

"Güzel!"

İyi geceler dedi ve hızla cereyanlı koridorlardan ve beton merdivenlerden aşağı indi. Jasper dış kapının içinde duruyordu ve onu alkışladı.

"Aferin. Duruşun ve yürüyüşün olmasaydı, canım, seni
ben bile zor tanırdım."

Joan onun yanında duruyordu, kürklerini sıkıca tutuyordu, aralık, boyalı dudaklarından hızlı hızlı nefes alıyordu.

"O burada mı, biliyor musun?"

"Evet. O bekliyor. Ona geç kalabileceğini söyledim. Şimdi, kafanı dik tut. Her şey buna bağlı. Bunu yapabilir misin?"

"Ah, evet. Araba orada mı? Durmam gerekmeyecek mi?"

"Bir an bile değil. Ama ona iyi bir bakış at ki emin olsun ve gözlerinin ifadesini değiştirme. Hisset, kendini _içten_ hisset, onun bir yabancı olduğunu. Ne demek istediğimi biliyorsun.
İyi geceler canım. İyi şanslar. Eve varır varmaz seni arayacağım - yani, takipçini güvenli bir şekilde odasına geri gönderdikten sonra."
Ama bu son cümle kendisine yönelikti.

Joan kapıyı açtı ve dışarıya, Nisan gecesinin soğuk
nemliliğine adım attı. Beyaz elektrik ışığı yayı, o öne doğru
geldiğinde üzerine
vurdu ve Pierre'in figürüne aynı şekilde göz kamaştırıcı bir şekilde düştü. O, her zaman sahne çıkışında bekleyen
tanımsız kalabalığın arasından öne
çıkmış ve kaldırıma
çekilmiş motorunun kapısının hemen önünde başı açık bir şekilde duruyordu. Joan onu anında gördü ve
ilk andan itibaren gözleri buluştu. Joan için korkunç bir andı.
Onun için ne olduğunu, keskin, bronzlaşmış yüzünün gergin solgunluğundan anlayabiliyordu.
Yıllarca böylesine acı içinde görmediği gözler, garip,
derin, iris rengi gözler, işte şimdi onu arıyorlardı.
Kalbinin atışlarını durdurdu, nefesini
durdurdu, onun
beyni. O birkaç saniye boyunca sadece tek bir düşünceye dönüştü--"Seni
hiç görmedim. Seni hiç görmedim." Ona o kadar yakın geçti ki
tüyü eline değdi ve yüzüne
soğuk, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle baktı.

"Kenara çekil lütfen," dedi; "İçeri girmeliyim." Sesi
doğal olmayan bir şekilde yüksek ve oldukça doğal olmayan bir şekilde kesindi.

Pierre tek bir kelime söyledi, umutsuz bir kelime. "Joan." Bu bir duaydı.
"Joan ol" olmalıydı. Sonra geri çekildi ve o sığınağa doğru sendeledi.

Aynı anda başka bir adam -gece elbisesi giymiş bir adam- aceleyle
adamının kapıyı kapatmasını engelledi.

"Bayan West, sizi evde görebilir miyim?"

Konuşmadan, bakmaktan fazlasını yapamadan, Prosper Gael
atladı, kapı çarpıldı, araba vızıldamaya başladı ve kalabalık, parlak sokaklarda
kayıyorlardı.

Joan öne eğilmiş ve sallanıyordu ve fro.

"Bana 'Joan' dedi," diye tekrar tekrar soludu. "Bana
'Joan' dedi."

"O Pierre miydi?" Prosper, Jasper tarafından önceden uyarılmıştı ve
kendi rolünü planlamıştı.

Ellerini yüzünün iki yanına koyarak sallanmaya devam etti.

"Gitmeliyim. Onu bir daha görürsem öleceğim. Bunu bir daha asla
yapamam. Aman Tanrım! Eli bana dokundu. Bana 'Joan' dedi... Gitmeliyim..."

Prosper ona dokunmadı, ama çok dost canlısı, çok sakin sesi
anında bir etki yarattı. "Seni götüreceğim."

Titrek bir şekilde güldü. "Yine mi?" diye sordu ve onu utandırarak susturdu.

Ama bir süre sonra çok makul, çok sabırlı bir şekilde başladı:

"Seni götürebilirim böylece bu gereksiz acıya maruz kalmana gerek kalmaz. Bunu Morena ile ayarlayabilirim. Pierre seni yeterince sık
görürse, seni kesinlikle tanıyacaktır. Joan, ben
bu 'tekrar'ı hak etmedim ve sen bunu biliyorsun. Ben değiştim. Eğer
şimdi sana karşı bağlılık, hizmet,
kalbimin olduğunu bilmiyorsan, gerçekten kör ve aptal bir kadınsın. Ama bunu biliyorsun. Bilmelisin."

Onun yanında sessizce oturdu, uzun ve ince eli yüzüyle
onun arasındaydı.

"Seni götürebilirim," diye devam etti hemen, "ve seni Pierre'den uzak tutabilirim
ta ki o aramayı bırakıp tekrar Batı'ya gidene kadar. Ve seni hemen
götürebilirim -bir iki gün içinde. Yedeğin rolü doldurabilir.
Bu nişan neredeyse sona eriyor. Morena'ya olan borcumu ödeyebilirim. Sonuçta, eğer gidersek, Betty ve ona bir iyilik yapmış oluruz."

Joan ellerini pervasızca açtı. "Ah," diye haykırdı, "ne önemi var? Elbette gideceğim. Pierre'den kaçmak için denize koşardım--"
Yastıklı koltuğa yaslandı, başını
acı çeken bir insan gibi hafifçe yana doğru çevirdi. "Beni götür," diye tekrarladı.
"Kalırsam delireceğime inanıyorum. Herhangi bir yere giderim--herhangi biriyle. Sadece beni götür."

BÖLÜM XII

LEOPARDIZ

Pierre, çirkin otel odasının ucuz yazı masasının önünde durup
parmaklarının arasında kırmızı bir karton parçasını çeviriyordu. Başının üstünde
tüküren gaz jeti yüzüne ağır gölgeler düşürüyordu. Umutsuz, kalbi kırık gençliğin yüzüydü, kasları sarkık, gözleri donuk, dudakları gergin ve solgundu. Dün gece Joan'ın küçümseyici gülümsemesinin parıltısı üzerine düştüğünden beri ne uyumuş ne de yemişti. Jasper tiyatro çıkışında ona katılmış, onunla birlikte eve yürümüştü ve müdürle birlikteyken Pierre'in gururu ve çekingenliği onu ayakta tutmuştu. Daha sonra şehri bir çayır kurdu gibi
dolaşmıştı,
sanki ıssız bir çölmüş gibi, özgürce
dolaşmıştı. Gözlerini yukarılara ve ötelere dikmişti ve tek başına acı içinde
yürümüştü.

Şafak onu tekrar odasında buldu. Onu hangi umut ayakta tutmuştu, Joan'ın hangi anısı, ona karşı hangi şefkat amacı - bu umutlar, anılar ve amaçlar şimdi onu boğuyor ve büküyordu. Onu, "jölesini", Joan'ını, onun dilsiz, sevgi dolu bakışıyla bulabilirdi; ona üzüntüsünün hikayesini öyle bir şekilde anlatabilirdi ki, kolayca affeden
o bile onu affedebilirdi ve onu teselli edebilirdi, onu şöyle şöyle tutarak, terbiye edilmiş kalbinin gerçek, değişmemiş,
çok değişmiş aşkını ona tamamen göstererek. Bu kız, bu aşkı, sarhoş, kıskanç deliliğinde damgalayıp
kovduğu, onu geri getirir, ona bakar ve binlerce, on binlerce yolla onunla barışırdı. Pierre yatağının yanında diz çöktü,
siyah başı örtünün altına gömülmüş, kolları üstünde bükülmüş, elleri
sıkışıktı. Dışarıda onu bulma umudunu hiç kaybetmemişti, ama burada,
bu kalabalık yalnızlıkta, o kadının kalpsiz
gülümsemesinin hatırasıyla, sonunda umutsuzluğa kapıldı. Garip, işkence edici bir şekilde o da Joan gibiydi. Onu ilk gördüğünde yüreği ağzına gelmişti. Ve tam orada, başının ulaştığı omzuna, Joan'ın sevgili siyah başı da ulaşmıştı. Pierre yüksek sesle inledi. Onun
resmi çok canlıydı. Aylardır "jelinin" gerçekliği hayal gücüne bu kadar yaklaşmamıştı. Onu hissedebiliyordu - onu hissedebiliyordu! Aman Tanrım!

Geçirdiği gece böyleydi ve ertesi gün
bir uyuşukluk içinde geçti. Hayatının büyük amacı başarısızlığa uğradığı için artık geleceğe
yüzleşecek yüreği yoktu. Holliwell'in teselli ve bağışlama Tanrısı onu terk etti. Yalnız, genç, insan hayatının o tek yoldaşı kendi zulmü yüzünden orada kaybolmuşken Tanrı'dan ne istiyordu! Belki de ölmüştü. Belki de yara onu öldürmüştü.
Bütün bu yıllar boyunca karda bir yerlerde,
gökyüzünün altında ölü yatıyor olabilirdi. Keskin acı dönemleri donuk uyuşukluk dönemlerini takip etti. Şimdi yine geceydi ve Jasper'ın tiyatro biletinin hatırası
onu belirsiz bir amaca sürüklemişti. Joan'ın anısını bu kadar canlandıran
o kadını tekrar görmek istiyordu. Onu tekrar görmek
nefret verici olurdu ama acıyı istiyordu. Dikkatlice giyindi ve kendini hazırladı. Sonra, biraz baygın hissederek
dışarı çıktı, gürültülü, göz kamaştırıcı geceye.

Pierre'in tiyatroya gitme deneyimi aşırı derecede küçüktü. Daha önce Morena'nınki kadar büyük bir tiyatro salonunda hiç bulunmamıştı; daha önce bu kadar büyük ve iyi giyimli bir seyirci görmemişti; daha önce hiç tam teşekküllü ve iyi eğitimli bir orkestra duymamıştı. Kendine rağmen, dikkati dağılmaya, heyecanlanmaya, hareketlenmeye başladı. Perde güzel tropikal sahneye, yemyeşil adaya, turkuaz denize, gerçekçi altın kum şeridine açıldığında, Pierre duyulabilir bir hayranlık ve şaşkınlık yemini etti. Çevresindeki insanlar, bu yakışıklı, bitkin genç adamın heyecanıyla eğlenmeye başladılar, çok zarif ve yoğun, sertliği ve zayıflığıyla, gözlerinin parlaklığıyla, teninin esmerliğiyle çok farklıydı. Giysileri yeterince iyiydi, ama ona tuhaf bir
gizlilik havası veriyorlardı. Deneyimli bir göz,
kaçınılmaz olarak flanel gömleğin, canlı ipek boyun mendili, çizmelerin, mahmuzların ve _çaparreraların_ uygunluğunu görürdü. Pierre,
ilginç veya farklı olduğunun tamamen farkında değildi. O anda,
oyunun aksiyonuna kapılmış, bir çocuk kadar kendi dışındaydı. Sahne ülkesinin avuçları kıpırdandı, eğrelti otları sallandı; o zamanın arasında: uzun,
canlı yeşillik, bir leoparın yürüyüşü, zarafeti ve dikkatli gözleriyle Joan geldi, çiçeklerle süslenmiş, dağınık, vahşi saçları: bunlar ve
makyajı ve zayıflığı onu Pierre'den tamamen gizledi, ama
yine de yüreği boğazına dayandı ve ellerini ağzına götürüp seslendiğinde, nabzı bir sıçrama yaptı. Gözlerini kapattı.
Bir sesin onu akşam yemeğine çağırdığını hatırladı. "Pi-erre! Pi-erre!"
Kulübe ateşinin dumanını koklayabiliyordu. Gözlerini açtı.
Elbette, o Joan değildi, bu garip, zayıf yaratık. Ayrıca, karısı asla bu kadının yaptığını yapamazdı. Neden, Joan
böyle konuşamazdı, ruhunu kurtarmak için hareket edemezdi! Bir çocuk kadar
basit ve utangaçtı, vahşi şeylerin bilinçsiz utangaçlığıyla. Elbette, bu "aktris-hanım" vahşi bir şeymiş gibi davranıyordu ve bunu gayet iyi yapıyordu, ama Joan kendi büyük, ciddi, dağlık ülkesinin gerçekliği, ciddi ve durgun bir parçasıydı, tropiklerin vahşi, insan yiyen bir hayvanı değildi. Pierre, beyninin bir parçası hariç, oyunda yaşıyordu ve Joan'ı hatırlıyordu. Sıcak bir kömür gibi acıtıyordu, ama o, bunun acısını bilerek görmezden geliyordu. Aksiyonu nefes nefese takip etti, bulaşıcı bir coşkuyla alkışladı, gizlice gözyaşlarından kurtuldu ve son sahnede, öfkeli, kıskanç kadın terbiyecisine atladığında, "Hakkını helal et, çakal!" diye mırıldandı, inek kampının bir küfürüyle, komşularından birinin sıçrayıp ürkmüş bir kahkaha atmasına neden oldu.

Perde indi ve alkışlar yükselip alçalırken ve tekrar yükselirken ve insanlar "Jane West! Jane West!" diye bağırırken sahne yönetmeni, tombul bir Yahudi, sahne ışıklarının arkasından çıktı ve elini kaldırdı. Yavaş yavaş sessizlik oldu.

"İlginç bir duyuru yapmak istiyorum," dedi; "'Leopar Kız'ın
yazarının
şimdiye kadar kimliğini gizli tuttu, ancak bu gece size ismini verme iznim var. Bu gece tiyatroda.
İsmi size zaten popüler bir roman olan 'Kanyon'un yazarının ismi olarak tanıdık geliyor: Prosper Gael."

Bir ilgi uyandı, evin genel bir araması,
alkışlar, "Yazar! Yazar!" sesleri duyuldu ve birkaç dakika içinde Prosper Gael
kutusundan çıktı ve çağrılara cevap olarak yönetmenin yanında belirdi.
Tamamen kendine hakimdi, hatta biraz sıkılmış gibi görünüyordu, ancak
çok beyazdı. Orada eğilerek durdu, zarif ve çekici bir figürdü,
ve bir konuşmaya başlamak üzereydi ki, "Jane West!" diye yeniden çağrılan bir sesle
kesildi. Seyirciler yıldızı ve yazarı yan yana görmek istiyordu. Pierre de gürültüye katıldı.

Küçük bir duraklamadan sonra Jane West karşı kanattan çıktı,
yavaşça yürüyordu, yeşil elbisesini giymişti, boynunda ve saçında mücevherler vardı. Seyircilere hiç bakmadı, eğilmedi,
gülümsemedi ve nedense alkışlar, kalabalığın hassas zihni burada bir şeylerin ters gittiğinin farkındaymış gibi tökezlemeye başladı. Çok yavaş geldi, kolları sarkık, başı eğik, gözleri kaşlarının altından yukarı bakıyordu ve Prosper
Gael'in yanında durdu, zoraki gülümsemesi dudaklarında donmuştu. Ona, bir adamın tehlikeli bir deli kadına bakması gibi, bariz bir korkuyla baktı. Gözlerinde
delilik olmalıydı. Garip, korkunç bir an orada durdu, başını hafifçe bir yandan bir yana hareket ettirdi. Sonra çok alçak bir tonda bir şeyler söyledi. Sesinin olağanüstü
taşıma kalitesi nedeniyle, soru orada bulunan herkes tarafından duyuldu:

"_Oyunu_ siz mi yazdınız? Oyunu_ siz mi yazdınız?"

İki kez söyledi. Titriyor, kendini toparlamaya çalışıyor gibiydi,
elleri bükülmüş, kolları kalkıktı. Deliliğinin tüm
ani gücüyle Prosper'a saldırdı.

Bir haykırış, bir karmaşa oldu. İnsanlar Gael'in yardımına koştu.
Artık çılgınca mücadele eden Joan'ı adamlar yakaladı. Korkunç bir
görüntüydü, şükür ki kısa sürdü. Tamamen çöktü, öne doğru düştü,
elbisesinin askısı onu tutan adamlardan birinin kavrayışında koptu. Bir an için seyircilerin hepsi omzundan kürek kemiğinin kenarına kadar uzanan garip bir çift yara gördü.
İki parmaklık gibiydi.

Pierre ayağa kalktı, geriye düştü ve yüzünü sakladı. Sonra
ayağa kalktı ve heyecanlı insanların yanından geçerek sıranın aşağısına, koridora, koridor boyunca ilerledi, bilinmeyen geçitlerden körü körüne aceleyle geçerek
bir şekilde kendini sahne arkasındaki o karmaşık labirente
buldu. Burada
soluk, dalgın bir sahne değiştirici ona Bayan West'in çoktan
eve götürüldüğünü söyledi.

Pierre adresi aldı, sokağa çıktı, bir
taksi çağırdı ve kendini taksiye attı. Öne oturdu, tüm kasları gergindi; taksiyi alıp ileri fırlatabileceğini hissetti, sabırsızlığı o kadar korkunçtu.

Bir apartman dairesi onun için bir tiyatrodan bile daha büyük bir yenilikti,
ama kapıyı çalması veya zili çalması gerekmediğini, sadece büyük demir parmaklıklı kapıyı iterek açması ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış, buharla ısıtılmış mermer salona adım atması gerektiğini keşfettikten sonra sersemlemiş bir an
sonra,
masadaki kadının yetkili bir kişi olduğuna karar verdi ve
yumuşak şapkasını elinde tutarak, yüzü heyecanını
saklamaya hazır bir şekilde ona hitap etti.

Kız solgun ve kızarmış gözlüydü. Bayan West'i birkaç dakika önce getirdiklerini söyledi ve onu yukarı taşıdı. Hala
bilinci kapalıydı; zavallıcık! "Onu görebileceğinizi sanmıyorum, efendim. Bay Morena orada, Bay Gael ve bir doktor var. Eğitimli bir hemşire
çağrıldı. Dünyadaki her şey yapılacak. O çok
zarif bir aktris, değil mi? Onu sık sık kendim gördüm. Ve her zaman çok
nazik ve hoş. Evet, efendim. İsterseniz soracağım ama eminim
sizi yukarı çıkarmayacaklardır."

Ahizeyi kulağına götürdü, siyah fişi taktı ve Pierre
sorularını dinledi.

"Bayan West herhangi birini görebilir mi? Eski bir arkadaş"--kendisine böyle
adını vermişti--"onu görebilir mi? Hayır. Ben öyle düşünmemiştim." Bunu, Pierre'e sempatik bir
bakışla söyledi. "Henüz bilinci yerinde değil. Tehlikeli
bir
hasta."

"Doktorla konuşabilir miyim?" diye sordu Pierre boğuk bir sesle.

"Beyefendi doktorla konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor. Kesinlikle şu anda değil. Eğer beklerse, doktor çıkarken onunla konuşacaktır."

Pierre banka oturdu ve bekledi. Öne eğildi, dirsekleri dizlerinde, başı iki eliyle ezilmiş bir şekilde ve kadın ona
acımasızca baktı - onun incelemesinin farkında olmasa da. Gözleri
çevresinde Joan'a baktı. Onu daha önce gördüğü her pozda ve her bakışta gördü ve çok hasta ve korkmuş bir kalple, sonunda kürk mantosuyla yanından geçtiğini, ona o yarı küçümseyici bakışı ve gülümsemeyi attığını gördü. Kadın onu
tanımıyordu. O kadar mı değişmişti? Yoksa ondaki değişim o kadar büyük müydü ki onu eski hayatından, ondan
tamamen koparmıştı? Holliwell'in sert, uyarıcı konuşmasını kendi kendine tekrarlayıp duruyordu: "Ne kadar kötüye giderse gitsin, Pierre, onu bulduğunda bunun senin hatan, senin günahın olduğunu unutmamalısın. Onu yargılamamalısın, yargılamaya cesaret etmemelisin. Kendini yargıla. Kendini mahkûm et. Eğer bunu yapmaya kendini
zorlayabilirse, onu affetmek ona düşer." 

Pierre şimdi şüphelerini ve korkularını bastırdı. Prosper'ı
tanımamıştı. Dört yıl önce beyaz geceden içeri giren adam, şapkasını gözlerinin üstüne kadar indirmişti, yakası yüzünün etrafına
sıkılmıştı ve sarhoşluğun verdiği sersemlikle Pierre bile onu çok net görememişti. Sahne ışıklarının arkasında duran bu Prosper Gael, Joan'ın, bilinmeyen bir sebepten ötürü, yaralanmaktan deliye dönmüş bir kadın gibi saldırdığı bu Prosper Gael, Pierre için tamamen yabancı bir insandı. Ama Pierre ondan nefret ediyordu. Adam Joan'a dayanılmaz bir kötülük yapmıştı, bu da sonunda onu
çıldırtan bir şeydi. Pierre elini kaldırıp gözlerine bastırdı. O, yırtık elbisesi ve omzundaki çift yara iziyle mücadele eden kızın resmini
görmek istiyordu. Yara izi olmasaydı onu asla tanıyamazdı -- Joan'ını, nazik, sessiz
Joan'ını! Onu bu kadar değiştirmek için ona ne yapmışlardı? Hayır, onlar değil.
O. Onu değiştirmişti. Onu damgalamış ve kovmuştu. Bu
kendisinin
suçuydu. Onu tekrar bulmaya çalışmalıydı, eski Joan'ı bulmaya -- eğer
yaşayabilirse. Doktor onun çok hasta olduğunu söylemişti. Aman Tanrım!
Onu bu kadar uzun süre tutan neydi? Neden gelmedi?

Eğitimli hemşirenin gelişi Pierre'i birkaç dakika oyaladı.
Gri peleriniyle yanından geçti, çok sessiz ve ciddiydi ve
asansör onu görüş alanından çıkardı.

"Bu gece tiyatroda mıydın?" diye sordu masadaki kız, geçici olarak onun tekrar
farkında olduğunu görerek.

"Evet, hanımefendi."

Görünüşü ve konuşma tarzı onu şaşırtmıştı. O bir beyefendi olmalıydı, diye düşündü, çünkü tavırları nazik, kendinden emin ve kendini beğenmiş değildi, ama kıyafetlerini farklı giyiyordu ve
diğer beyefendilerden farklı konuşuyordu. Özellikle o "Evet, hanımefendi" onu rahatsız etti. Sonra okuduğu bir romanı hatırladı ve aklı bir sonuca
atladı. Öne doğru eğildi.

"Söyle bakalım, sen Batı'dan değil misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Sen hiç kovboy olmadın, değil mi?"

Pierre gülümsedi. "Evet, hanımefendi. Ben bir inek kampında büyüdüm. Yaklaşık yedi yıl önce çiftçiliğe başlayana kadar
bir kovboydum."

"Neredeydi o?"

"Wyoming'de."

"Ve oradan doğruca New York'a mı geldin?" Bunu telaffuz etti
"Noo Yoik."

"Hayır, hanımefendi. İki yıldır Alasky'deyim. Bir
odun kampındaydım."

"Aman Tanrım! Bu gerçekten ilginç. Ve Bayan West'i Doğu'ya gelmeden önce tanıyordunuz, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi." Ama Pierre'in sabırlı sesinde ve net, mutsuz gözlerinde hafif bir değişiklik oldu, böylece kız mırıldanmaya başladı ve merakını
içine
gömdü. Ama Pierre tekrar düşünmeye başlar başlamaz, kız tüm
aklını ona dikti. Aman Tanrım! Esmer, güçlü ve zayıftı! Ve yakışıklıydı! Keşke o akşam dönüşümünü ve mavi bluzunu
giydi. Adam ona daha fazla ilgi gösterebilirdi.

Asansörden, elinde çantayla tıknaz, kel bir adam çıktı ve Pierre ayağa kalktı.

"Doktor siz misiniz?"

"Evet. Ah, sen Bayan West'i görmek isteyen beyefendisin. Kendine geldi, ama tamamen aklını kaçırmış... kimseyi tanımıyor.
Benimle dışarı çıkabilir misin?"

Pierre onun yanında durdu ve şapkası hala elindeyken,
doktor sinirli bir şekilde konuşurken motorun yanında durdu: "Hayır. Onu kesinlikle göremezsin,
bir süre. Hemşire dışında kimsenin onu görmesine izin vermeyeceğim.
Birkaç hafta sürecek.
Aklını başına toplarsa şanslı sayılır. Orada tiyatroda tamamen aklını kaçırmıştı.
Yıpranmış, sinirleri yıpranacak kadar yıpranmış.
Berbat derecede sağlıksız bir hayat
ve doğal olmayan. Bir taşralı kızı, cahil, eğitimsiz, sağlıklı bir hayvanı alıp şehre getirmek ve onu müthiş bir baskı altında
kendisine bu kadar yabancı bir hayata zorlamak--eh! Bu sadece bir tür kahrolasıca
vahşet." Sonra keskin bakışları aniden kaldırımda durup dinleyen adama
dikkat etti.

"Sen de Batı'dan mısın?"

"Evet, efendim."

"Onu eskiden tanıyordum--ha?"

"Evet, efendim." Pierre'in sesi zayıftı ve elini
motora koydu.

"Peki, neden onu da o hayata geri götürmüyorsun? Sen de
kendini çok formda hissetmiyorsun, değil mi? Buraya bak. İçeri gir ve seni ait olduğun
yere bırakacağım."

Pierre oldukça körü körüne itaat etti ve gözlerini
kapatarak geriye yaslandı. Doktor bir şişe çıkardı ve ona bir doz brendi koydu.

"Sorun ne? Çok fazla New York mu?"

Pierre başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Hayır, efendim. Rahatsız oldum ve
son zamanlarda yemek yemeye ve uyumaya fırsat bulamadım."

"O zaman seni bir restorana götüreceğim ve akşam yemeği yiyeceğiz. Benim de
bir şeye ihtiyacım var. Ve bak, sana bir söz vereceğim.
Onu herhangi biriyle görüşmeye uygun gördüğüm anda, Bayan West'i görmene
izin vereceğim. Bu sana çok yardımcı oluyor, değil mi?"

Ama bu dost canlısı güçten başka, Joan'ı gözeten
başka güçler de vardı ve Pierre'i uzak tutmaya kararlıydılar. Günlerce mide bulandırıcı
günler Pierre gelip masanın yanında durdu ve kız, her seferinde ona karşı biraz daha umursamaz, ona karşı biraz daha küstahça davranarak -çünkü
kovboy onun mavi bluzunu ve dönüşümünü ve gözlerinin davetini fark etmiyordu- ona ihmalkar ve cesaret kırıcı
bilgiler verdi.

"Bayan West daha iyiydi, ama çok zayıftı. Hayır. Kimseyi görmek istemiyordu. Evet, Bay Morena onu görebiliyordu ama Bay Landis göremiyordu, özellikle de Wyoming'li Bay Pierre Landis."

Ve yarı çılgın Batılı tarafından sorgulanan doktor, Bay Morena'nın hastanın Batı'dan gelen eski arkadaşını görmesinin tehlikeli olabileceğine dair sebepler ima ettiğini itiraf etti. Pierre bu cümleyi duymak için ayağa kalktı ve ardından gözleri düştü.
Doktor onlardaki hızlı, çaresiz nemi görmüştü.

"Sana şunu söyleyeyim Landis," dedi elini Pierre'in omzuna koyarak. "Bir risk almaya hazırım. Bir şeyden eminim. Bayan West senin sorularını bile duymadı."

"Morena'nın uydurduğunu mu söylüyorsun--beni görmek istemediği konusunda?"

"Bunu kastediyorum. Ve şüphesiz bunu en iyi niyetle yapıyor.
Ama bir risk almaya hazırım. Şu merdivenleri görüyor musun? Onları koşarak beşinci kata çıkarsın. Hemşire dışarıda. Gael orada; yani,
oturma odasında. Onun varlığından haberi yok, onu
görmesine izin verilmedi. Bayan West'in kapısı--dışarıdaki--aralık.
Yukarı çık. Eğer yapabilirsen Gael'in yanından geç. Sessiz davran ve eğer Bayan West'te en ufak bir zayıflık belirtisi görürsen veya senin arkadaşlığına karşı en ufak bir isteksizlik
gösterirse, aşağı in--sana
güveniyorum--olabildiğince çabuk ve bana söyle. Bekleyeceğim. Sözünüzü aldım mı?"

"Evet, efendim," diye soluk soluğa kaldı Pierre.

Doktor, Batılı arkadaşının hızlı, sıçrayan zarafetine gülümsedi. Deneyinin sonucu konusunda endişeliydi, ancak
Joan'ın gözlerindeki, Pierre'in bakışına benzeyen
bir hayalet bakışın hatırası vardı. Sezgilere, özellikle de kendi sezgilerine inanıyordu.

BÖLÜM XIII

İZİN SONU

Dördüncü merdivenin tepesinde, Pierre kendini aralık duran
bir kapının önünde buldu. O kapının ötesinde Joan vardı ve ne tür bir keşif, açıklama, ceza deneyimi olduğunu bilmiyordu. Zalimliğinin olduğu geceden beri çektiği acı, sevdiği ve incittiği kadının
elinden şimdi çekebileceği acının yanında hiçbir şeydi. İnanılmaz derecede değiştiğini biliyordu, onu
değiştiren şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Çok acı çektiği kesindi.
İnsan yüzüne bakamıyordu Jane West, boya ve kalem kisvesi altında bile, derin ve
acı deneyimin keskin bir farkındalığı olmadan. Ve, aynı derecede kesin olarak, öğrenmede, belirli bir zihinsel ve sosyal
gelişimde kocasından çok daha ileri gitmişti. Pierre şüphe ve korkuyla, neredeyse dayanılmaz bir kendini küçümsemeyle doluydu. Ve aynı zamanda, Joan'ın kendisinin ne olabileceğine dair isimsiz bir korkuyla doluydu.

Yarı açık kapının topuzuna elini koyarak durdu, başını eğdi ve birkaç derin, düzensiz nefes aldı. Holliwell'i, sanki adam yanında duruyormuş gibi düşündü. Sessizce içeri girdi, kapıyı kapattı ve tereddüt etmeden koridordan aşağı, küçük, güneşli oturma odasına yürüdü. Orada, çıtırdayan, açık ateşin önünde,
Prosper Gael oturuyordu.

Prosper, küçük, sessiz yerde yalnız görünüyordu. Her zamanki gibi omurgasının ortasında oturuyordu, uzun, ince bacakları önünde uzanmıştı ve gözlerinin önünde bir sigara dumanı perdesi vardı. Başını boş boş çevirdi, şüphesiz hemşireyi görmeyi bekliyordu.

Pierre, bembeyaz ve asık suratlı, ona bakarak duruyordu. Yaşlı adam onu ​​hemen tanıdı, ama pozisyonunu bir kasını bile kıpırdatmadan, sadece orada uzanmış, başı minderli sandalyenin kenarına yaslı, parlak, şaşkın bakışlar yavaşça eğlenceli bir küçümsemeye dönüştü. Sigarası bir elinin uzun parmakları arasında asılıydı, mavi duman spirali pencereden gelen bir
güneş ışığına sakince yükseliyordu.

"Doktor yukarı gelmemi söyledi," dedi Pierre ciddi bir şekilde. Bu yabancının tavrının hakaretinin farkındaydı, ama bundan rahatsız olmak için çok derinden etkilenmiş, çok derinden gergindi. Nadir, bağlantısız bir
atmosferde hareket ediyor gibiydi. "Bayan West'i görmek için iznini aldım, eğer beni görmeye razıysa."

Prosper küçük parmağıyla bir külü silkeledi. "Ve sen onun seni görmeye razı olduğuna inanıyorsun, Pierre Landis?" diye sordu yavaşça.

Pierre ona şaşkın bir bakış attı. "Adımı biliyor musun?"

"Evet. Sanırım dört yıl önce, özellikle soğuk ve karlı bir gecede, oldukça sıra dışı bir işte sizi rahatsız ettim ve sizi vurmanın zevkini kendime verdim." Bunun üzerine ayağa kalktı ve şöminenin önünde durdu, ihmalkârca ama parmak uçlarına kadar hazırdı.

Pierre bir adım daha yaklaştı. Bir anda yüksek mesafeli havası
soyunmuştu. Solgun ve titriyordu.
Prosper'a inanmaz bir korkuyla baktı.

"Sen--o adam mıydın?" Utançtan kıpkırmızı bir dalga onu sardı ve gözlerini indirdi.

"Bunun senin güvenini yok edeceğini düşündüm," dedi Prosper. "Aslında, ateş etmek senin için fazla iyiydi. O gece
erkek veya kadın olarak dikkate alınma hakkını kaybettin.
Herhangi bir düzgün vatandaşın seni buradan kovma hakkım var. Hala
Bayan Jane West ile bir görüşme isteme niyetini mi sürdürüyorsun?"

Pierre, utançtan yarı kör olmuş bir şekilde, tek kelime etmeden döndü ve
kapıya doğru yürüdü. Uzaklaşmak ve kendini öldürmek istiyordu.
Amacı
aklında demir gibiydi. Ayağa kalkmak ve
kendi korkakça hatası yüzünden, bu aşağılayıcı
yabancının hakaretine katlanmak zorundaydı, yaşamdan çok lekelenmiş, giyilmesi çok utanç verici bir giysi yapılmıştı.
Bundan kurtulmak için acele ediyordu. Ancak bir şey çıkışını engelliyordu.
Bundan kaçınmak için sendeledi. Orada, kapı girişindeki perdeyi bir kenara tutarak Joan duruyordu.

Bu sefer kimliğinden şüphe etmek mümkün değildi. Uzun, mavi bir elbiseye sarılmıştı, saçları yüzünün ve boynunun iki tarafına örgülü halkalar halinde düşmüştü. Joan'ın geniş kaşlarının altındaki değişmeyen gözleri ona bakıyordu. Zayıf ve solgundu, inanılmaz derecede kırılmış, yorgun ve incinmişti ama o Joan'dı. Pierre onu görünce ölümü unutmaktan başka bir şey yapamadı. Pierre sendeleyerek öne doğru yürüdü ve kadın kollarını kaldırarak onu açgözlülükle kendine çekti ve başını omzuna koydu.

"Jöle! Joan!" diye hıçkırdı Pierre.

Prosper'ın sesi titrek sessizliklerine karıştı.

"Yani, sonuçta, damgalama demiri uygun bir araçtır," dedi.
"Bir adam her zaman kaçamaklarını tanıyabilir ve o tanındığında dizginlenecektir."

Joan, Pierre'i sertçe itti ve Prosper Gael'e döndü.
Sesi yumuşak bir alaycılık kargaşasıyla onun üzerinde çatladı.

"Sevgi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Prosper Gael, sevginin ilk harfini bile. Bunu senin hakkında benim kadar iyi kimse öğrenmedi. Şimdi, dinle ve sana bir şey öğreteceğim. Bu _benim_ öğrendiğim bir şey. Pierre'den aldığımdan daha kötü yaralar var ve bunlar senin gibi adamların elleriyle veriliyor. Aşktan aldığın
acılar iyileşiyor. Pierre deliydi, bir canavardı, beni bir canavarmışım gibi damgaladı. Uzun yıllar onu kalbimde bir tür dehşetle
düşünemedim. Sen olmasaydın,
onu sonsuza dek başka türlü düşünemezdim. Ama bana yaptıkların, Prosper, sen bembeyaz beynin ve gri-soğuk kalbinle, sen müziğinle ve ruhum hakkında titreşen, konuşan ve sızlanan konuşmanla, bana yaptıkların Pierre'in demirini çok nazik bir şeye dönüştürdü. Yazdığın oyunda, benim ve mutsuzluğumun üzerine kurduğun oyunda, bana ne yaptığını anlamadan oynamadım. Belki de oyun olmasaydı, bir zamanlar bana duyduğun tutkudan daha iyisini
yapabileceğine bile inanabilirdim - ama şimdi değil. Şimdi buna asla
inanamam. Başkalarına çektirdiğin şey senin başarın için malzemedir ve bundan zevk alırsın. Üzerine notlar alırsın. Pierre beni çok cahilce, çok kıskançça sevdiği için delirmişti ama sen bana
çok az sevdiğin için yaptın. Bu beynimde ve ruhumda bir iz bıraktı. O zamandan beri bazen omzumdaki o yara bana neredeyse bir okşamanın hatırası gibi geldi. Pierre'den uzaklaştım,
onu ölüme terk ettim, kendim de ölüme hazırdım. Beni terk ettiğinde, beni
canlı ve ne tür bir yaşama hazır bıraktın? Pierre'in sevgisi ve beni takip edenler beni alçak ve hayvani şeylerden uzak tuttu. Onun tarafından bulunamayacağımı bilerek ondan kaçtım, ama
temiz ve özgürce koştum." Titremeye başladı. "Bana ve adamıma
daha fazla bir şey söyleyecek misin?"

Prosper'ın yüzü kanatlı iblisin eski ifadesini takınmıştı. Öfkeli
acısından soğuktu.

"Adamına sadece bir şey, belki de izin verirsen, ama
belki de bunu ona kendin söylersin. Onun yönteminin doğru olduğunu kabul ediyorum. Ama bir bakıma bir marka bile mülkiyet haklarını tamamen koruyamaz. Morena bu konuda bir şeyler söyleyebilir. Ben de... "
"Şşş!" dedi Joan; "Ona kendim söyleyeceğim. Pierre, seni
ölüm sanıp
gittim ve bu adamla birlikte gittim ve bir süre sonra, senin
öldüğünü düşündüğüm için, ve yalnız, kederli ve zayıf olduğum için,
ve belki de annemin ne olduğu yüzünden, ben--ben--" Pierre'den uzaklaştı, kapının kenarına çömeldi ve
perdeyi yüzünün etrafına doladı. "Bana senin öldüğünü söyledi--" Sözcükler
boğuk bir şekilde duyuldu.

Pierre onu bırakmış ve Prosper'a dönmüştü. Kendi yüzü bir öfke maskesiydi. Prosper, Batılının öldürme niyetinde olduğunu biliyordu.
Bir dakikalığına, artık değil, ölümün yıldırım kanalıydı. Fakat
Pierre, son dört zor yıl boyunca şekillenen Pierre,
kendi kıvranan, vahşi ruhuna döndü ve onu teslim olmaya zorladı. Sanki
elleriyle savaşıyormuş gibiydi. Üzerinde terler oluştu. Sonunda,
ayağa kalktı ve Prosper'a aklı başında, sert gözlerle baktı.

"Eğer ima ettiğin doğruysa, eğer anlatmaya çalıştığı doğruysa, hatta kısmen doğruysa," dedi acıyla, "o zaman onu ona
ben getirdim, sen değil - kendisi değil, ben."

Joan'a döndü, yüzündeki perdeyi çekti, ellerini indirdi, onu kaldırdı ve ateşin yanındaki kanepeye taşıdı.

Orada ondan uzaklaştı, onu geri itmeye çalıştı.

"Doğru, Pierre; Morena ile ilgili olan bu değil, ama gerisi doğru. Doğru. Sadece o bana senin öldüğünü söyledi. Ama sen ölmedin - hayır, ellerimi tutma, Holliwell ile hiç alışverişim olmadı. Aslında, sadece seni
sevdim. Ama sen beni kendimden daha iyi tanıyor olmalısın. Çünkü ben kötüyüm. Ben kötüyüm. Seni ölüme terk ettim ve gittim."

Ellerini ele geçirmişti, ikisini de kendi ellerinden birinde tutuyordu ve
onları kalbine doğru çekti.

"Yapma Joan! Sus, Joan! Yapmamalısın. Hepsi benim eserimdi, jel, hepsi. Sus!"

Eğildi ve dudaklarını onunkilere bastırdı, onu susturdu. Sonra o
bıraktı ve hıçkırarak ona sarıldı.

Bir süre sonra Pierre, Prosper Gael'e baktı. Tüm sabrı, açlığı ve aşkının güzelliği yüzüne hakimdi.
Yüreğinde daha
küçük bir şeye yer yoktu.

"Yabancı," dedi ciddi ve nazik Batılı konuşmasıyla, "beni karımla bırakmanı istemek zorundayım."

Prosper, umutsuzluğun tuhaf, sessiz bir hareketini yaptı ve önünde yolunu yoklayarak dışarı çıktı.

Doktor kapıya yumuşakça geldiğinde ve perdeyi elinde tuttuğunda yarım saat geçmişti. Hiçbir şey söylemedi ve bir dakika sessiz kaldıktan sonra perdeyi indirip yavaşça uzaklaştı. Deneyinin
başarısından emindi. Joan'ın
yüzünü görmüştü.

SON

Project Gutenberg'in Katharine Newlin Burt'ün The Branding Iron adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRANDING IRON ***

***** This file should be named 25835.txt or 25835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/3/25835/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
