*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98  January 11, 1890
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 18, 2008 [EBook #25832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98
January 11, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98  January 11, 1890

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: June 18, 2008 [EBook #25832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA KARİVARI.

CİLT 98

11 Ocak 1890.

ÇİÇEKLİ; YA DA MODERN ASMODEUS.

"Tres volontiers," repartit le demon. "Vous aimez les tableaux
changeans; je veux vous contenter."

_Le Diable Boiteux._

XVI.

"Gece yarısı meridyeninin,
Çalışma ve uyku arasındaki bağı işaretlemesi gerekir. Işık ve karanlık
Ölümlülerin hayatlarını mutlu bir şekilde dönüşümlü olarak dağıtması gerekir," dedi rehberim. "Phoebus'un genişçe açılması için altı saat geçmesi gerekir
Parlayan doğu kapılarını.

"Meyhane kapısındaki son yüksek sesli bağırış
çoktan pervasızları ve yoksulları
Sefaletin tek limanından
Soğuk gecede dışarı sürdü. 'Hep dışarı! Hep dışarı!'
İçki içen ruhlara daha az hüzün düşerdi, şüphesiz,
Raven'ın nakaratı.

"Londra kepenkleri kapalı yatıyor. Law'un ölçülü ritmi
Gölgeli damalı sokakta yankılanan şelaleler;
Uzaktaki bir taksi tekerleği takırdıyor;
Serseri sarhoşun haykırışı, serserinin alçak iniltisi,
Yorgun Filistinlinin kulağına ulaşma, yüzüstü,
Başka şeyler hayal ediyor."

"Gölge'nin yavaş, hafif asitli konuşmasını biliyordum,
Neşeden çok, uğursuzdu. Aşağıya doğru çekildik,
Sessiz ve fark edilmeden,
Uyuyan Dükkân'ın üzerinden. Uyuyor mu? Daha yakın bir arayış,
Huzursuzluğun engin bir Vadisi olduğunu kanıtlayabilir
Üzerinde sessizce yüzdüğümüz.

"Gece yarısından sonraki huzur," dedim, "merhem gibi yağmalı,
Uzun günün karmaşasından sonra, bu sakin,
Yakın kümelenmiş, lambalarla aydınlatılmış şehre,"
"Huzur mu?" diye iç çekti Gölge. "Beyaz güvercinin
Hediyelerinde Aşk'tan,
Zenginlikten veya Dünyevi Merhametten daha az tarafgir değil.

"Şu kepenkli dükkâna bak! Orada huzur var,
Sanırım öyle sanıyorsun; ama içeri bak. Bir in
Gece yarısı kaçakçılarının, kıpırdanan
Denizin işaretiyle, daha fazla heyecanlanan pek az şey var.
Ve yine de her emekçinin kalbi bir kütük gibi yatıyor,
Uyuyan her yorgun göz bulanıklaşıyor.

"Ayaklar kaçıyor, parmaklar çevik, kalemler hızla çalışıyor;
Her soluk yüzü bir kamçılanmış şevk işaretliyor;
Bir ses sert, gür,
Azarlıyor, tehdit ediyor, bazen lanet ediyor. Nasıl da kızarıyorlar,
Kurbanları sessiz, uysal! O ses sustururdu
Koro halindeki bir melek korosu.

"Gürültülü, alaycı, sert; o hırçın ses
Onları uzun saatler boyunca bir kırbaç gibi kırbaçlar,
Gergin sinirler
Tek bir şiddetli tutkulu tutuşla susturmak daha tatlı olana kadar,
Bazı tatsız Lotos Ülkesine kaymaktan,
Ve hayatı ölçmek için aydan dışarı.

"Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar bu zavallı köleler
'Kamuya hizmet ettiler;' şimdi, doğanın
Mağazacılığın köleliğinin gerginliğinden ve telaşından
Dinlenmeyi özlediği şu zamanda, hala uyanmaları gerekiyor
Bazı yorgun saatler, ateşli elleri titrese de
Ve sinirleri endişeyle yıpransa da.

"Büyük sokaklar hareketsiz olsa da, kepenkler kapalı,
İçeride gaz fişekleri patlıyor ve onlar uyumadan veya yemek yemeden önce
Bu Rekabet köleleri
Temizlemeli, ayırmalı ve toplamalı. Yapılacak çok şey var
O sahnelerin arkasında, mevki sahibi dolandırıcılar tarafından
Kamuoyuna açık bir şekilde sergileniyor.

"Mağaza yardımcısının Şabat'ı başladı!
On altı saatlik uzun cumartesisi geçti
Yorucu ve yorucu.
Son ışık söndü ve birçok ağrıyan baş
Sonunda, sonunda, yalnız bir yatakta arıyor
Loş ve kasvetli bir rüya ülkesi.

"Gül renkli vizyonlarda yıpranan ruhlar sevinecek
O rahatsız edici sesin yankılarıyla mı rahatsız ediliyor?
Hayır, dostum, sayısız
Ticari gerginlik ve stresin kurbanları,
Kısa gecenin yetersiz uykularında donuk unutkanlıktan daha tatlı bir şey aramayın."

"Çok kasvetli Ruh, açılış yılı
Daha neşeli umut ve daha nazik neşe sahneleri yok mu?
Gecenin perdesinin altındaki her şey
Bu uçsuz bucaksız vaatsiz şehirde mutlu mu?
Gece yarısı hayaletlerinin tüm misafirleri üzgün mü,
Acı çekiyor ve kararsız mı?"

Böylece Gölge'ye seslendim. "Dostum," diye gülümsedi.
"'Kirletilmesini istediğin 'korkunç Londra'ydı.' Çoğu gizli şey uğursuzdur.
Masum neşenin Ithuriel mızrağına ihtiyacı yoktur
İçsel varlığının ortaya çıkması için. Yine de, sizin ruh halinize göre hizmet edeceğim.

"Uzun süren Emek sadece Londra gecesinin geri kalanını bozmaz.
Arayıştaki toplum
Altının tek rakibi Zevk,
Karanlığın ve gündüzün sınırlarını önemsemez.
Gecenin saatleri, eski Horaes'in ölçüsü kadar
neşeli ve neşeli bir dansa öncülük eder.

"Bakın!" Böyle bir kahkaha patlaması odayı sarstı
Çöldeki bir münzevinin kasvetini dağıtabilirdi.
Kızarmış yüzler, keskin ve zeki
Vahşice çarpıtılmış; böyle neşe saçan bir şekil
O neşeli tiyatrocunun şakasıyla alınmıştı
Kalabalıklar asla sessiz kalmaz.

Uzun, yumuşak ışıklı bir oda, boğuk vuruş
Dikkatli garsonların ayaklarının yumuşak halılarında
Kayarak giden usta bir katılımda;
Dişe dokunur lokmalarla dolu bir masa,
Dehanın, zenginliğin ve zekânın gece şölenine uygun,
Yetenekli bir _şefin_ tedariki.

İyi arkadaşlık, _bonnes bouches_, tam hoş masallar
_İyi şanslar!_ Burada tuhaf bir alaycı sızlanıyor,
Orada bir tutkun fışkırıyor.
Neşeli konuşmalar akıyor, yuvarlanan bir derede değil,
Ama derenin aralıklı parıltısıyla
Ve canlı, parlak dalgalarla.

Tüm Toplum'un yan ışıkları burada kayıyor
Keskin _mot_ ve neşeli alaylarla yansıyor,
Vahşi şakalar ve muzip kaprisler.
Sahne cübbesi soyulmuş ve Devlet yönetimi soyulmuş,
Sanat dünyasının yıldızları, Basının direkleri,
Bilge sağlam, _flaneur_ zayıf,

Hepsi burada çapraz ve karşı karşıya; uzanıp yemek yiyorlar:
Hoş kokulu duman bulutu ve köpüren fincan
Hevesli duyularını gıdıklıyor.
Şakalar akarken,
Ve zarif "atıştırmalıklar" ve lezzetli ringa balığı yumurtaları
Uzaktaki aşçı dağıtırken, bunlar saate ne önem veriyor?

"Bunlar ne kadar farklı," dedi sakin arkadaşım,
"Şuradaki kalabalıktan! Bunlar yatağa özlem duymuyor
Kurşun gibi ağır bir işten dinlenmek gibi."
Gece çoktan bitmiş olabilir, Şabat günü doğmuş olabilir,
Ama burada hiçbir donuk beyin felçli uyuşuk esnemez
Yarı uyur komşusuna.

"Zekâ, zenginlik ve şarapla, gecenin saatleri
Kasvetli Babil'de zevk dağıtabilir.
Bu eğlence düşkünleri, uykuyu küçümseyen,
Işıltılı ve iyi düzenlenmiş, duracak ve duracak,
Garsonlar uyuklayana kadar. Ama sonra, şu Dükkan köleleri
Farklı bir sabahla karşılaşmak zorunda."

(_Devam edecek._)

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

Tatmin edici olmayan bir Noel hediyesi.--Sakat Büyükbabanız için Noel hediyesi olarak satın almaya ikna edildiğiniz Öğrenilmiş Domuz'un sahip olduğu zeka miktarı konusunda aldatıldığınızı keşfettiğinizde yaşadığınız hayal kırıklığını gayet iyi anlıyor ve sizinle sempati duyuyoruz. Yaşlı akrabanıza, yaratığın reklamı yapılan fal bakma ve sıradan oyun kağıtlarıyla cümleleri heceleme güçlerinden kaynaklanan güzel ve uzun bir kış akşamı eğlencesi sağladığınızı hayal ettikten sonra, hizmetçiden, sadece tüm çay kekini yemek, bir hizmetçiyi ısırmak, Büyükbabanızın bacaklarının arasına girip onu koltuğunda devirmek ve son olarak, takip edildiğinde, kuyruklu piyanoya sığınmaya çalışmaktan ibaretmiş gibi görünen performansından acı bir şekilde şikayet eden bir mektup almak çok can sıkıcı olmalı. Bu deneyimden sonra, yaratığı hemen kendiniz götürmezseniz, hemen geçen ilk polise teslim edileceğinin size söylendiğine şaşırmamalısınız. Evet, domuzun
söylenen entelektüel yeteneklerine rağmen, domuz kasabının
bahsettiğiniz teklifiyle bitirmenizi tavsiye ederiz. Yaratık kesildiğinde,
Büyükbabanıza sosislerden biraz gönderin. Bu, muhtemelen yaşlı beyefendiyi yatıştırabilir ve talihsiz Noel hediyenizin
neden olduğu görünen rahatsızlığı yatıştırmaya hizmet edebilir.

* * * * *

KUZEY DUVARLARI.--Sunday Times'ın Sporting Muhabiri, Albay NORTH'un "yeni bir balo salonu yaptırdığını" söylüyor--(eski bir tane yaptırmazdı, değil mi? Ama önemli değil)--"duvarları oniksten oluşuyor. "Elbette, bir Milyarder tüm işçilere zamanında ve düzenli olarak ödeme yapar; bu nedenle, "Owe-nix" duvarları uygun bir anıttır. _Si monumentum quaeris, circumspice._

* * * * *

DARES VE ENTELLUS.

(_Punchius'un Elysian Fields'daki Sayerius'un Gölgesine Anlattığı Yeni Virgilian Olmayan Sürüm. Ünlü Eski Boksörün Ek Gözlemleriyle._)

İllüstrasyon: _Mr. Punch._ "BUNU NE DÜŞÜNÜYORSUN, TOM?"

_Sayers'ın Gölgesi._ "DÜŞÜN!" (_İğrenerek._) "NEDEN, BEN DÜŞÜNÜYORUM, P.R.'LAR NE KADAR ÇABUK YERE KOYULURSA O KADAR İYİ!"

Sonra ringde iri yarı DARES belirir,
"castor"unu boğuk tezahüratlar arasında fırlatır. DARES, ülkesinin sözde "Şampiyonu",
Büyük KILRAINUS'la el ele karşılaşan,
Ve Pelicanus'ta çabalayan -boşuna-
Etiyopyalının saldırısını sürdürmeye çalışan.
DARES böyleydi ve öyle de yürüdü,
Ve uluyan kalabalığın boğuk saygısını topladı.
Kaslı göğsünü ve iri kollarını gösterdi, }
Başının etrafına kaldırdığı yumruklarını savurdu, }
İstemeden burnuna büyük uyarılar yaptı. }
Ama DARES, sinirli bir hayvan olmasına rağmen,
Son zamanlarda eski itibarını artırmamıştı,
Kazanç veya kayba hazır birine pek benzemiyordu,
Ve gizli "haç"ı küçümsüyordu;
Daha ziyade adil bir şekilde mücadele eden türden bir koy
"Köşe"yi "kare"den daha çok düşünürdü. (_"Ah! Onu patakla, evet!"_ SAYERIUS _burada araya girdi,
"O kazanmak için değil, berabere kalmak veya çekişmek içindi.
İsterdim ki--tamam, demeyeceğim:
Ama benim zamanımda Farnborough'da öyle değildi."_)
Sonraki şişman ENTELLUS çekişme için hazırlanıyor,
Ulster'ını çıkarıyor ve vücudu çıplak,
Güçlü kemik ve kastan oluşmuş bir şekilde duruyor.
Altı fit boyunda, "ellerinin iyi adamı."
ENTELLUS, Güney aleminin Şampiyonu,
Şişman bakışları onu bunaltmaya CESARET ediyor gibi görünüyor. (_"Yah!" diye haykırdı_ SAYERIUS, _"cesur_ HEENANUS _ayakta durdu
Üzerimdeydi; evet, ve onun cesareti iyiydi.
Ama Büyük 'Un'u en başından beri mi korkuttum?
Hayır, dokuz kez toza bulandığımda da!"_)
İkisi de dikkatli bir şekilde duruyor, gözleri kararlı,
Kolları yukarı kalkmış, vücutları geriye doğru eğilmiş.
Biri en çok gürültülü "Köşesine" güveniyor;
Diğeri sinirlerine ve boyutuna.
Başarıda eşit değiller, savuşturuyorlar, vuruyorlar,
Tarzları farklı ama amaçları aynı.
Büyük darbeler indiriliyor; tıknaz CESARETLER etrafta zıplıyor,
Yumuşak yanları çıngıraklı vuruşları yankılıyor.
(_"Her zaman etli bir adamdı, biliyorsun,"
dedi cesur_ SAYERIUS. _"Ama devam et!"_)
Sabit ve dik ENTELLUS yerinde duruyor,
Her ne kadar zaten gürültülü kavgalar bol olsa da. Eli ve dikkatli gözleri aynı hızda ilerliyor,
DARES yer değiştirip dururken,
Ve, büyük bir çukurda köşeye sıkışmış bir fare gibi.
Uzak duruyor ve bu işi hiç sevmiyor.
(_"Hayır, bahse girerim!" dedi cesur_ SAYERIUS.
"Keşke orada olup onun çiçek açan suratına yumruk atsaydım!"_)
Köpek yumruklarından çok ayaklarına güveniyor,
Ve o kalabalık "Köşe"ye gözlerini dikiyor.
ENTELLUS doğru atışlarla düşmanı tehdit ediyor, }
Ama DARES aşağı inen darbeden kaçıyor, }
Ve Köşesinin gitme isteğine geri dönüyor. }
Sopa, eklem tozu, düğümlü sopalar,
Pis, mide bulandırıcı darbeler ve zalim korkak tekmeler
ENTELLUS'un çıkarınadır
O cesur boksörün kazandığı her noktada. (_"Oh!" diye inledi_ SAYERIUS. _"Ve bu tür şeyler

Beyler Ring'in etrafındayken devam etmesine izin vermedik!"_)
ENTELLUS boşuna kurnazca DARES'e enfiye çekti;
DARES zaten yeterince çektiğini hissediyordu;

Ama yirmi serseri, bahis ve "içki" kölesi,
Kazanamayacağına yemin etmişti, kaybetmemeliydi.
DARES, görüyorsunuz ya, ülkesinin "Şampiyonu"ydu,
Ve bunların hepsi "Truvalılardı" anlayacağınız.
(_"Şampiyon patladı!_" SAYERIUS _dedi_. _"Ne şans,
Onlar Truvalı değildi. Bu İngiliz cesareti!"_)
Sonra Köşeden şeytani ulumalar yükseldi,
Ve yeminler ve lanetler gökyüzünü yırttı. ENTELLUS savaşa kararlılıkla geri döndü.
Tekmelendi, yumruklandı ve hırpalandı, gözleri öfkeyle yandı,
Küçümseme ve bilinçli cesaret göğsünü ateşledi,
Ve iki katına çıkan bir güçle düşmanına bastırdı,
Her iki eliyle de her şey gibi üstüne yattı,
Ve rakibini Ring'in etrafından hızla sürdü;
Ne durdu ne de bekledi, ne dinlendi ne de nefes aldı.
Bunun üzerine Köşe iki katına çıkan sıraları kaldırdı,
"Kurtar!" diye bağırarak sahte alarmlar verdi, yarım tuğlalar fırlattı,
Ve öldürücü füzeler ve erkeksi olmayan tekmeler
ENTELLUS'a döküldü, şişman CESARETLER sinsice
Zorbalarının arasında, eski püskü bir kokarca gibi. (_"Bah!" diye homurdandı_ SAYERIUS. _"Süslü_ ÇAYIRLAR _ya da_ ÇUKURLAR
_Alçak zorbaların koruması altında geri çekiliyorlar!"_)
Fakat şimdi kavganın arttığını gören Hakem,
"Beraberlik" ilan etti ve dövüşün durdurulmasını emretti.
(_"Beraberlik mi?"_ SAYERIUS _bağırdı_. _"Sarhoş muydu?
Yoksa diğerleri gibi o da bir bunalım mı geçirmişti?"_)
"Bu," dedi PUNCHIUS, "değerli oyunu bitirdi.
ENTELLUS hariç herkesin utanç duyduğu.
SAYERIUS, benim, umarım
Şampiyon Dövüşü'nün bu tanımından zevk alırsın!"

"Bir _Dövüş_," diye bağırdı SAYERIUS. "Ah, defol git!
Bir 'barney'di. Eğer bu haydut

Hilekarlar ve 'serseriler' çetesi şimdi Ring'i sarıyorsa,

Bunu utanç verici bir şey olarak görmeyi bıraksan iyi olur.
JACKSON'ın zamanında ve hatta benim zamanımda,
Cesaret isterdi ve adil oyun demekti--
En azından çoğu zaman. Ama _bu_ pisliği

Kaba ve sert İngiliz cesareti hikayeleriyle karıştırma.
ENTELLUS'un elini sıkmak isterdim,
Ve o DARES'i--anlayacağı şeyi
Daha iyi, bahse girerim, adil olmaktan veya "oyun" olmaktan,
Ya da Eski Ülke'nin adını korumaya çalışmaktan!
Ama neyse, eğer Boks bu kadar

Bu kadar_ düştüyse, neden, as onu, PUNCHIUS, _bırak gitsin!"_
Punch, Elysian Fields'dan yürür gibi,
"Eğer haklı değilsen, SAYERIUS benim, mahvoldum!" dedi.

* * * * *

Resim: KARŞILIKLI MUHABBET ÇALIŞMALARI.

_Algy (küçümseyici bir şekilde)._ "ALLO, JIM!--NE--BANJO ÇALIYOR MUSUN? ŞANSLI
KÖPEK, BENİM YETERSİZ OLDUĞUM TÜM BAŞARILARA SAHİPSİN!"

_Jim, (mütevazı bir şekilde)._ "AH, SAÇMALIK! NEDEN, BENİ SIRADA BİR
_CRICHTON GİBİ GÖSTERİYORSUN!_"

* * * * *

TATİLLER İÇİN ÇALIŞ.

SEVGİLİ BAY PUNCH, _Yılbaşı Günü_ (_ya da o civarlarda_), 1890.

Herkes senin çok iyi bir adam olduğunu söylüyor ve her adamın söylediği
doğru olmalı. Şimdi senden bize iyilik yapmanı istiyoruz. "Tatil görevlerini"
yazmanı istiyoruz. "Noel Tatili" (Müdürümüzün dediği gibi) için eve dönen arkadaşların
her türlü iğrenç şeyle uğraşmak zorunda kalması çok büyük bir utanç. Hayır--eğer çalışma hattında bir şey yapacaksak, ekteki gibi bir kağıt hazırlayalım,
bu da en azından tatillerde neler yaptığımıza dair bilgimizi test edecektir. Cevapları tam not almak için verilmesi gerektiğini düşündüğüm şekilde eklediğimi göreceksiniz.
İnanın bana, sevgili _Bay Punch_,

Saygılarımla, SMITH MINIMUS.

1. Noel yemeğinizi kısaca anlatın, beden için besinle zihin için besin arasında ayrım yapın.

_Cevap._ Her şey muhteşem. Hindi ve kıymalı turtalar birinci sınıf.
Şampanya daha kuru olabilirdi--ama, tol lol! Amca BOB oldukça sıkıcı,
ama kızları çok eğlenceli. İpuçları tatmin edici.

2. (1) Crystal Palace'daki Pantomim, (2) Agricultural Hall'daki Dünya Fuarı ve (3) Ashley Place'deki Waterloo Panoraması hakkında neler biliyorsunuz?

_Cevap._ (1.) _Aladdin_ Saray Pantomiminin konusu, ki bu hiç de fena değil. Bay DAUBAN, her zamanki gibi, başyapıt ve elbiseler oldukça
Drury Lane tarzında. Manzara da (özellikle Willow desenli Tabak)
belirgin, hatta daha da fazla. (2.) Agricultural Hall'daki Dünya Fuarı,
oldukça karışık. Mükemmel hayvanat bahçesi--iyi eski BLONDIN--ama yan gösteriler
ikinci sınıf. Bunlardan birinde Shakespeare Pantaloon'u Noel'in tadını eski moda şekilde çıkarıyor gibi görünüyordu. (3. ) Waterloo'nun panoraması, sadece vatansever değil, aynı zamanda sanatsal. Highlanders ve Fransız Cuirassiers arasında düzenli olarak iyi bir set. Relics
Departmanında Kafatası--Surgeons' Hall'daki Yıllık Ziyafet için güzel bir süs.

3. Charing Cross'tan St. Clement's Danes'e giden bir gezgine,
yolculuk sırasında geçeceği ilgi çekici yerleri tarif edin.

_Cevap._ Bence bu soruyu yanıtlamanın en iyi yolu,
yolculuğu yaparsam ne yapmam gerektiğini söylemek. Aerated
Bread Company'de bir fincan çikolata, iki penilik tereyağı ve kek; sonra
Lowther Arcade'e, gençlere oyuncak almak için. Öğle yemeği için GATTI'S'in
Restaurant'ının yanında. _Matinees_ için iyi bir gün olduğundan, _Sweet Lavender_'ın Birinci Perdesi için
TERRY'S'e, ardından _Real Little Lord Fauntleroy_'un İkinci Perdesi için Opera Comique'e bakın; son olarak, Strand'da biraz _Our Flat_ ile bitirin. _Dead Heart_'ı görmeden önce Gaiety'de sessizce yemek yiyin, bu iştahınızı
sadece RULE'S'ta yatıştırır, burada hafif bir akşam yemeği yiyebilirsiniz--sonra
yatabilirsiniz.

4. Okulunuzun Müdürünün Metropolis ile daha yakın bir ilişkiden herhangi bir
yarar elde edeceğini düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, böyle bir
fikrinizin nedenini belirtin.

_Cevap._ Kesinlikle eski SWISHTALE'in Londra'da bir hafta (gözetim altında) daha iyi olacağını düşünüyorum. Onu İmparatorluğa, Pav.'a götürebilirdi
ve _Ruy Blas'ı veya Blase Roue'yu_ görmeye. Başka bir faydası olmasa bile,
ders saatinde ona bir sohbet konusu sağlayabilirdi.

* * * * *

YÜKSEK BASKI ALTINDA ADALET.

(_Ya da Yargıçlar Odasında neredeyse geldiği nokta._)

SAHNE--_Kraliyet Mahkemeleri'ndeki oda korkulukla iki bölüme ayrılmıştı. İlk bölüm_ Baş Katip tarafından işgal edilmişti _kağıtlarla kaplı
bir masanın önünde oturuyordu. İkinci bölüm_ Avukat Katipleriyle doluydu _dikkat çekmek için
birbirleriyle itişip kakışıyorlardı. Günün davaları için liste
yaklaşık altı metre uzunluğunda._

_Baş Katip_ (_üç saatlik sıkı çalışmadan sonra_). Şimdi, Beyler, birer birer. SMITH _karşı_ BROWN!

_Altı Avukat Temsilcisi_ (_birlikte konuşuyorlar_). Bir dakika bile
almayacak--sadece bir emir----

_Baş Katip._ Beyler, birer birer! Bu konuyu kim yürütüyor?

_Birinci Avukat Temsilcisi._ Ben yürütüyorum, efendim. Bu, bir miktar serbest mülkü
satmak için bir emir. Yarım düzine değerlememiz var ve satış
koşullarını sizin belirlemenizi istiyoruz.

_Baş Katip._ Belgeleri teslim edin ve konunun taslak için
mülkiyet avukatına sunulmasına izin verin. Bir hafta ertelendi. Sırada
lütfen! JONES _karşısında_ ROBINSON!

_İkinci Avukat Temsilcisi_ (_zorla öne geçiyor_). Bu dava altı yıldır devam ediyor ve daha fazla değerlendirmeye ihtiyacımız var. Son yasaya göre, efendim, artık
masrafları vergilendirmeniz gerekiyor.

_Baş Katip._ Pekala; teslim edin ve ben bunları inceledikten sonra size devam etmeniz için bir randevu vereceğim. Sırada lütfen! SNOOKS
_karşısında_ TOMPKINS!

_Üçüncü Avukat Temsilcisi._ Sertifikanın karara bağlanması. Bu davada
on sekiz taraf var ve bizde on yedi kişi var--on sekizincisi burada olacak ama sanırım bu konudan sorumlu beyefendi grip olmuş ve----

_Baş Katip_ (_rahatladı_). Oh, pekala, o zaman; onun arkasından devam
edemeyeceğimizden, ertelemeliyiz. SHRIMP _karşısında_ LAMBKIN!

_Dördüncü Avukat Temsilcisi_ (_derhal_). Oldukça zor bir dava, efendim. Muhtemelen altı yıl boyunca 20.000 sterlinlik faize hak kazanan yararlanıcılardan biri acilen beş sterline ihtiyaç duyuyor ve----

_Baş Katip_ (_celbe bakıyor_). Karşı mısınız?

_Beşinci Avukat Temsilcisi._ Elbette, efendim; ancak müvekkilim
bana bunun zor bir dava olduğunu düşündüğünü söylememi söyledi ve----

_Baş Katip_ (_sözünü kesiyor_). O zaman, bir emir verme yetkim yok;
ancak, tabii ki, isterseniz, bunu Yargıçlar listesine koyarım.
Başvuru reddedildi. BUNKUM _karşısında_ TINSEL!

_Altıncı Avukat Temsilcisi._ Alıcının Ücreti, efendim. Belgeler sende.

_Baş Katip_ (_belgelere göz atarak_). Sanırım Alıcının bu konuda
özel bir sorunu vardı.

_Altıncı Avukatın Temsilcisi._ Evet, efendim. Onun adına geldim ve bana altı katip çalıştırdığını söyledi.

_Baş Katip._ Kesinlikle öyle--yüzde yedi komisyon. BARIŞ _karşısında_
İYİ NİYET!

_Yedinci Avukatın Temsilcisi._ Hesaplara devam edin. 29. maddeye itiraz ediyoruz--mirasçıya mezar taşı. Cenaze töreninin en basit karakterde olması gerektiğini söyledi ve----

_Baş Katip._ Anladım. Kabul edilmedi. Başka hangi maddelere itiraz ediliyor?

_Yedinci Avukat Temsilcisi._ No. 33, 44, 87, 136, 150 ila 506
dahil: ancak, efendim, bunlardan bazılarının biraz zaman alabileceği ve biz
tam olarak hazır olmadığımız için----

_Baş Katip._ Çok iyi. Üç ay ertelendi. WYLD _karşı_
SHEPHERD ve Diğerleri!

_Sekizinci Avukat Temsilcisi._ Bu konuda Restoranın
Müdürünü askıya almak istiyoruz. İddiaya göre o----

_Baş Katip_ (_kağıtlara göz attı_). Bu konuyla
kendim ilgilenmeyeceğim, ama bunu Yargıçlar listesine koyacağım. Ve şimdi, beyler,
Lord Hazretleri'nin kendi odasında bulunmam gerektiğinden, diğer
konuların başka bir zamana ertelenmesinden korkuyorum.

[_İç Daireye aceleyle çıkın._

_Dokuzuncu Avukat Temsilcisi._ Ve 11:30 listesinde sadece
on yedi numaraya geldi! Çok yazık!

_Avukat Temsilcileri Korosu._ Bir sabah daha boşa gitti! Ama
bu _onun_ hatası değil; _o_ yeterince çalışıyor! Ama neden işi yapacak
yeterince adam bulamıyorlar?

[_Müşterilerini yatıştırmak için, çeşitli başvurularının sonucunu sabırsızlıkla
bekleyenler. Zorlayıcı dil ve
Perde._

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

REMINGTON'S _Annual_ iyi gitmesi gereken bir Remington. Bu, Baron'dan gelen bir rapordur--alın ve okuyun diyor. _A
Fleety Show_, W. H. POLLOCK tarafından. _Yeşil Kadın ve
Diğer Hikayeler_'i hatırlayanlar bundan çok memnun kalacaklardır. Çok ilginç bir fikir, ki
daha fazla ayrıntıya girilebilirdi.

Benim için yeni olan ama cesaret edip söyleyebilirim ki, birçok okuyucum için yeni olmayan bir hikayeyle karşılaştım - yani G. BERNARD SHAW'ın _Cashel Byron's Profession_'ı. Bu tek ciltlik
romanı okuma zevkini henüz tatmamış olanlar için, kesinlikle anladım diyorum. Kavram orijinal. Konunun sahne mekanizması eski; ama buna rağmen amacına hizmet ediyor. Tamamen ilginç. Novocastrian Serisi'nde sadece bir şilin. BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

ROBERT ÜZERİNE İYİ ESKİ KRISMUS.

Elbette, Yaşlı Krismus'un diğer insanları nasıl etkilediğini bilmiyorum, ama beni nasıl etkilediğini biliyorum ve bu da, arka sokaklarımızda ve diğer yerlerde gördüğümüz gibi, perişan küçük çocukları görmekten her zaman daha çok hoşlandığım ve bu nedenle herkes, geçen gün olanlardan ne kadar memnun olduğumu ve buna küçük bir payımın olmasına izin verildiği için ne kadar gururlu olduğumu çok fazla sorun yaşamadan anlayabiliyor.

Geçen gün, en iyi meyhanelerimizden birinde, yaklaşık yirmi kişilik çok güzel bir partide eğlendim ve onlar, bir süredir bekleme şerefine eriştiğim en hoş, parlak ve neşeli beyefendilerdi. Şakalaşıyorlardı ve sohbet ediyorlardı, çünkü
uzun deneyimimden biliyorum ki, onlar garsonlara göre
her zamanki gibi liberal olan Beyler'dir. Eh, hepsinin en
iyi ve en
zeki olanlarından biri, şakacıların en yüksek olduğu zamanlarda,
akşam yemeğinden sonra, şarabın en iyi
etkisini gösterdiği bir zamanda, cebinden her tarafı çizgili,
üzerinde bir sürü isim olan bir kağıt çıkarır ve der ki, der ki, en
iyi
güleryüzlü gülümsemesiyle, "Hepimiz çok güzel bir akşam yemeği yedik ve bolca iyi ve dürüst eğlendik ve şimdi hepinizin benimle birlikte çok iyi bir eğlenceye katılmanızı istiyorum;" ve
hepsi ona oldukça öfkeli bir şekilde bakar. Sonra şöyle diyor, "Her biriniz bana bir şilin verirseniz, size piyangomda bir şans vereceğim, orada hepsi ödül ve hiç boşluk yok ve ödüller, hepimizin az önce yediği o neşeli güzel akşam yemeği kadar zevk ve mutluluk verecek," diyor.

Böylece hepsi bu komik fikre güldüler ve gazete dağıttılar,
ve her biri adını yazdırıp bir şilin kazandı.

"Şimdi garanti ediyorum ki," dedi sanırım, "her şilin için bana en az yirmi dört zavallı çocuğun iyi bir akşam yemeği yiyeceğini garantiliyorum; ve böylece, sadece yirmi kişi olduğumuz için, en az yüz ve sağır zavallı küçük aç çocuğa iyi bir akşam yemeği dağıtmış olacağız!"

Bu harika rewelashun karşısında o kadar şaşırmıştım ki, neşeli grup masaya vurup "Bravo!" diye bağırırken, bir an bile donup kaldım. Ama hemen kendimi toparladım ve nazik beyefendinin arkasına sessizce yaklaşarak, fısıldayarak, "Lütfen, beyefendi, lütfen abone olmama izin verir misiniz?" dedim. O da izin verdi ve ben şilinimi ödedim ve
adımı, kalabalığın tezahüratları arasında yazdırdım ve sonra bir Belediye Meclisi Üyesi kadar gururlu bir şekilde çekildim. Ama bir Baş Garson için üzerinde düşünülmesi gereken bir gerçek! Bir akşam yemeği! ve bu neşeli grubun yediği akşam yemeğinin maliyeti,
diyorum ki, kişi başı otuz şilindi, ki bunun, çok büyük bir çocuk olmadığım için, yaklaşık yedi yüz çocuğun akşam yemeğine yetecek kadar olduğunu düşünüyorum! Benden daha güçlü olanlara, yirmi odunluk deliğin faturasının kaç tane zavallı çocuk için ödendiğini hesaplamaları için izin veriyorum;
BROWN, binlerce diyor; ama BROWN her zaman abartıyor.
ROBERT.

* * * * *

"MAJESTELERİNİN MUHALEFETİ."

AUGUSTUS DRURIOLANUS IMPERATOR, elbette, "Hükümeti" temsil ediyor
ve Baylar H. J. LESLIE ve HARRIS (bu türden CHARLES) "Majestelerinin Muhalefeti"dir ve Majestelerinin Tiyatrosu'nda _Külkedisi_ Pantomimleri için tebrik edilmelidirler. Sezonun "iyi kitapları" arasında sınıflandırılması gereken kitabı satın aldıktan sonra, şunu kesin olarak söyleyebilirim ki, "Baylar RICHARD ve HENRY" adlı iki güzel adamın "yazdığı haliyle" Pantomim _Cinderella_ ile -soyadlarının, bana bildirildiğine göre, büyük bir İngiliz ilahiyatçısı ve daha da büyük bir İngiliz astronomunun soyadlarıyla eşanlamlı olduğu- "Pantomim _Cinderella_" arasında önemli, ancak maddi olmayan bir fark vardır; şu anda Majesteleri'nde oynandığı haliyle. "Kes ve kaç" her zaman Oyun Yazarı'nın ve tiyatro Yöneticisi'nin eyleminin sloganı olmalıdır; ama
kitaba bakmadan önce beni şaşırtan şey, _Külkedisi_ hikayesinin çarpıcı dramatik doruk noktasının sahnede yer almamasıydı,--özellikle çarpıcıydı, çünkü
içinde bir saat vardı.

İllüstrasyon: Külkedisi Portresi "Palmer quae meruit." Bir Mini-ture.

Muhteşem bir balo salonu sahnesinden sonra, renklerin mükemmel bir beceri ve zevkle gruplandırıldığı,
yakışıklı prens Bayan ROBINA'nın _remplacante_ Bayan VIOLET CAMERON'un, _petite et
petillante Külkedisi_'nin o ışıltılı kalabalığın ortasındaki yerine, Saray elbisesiyle, küçük cam terliklerini (çok küçük terlikler ve çok küçük cam) giyerek götürüldüğünü gördüğümde gözlerime inanamadım ve sonra,
hiçbir şey olmadı, sadece bir sonraki Sahne indi ve onları
görünümden sakladı.

Aman Tanrım! Saray Bahçesindeki Saat durmuş muydu? Çalışmaları
düzensiz mi olmuştu? Dock ve Gasmen'in örneğini mi izlemişti,
ve grev yapmayı reddederek "grev" mi yapmıştı? Ah! "Mucit ve Üretici," Ah!
Bay H. J. LESLIE, "Ah!" bu kutsala saygısızlıkta parmağı olan herkese;
"Ah!" Baylar RICHARD ve HENRY adına, bu noktadan ancak güçlü bir protestoyla vazgeçebilirlerdi, lütfen bunu geri getirin. Hepimiz sekiz yaşından itibaren (Noel tatillerinde geceleri tiyatroya gitmek için izin verilen) ve ellili yaşların üstüne kadar (başkalarına bakmak için gitmek zorundaydık ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorduk) saatin on ikiyi vurmasını, _Külkedisi_'nin paçavralar içinde, çıplak can için koştuğunu, Prens'in, kartında adı on altı vals ve galop için daha yazılmış olan partnerinin kaçışı karşısında çaresizlik içinde olduğunu görmeyi, hayranların olduğu, kendi başına güzel ve çok hoş Solomonvari bir müzikle ayarlanmış, ancak olay örgüsü açısından anlamsız siyah beyaz bir dansa tanık olmaktan daha çok tercih ederdik. İşte sahne talimatı--"_Şarkının sonunda_"--Bay CLEMENT SCOTT'ın ulusal bir şarkısı olması gerekirdi, ama değildi--aslında, hiç şarkı yoktu, hatırlayabildiğim kadarıyla, yine de kalabalığın her zaman az çok bir koro söylediğini düşünüyorum,--"_saat çalıyor_." Eğer öyleyse, duymadım. Eğer öyleyse, karakterler neden _sich_ gibi davranmadı ve _Külkedisi_'nin_ yazarların yazdıklarını söylemesi ve duymadığımdan emin olduğum,

"Ne yapacağım? Saat sonunda çaldı!
Umarım o saat çok hızlıdır!"

neden "_Hurried Gallop_" yapmadılar ve neden sahne talimatı, "_The Ball broken up_" - matbaacı "break up" - "_vahşi bir karmaşa içinde_" - uygulanmadı? Bu yazardan daha iyi kimse
son anda ve
kitap yayınlandıktan sonra hangi değişikliklerin gerekli olduğunu bilemez. Ancak hikayenin ana fikrini
göz ardı eden bir değişiklik pek de bir iyileştirme sayılmaz.
Şeytan _Scroogins_'in nispeten bir kuklaya indirgenmiş olması beni etkilemiyor, çünkü zavallı Bay SHIEL BARRY korkunç bir ses kısıklığı çekiyordu ve
konuşması, hatta şarkı söylemesi bile zordu. Başlangıçta pudingde çok fazla erik vardı. İki ARMSTRONGS'un, eski dostlarımız İki MACS'i taklit ederek, çok ustaca _Jeames the First_ ve _Jeames the Second_, Royal Footmen olarak tanıttıkları nakavt sahnesi son derece komik. _Cinderella'nın_ joedelling ninnisi güzel. Tüm müzik parlak ve
canlı ve sanırım programda dört veya beş
Bestecinin adı geçmesine rağmen, hepsini devam ettiren ve
bir polisin inatçılığıyla ritmine sadık kalan Şef SOLOMON,
büyük kısmını ve küçük kısmını da yapmış. Bravo, Bay EDWARD SOLOMON! "Başı olmayan bir şapka ne işe yarar?" ve NED'i olmayan bir Norchestra ne işe yarar? Bay ALFRED
CELLIER büyüleyici bir minuet'ten sorumlu.

Majesteleri'ndeki Shakespeare Tabloları'ndan Olağanüstü Bir İhmal, ellerinde malzemeler varken--

İllüstrasyon: "İKİ MAK."

Bir soru daha--"Bay CLEMENT SCOTT'ın Sözleri neredeydi?" Bay LESLIE, Shaftesbury Caddesi'ndeki bir Söz'den memnun mu? Ve Bay SCOTT'ı bir sonraki Operası için saklıyor mu? Belki de, Bayan VIOLET
CAMERON artık Prens olarak göründüğünden, sözler tatlı bir şekilde söylenmiştir, bu da _Cinderella chez elle_'yi yeniden ziyaret etmek için bir teşviktir.

Dönüşüm Sahnesi çok etkilidir. Halk, içinde bir Büyük Gösteri ve bir saatlik Harlequinade olan kısa Pantomim'e olan zevkini tekrar kazanacak mı. ÖZEL KUTUDAKİ JACK.

* * * * *

BİR JAPON GÜZELİ.

"Bu minik Japon hanım, düşündüğün gibi, evdeki torpido gözünün kapağında bıraktığın."--_Sir Edwin Arnold, Daily Telegraph'ta._

EDWIN ARNOLD, Şövalye ve Şair, canlı tasvirler yapan adam,
Aşık oldum ve bunu bilmelisin, uzak Japonya'daki _güzel_ine.

_Kimono_su rüzgarda sallanan koluyla çok anlamlı görünüyor,
Ve kehribar _obi_ arkasında saten fiyonklara dönüşüyor.

Her ne kadar büyüleyici küçük burnu, itiraf ediyorsun, biraz yassı olsa da,
Dudakları güller kadar kırmızı olduğunda, kim durup bunu düşünür?

Çok tatlı ve sade, alaycı alaycı ruh kazanabilirdi,
En büyüleyici gamze büyüleyici çeneyi korurken.

En saf inci dişleri, deniz kabuğu pembesi tırnakları ve o giyecek
Sadece abanoz saç zenginliğine dolanmış bir kırmızı kamelya. Jet, gece yarısından daha karanlık olan buklelerinin yanında gri görünüyor,
Her cilveli bukleyi sıkan küçük el ise beyaz parlıyor.

O tam bir _avis rara_, ama dudakları benim için dilsizdi,
Her ne kadar "_Sayonara_" diye mırıldansa da ve yine gelmemi istese de.

Eğer peri kulaklarını Batı'nın vahşi sözleriyle korkutursam,
Elbette aşk göğsümün tüm yükünü hafifletmek için gelecektir.

Eğer bir şans eseri yapabilirsem, onun korkunç dilini öğreneceğim;
Ona bir yelpaze sağlamak için neşeli flamingoyu mahvedeceğim.

Hayranlığımı fark edecek, tatlı bir şaşkınlıkla gülümseyecek,
Ve _gözler ve gözler arasında_ öğrenilecek bir sohbet _olabilir.

Ne olursa olsun, bence şansımı deneyeceğim ve söyleyecek güzel şeyler bulmak için,
Geçiş sırasında, tüm _Asya Işığı_'nı okuyacağım.

O zamandan beri, Sir EDWIN, zarif hayalperest, beni gitmeye çağıran kalem senin,
En hızlı tren ve vapurla, hemen Tokyo'ya.

* * * * *

ASLANIN GÜNLÜĞÜ.

Bir yaban domuzu tazısı ile birlikte bu tahta kutunun içinde kafese tıkılmakla uğraş. Neden bir
yaban domuzu tazısı? Bana bakması mı gerekiyor? Eğer öyleyse, bundan hoşlanıyorum. "Bana_ mı baksın?" Neden sadece ön pençelerimden biriyle bir dokunuşla onu yarım dakikada iki-iki gibi parçalayabilirim. Ve bu konuda, bana gözünü dikerek beni düzene soktuğunu
hayal eden o kırbaçlı adam. Evet, at da; üçü birden.
Ama gösterinin sonunda o et parçası var, bu yüzden sanırım
"uysal, son derece eğitimli hayvan" gibi görünüp,
aptalca
davranıp tasmasını takabilirim. "Hırlamak mı?" _Hırlıyor_ muyum? Elbette
hırlıyorum. Duygularımı dışarı vurmanın tek yolu bu. Bu koşullar altında kim hırlamaz ki? Hayal edin, ben, "Canavarların Kralı" (saman gibi geliyor) bir platformdan, verilen bir işaretle, aptal bir sirk atının sırtına düşüyorum, bir sürü bardan, alkışlayan aptallarla dolu bir ev tarafından bakılıyor! Ve hepimiz birlikte, onları çok eğlendiren bir
sürüşle bitiriyoruz! Bir Aslan için ne büyük bir düşüş!
Öğrenmiş domuzlar ve eğitimli ayılar yeterince iyiler, ama nerede çizgi çekeceklerini ve "Monarch"ta
duracaklarını bilmeliler. Şu anda oldukça sessizim çünkü işe yarıyor, ama o hırlamam bir kükremeyle
sonlanabilir. Aman Tanrım! Eğer öyleyse, at, tazı ve kırbaçlı adam
kendilerine dikkat etseler iyi olur ve şu anda bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu.

* * * * *

Resim: ETİMOLOJİ.

"NASILSIN, KÜÇÜK ADAM? BEN YAN KOMŞUNUYUM, BİLİYORSUN!"

"_KOMŞU_ NEDİR?"

"ŞEY--_KOMŞU_, _YAKIN_ DEMEKTİR; YANİ, _YAKIN_ VE----"

"OH, TEŞEKKÜRLER. _SIKICI_ NEYDİ BİLİYORUM!"

* * * * *

Resim: BOŞANMA DÜKKANI.

ÖZEL SORGULAMA TEMSİLCİSİ. "BOŞANMAK İSTİYOR MUSUNUZ, BEYEFENDİM?--KESİNLİKLE! EN KISA ZAMANDA
HAZIR OLMASI GEREKEN HERHANGİ BİR KANIT!!"

BOŞANMA DÜKKANI.

"Dükkan Sahipleri MİLLETİ!" Eh, o eski alay
Bir İngiliz'in kulağına küçük bir acıyla düşebilir,
Çünkü dünyayı ayakta tutan Ticarettir.
Ama _bu_ tür bir Dükkan? _Baton_ ve önsezisiyle,
Bunun düşüncesi _Punch_ ruhunu hasta ediyor,
Ve yanağını öfkeyle kızarıyor.

Filistinliler, Püritenler, Podsnap'ler ve Prigs
Britanya'nın bazı saçma sapan düzenbazlıkları var,
Ve kozmopolit bir hayırseverliğe vergi koyuyorlar.
Ama burada katlanılmayacak bir iş var;
Bal şarabı bir sopa ve alay şişesidir,
Çapa veya Noel neşesi değil.

Skunk, bizim Ada'ya yerli değil mi, Beyler?
Bu iddia, eleştirel bir Yankee'nin
dudaklarına alaycı bir gülümseme getirebilir.
Haşere burada; bir dükkan kurdu,
Ve başarılı bir ticaret yapıyor gibi görünüyor, ki bunu durdurmak için
Basit bir hukuk hilesinden daha fazlasını talep ediyor.

Zavallı Hukuk, uzun Bürokrasi sarmallarına dolanmış durumda,
Her Jeremy Diddler'ın kaba şakasının,
Her pis Paul Pry'ın korkunç kıkırdamasının hedefi. JOHN BULL, iyi dostum, uyan ve karar ver
Evinizin etrafında kıvranan ve kıpırdanan
zehirli haşerelerin hayatlarını yok etmeye.

Dikkat Yılanlar! Hayır, _Punch_ yılanın affını diler!
En pis bahçedeki en sümüklü böcek
Bunlar kadar iğrenç değil,
Evlerimizin etrafında casusluk yapan
ve ücret karşılığında hain gözlerle
SEZAR'ın karısında bile kusurlar bulmaya çalışan bu ultra sürüngen haylazlar.

Bulmak mı? Eh, eğer _bulamazlarsa_ _yapacaklar_. Hayır, frende pusuya yatmış en iğrenç engerek
Yoldan geçene dikkatsizce atlamak için,
Bu kadar _anguis in herba_ değildi,
Tüm uyarı çıngırakları ve tıslamaları arasında
Bu kadar hesaplı bir şekilde temkinli olan, aşağılık bir solucan.

Casus Dükkanı kuruyor! Peki satacak neyi var?
Adaletin terazisini ağırlaştırmak için kullanılan sahte kanıtlar,
Kulak misafiri olmalar, kurnazca uydurmalar,
Alçak anahtar deliği uşaklarının uydurmaları,
Alçakça intikamcılığın uydurmaları. Kahretsin! Pis çamur
Bataklığın nefesleri kadar kötü kokuyor.

Paul Pry, zehirli bir dişle, ısırmaya hazır
Yurt nefreti veya politik kinin bedeli olarak,
Kötü olduğu kadar kötücül bir işarettir. Kötü adam çeliğe layık olmayan bir haşeredir,
Başı acımasız dürüstlüğün
topuğunun altında ezilmiş bir şekilde yatmalı,
Çok öfkeli.

* * * * *

YENİ BİR ŞEY YOK.--"Her Okul Çocuğu" o kokunun Romalılara tanıdık olduğunu ve
hangi koku olduğunu bilir. Hemen şu dizeyi alıntılamayacak mı,
_"Tityre tu patchouli recubans," &c_.

* * * * *

BURLINGTON HOUSE'DA KIŞ.

Kesinlikle hoş. Güzel Sanatlar açısından, "büyük
mutluluğumuzun kışı." Sadece birkaç hafta önce Burlington House'da Genç Ustalar ve oldukça canlı İngiliz Sanatçılar -yani, Kraliyet Akademisi öğrencileri- sergisi vardı ve şimdi Sir
FREDERICK LEIGHTON asasını salladı ve bize İngiliz Okulu'nun Eski Ustaları ve Ölmüş Ressamları'nın eserlerinden oluşan bir koleksiyon şeklinde bir dönüşüm sahnesi sundu. Ve çok iyi bir sergi ve hazinelerinin bir görüntüsünün tadını çıkarabilmemiz için bir süreliğine odalarını
soyunduranlara çok minnettarız. Yaşlı Çocukların bu muhteşem katkıları göze çok
dinlendirici ve ruha çok rahatlatıcıdır. Modern Sanatın ilerlemesi hakkında istediklerini söyleyebilirler, ancak _Bay Punch_, CROME, GAINSBOROUGH, JANSEN, MURILLO, MULREADY, vb.'nin bu güzel örneklerinin çoğunun yenilmez olduğu görüşünde. Zaman nasıl da akıp gidiyor! Bu Kış
Sergilerinin Kraliyet Akademisi tarafından başlatıldığı daha geçen gün gibi görünüyor, ancak şu anki sergi
yirmibeni.

* * * * *

MÜZİK NOTALARI.--Nineveh Oratoryosu tekrar icra edildiğinde,
JONAH'ın hayatındaki olaylarla birlikte, özelliklerden biri minör tonda
muhteşem bir ağıt olacak.--Müzisyen Dr. TURPIN'e bir ziyafet verilecek.
CANTERBURY Başpiskoposu'nun bu mükemmel müzisyeni Doktor yapması zarif bir davranıştı--TURPIN'in adı Canterbury'den daha çok York'la ilişkilendiriliyor.

* * * * *

EVDEKİ DEVLET ADAMLARI.

İllüstrasyon: DCXLI. EARL GRANVILLE, K.G., WALMER KALESİ'NDE.

Sizi Deal'e rahat bir hızla getiren tren vagonundan inerken, o sırada sakinlerin daha fazla dikkatini çeken
başka bir varışı düşünmeden edemiyorsunuz. Siz, Cinque Limanları'nın güler yüzlü Lord Muhafızı'nı ziyaret etmeye kararlıyken, karadan geliyorsunuz. JULIUS CAESAR deniz yoluyla geldi; Ve yine de,
dünya o kadar dar ve hareketleri o kadar tekrarlı ki, ikiniz de
aynı kasabaya
varıyorsunuz!

Ceketinizin arka cebinde getirdiğiniz _Yorumlar_'ı okurken, CAESAR'ın Dover kayalıklarını geçtikten sonra ulaştığını söylediği "düz ve açık kıyıyı" fark ediyorsunuz. Burada, yıllar önce karaya çıktı ve sizin gelişinizi
hevesle bekleyen ev sahibiniz, kale evine hakim olan büyük yuvarlak kulenin tepesinde duruyor ve Fatih'in
karaya ayak bastığı noktaya bakabiliyor. Şu anda sizi, bugün bile açıkça görülebilen siperin
izlerini görmeye götürüyor. Kemerli Kont, artan
renk ve dramatik hareketlerle, Roma filosunun varışından sonraki dördüncü gece, Britanya'nın böyle acil durumlarda yardımına gelen o büyük fırtınanın nasıl çıktığını, J. CAESAR'IN
kadırgalarını nasıl mahvettiğini ve onları çakıllı sahile kadar nasıl sürüklediğini anlatıyor.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu CAESAR'IN levazım subayı.

"Yapıldı mı?" dedi J. CAESAR, o günün günlük Latincesiyle. "Neden, filoyu
sahilin üzerine çekelim."

Böylece gemileri karaya çıkardılar; SEZAR onları bir kampın içine yerleştirdi
ve hava düzelene kadar orada kaldı. Ev sahibiniz, _tümülüslerden_ bir avuç toprağı kabul etmeniz için size baskı yapıyor.

"SEZAR'IN ayağı basmış olabilir," diyor, siz belki de abartılı bir ilgiyle tozu cebinize atarken, eve dönüş yolunda kalenin görüş alanından
çıktığınızda cebinizi ters çevirmeye dikkat ediyorsunuz.

Arabanız antik kalenin gölgesi altında aniden yanaştığında,
daha fazla ilerlemenizin, üzerine kibirli bir şekilde on altıncı yüzyıldan kalma bir asma köprünün atıldığı bir _çukur_ tarafından durdurulduğunu görüyorsunuz. SEKİZİNCİ HENRY, ev işlerinden
nadiren boş zamanlarında, kıyının
savunması için Walmer Kalesi'ni inşa etti. Bir dereceye kadar bir kalıptan çıkarılmış bir _blancmange_ kütlesine benzeyen mimari tasarımdan çok etkileniyorsunuz. Taştan yapılmış dört yuvarlak lunet, yorgun bir şekilde ellerle işlenmiş, artık soğuk, esen tüm rüzgarlara karşı dört köşe duruyor. Ortada, tepesinde bir sarnıç ve altında bomba geçirmez olduğunu öğrenmekten memnun olduğunuz kemerli bir mağara bulunan büyük bir yuvarlak kule var. Asma köprüyü geçerken, manzaranın davetkar olmadığını kabul etmek zorunda hissediyorsunuz. Sanki, döneminin en kibar ve (muhtemelen) en misafirperver asilzadelerinden birini ziyaret etmek yerine, hapishaneye gidiyormuşsunuz gibi görünüyor. Sert taş işçiliği size kaşlarını çatar; ambar pencereleri size bakar ve neredeyse masrafa rağmen, arabanızı bekletmiş olmayı dilersiniz.

Ancak yankılanan taş zemini geçip denize bakan dairelere girdiğinizde tüm huzursuzluk kaybolur. Sanki yeni bir dünyaya, daha güneşli bir iklime yolculuk etmişsiniz gibi hissedersiniz. Ev sahibiniz, uzattığı eliyle sizi Walmer'a hoş geldiniz diyor ve yolculuğunuzdaki olaylar hakkında nazikçe sorular soruyor.

"Londra'da hava çok soğuktur," diyor, o cana yakın gülümsemesiyle;
"Walmer'da burada bulacaksınız."

Sıcaklık çeşitliliğinin sizin için çok önemsiz bir endişe olduğunu söylüyorsunuz ve kendinizi girinti penceresinin yanındaki, turuncu ve mavi chintzle zarifçe örtülü ceviz kanepeye
atarak, dışarıdaki çeşitli manzaraya
bakıyorsunuz. Görkemli gemiler tepenin altındaki limanlarına doğru ilerliyor; sürekli değişen alay, eve veya dışarıya doğru ilerliyor; ve ötesinde, Goodwin Kumları'nın kesintisiz, tehlikeli bariyeri.

"Orayı seçmeniz garip," diyor ev sahibiniz, yumuşak, akışkan tonlarıyla; "Bu, şu anda sahip olduğum onurlu makamdaki eski bir selefin en sevdiği köşeydi. Bildiğiniz gibi, bu yüzyılın ilk yılında, WILLIAM PITT, Cinque
Ports'un Lord Muhafızıydı ve geleneklere göre, buraya geldiğinde, her saat o pencerede oturup, Downs'ın üzerinden Fransa kıyısına, büyük düşmanının İngiliz kıyılarına doğru
hazırlandığı yere bakardı. "

Bu tesadüften doğal olarak memnun olarak, denize bakarken gözlerinizin parlamasını sağlamaya çalışıyorsunuz (bir yerde PITT'in "bir kartal gözü" olduğunu okuduğunuzu hatırlıyorsunuz; belki iki tane, ama sadece birinden bahsediliyor);
PITT'in genel olarak neye benzediğini ve kollarıyla ne yaptığını düşünmeye çalışıyorsunuz, sonunda kollarını göğsünüzün üzerinde kavuşturmaya karar veriyorsunuz, ancak
Walmer Kalesi'ndeki oturma odası penceresinde oturan Büyük Avam'dan çok Alpleri geçen NAPOLEON'a benzediğinizin bilincindesiniz.

Ev sahibiniz, Tudor zamanlarında sarnıcın esintiyi sergilediği çatıya yerleştirdiği Arboretum'uyla affedilebilir bir şekilde gurur duyuyor. Burada, kış güneşine maruz kalan _Fucus spungiosus
nodosus_'un uzun yaprakları sarkıyor. Yakınlarda, o nadir bitkinin _Fucus Dealensis
pedicularis rubrifolio_ örneği var. Burada da, _Rhamnoides fructifera foliis
satiris_, kuzeyde nadiren görülür. Burada, _Silene conoidea_'nın dar yaprakları nazlı nazlı sarkıyor; ve burada, G.G.B. rüzgarında yavaşça sallanan
kum söğüdü (_Salix arenaria_). Bir yerlerde daha
güzel bir _Hippophae rhamnoides_ gördüğünüzü hayal ediyorsunuz, ancak _Dianthus cariophyllus_,
hoş karanfil kokusuyla, ev sahibinizin ona yönelttiği takdir bakışını fazlasıyla hak ediyor. Burada ayrıca _Geranium
maritinum_, duvar çiçeği kokulu _Hottonia palustris_ ve hatta
mütevazı _Brassica oleracea_ var.

"Bu bölgedekilerin hepsini kendim topladım," diyor ev sahibiniz,
mor kadife tütsü ceketini açıyor (Walmer'da genellikle giydiği savaşçı kıyafetini değiştirmiş) ve kontluğunu simgeleyen
kemeri rahatça gösteriyor.

Kemerli bir Kont'un hiç pantolon askısı takıp takmadığını sormak istiyorsunuz, ancak
bu kadar hassas bir sorunun nasıl çerçevelenebileceğini düşünürken,
GRANVILLE, GEORGE, LEVESON-GOWER, Earl GRANVILLE, Jartiyer Şövalyesi
ve Cinque Ports'un Lord Muhafızı, Lord SALISBURY'ye kendisini çok sevdiren o hiç bitmeyen doğal mizah akımıyla,
yarım asırdan fazla bir süre önce Christchurch, Oxford'dan ayrılıp Paris'teki Büyükelçiliğe Ataşe olduktan sonraki inişli çıkışlı kariyerinin hikayesini anlatıyor. Noktalarla dolu olan anlatı, öğle yemeğini duyuran büyük bir davulun vuruşunun duyulduğu saate kadar olan zamanı hoş bir şekilde işgal eder. Hemen ayrılmaya yeltenirsiniz ve Lord GRANVILLe, onu diğerlerinden ayıran o neredeyse aşırı nezaketle, sizin görünürdeki eğiliminize karşı çıkmaktan çekinir.

1775'te Goodwin Kumları yakınlarında, Gull-stream'de çapa arayan bazı balıkçılar tarafından denizden sürüklenen eski bir mühimmat parçasının etrafından dolaşarak dışarı çıkarken, nezaketin bazen çok ileri gidebileceği sonucuna varırsınız. LELAND, ilginç _Yol_ Planı'nda, "Deale," der, "deniz kıyısından yarım mil uzaklıkta, Sandwich'ten iii mil veya daha fazla yukarıda bir Finssheher köyüdür." Deal için her şey çok iyidir; Ancak bu sabah saat onda Londra'dan ayrılan sağlıklı alışkanlıklara sahip bir beyefendi, öğleden sonra ilerledikçe, teklif edilse bile bir sandviçten üç mil bile daha iyi olamazdı.

Belki biraz mizah içeren bu tuhaf kibirden memnun kalarak bir şekerciye uğrarsınız ve tren gecikirken
on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir çörekle kendinizi güçlendirirsiniz.

* * * * *

"Bilgisi olmadığını" söyleyen bir SPOR MUHABİRİ, "Derby için _Garter_ hakkında ne düşünüyoruz?" diye sorar. Akıllıya bir söz yeterlidir.
"Garter", "Starter" ile kafiyelidir. Garter'ın sloganı, _Honi soit quimal y pense_'dir. Konuştuk.

* * * * *

İllüstrasyon: ZAVALLI ÇOCUKLARIN PANTOMİMİ; YA DA BİR HAKİMİN EMRİYLE KURTARILMIŞTIR.

* * * * *

GİZEMLİ MEKTUPLAR.

Geniş salondan tek başına geçti.
Kitaplar, kitaplar her yerdeydi,
Bilmediği tüm dünyada
Çok güzel bir kütüphane.

Resimli pencerelerden güneş ışığı düşüyordu
Eski oyma sedirlere,
Kadife perdelere, güzel gölgeler
Çeşitli güzel ciltlere. Doğruca neşeyle dolaştı,
Yine de çok şey görüp hayrete düştü--
Her ciltte altın harfler parlıyordu,
D. W. ve T.

"Mutlu bir yayıncı," diye düşündü,
"Böyle adlandırılmış--
Muhtemelen, henüz
_Benim_ evsiz dehamı incelememiş."

O yayıncıyı görebilseydim,
Ayaklarına kapanırdım.
"Kalk," diye haykırırdı. "Sana olan ihtiyaçtan
Bütünlük eksik!"

Yüreği durdu. Hangi harikulade görüntü
Onu neşeli bir hayranlıkla çarpmıştı?
Büyük ve parlak harflerle yazılmış,
Gördüğü kendi adıydı.

Kendi büyük eserleri! Hepsi, hepsi oradaydı,
Bildiği her başlık,
Vellumda, nadir bulunan marokende
Derin estetik mavi.

Gençliğinin içine daldığı Soneler,
En iyi zamanlarının Romanı,
En sevdiği Destan,
Yüce Trajedi.

Destanı raftan aldı,
Nadir incelenen gravürler--
Sanatçı daha yüksek bir benlik gibi görünüyordu,
Kim biliyordu ve kim tasvir ediyordu.

"Basının Duyuruları"-- Gözleri

"Gerçek Dehayı tanıyoruz" diye düşünürken donuklaştı--
Ah, yanında kim vardı?

Döndü; ama gerçekte,
Taradığı Yayıncı olabilir miydi?
Ciddi bir varlık değildi, ama
Elinde gelinciklerle,

Gülümsedi. Bunun üzerine Yazarın ifadesi
Yavaşça boşlaştı,
Gördüğü mistik mektuplarda
Ölümcül bir anlam parladı.

Konuşurken yanından geçen hüzünlü bir rüzgar gibiydi.
"D. W. ve T. 'Reddettiler
Teşekkürlerle!'" dedi ve uyandı.

* * * * *

Resim: ELDE EDİLEBİLİR.

_İkinci Damat (Çayda beklerken ve ince
Ekmek ve tereyağı uzatırken--alçak sesle_).

"İKİ VEYA ÜÇ PARÇAYI BİR ARAYA ÇIRPIN, BAYAN, SONRA BİR lokma YEDİRECEKSİNİZ!"

* * * * *

YENİ YIL İÇİN BULMACALAR.

_Almanya İmparatoru._--İlk kişisel zamiri on kez kullanmadan birkaç kamusal konuşma yapmak.

_Bay Stanley._--Dönüşünde ezici ve evrensel bir alkıştan kaçmak.

_Çar._--Ülkesinin Deniz ve Askeri Tahminlerini bir yandan artırmak, diğer yandan da sözde
"meşru Ulusal özlemleri" kontrol etmeyi başarmak.

_Sultan._--Yolunu ödemek ve yine de gülümseyen bir yüz ifadesi takınmak.

_Gaz-Stokçuları Birliği._--Son olayların gidişatıyla kendilerine öğretilen dersi öğrenmek ve zamanla akıllanmak,
halkın sempatisini
kötüleştirmek için daha fazla
kötü niyetli çabalarda bulunmadan.

_Bay Barnum._--"Dünyanın En Büyük Gösterisi" ile bağlantılı olarak "Rezervasyon" düzenlemelerinden şikayet etmek için Gazetelere yazan homurdananlara, yönetimin mükemmel olduğunu ve daha iyi olamayacağını kanıtlamak.

_Brezilya İmparatoru._--Yılda hiçbir şeyle geçinmek.

_Covent Garden Aslanı._--Oldukça sakin, ağırbaşlı ve
tamamen uygun performansının her gece heyecanlı bir izleyici kitlesi tarafından nefes nefese bir merakla izlendiğini görmek.

_Bay Augustus Harris._--Gelecek yılki Noel Pantomiminin, bu sezonun son başarılı çabasını bile geride bırakmayı nasıl başarabileceğini şimdiden düşünmek.

_Bay Gladstone._--Yaklaşan Parlamento Oturumunda her ikisinde de bir tür karışıklık yaratmak amacıyla, yeni Radikal programının maddelerini Özyönetim Planıyla nasıl güzelce bir araya getireceğini.

_Son Zamanlarda Açılan Mumya._--Gower Sokağı'ndaki bir arka odada bu kadar uzun süre ihmal edilmesinin nedenini keşfetmek ve şimdi, üzerine
atıldıklarına göre, otuz yüzyıl önce Eski Mısır'da "ayakta ve iş başında"yken kim olduğunu öğrenmek.

_Savaş Dairesi'ndeki Yetkililer._--Meraklı bir kamuoyunu, 18.000 askerin 12.000 ata rahatça ve etkili bir şekilde binebileceği konusunda nasıl tatmin edebiliriz, bu sayı, tedariklerinden sorumlu olanlar tarafından bu amaçla sağlanmıştır.

_Londra Omnibus Atı._--Granit, makadam, tahta veya asfaltta eşit kolaylıkla ayakta durmasını sağlayacak uygun bir nalla nasıl tedarik edilebilir.

_Amirallik Birinci Lordu. _--Ülkeyi, Parlamento'daki yerinden, "Departman"ın herhangi bir sayıda büyük silah ürettiğine ve bunlar üretildiğinde, mantıksız bir şekilde
patlamayacaklarına dair söz vereceğine nasıl ikna edecek.

* * * * *

"KILLALOE BARAJI YOK."--Bu başlık altında, cesurca gösterilen
_Scottish Leader_, Shannon'ın taşmasının Killaloe'daki yeni drenaj çalışmalarına daha fazla ciddi hasar verdiğini duyuruyor.
Bunu ifade etme biçimi şüphesiz özlü ve vurgulu. Üç kelimeyle, Shannon yükseldiğinde Killaloe'ye düşen dehşeti ve sular çekildiğinde kasabayı
ele geçiren acımasız yıkımı ortaya koyuyor. Aynı zamanda, _Scotsman_'ı ininde sakal bırakmış ve sonuçta, Lowlands'da müreffeh bir Liberal gazete kurmanın mümkün olduğunu göstermiş yetenekli ve sorumlu bir dergiden beklediğimiz dil tam olarak bu değil.

* * * * *

MR. PUNCH'IN AHLAK MÜZİK SALONU DRAMLARI.

No. III.--İNSAN TUZAĞI.

İllüstrasyon: İNSAN TUZAĞI.

Sonuncusu gibi, Bayan TAYLORS'un bir şiirinden esinlenen bu Drama, Müzik Salonu sahnesinde temsilinde en çarpıcı ve etkileyici
olarak bulunacaktır. Oyun yazarı, ahlaki değerleri mümkün olan en geniş ölçüde uygulama arzusuyla, orijinal metnin ruhundan olmasa da harfinden biraz uzaklaşmaya cesaret etmiştir. Mevcut parçamız, bu dünyada kaçınılmaz bir Nemesis'in elma çalmaya katıldığı ve Doom'un
kötü niyetli kişilerin
arkadaşlarının, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
arabuluculuğuyla silahsızlandırılamayacağı büyük dersini vermeyi amaçlamaktadır.

İNSAN TUZAĞI!

_Tek Sahnede Heyecan Verici Bir Ahlaki Müzikal Duygu Taslağı._

DRAMATİK KİŞİ.

_William (İyi Bir Çocuk)_ Bay HARRY NICHOLLS. } _ki onlar nazikçe_
_Thomas (Kötü Bir Çocuk)_ Bay HERBERT CAMPBELL. } _hizmetlerini sunmuşlardır._
_Benjamin (ne bir şey ne de diğeri)_ Bay SAMUEL SUPER.
_Canavar İnsan Tuzağı_ Bay GEORGE CONQUEST.

SAHNE--_En solda, ana yolun bir kısmını ve onu bir meyve bahçesinden ayıran duvarı temsil eden ayrıntılı bir set; meyve yüklü gerçekçi elma ve armut ağaçları. Zaman, sıcak bir öğleden sonra saat dört civarı._ WILLIAM _ve_ THOMAS, _el ele, yol boyunca girerler;
ayırıcı duvarı görmezden gelirler ve sahnenin önüne geçerler._

_İkili.--William ve Thomas._

_Wm._ Ben sıradan bir model çocuğum, öyleyim; bu yüzden lütfen yanılmayın.
Kötü olan THOMAS--_Ben_ iyiyim!

_Thos._ Evet, yaramazlık uğruna yaramazlıktan zevk alıyorum,
Ve yapabilseydim WILLIAM gibi olmazdım!

_Nakarat._

_Wm._ Yürümeye başladığımdan beri, davranışlarım örnek oldu,
Aramızda, oh, ne büyük bir fark var!

_Thos._ Daha beşikteyken, emirlere itaatsizlik ettim,
Ve şimdi korkunç genç bir uzuv oldum!

_Birlikte._ Evet, şimdi; {o} korkunç genç bir uzuv oldu.
{Ben}
_Onu_ taklit etmemeye karar verdim!

[_İşte dans ediyorlar._

_İkinci Kıta._

_Wm._ Birisi gözüne vurursa, o da her zaman karşılık verir!
_Ben_ vurulduğumda, annem sadece söyler!
Bir şeritte şişman domuzların yanından geçerken, her birine birer şaplak atar!

_Thos._ (_pişmanlıkla_). Ve onları bağırırken duymak çok eğlenceli!

[_Nakarat._

_Üçüncü Kıta._

_Wm._ Her zaman bakır paraları çalar ve bunları lolipoplara harcar.

_Thos._ (Hiçbir zaman reddetmediğin bir pay!)

_Wm._ Kurbağalardan ve kara kurbağalarından ve zıplayan her şeyden çekineceği bir taş!

_Thos._ (Sen bakarken ve eğleniyormuş gibi görünürken!)

[_Nakarat._

_Dördüncü Kıta._

_Wm._ Okul biter bitmez, THOMAS sincap avına çıkar,
Ya da şapkasına takacağı kelebekler!

_Thos. Sen_ tüm küçük kızlarla Ringde Öpüşme oynarsın!

_Wm._ (_çekingen_). Pekala, THOMAS, _bunda_ bir sakınca göremiyorum!

[_Nakarat._

_Beşinci Kıta._

_Wm._ Ah, THOMAS, eğer düzelmezsen, kötü bir sonla karşılaşacaksın!

_Thos._ Ah, WILLIAM, başını bir torbaya koy!

_Wm._ Hayır. THOMAS, bunu yapamam--sen düzeleceğine söz verene kadar!

_Thos._ Aman, WILLIAM, ne kadar da sızlanacak bir adamsın!

[_Nakarat ve dans._ THOMAS _yola geri döner ve
duvarın tepesindeki elma ağaçlarına özlemle bakar._

_Thos._ Merhaba, WILLIAM, bak... ne elmalar! orada--görmüyor musun? Ve
armutlar--gözüm! sadece _sulu_ görünmüyorlar!

_Wm._ Hayır, THOMAS, bir günaha saplandığın için,
_Ben_ yürüyeceğim ve BENJAMIN'i ziyaret edeceğim!

[_WILLIAM (L. 2. E.) çıkar, _bu arada_ THOMAS _duvara tırmanıp
en yakındaki armut ağacının dallarına tırmanır. Melodramatik
Müzik. Canavar Adam-trap gizlice aşağıdaki uzun otların arasından çıkar
ve bilinçsiz_ THOMAS'a uğursuz bir bakış atar.

_Thos._ Ceplerimi dolduracağım ve armutlarla ziyafet çekeceğim!

[_Adam-trap'ı görür ve sendeler._

Oh, lor--bu sevimli canavar her neyse!
Merhaba, yardım et, burada! Onu geri çağır!...

_Canavar._ Bağırmak boşuna--
Benim sürülerim--hepsi de şişkinliğe izinsiz girenler!
Sen aşağı in--Ben seni almak için burada bekliyorum.
(_Öfkeyle._) Seni almaya geleceğimi _beklemiyorsun_!

_Thos. (nazik bir şekilde.)_ Ah, eğer _sizi_ rahatsız edecekse, efendim!
(_Acı içinde bir kenara._) Tutuşumun her an biraz daha gevşediğini hissediyorum!

[_Canavar, yavaş ve kaba bir şekilde, ağaca
tırmanmaya devam ediyor._

Oh, işte başlıyor! Bu korkunç şey _tırmanabilir!_
Çok geç, suçumdan pişmanım!

[_Muhteşem bir his kovalamacası! Canavar Adam-tuzağı korkunç bir çeviklikle daldan dala
sıçrıyor ve sonunda avını yakalıyor ve
onunla birlikte yere atlıyor._

_Thomas_ (_Canavarın çenelerinde_). Eminim ki nazik, iyi huylu bir yaratık gibi görünüyorsun--
Bana zarar vermeyeceksin?

_Canavar._ Hayır--sadece seni yiyeceğim!

[THOMAS _yavaşça mağaramsı çenelerinden aşağı doğru kaybolur; aralıklarla hafif çığlıklar duyulur--sonra sadece donuk bir şapırtı sesi;
sonra, ölüm sessizliği. Canavar _doymuşluk havasıyla_ gülümser._

_Tekrar_ WILLIAM, _R.'den, _BENJAMIN_ ile birlikte.

_Benjamin._ Geldiğine çok sevindim--ama THOMAS nerede?

_Wm._ (_şiddetli bir şekilde._) TOM kötü bir çocuk ve bizden daha iyi,
Çünkü yolda bir duvara tırmanmak için durdu!...

[_Man-trap'ı görür ve başlar._

Bu ne?_

_Benj._ _İyi_ çocuklara hiç zarar vermez--
Bu sadece Baba'nın Man-trap'ı--neden bu kadar soluk?

_Wm._ Aynı ağaç!... TOM'un _tırmanacağı_ duvar!
THOMAS _şimdi_ nerede? Ah, TOM, senin inatçı gururun!

[_Man-trap karmaşık bir bilinçsizliği etkiler._

_Benj._ (_ani bir aydınlanmayla_) Man-trap, zavallı TOM'un
senin içinde olduğuna inanıyorum!
Bu tür bir gülümseme fazlasıyla şüpheli.

[_Adam tuzağı çimenlerde saklanmaya çalışıyor._

_Wm._ Ah, Canavar, onu geri ver--gerçekten o vahşi,
Ve seninle bedava dolaşmakla işi yok!
Ama düşün, bir çocuk seninle aynı fikirde olmayacak kadar kötü!

[WILLIAM _ve_ BENJAMIN _şarkı ilerledikçe artan duygu belirtileri gösteren
Adam tuzağının iki yanında yalvaran tavırlarla diz çöküyorlar._

BENJAMIN (_şarkı söylüyor_). | WILLIAM (_şarkı söylüyor_).
|
Adam tuzağı, acı sıkıntımız | Aşağı doğru gidişinde onu tutukla!
Kaba bir şekilde kaleme aldığın | (Erdemli bir yol izleyebilir);
En iç köşelerinde | Onu sindirmeden önce bir süre dur. Eskiden dostumuz olan biri! | Bir çaba gösterin--onu geri getirin!

[_Adam tuzağı şiddetli bir çırpınmayla sarsılıyor_; WILLIAM _ve_
BENJAMIN_ bir beklenti acısıyla öne eğiliyorlar, ta ki
küçük bir ayakkabı ve_ THOMAS'IN _pantolonunun paçası sonunda
Canavarın çenelerinden çıkana kadar._

_Benj._ (_coşkuyla_). Bak WILLIAM, şimdi geliyor... işte ayakkabısı sizin için!

_Adam tuzağı_ (_gerçek pişmanlık vurgusuyla_). Üzgünüm--ama
sizin için yapabileceğim tek şey bu!

_Wm._ (_ayakkabıyı ve pantolonun paçasını kaldırarak ve onları
hüzünle kol boyu mesafede tutarak_). Ahlakçıların hepsinin vaat ettiği kaderle karşılaştı
THOMAS gibi sapkın kariyerlerin sonu!
Ah, BENJAMIN, bunun için uyarı al _zamanı_ geldi!

(_Daha parlak_). Ama şimdi ellerimizi yıkama zamanı--çay vakti yaklaşıyor!
[_Çık_ WILLIAM _ve_ BENJAMIN, _Perde inerken ellerini yıkamak için
. Not: Bu final geleneksel "resim"den daha sanatsal ve
modern dramatik fikirlerle daha uyumludur._

* * * * *

"BİR MONTAGU! BİR MONTAGU!"--Sağduyulu Yargıç Bay Montagu
WILLIAMS, sokaklarımıza insanlara ve atlara bir lütuf ve nimetten başka bir şey olarak
gelen bir buharlı iblise ağır para cezası verdi. _Bu "değerli gaga" ile ilgili olarak, onun "Anıları" ne zaman yayınlanacak? Kitap ciltlendi, hayır henüz değil, yoksa yayınlanmış olurdu, ama
hazır olduğunda eğlenceli olacak.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı
Madde, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli Zarf,
Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
98 11 Ocak 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 25832.txt or 25832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/3/25832/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
