*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Royal Palaces and Parks of France (Kraliyet Sarayları ve Fransa Parkları)
Yazar: Milburg Francisco Mansfield
Yayın Tarihi: June 19, 2008  [eBook #25842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Royal Palaces and Parks of France, by Milburg
Francisco Mansfield, Illustrated by Blanche McManus


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Royal Palaces and Parks of France


Author: Milburg Francisco Mansfield



Release Date: June 19, 2008  [eBook #25842]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL PALACES AND PARKS OF

*** START OF TURKISH PART ***
FRANSA***


Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25842-H.htm veya 25842-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/4/25842/25842-H/25842-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/4/25842/25842-H.zip)





Kraliyet Sarayları ve Fransa Parkları

       * * * * * *


_ İşleri

Francis Miltoun_

   _ Riviera'da 2,50 $

   _ Normandy_ 2.50'deki

   _Rambles brittany_ 2.50

   _ Rhine'nin Katedralleri ve Kiliseleri_ 2.50

   _ Kuzey Fransa Katedralleri_ 2.50

   _ Southern Fransa Katedralleri_ 2.50

   _ Camiler ve Minaretler Ülkesinde_ 3.00

   _Royal Saraylar ve Fransa Parkları_ 3.00

   _Scastles ve eski Touraine ve Loire Country_ 3.00

   _ Eski navarre ve Bask ilinin chateaux ve chateaux_ 3.00

   _Scastles ve eski Burgundy ve Sınır illeri chateaux_ 3.00

   _Talian karayolları ve bir motorlu arabadan yollar_ 3.00

   _Tomobilist Yurtdışı_ Net 3.00

         (_Postage Extra_)

_L. C. Sayfa ve Şirket_

_53 Beacon Street, Boston, Mass._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Henri IV, Saint Germain_ (_see sayfa 286_)]

[İllüstrasyon]

Kraliyet Sarayları ve Fransa Parkları

ile

Francis Miltoun

"Old Touraine of Castles ve Chateaux", "Castles
ve Old Burgundy'den Chateaux, "" Normandiya'da Rambles "
"İtalyan karayolları ve byways
Bir motorlu araçtan "vb.

Birçok illüstrasyon ile
Blanche McManus tarafından yerinde yapılan resimlerden çoğaltıldı







Boston
L. C. Sayfa ve Şirket
1910

Telif Hakkı, 1910.
L. C. Page & Company tarafından.
(Incorpored)
Her hakkı saklıdır

İlk İzlenim, Kasım 1910

Basılı
Sömürge Basın
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD A.




Önsöz

     "Bin yıl önce, küçük bir bahar kenarında,
     kendini aziz saturnin kültüne götürdü, cüppeli, işlenmiş ve
     Sandalled, sevgili patron azizine bir dua etmek için diz çöktü.
     Yine geldi, bu sefer daha fazla türü ve ahşap
     Cross, "Fontaine Belle Eau" nun yanına dikildi.
     Zaman dindar bir hac yeri haline gelir. Keşiş geldikten sonra
     Kral, ikincisi komşu ormanda avlanacak. "


Yazarı yöneten bu eski gerçeğin veya efsanenin bu eski hesabıydı ve
Tarihi Zenginliğin Tam Bir Fakültesi Bu Kitabın Illustrator
ve Fransız kraliyet parklarıyla bağlantılı romantik olaylar ve
Saraylar, rehber kitap üreticilerinin geçtiği olaylar
Muhtemelen daha önemli, iyi kimlik doğrulamalı gerçeklerinin lehine
genellikle siyasi yükselişlerin ve düşmenin çıplak resitalleri olan tarih
ve inşa etmek ve yıkmanın donuk kronolojileri.

Fransa tarihinin çoğu büyük ulusal ormanlarda yapıldı ve
Krallığın kraliyet ülke evleri, ama genellikle sadece
İncelemede geçirilen başkentin olayları. Harika
Bu tarih, genellikle yazılmış cesur, cesur türdendi
kan, kılıç kalemi değiştiren kılıç.

Zaman zaman Gayety yüce hüküm sürdü ve bazen üzüntü vardı; Ama her zaman
Pageant heybetliydi.

Lordların ve bayanların taşındığı gün yarıştı.
Görkemli salonlar aracılığıyla, kraliyet ekipmanları kraliyette geyik veya domuz avladığında
Korumalar, Ciremn Corteges'in eşcinsel süvarileri büyükleri tahttan çektiğinde
Fransız otoyolları en çok sınırlara ve çoğu zaman ötesinde. Onlar
Günler geçti; Ancak, gerçek Fransa'yı bilen birine, hazır bir
Dövülükten biraz ayrılırsa, ayar her zaman elinizde
Sadece takip eden demiryolu ve otomobil turistleri tarafından pürüzsüz olan yollar
geleneksel seyahat çizgileri.

Fransa, günümüzde bile, şehir ve ülke gibi
Tatilde Avrupa hükümdarları. Biarritz'de kıyılarda karşılanabilir
Gascon Körfezi; Bir diğeri suları Aix veya Vichy'de alıyor olabilir,
Tete de Chien'in gölgesinin altında güvercinleri vurmak veya avlamak
Rambouillet. Burası Modern Fransa, en kozmopolit buluşma yeri
ve dünyada kraliyet oyun alanı.

Fransız kraliyet parkları ve sarayları, kralların ve kraliçelerin
Ortaçağ ve daha sonra, zamanlar, diğerlerinden büyük ölçüde farklı
topraklar. Bu belki de ihtişam derecelerinde çok fazla değil ve
Kendini onlara bağlayan duygudaki gibi lüks. Fransa'da
hiç bir geyyy ruhu ve kendiliğindenlik bilinmiyor
başka yerlerde. İnşaat ve bakıma ilham veren buydu
aziz sarayları gibi muhteşem kraliyet konutlarından
Germain-en-Laye, Fontainebleau, Versay, Compiegne, Rambouillet,
vb.,
Paris'te Louvre, Tuilerler veya Palais Cardinal.

Bu ilham alan kraliyetten eşit başka bir yerde yok
Fransa'nın ülke evleri ve dikkate alındığında
çevredeki parklar ve bahçeler veya bu kraliyet avı korunuyor
Ile de France veya hala daha uzak olanların çevresinde
Rambouillet veya Loire ülkesinde, benzerlerine üstünlük
Sınırların ötesindeki alanlar daha da belirgindir.

Planda bu kitap bir dizi güzergah, en azından bölümler
topografik bir sırayla büyük ölçüde düzenlenmiş; Ve ise
Kapsam tüm Fransa kadar geniş değil, bunun nedeni öneme sahip
Zaten Touraine'nin parklarına ve saraylarına ve başka yerlerde verildi
sanatçı ve yazarın sahip olduğu diğer eserlerde eski Fransız illeri
işbirliği yaptı. Bu nedenle çok az düşünce
Chambord, amboise veya chenonceaux'a verildi, ki
Kraliyet, bu muhteşem banliyö Paris saraylarının herhangi biri gibi
Marly ve Versailles ile birleşme ile başlar ve biter.

Hala daha uzaklara giderken, Pireneler'de Chateau, Royal
Fransa'nın Gallant Henri doğduğu her bakış açısından
Ve Navarre, ancak bunun bir düşüncesi de zaten dahil edildi
başka bir ciltte.

Mevcut anket, başkentin kraliyet konutlarını içermektedir.
Faubourgs ve şehirden yeterince uzak dış bölgeler
Ülkede olduğu gibi tanındı ve diğerleri de Rambouillet kadar uzak,
Chantilly ve Compiegne. Ancak hepsi yakından bağlantılıydı
Ortaçağ ve Rönesans Günlerinde Başkentin Hayatı ve
birlikte diğer anıtsal yapılardan farklı bir sınıf oluşturan
Fransa'da var ya da hiç vardı.

Sadece tarihi gerçek bir resital için mümkün olduğunca tabi tutuldu
Çağdaş zamanların yaşamının bu kadar pitoresk olaylarından
Yaşlı yazarlar bize teslim etti ve tam bir kronolojik inceleme
Hiçbir şekilde denenmedi.




İçerik

   Bölüm sayfası

       I. Giriş 13
      İi. Fransız Bahçelerinin Evrimi 14
     III. Fransa'daki Kraliyet Avı 43
      IV. Palais de la cite ve turnuvalar 61
       V. Eski Louvre ve tarihi 75
      VI. Francis I ve Haleflerinin Louvre'si 85
     Vii. Tuilerler ve Bahçeleri 106
    VIII. Palais Cardinal ve Palais
          Kraliyet 131
      İx. Lüksemburg, elysee ve
          Palais Bourbon 151
      X. Vincennes ve Conflans 168
     Xi.  Fontainebleau ve ormanı 180
     Xii. Seine 203 bankaları tarafından
    Xiii. Malmaison ve Marly 215
     Xiv. Saint Cloud ve Park 229
      Xv. Versailles: Fransa'nın Glory 244
     Xvi. Versay Bahçeleri ve Trianons 260
    Xvii. Saint Germain-en-Laye 279
   Xviii. Bakım 296
     Xix. Rambouillet ve ormanı 309
      Xx. Chantilly 324
     Xxi. Compiegne ve ormanı 342
          Dizin 363




[İllüstrasyon: İllüstrasyonlar Listesi]


         SAYFA

   Henri IV, Saint Germain (_see sayfa 286_) _frontispiece_
   Günlük Louvre, Tuilerler ve Palais Kraliyet _facing_ 12
   "Jardin Francais-Jardin Anglais" 15
   Henri IV eski bir Fransız bahçesinde _facing_ 20
   Parterre de Diane, Chenonceaux 27
   Batık Bahçe Planı (Jardin Creux) 30
   Bir parterre _facing_ 32
   Bassin de la Couronne, Vaux-le-Vicomte _facing_ 42
   Bir "Curee aux flambeaux" _facing_ 46
   Fontainebleau _facing_ 52'de bir İmparatorluk Avı
   Rendezvous de Chasse, Rambouillet _facing_ 56
   Eski Paris'in kuş bakışı görünümü (harita) _facing_ 74
   XIV Century Louvre _facing_ 82
   Louvre _facing_ 90
   Tuilerlerin Orijinal Planı (Diyagram) 106
   Salle Des Marechaux, Tuilerler _facing_ 116
   Palais Royal 146 Galerileri
   Bourbon-Orleans Louis Philippe (Diyagram) _facing_ 146 Torunları
   Palais du Luxembourg _facing_ 154
   Taht odasında kapı, Lüksemburg 156
   Petit lüksemburg _facing_ 156
   Lüksemburg Bahçeleri _facing_ 158
   Palais Bourbon 161'in Tahtı
   Vincennes Charles V 168 altında
   Chateau de Vincennes _facing_ 172
   Vincennes duvarlarının altındaki bir av _facing_ 174
   Conflans 176
   Fontainebleau 180'in orijinal planı
   Paris'ten Fontainebleau'ya (harita) _facing_ 180
   Palais de Fontainebleau _facing_ 186
   Salle du Throne, Fontainebleau _facing_ 190
   Fontainebleau'dan parçalar _facing_ 192
   Cheminee de la Reine, Fontainebleau _facing_ 194
   Barbison'da Rousseau ve Darı Anıtı _facing_ 200
   Chateau de Bagatelle 204
   Chateau de Malmaison _facing_ 218
   Saint Cloud'un Bahçeleri _facing_ 236
   Saint Cloud'daki Cascades _facing_ 240
   Cour de Marbre, Versailles _facing_ 264
   Potagge du Roy, Versailles _facing_ 270
   Bassin de Latone, Versailles _facing_ 272
   Neptün Çeşmesi, Versailles _facing_ 274
   Petit Trianon _facing_ 276
   Laiterie de la Reine, Petit Trianon 277
   Saint Germain (Diyagram) 280
   Seine Vadisi, Saint'teki Terastan
     Germain _facing_ 288
   Mme'nin fauteuil. De Bakım 297
   Chateau de cairenon _facing_ 300
   Louis XIV'in Au Kemeri, Cairenon'da _facing_ 306
   Chateau de Rambouillet (Diyagram) 309
   Laiterie de la Reine, Rambouillet _facing_ 312
   Chateau de Rambouillet _facing_ 316
   Chantilly (Diyagram) 325
   Le Notre heykeli, Chantilly _facing_ 326
   Chateau de Chantilly _facing_ 336
   Compiegne (Diyagram) 343
   Napolyon'un Bedchamber, Compiegne _facing_ 352
   Cours de De Compiegne _facing_ 356




Kraliyet Sarayları ve Fransa Parkları




Bölüm I

Tanıtım


Modern gezgin sadece gerçeklerin ötesinde bir şey görüyor. Tarihsel
Bazı büyük mimari ihtişamın hayatı ile tanımlandığı gibi malzeme
sadece kronolojilerin tekrarlanmasından daha fazlasıdır; Sidelights
ve ortakla ilgili olaylar, gerçekten de birçoğu olabilir ama
Hearsay, aslında, oldukça ilginç, aslında,
uzun sütunlar kadar ünlü bir saray veya chateau'nun uygun takdiri
tarihler veya açık yapmaya çalışan gelişmiş bir soybilimsel ağaç
ki bu daha iyi açıklanmayacaktır. Tarihin cazibesi
Her şey açıklanmışsa ve çok çirkin bir blok
İşçi ise mermer çok kabul edilebilir bir heykel haline getirilebilir
Ancak şüpheli parçalardan nasıl kaçınılacağını bilir.

Sadece sırtları değil, aynı zamanda zaman zaman daldırılan bir güzergah
oyukların içine ve olabilecek kavşak yollarını yukarı veya aşağı doğru çıkarır
davetkar görünme şansı, belki de ortaya konan birinden daha ilginç
geleneksel çizgilerde. Daha iyi bir isim için gölgeli bir şey
tam oyun verilirse bu yan adımları teşvik eder ve
Genellikle verimli bulundukları ve çoğu zaman çok yorucu olmadıkları için
Prosedür her teşvik verilmelidir.

Fransa'nın tüm ilginç kraliyet sarayları ve chateaux'ları değil
En iyi bilinen isimlerle. Paris sokaklarında ve rıhtımların hepsi değil, hayır
Eski veya modern Fransa'nın en iyi bakışlarından daha fazlası
Görme gören bir otomobilin banklarından.

Versay ve hatta Fontainebleau çok sık olarak kabul edilir, ancak
Tripper için yarım günlük bir hacın sonu. Daha iyiydi
Kişi onlara daha yavaş ve kolay aşamalarla yaklaşmalı ve onları bırakmalı
daha az acele. Kralların mimari anıtlarına gelince,
Küçük bir anahtarla ayarlandılar, her durumda avlanmalıdır.
yerinde, meraklısı bu tür tarihi hurdalarla önkollanıyor
gerçek, önceden toplanabildiği için, aksi takdirde hiçbir şey görmeyecek
Conflans, Marly veya Bourg-la-Reine
bununla en ufak bir endişe vardı.

Önce Paris ile uğraşırken, hacı orada olduğu açıktır.
Fransız türbeleri en derin saygı duymasını sağlamalıdır. Bu şu şekilde geçerlidir
Kiliselerle ilgili saraylara iyi. Her durumda, geçmişe geri döner
Bir başlamak için ve eski Paris, geriye kalanlar hala eski
Paris, ancak bunu bulmak için büyük bulvarlardan ayrılmak zorunda.

Colberts ve Haussmanns bugün yaşarlar veya eğer yaparlarsa
bir drenaj kanalı veya ek yük veya
Yeraltı Demiryolu
Tuileries veya binanın bahçeleri gibi halka açık bir parkın ve
Kamu bir yapısının süslenmesi-en azından en iyiye saygıyla
gelenekler. Eski hükümdarlar tat ve kültür erkeklerini çağırdığında
"İş adamları" yerine en hoş bir şekilde inşa ettiler. Biz
"sistemlerimiz" ve komitelerimizle işleri geliştirmediler
"_Hommes d'Affaires_. "

Cavaliers'ı ve kullanıcılarını terk etmek günümüzde
"Aşk Kilitleri", ama sanatta oldukça tadı ve sanatsal gözleri vardı
çevre, kılıç ve pelerin eski arkadaşları; çok daha fazlası
torunlarından, buhar-ısı ve koşu-sudan daha güzel tat
Partizanlar gün. Louis XV ve İmparatorluk Çizim ve Yemek Odaları
Her Yerde Büyük Saray Otellerinin cazibe merkezleri olarak ilan edildi ve
Bazıları seleflerinin çok iyi kopyalarıdır, ancak
Müşterinin bir bütün olarak daha ısrarlı olduğunu hissedemiyorum ama
Yatak odalarındaki telefonlar ve otomatik alımcı her zaman muslukta
uyandırılacak iyi tat ve iyi tezahürat düşüncesine
Bir odada acele bir yemek bile yemek yemek, tarihsel olarak biraz üreyen
Ünlü Salle des Gardes veya Oeil de Boeuf'un Chambre'sinin
Louvre, eğer gerçekten, aç halkın çoğu çevresinin ne olduğunu bilirse
temsil etmesi gerekiyor.

Gelişenlerin bir kaydını belirlemeye çalışan herhangi bir Chronicle ve
Fransız hükümdarlarının gidişleri, sadece donuk bir kronoloji olmaktan kurtarıldı.
Mimarlara zorunlu referansları ile gerçeklerin tarihleri ​​ve özgeçmişi
ve bunların ortasında muhteşem ortamları mümkün kılan inşaatçılar
Pitoresk yöneticiler hayatlarını geçti.

Fransa'nın kale inşaatçıları, bahçe tasarımcıları, mimarlar,
Her rütbenin dekoratörleri ve zanaatkarları bir karışıklık değil, bir
Tutarlı, uyumlu bir bütün, uzak duran ve çok daha ileride
diğer topraklarda türünün çağdaş eserlerinin çoğu. Kaleler ve
İngiltere ve İskoçya'da, hala başka bir şey vardı.
Ren ve Rönesans Sarayları ve Chateaux ilk kez girerse
İtalya'da olmak asla çiçek açan lükslere dönüşmedikleri kesindir
Orada Fransa'da yaptılar.

Böylece Fransa bir kez daha yeni hareketlerde lider olarak kuruyor.
Mimarın sanatları ile eski zamanda öyleydi,
peyzaj bahçıvan ve ressam; Böyle bir gündüze göre
Sıradan, otomobil ve uçak olarak daha az duygusal şeyler.

Bir başka bölüm, uzun zamandan beri başlayan bir hikayede bir tekrar veya
Fransız hükümdarlarının ve takipçilerinin açık hava yaşamının gözden geçirilmesi.
Gotik ve Rönesans Zamanları Fransızları için bir tadı değil
Uzaktan seyahat etmek, barış ve savaş sanatlarını takip etmek
Vicdan veya koşullar dikte edildi; Ama onlar da sevdi, açık ülkeyi
ve evde açık yol; Onlar da sevdiler _la chasse_
Turnuvalar, _fetes-champetres_ ve her türlü dış mekan gözlükleri. Eklemek
Muhteşem kostüm ve gösterişli bu sahne ayarları
Fransa'daki Rönesans Zamanlarının Mimari Aksesuarları ve
Kesinlikle başka topraklarda bulunamaması gereken, muhteşem ve
Ortaçağ ve Rönesans Yaşamı ve Davranışlarının Pageantını Uygulamak
Tüm bakış açılarından üstün.

Bu belki de bazen Fransız tutumuyla uzlaştırmak zordur
Günümüzde açık hava yaşamına doğru, _la chasse_ evcilliğin avlanması anlamına geldiğinde
tilki (kanal boyunca ithal edilen bir spor),
"_sport_" bir ödül savaşı ve bir bahçe partisi veya _fete şampiyonu anlamına gelir
Bir fincan kötü yapılmış çay üzerinde sadece dedikodu bir randezvous. Fransa'da
Eski zamandan farklı şeyler yaptılar-ve daha iyi.

Tüm Fransız tarihi saray duvarlarında yapılmadı veya yazılmadı; fazla
Açık havada olmak, iki ünlü toplantı gibi
Bidassoa, Napolyon'un Marie Louise'i Highroad'da ilk görüşü
Senlis'ten ya da Papa'yı Croix'te bir mahkum haline getirmesi
De Saint Heram, Fontainebleau ormanında.

Fransız tarihini bu kadar çekici kılan sahne değişikliği
Aksi takdirde kapanma ve çukur olarak kuru kitaplarda kalmasına izin verebilecekler
kütüphane raflarında. Fransız eski hükümdarları gerçekten büyük gezginlerdi ve
devlet işlerinin genellikle ilan edildiği ve
Birçok kişi tarafından bir kraliyet damgası elde edildiğini tespit eden _en voyage_
şato veya country ev
Kraliyet rütbesi olarak kabul edilir.

Fransa boyunca, özellikle Paris mahallesinde kesin olarak
Chateaux-Sadece isim eksikliğiyle-telif haklarının bulunduğu asaletin
genellikle kendi kraliyet standartları altında olduğu kadar evde idi. Bir
Bu chateaux'un bulunacağı sınırları sınırlamaya çalışılamaz
Bulundu, çünkü Fransa'nın uzunluğunu ve genişliğini kapsadılar.

O romantik zamanlarda uzaktan yolculuk yapmak muhtemelen o kadar rahattı
en azından hükümdarlar tarafından, günümüz gibi. Ne eksikti
hız mıydı, ama geceleri çatıların altında bunlar kadar misafirperverler
Beyaz ve altın karavanserai (ve biraz daha alçakgönüllü)
Günümüzde geçici olan telif hakkı yerleri olmak için gelin. .
Yazar, İtalya'nın Dowager Kraliçesini komşu bir öğle yemeğini gördü
Piedmont'taki bir yol kenarında masa _trattoria_
Ortalama banliyö yol evi ile karşılaştırıldığında her ne olursa olsun ayrım
Atlantik karşısında. Biarritz'de de, otomobil hükümdarı,
Alphonse XIII, büyük terasta "çay" aldığı bilinmektedir.
Turist-Peopled Hotel, sadece gaggled ortakları ile birlikte. _
Temps va!

Mahkeme her yaştan ve tüm rütbeler bir altın kanıtladı
Her türlü kitap ve koşuldan kitap yapımcıları için benim. Sadece mahkeme değil
kronikleştiriciler ancak broşürler, hatta sorunlar ve oyuncular bile
Ortaçağ Fransa'nın yaşamının kayıtlarına çok katkıda bulundu. Tüm
Tarih siyasi entrika veya varsayımla yapılmadı; iyi bir anlaşma
Daha nazik tutkulardan doğdu ve bir chap-kitap üreticisi koyacaktı
genellikle sadece tarih kaydedicinin yaptığı birçok hesaba yazdırın
Kullanmaya cesaret edemeyin. Tarih, insan söz konusu olduğunda genellikle yeterince üzücü şeylerdir
faiz ve sadece çok sık düzenlenmesi gerekiyor.

Bayrakların ve Fransa'nın moda dünyası, günlerden beri
Şiir yapımı ve ballad şarkı söyleyen Francis ve Marguerite ve daha önce
Bu nedenle, edebiyattan yapılmış-en azından yazılı ve sözlü
Bir çeşit kronik-bir saptırma ve bir başarı. Kraliyet veya
Bu ortaçağ hikaye anlatıcıları göz önüne alındığında resmi himaye her zaman
en gerçek masalları üretin. O zaman, şimdi olduğu gibi, yazar halk
Abartın, ancak çalışmalarının çoğu ilginç okuma yaptı.

Kaşıntı kaleminin bu mahkemeleri genellikle para için yazmadı. Asil
ya da bazı adil bayan ya da bayanların iyiliği, başlarının geri dönüşü oldu
Hesaplarının sadece çözüldüğünden çok daha fazla durum
cüruf. Bunlar gibi kronikleştiricilerin çalışmalarında
Tekrarlanmamış tarihi lore fonu.

Dramatistler, arazileriyle hazır (ve
O zamandan beri geliyor, eğer çok sayıda Fransızca hatırlıyorsa
son yılların kostüm oyunları) ve hataları getirip getirmedikleri
gerçek ya da değil, genellikle işleri hakkında çok fazla gerçek vardı.
çok tarihçilerden fazla
meslektaşlarının yapımları. Dramatistlerin Fransa'daki ilk günleri,
İngiltere'de olduğu gibi, onların altın günleri vardı. Sadece edebi adam veya
kronikleştirici, genellikle canlı olarak yüzdü, ama dramatist, olmasına rağmen
Bir kralın foibles'ini buldu ve bu kadar pansuman olmadan,
Feted ve bugünkü bir rekor piyano oyuncusu kadar yaptı.

İngiltere'deki ölüm yatağı yazmacılar hakkında çok şey duyar.
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, ancak bu türden fazla bir şey yoktu
Fransa'da bir şey. Burada kimse acı jibes ve şehvetli kaleme almadı
Ayetler sadece İngiltere'de Nash ve Marlowe gibi hapisten uzak durmak için. Kısacası, mahkeme kronikleştiricilerine gerekli kredi verilmelidir ve
Fransa'nın ballad-singers, sadece hırsızlıktan daha fazlası olarak,
Şantaj hack'leri.

On altıncı yüzyıldaki tüm Fransız mahkemesi ve takipçileri bağırdı
epigramlar ve gerçekte olduğundan daha büyük şair olmayı etkiledi. Oldu
İyi bir işaret ve Fransız edebiyatını etkilemesini bıraktı. Takip eden
Francis I ve iki marguerit soyluların ayak izleri her biriyle yarıştı
diğer bazı çığır açan işler yapma çabalarında veya
düzyazı ve genellikle kâr için yayınlamamış olsalar da memnun kaldılar
kendilerini basılı olarak görmek için yeterli. Sonra profesyonel de vardı
Edebiyat hırsları olan mahkemelerden farklı olarak mektup adamları,
Kiliseler ve edebi arı ile her rütbenin mahkemesini takar
Bonnetlerinde uğultu. Onlar da arkalarında heybetli bıraktı
kimin peşinden gelen başkaları için çok yararlı olan kayıt
Bakması gereken bir markanın yerel rengini elde etmekle ilgili
doğal.

Yukarıdaki özgeçmiş tarafından önerilen yol gösterici ışıklarla
bu durumun altındaki koşulların tekrarlanması için ipuçlarını arıyor
Hangi Fransız kraliyet sarayları ve doğru olan
Mahkeme için zamanların törenlerinin ve işlevlerinin tekrarlanması
Şehir sarayında ister country Chateau'da eski hayatın hayatı çok
Cumhuriyetçi rejimden farklı bir şey.

Kraliyet Paris konutları, en erken zamanlardan bir
Tasarım ve infazın derin bir lüks, ancak özel oteller,
Sözler, asaletin aynı üstündeydi
ve Krallar ve Queens, orada yer almak için küçümsemedi
rahatlıklarına uygun durumlar. Müstehcen karşılaştırma
Kraliyet ailesi ve daha yüksek olan yakın hacizler yüzünden yapılmış
asalet bağlıydı.

Bu sınıfın diğerleri arasında, ünlü olanı hatırlamak yeterlidir.
Referansı gösterecek Hotel de Beauvais. Sadece bu değildi
Muhteşem Town House Salatial Boyutlar, ama kıskançlıktı
Rafine zarafeti nedeniyle hükümdarların kendileri
yapı. Bu yapı günümüzde, kısmen 68 numaralı rue'de var
Francois Miron ve ziyaretçi, kendisi için eskisi için yargılayabilir
zarafet.

Loret, ayette "Gazetesi" nde, Hotel De'ye yapılan bir ziyareti anlatıyor
1663 yılında Beauvais, Louis XIV Kraliçesi Marie Therese tarafından.

   Mercredi, Notre Auguste Reine,
   Cette Charmante Souveraine,
   Fut Chez Madame de Beauvais
   De De Oğul sevimli palais
   Voir les merveilles etnantes
   Et les raretes surpenantes.

Daha kötü veya daha iyisi için zamanlar değişti. Sedan sandalyesi ve
Antrenör otomobil ve motora ve ahşaba yol açtı
Eski bir kalorife veya belki de bir gaz-log'a ateş edin.

Karşılaştırmalar _are_ Odious; Bununla ilgili bir soru yok; Ama öyle
Aksine, öznenin daha ilginç hale getirilmesi.

Eski Palais des Thermes'ten (şimdi Musee de Cluny'nin bir parçası)
Roma İmparatorları Palais de la Cite (
birinci ve ikinci yarışların kralları)
Louvre on iki yüzyıl meselesidir. Kayıt hiçbir şekilde bir
Ardışık olanı, ancak bir düzine, en azından, en azından bir düzine kucaklayan bir kayıt var
Paris'in kraliyet ailesinin abodalarının, gerçekten de yaşadıkları yer
Birçok değişen konfor ve lüks ölçek.

Sonraki Fransız hükümdarlarının tümü yetenekleri yoktu veya
Geleneklerine ayak uydurmalarını sağlayan eğilimler
Sanat seven Francis I, ama neredeyse tüm numaraları bir şeyler yaptı
bina veya dekorasyonda güvenilir veya yapılmasını emretti.

Louis XIV, Avrupa'nın iki yüzyıl boyunca ayarlanmasını geciktirmesine rağmen,
Philippe Auguste'den bu yana Paris'in ilk gerçek güzelleştiricisiydi. Özel olarak
Sanat ve mimaride tadı oldukça saçma, ama halka açık bir şekilde
Ve mimarları genel şemada harika şeyler başardılar. [İllüstrasyon: _The_ Louvre _The_ Tuileries & _The_ Palais Royal _of_
Bugün]

Napolyon I, sırayla, siyasi anlamda bir şeyler yakaladı,
gerçek onlardan koştu, ama hiçbir şekilde ihmal etmedi
başkentin süslemeleri ve Louvre'a yeni bir kanat ekledi ve
Yeni pişmanlık veya popüler istiridye çalıntı ganimetle doldurulmuş müzeler
çoğunlukla, daha sonraki bir günde geri dönmesine neden oldu.

On yıl içinde Napolyon çok fazla tarih yazdı ve aynı şekilde çok şey yaptı.
Fransa Kraliyet Sarayları. Ondan sonra, ortaya çıkana kadar bir boşluk denetlendi
III.
Baron Haussmann Modern yapımında rolünü oynama şansı
Paris ve Tuilerler ve Aziz Bulutu bir
Hareketsizliğinin sonucu İkinci İmparatorluk Dönemi
Paris'te bıraktığı etkileme kadar her şey itibarsızdı
endişeliydi.




Bölüm II

Fransız Bahçelerinin Evrimi


Fransız Bahçesi, on beşinciden tüm dönemlerin bir yaratılışıydı.
on yedinci yüzyıllar ve çoğunlukla gündüz ve
on dokuzuncu yüzyılın daha sonraki yıllarında uyarlamalar ve
kabul edilen klasik formların restorasyonları.

Moyen çağının mütevazı _jardinet_'den geniş bahçelere ve
Rönesansın _Parterres_ geniş bir aralıktı. En yüksek
Bu erken Fransız bahçelerini ifade eder, _broderies_ ve
_Carreaux_, sanat eserleri olarak çağdaş olarak karşılaştırılabilir
Taş veya ahşaptaki yapılar veya dokuma halılardaki malzemeler, ikincisi
Çok benziyorlardı.

Louis XIV ve Louis XV uyarınca Fransız Bahçesi'nin ayrıntılığı
Dönem zevklerinin daha da vurgulanmış bir özet. Yakın
On sekizinci yüzyılın sonu, belirgin bir bozulma fark edildi ve
Düzenlemeyi düzenleyen zevklerin ayrılması
Çağdaş konutlar ve bahçeleri çok belirgindi. Altında
İmparatorluk Antika mobilya ve dekorasyon tarzı da kullanıldı, ancak
Bahçe yapımı konusunda çağdaş bir ifade yoktu.

[İllüstrasyon: Jardin Francais

Jardin Anglais]

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, ikinci imparatorluk altında,
Eski zamanın simetrik çizgileri _parterres_ tekrar ortaya çıktı,
ve onlar için daha fazla
geleneksel İngiliz bahçesinin ayrıntılarına çok benziyordu.
belirgin bir şekilde Fransızca bir şey.

İngiliz Bahçesi, çoğunlukla Fransa'da saf bir etkiydi,
Ya da en iyi ihtimalle, Frank Egzotik olarak muamele gördü. Günümüzde bile, modern
Fransa, Henri IV döneminde eski bir konut, Francois I,
XIII. Louis, Louis XIV veya Louis XV hala bahçesiyle var,
İkincisi, klasik olarak saf Fransız çizgilerinde değildir,
Modern bir kulübeninki, villa veya şato genellikle fakirdir,
Çeşitli şey, dikkat dağıtma harika.

Tarihin sayfalarını geri çevirerek, her insanın her birinin
Yüzyıl, kendi özel bahçesine sahipti; bir tür
insanların zevklerine ve gereksinimlerine yeterince yanıt verdi
alışkanlıkları ve istekleri.

Bahçe yapımı, mimarın sanatı gibi, büyük ölçüde farklılık gösterdi
başarılı yüzyıllar ve bu nedenle bahçesi
Örneğin, Haçlı Seferleri Çağından Moyen-Age,
Rönesansın daha geniş _parterres_'e en az benzerlik.
Medeniyet büyük ilerleme kaydediyordu ve
Bahçeler daha az kısıtlanmış, daha lüks bir
yaşam yöntemi.

Rönesans bahçeleri _preaux_ üzerinde bir ilerleme kaydetti
ve medievalizm _jardinets_, Le Notre'ninki bir çiçek açtı
Rönesans tohumu. Ne yazık ki, kişi için o kadar söyleyemez
On sekizinci yüzyılın bahçe arazileri ve sadece
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında genel ana hatların gerçek bir cazibe aldığı
ve tekrar çekiciliği ve bu sadece geri dönerek elde edildi
Orijinal ilkeler. İlk bahçeler _vergers_ ve _preaux_, küçük dama tahtası idi
Daha sonraki standartlara kıyasla ağrılı bir ilkel kareler.
Bu kareler veya _carreaux_, genellikle yeşilliklerde düzenlendi ve
Bitkileri Mümkün olduğunca müstehcen olarak yaptıkları gibi
halı veya mermer. Bu minyatür muhafazalar ortaya çıktığında
Bahçe yapımında kafes ve duvarlarla çevrili olabilir
tam sallandıkları düşünülebilir.

XIV.
XV Louis ile daha da dikkate değer bir simetri açıktı.
Genel ana hatların eğilimi. Bu zamana kadar, Fransa'daki bahçe
mimari cazibesini başlatan bir çerçeve haline gelmişti
sadece bir aksesuar kalmak yerine konut, ancak sadece
Kale-Fortress'in daha evcilleştirilmiş şato ile değiştirilmesi
gerçekten cömert bir bahçe alanının kesin bir özelliği haline gelmesi
Büyük ev.

Fransız Chateaux'u çevreleyen ilk bahçeler gelişmelerdi veya
Alpler boyunca tasarlanmış gibi İtalyan bahçelerinin uyarlamaları
Mercogliano, feodal dönemde.

Daha sonra ve Haçlı Seferleri sırasında, bahçe sorusu neredeyse hiç
Fransız hayatına girdi. Bahçeler, diğer tüm lüksler gibi, verildi
Barış ve güvenlik ile ilgili kraver soruların ne zaman olduğu düşünüldüğünde
dikkate alın ve bu nedenle söyleyecek çok az şey var veya hiçbir şey yok
on ikinci yüzyıldan önce Fransız bahçeleri.

Moyen çağının bahçelerinin önemli bir türü
Büyük manastır kurumlarına ek olarak bulunan _preaux_,
genellikle Cloister Solonnade ile çevrilidir. En çok
Bunların önemli olduğu, tarihin söz ettiği,
Charlemagne'nin kapitüler olduğu Abbaye de Saint Gall. O kimdi
oradaki sakinlerin bitki ve sebzeleri seçti
yetiştirmek.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında bol miktarda edebi var
Kayıt ve bir bakıma resimli bir kayıt da. Bunlardan kutudan
O günün bahçesinin neye benzediğine dair çok iyi bir kesinti yapın;
Hala kısıtlanmış, ama yine de ilkelden daha fazlası. Bundan sonra
Fransız bahçeleri özel olarak _potager_ ve
_verger_.

_Potager_, duvarların içinde neredeyse bir sebze bahçesiydi
Seigneurial konutu çevreledi ve çok zorunluydu
sınırlı olarak, esas olarak küçük _carreaux_ veya yataklar, sınırlanmış
Fayans veya tuğlalarla, küçük bir şehir bahçesi kadar günümüzde düzenlenmiştir. Burada
en yaygın sebzeler, birkaç çiçek ve liberal yetiştirildi
Rue, nane, maydanoz, adaçayı, lavanta vb.

_Verger_ veya _viridarium_, neredeyse bir meyve bahçesiydi.
Günümüzde, belki de cömert bir çiçek serpme ve aromatik
bitkiler. _Verger_ her zaman duvarların dışındaydı, ancak
Giriş veya hendekleri geçen ve şatoya giden çekiliş.

_Verger_ veya bahçeye, merakla, zamanlarda
Huzur Seigneur ve ailesi öğle yemeğinden sonra saptırma için emekli oldu
veya yas.

   "D Illocques Vieng En Cest Vergier
   Eascuns, s'esbanoier pour. "

Böylece "Roman de Thebes" ın bir bir birağımı koştu; ve yüz veya daha fazla
Klasik olarak tanınan ayette şövalyelik masalları, neredeyse hepsi
_verger_'den bahsedin.

Burada genç erkekler ve kızlar ilkbaharda fete için geldi
Çiçekler, Chaplets ve çelenkleri örttüğünde, Moyen yaşı için
Çiçeklerin karışımının antika geleneğini korudu, yani
doğal çiçeklerin şapkaları, onları günümüze çağırabileceğimiz gibi, bunun dışında
Modern şapkalar görünüşe göre ahırın çoğunu çağırıyor ve
Çiftlik dekorasyonundaki çiftlik ve tarlanın çiçekleri.

Gül tüm bu çiçekler arasında kraliçeydi ve sonra zambak geldi ve
Karanfil, esas olarak basit, vahşi durumlarında,
Günümüzün ekili ürünü. Balladlardan ve aşk şarkılarından bir
Menekşe, Eglantine, Papaties, Pansies,
Unutma-Nots ve Marguerite veya _consoude_ en çok
Hepsinden sevildi.

Karanfil veya _oeillet_, _armerie_ olarak adlandırıldı; Pansy
özellikle de
mendiller ve kuşakları. Hala diğer çiçekler bir yer buldu
Bu erken bahçecilik kataloğu, Marigold, Gladiolus, Stoklar,
Valley ve Buttercups zambakları.

Sık sık _verger_, daha fazla veya
kuleler ve aksesuarlar ile daha az mimari iddialı
dönemin tarzı ve dekoratif ve faydacı çeşmeler,
Tezgahlar ve koltuklar da yaygın aksesuarlardı.

[İllüstrasyon: eski bir Fransız bahçesinde _henri IV_]

Bu erken Fransız bahçelerini yeniden üreten eski baskılar en çok
öğrenmeyi merak ediyor, hatta eğlendiriyor; Ama bakışları sık sık
Perspektif olarak çarpıtılmış. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılda,
Perspektif, resimli kayıtlarda neredeyse tamamen göz ardı edildi. Oradaydı
genellikle ölçek yoktur ve derinlik yoktur; Her şey orantısızdı
diğer her şey ve bu nedenle yargılamak zor
Bu erken Fransız bahçelerinin birçoğunun kesin oranları.

Fransa'da bahçe yapımının kökeni, en iyi kabul edilen anlamda
terim, on üçüncü yüzyılın sonraki yıllarıyla düzgün bir şekilde başladı ve
On dördüncü yılın ilk yılları; geleneği sürdürmek kaldı
İtalyanlar için beşinci yüzyılın ortalarına kadar belirgin bir şekilde Fransızca
Etki, İtalyan savaşlarından sonraya kadar kendini hissetmeye başlamadı
ve VIII. Charles, Louis XI ve Francis I'in seyahatleri

Bu hükümdarların ilk ikisinin çalışmasının en eski izleri
Blois'te görülmesi ve bundan sonra bir süre için varsayılacak
Fransa'daki tüm kraliyet bahçeleri büyük ölçüde
İtalyan etkilerinin ilhamı. Daha önce, ilkel olduğu gibi
Fransa'da resim sanatı, kesinlikle Fransız bahçıvanlar vardı
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Bunlardan biri, her kim yapabilirse
oldu, _preaux_ ve _Treilles_ 'nin tasarımcısı
Resimli bir kaydı var olan Charles V Louvre ve o,
Onlar, Bourgogne'nin güçlü evi için benzer bir doğada çalıştılar ve
Büyük bir amatör bahçıvan olduğunu bildiğimiz Rene D'Anjou için.

Bu prens evlerin arşivleri genellikle masrafları anlatıyor
detay ve o kadar çok ki bunlardan emin değiller ki
Ne yönlendirdikleri konusunda yeniden resim yapmak zor.

Debanes, Chateau d'Angers'ın bahçıvanı, belirli bir vesileyle,
çim planlarını tamir etmek için "x sollar" muhasebesi ve
_petit preau_ yapmak. Yine: Altı Bahçıvanın İstihdamı İçin "Xi Sols"
Üzümleri düzeltmek ve _grand_ ve _petit'in sokaklarını temizlemek için
Jardin_.

Her şeyde lüks tüm Fransa'ya daha fazla yerleşti
şimdiye kadar on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve neredeyse
İstisnasız prens evler birbirlerine rakip olmaya başladı
çevrelerinin ihtişamı. Şimdi süs bahçesine geldi
_verger_'den farklı ve _preau_ bir yeşillik haline geldi
aksesuar, bir kerede pratik ve dekoratif,
_Pelouse_ ve Le Notre'nin _parterre_.

_Preau_ (Eski Fransızca _PRAEL_) simetrik bir kare veya
Dikdörtgen çim yetiştirilen bahçe arsa. Latin _pratum_'dan veya
_pratellum_, _preau_, _pre_ ve _prairie_ kelimeleri gelişti
doğal olarak yeterince ve böylece Fransa'da buna erken geldi
Zevk Bahçesi'nin bir kısmı çimenli bir çim olarak ortaya çıktı. Kelime
çok eski ve keşiş kelimesi ile bize geldi
manastır.

"Hayatını" yazan Christine de Pisan'ın bazı ünlü ayetleri
Charles V, "böylece Poissy'deki manastırı anlatıyor. "Du Cloistre Grand büyük ve especieux
   Que est Carre, ET, Afin Qu'il Soit Mieulx
   Bir BM Prael, Ou Milieu, Gracieux
   Vert sans grappin
   Ou bir plante en plante benim un tres hault pin. "

Bu dönemde, Saint Louis ve Gotik'in apotheosisiydi
Mimarlık, Fransa Avrupa medeniyetinin başındaydı,
Bu nedenle hiçbir şekilde bahçe yapımındaki önlemi sorgulanamaz.

Gotik dönemin bahçeleri nadiren _enclos_ ile bir
içinden geçen perçin, bir bahar, bir çam ağacı hoş geldiniz
Gölge, bazı basit çiçekler ve bir _verger_ meyve ağaçları.

Fransa komşuları genellikle kendi aralarında savaşıyorlardı, ancak
Grand Seigneur burada çevresini güzelleştirmek için yerleşiyordu
ve onurlu ve çoğu
çekici resimler. DOURYARD'larda çim planları ortaya çıktı, çiçekler tırmandı
Kale duvarları, çalılar ve ağaçlar gerçekten bir şekilde oynamaya geldi
Zamanın yaşamında estetik rol.

İtalya'dan sürülen ünlü bir yabancı, bir brunetto latini,
Fransa'da sığınak arayan Dante'nin Ustası, görüşlerini yazdı
Maddenin yukarıdaki gibi olduğu konu.

Bu süre zarfında _gloriettes_ 'nin progenitörlerinden kaynaklandı.
onsekizinci yüzyılda çok moda oldu. Pratik olarak
_Gloriette_, Kuzey Fransa ve Flanders'da ortak kullanımda olan bir kelime,
_logette de plaisance_. İspanyollar da _glorietta_larında,
Bir bahçede bir pavyon, neredeyse aynı anlamı vardı.
kelime.

On dördüncü yüzyıl Fransız bahçesinde _gloriette_ bir çeşit
Arbor veya kafes benzeri yaz evi, üzümlerle süslenmiş ve genellikle
doğal veya yapay bir seçkinliğe tünemiş. Diğer Hızlı Gelişen
Fransız bahçesinin detayları ağaç sınırlı sokaklar ve ekim
Çiçekli bitkilerin az ya da çok düzenli olarak düzenlenmesi.

Asma kafesleri ve asma kaplı pavyonlar ve bahçeler hızlı bir
Bu detayların geliştirilmesi ve önemli ölçüde oynanan
Fransız Rönesans Altında Bahçecilikte Önem.

Aynı bağlantıda, bir hesapta çok kesin bir kayıt var.
Charles V altındaki Louvre bahçeleri katkısıyla ilgili
Birincisi, Jean Baril, Arlors Maker, bu peyzaj biçimine
Mimarın Sanatı.

"Süs Kuşları-Peacocks, Sülünler ve Kuğular artık yardımcı olarak geldi
Fransız kara ve su bahçesine. "Bu bir yol buydu
İlgili yorum, on beşinci yüzyılın bir yazarı tarafından yapıldı. İtibaren
On dördüncü yüzyılın sonunun bir eseri olan "Menagier de Paris"
Bir prens veya asil bir konutun arkasında,
Genellikle bir "_Beau Jardin Tout Plante d'Arbres bir meyve, de bulunacak
Baklagiller, De Rosiers, Orne de Volieres ET Tapise de Gazon Sur Lesquels Se
Promenent Les Paons_. "

Çeşitli dönemlerden gelen Fransız bahçeleri genişlik ile kolayca ayırt edilir
sokaklarının. Moyen çağında bahçeyi ayıran yollar
Arsalar çok dardı; Erken rönesans döneminde
Biraz daha geniş, Le Notre'nin bahçelerinde yüce bir maksimum alıyor.

Fransa'daki genel şemaya giren kesilmiş ağaçlar sonuna doğru
on beşinci yüzyılın. Henri IV ve Louis XII.
Genellikle unnficly, fantastik formlarla kesilmiş, ancak LE'nin ortaya çıkmasıyla
Notre derhal yayıldığı iyi tadı derhal reddedildi
Flanders'dan bir ithalat olan bu grotesques,
_gloriettes_ gibi. En uzak öneri ile değil
Tavus kuşu veya zürafa şeklinde porsuk Fransızca olarak adlandırılır. Le Notre
Menagerie ve Kuşatı ortadan kaldırdı, ancak belirli geometrik tuttu
Formlar, özellikle nişlerin sık sık olduğu çitlere göre
heykellerin yerleştirilmesi için kesilmiş, altınla aşılanmış sütunlar
toplar, vb. Sonuç olarak geliştirilen açık Rönesans Bahçelerinin en ünlüsü
İtalya'daki Fransız hükümdarlarının göçlerinden çevreleyenlerdi
Fontainebleau, Amboise ve Blois gibi saraylar ve chateaux. Sıklıkla
Bu açıkça Fransız bahçeleri, İtalyan ilham kaynağı olsa da
İlk örnek, aslında İtalyan zanaatkârların çalışmalarıydı. Puselo
Marceliano dört yüz _livres_ ve Edme Marceliano iki yüz
_livres_ Henri II'nin istihdamındaydı. Ortaya çıkan eskiydi
Chenonceaux'daki muhteşem _parterre de diane_, burada Catherine de
Medici daha sonra, Florentines'in becerisine çarparak,
tamamlaması amaçlanan _jardin vert_'nin daha fazla komisyonu
Bu _Parterre_, Henri Le Calabrese ve Jean Collo'ya.

Daha sonraki Rönesans Bahçeleri kendilerini çeşitli sınıflara ayırdı,
_jardins de plaisir_, _jardins de plaisance_, _jardins de proprete_,
_parterres_ şimdi iki çeşit oldu, _parterres a compartiments_
ve _parterres de broderies_, isimler gerekmemek için yeterince açık
daha fazla yorum.

[İllüstrasyon: _ "Parterre de Diane," Chenonceaux_]

Bahçenin nasıl geldiğini belirlemek zor
yapı. Dolaylı olarak kadının nakış sevgisi nedeniyle olabilirler
Ve bahçe benzer. Bu bahçenin yapımı _broderies_
son derece ekili sanat. Pierre Vallet, Henri IV'ün nakışçısı, yaratıldı
çok fazla ayrım ve not alanında ve kapsamlı bir
Çiçekleri ve modelleri için müşteri. Genellikle bu bahçeler,
_parterres_ ve _broderies_, zaten var olan bir
Mimari şema, ancak Lüksemburg'un bahçelerine ilişkin olarak
ve Saint Germain-en-Laye yapılarla birlikte geldiler
kendileri veya en azından yapmaları gereken kısımlar
süslemek. Daha sonra uyum ilk önce
Bahçecilikçiler-bahçe yapımcısı-ve mimarınkiler-
taş ve ahşapta inşaatçı. Bu görkemli için başlangıçtı
Le Notre'nin besteci olacağı topluluklar.

Ünlü Fransız Sarayı ve Chateau Bahçeleri
az ya da çok oldukları gerçek yapılara odaklanmış
yakından bağlantılı, ancak farklı ve bahçeler dışında
Çoğu durumda aslında bir konutu çevreliyor,
Montargis, Saint Germain, Amboise, Villers-Cotterets ve Fontainebleau.
Bunlar, İngiltere'de sözde "ev parkları" gibi parklardır.
ki bu, konutlara ek olarak, kendi içlerinde tamamlanmıştır ve
ayrı bir kimliğe veya varlık için bir nedene sahiptir. Esasen
Bunlar ve gerçekten aynı çağdaki çoğu Fransız bahçesi çok farklı
İtalya'daki çağdaş eserlerden, ikincisi genellikle inşa edildi ve
yamaçlarda yukarı ve aşağı teraslı, oysa Fransız bahçesi atıldı
Örneklerin çoğunda, her biri kullanılmış olsa da
Korkuluklar, heykel gibi enterpolasyonlu mimari aksesuarlar
Çeşmeler, vb.

Mollet, XIV Louis zamanının en ünlü bahçıvanlarından biriydi. O
bahçelerini inşa eden Duc d'Aumale'nin bahçıvanıydı
Diane de Poitiers tarafından işgal edilirken Chateau d'Net ve onların
Zamanları için en çok ünlü olarak kabul edildi.
ve çiçeklerinin bolluğu ve çeşitliliği. Bu en yüksekti
Fransız Bahçesi'nin bu zamana kadar gelişimi.

Bu Claude Mollet'in yaratıcısı olması mümkündür.
_Parterres_ ve _broderies_ zamanında ve sonrasında büyük ölçüde kullanılır.
Mollet'in formülü esas olarak çiçek ve bitki formlarından türetildi,
tasarım oryantal nakışlarına benziyor. Eşit kullanımını yaptı
Labirent ve batık bahçe. Onun fikri basit geliştirmekti
_Parquet_ ayrıntılı _parterre_. Kariyerine Henri altında başladı
III ve nihayetinde Henri IV'in bahçıvanı oldu. Onun ayrıntılı çalışması
"Tiyatro Des Plans ve Jardinage" 1610-1612'ye doğru yazılmıştır, ancak
Sadece yarım yüzyıl sonra yayınlandı. Sadece on altıncı sıradaydı
Paris'teki bahçelerin bir ölçekte planlandığı ve geliştirildiği yüzyıl
daha önce tasarlanmış olan birçok kişiye eşitti
iller.

[İllüstrasyon: Batık Bahçe Planı (_Jardin Creux_)]

Fransız bahçeciliğindeki baş isimler-Le Notre'nin günleri-
İki Mollet, Boyceau, de la Barauderie kardeşler ve
Jacques de Menours ve hepsi ardışık olarak müfettiş görevini üstlendi
kralın bahçesi.

Bu kraliyet bahçelerinde her zaman belirgin bir özellik vardı,
_grand roiales_, burada olan ana yollar veya sokaklar
özel bahçelerinden daha iddialı bir ölçekte bulundu
asalet. Merkez caddesi her zaman en cömertti
oranlar, kraliyetten gelen isimlendirme-_grand roial_ varlık
_allee royale_, yani Avenue Royal.

On altıncı yüzyılın sonunda Tuilerlerin Bahçesi,
daha sonra Le Notre tarafından tamamen dönüştürülecekti, ilginç bir
_Parquet_'in en iyisi. "_Paris a travers les ages_"
Sarayın pencerelerinden bahçenin büyük bir
Yüzden fazla üniforma içeren dama tahtası _carreaux_. Orada
altı geniş uzunlamasına sokak veya caddeler sekiz veya on
Bu dikdörtgen etkiyi üreten daha küçük sokaklar. Bazılarında
Kareler bekar veya gruplanmış ağaçlardı; diğerlerinde geleneksel
_beş noktanın düzeni_; diğerleri sadece çim genişleriydi ve yine de diğerleri
Simetrik desenlerde düzenlenmiş çiçekler. Bu karelerden birinde bir
Fransa'nın ve
Medici. Tuilerlerin bu bahçeleri ilk olarak bir
Bernard Palissy Projesi, Porseleniste. Fantezinin sahip olmasına izin verdi
Tam sallanma ve çapraz çatlak sokakları ve caddeleri
Kalıplı süs eşyaları, emaye minyatürleri, kaplumbağalarla kavşaklar
Porselende FAIENEN VE FROGS. Bu, belki de
benzer etkiler için günümüzde sevgilileri için Fransızlara itici güç, ancak
Bernard Palissy şüphesiz asla alçı kediler kadar ileri gitmedi
RidgePole, kuzeyde birçok güzel villada günümüzde görülebilir
Fransa. Bu kesinlikle
Louvre Rönesans Bahçesi, aynı ruhun gelişimi
Bu sanatçıya Chenonceaux'daki işbirliğinde ilham verdi. Bu
_jardin delectable_, abartı üreten formül
Çağın tadı, ama yine de zamanını eleştiriyor.

Rönesans bahçeleri kendilerini kolayca ikiye böldü
sınıflar, _parterres a compartiments_ ve
_Parterres de broderies_. Birincisi, II. Francis ve Henri uyarınca
Geometrik bölmelere iyice bölünmüş
Rönesans, ancak tasarımların temsilleriyle sık sık sınırlanmıştır
Venedik dantel ve diğer çeşitli çağdaş malzemelerden alınmıştır. Orada
bölmelerin daha fazla planlandığı diğer _parterres_
faydacı ölçek; Başka bir deyişle, onlar _potagers_
Bahçeyi oluşturdu, dedi Olivier de Serres
Güzellik. "Bazı bölmeler tamamen otlar ve
Tıbbi bitkiler, diğerleri ise tamamen çiçeklere verildi. İçinde
General bölmeler Mayıs ve Ağustos aylarında yılda iki kez yenilendi.

[İllüstrasyon: _A Parterre_]

Fontainebleau'daki _grand parterre_, diğer günlerde
_Parterre de tiber_, dikkat çekici terasın bir örneği olarak sunuldu
Bahçe Fransa'da bulunacağı gibi, bir metre veya daha fazla yükselen teraslar
gerçek bahçe arsasının üstünde ve bir tür bahçecilikleri kapsayan
arena. On altıncı yüzyılda mimari güdüler geldi
kare, yuvarlak veya sekizgen şeklinde bahçelere dahil edildi
pavyonlar ve burada ve karoların önemli alanları eklendi
Kaldırımlar, en iyi şekilde bulunan özellikler
Chateau de Gaillon ve Langeais'te.

Fransız Rönesans Bahçesi'nin özel ve farklı bir özelliği
üç form bilinen labirent. Birincisi bestelendi
sadece düşük sınırlar, çitlerin ikincisi omuz yüksek veya hatta
Daha uzun ve üçüncüsü neredeyse bir çatılı koruydu. İkincisi
Buluş, XIV. İçinde
Tuileries Bahçesi, Catherine de Medici zamanında,
Labirent büyük ölçüde değişen Parisli soylularla "çok şey bulan
orada kendilerini eğlendirmekten zevk. "

O bahçede labirent bazen "
Kudüs "ve muhtemelen Doğu kökenliydi.

On yedinci yüzyılda bahçeye Grottos eklenmeye başladı,
Her ne kadar bu görünüşte çok daha erken bir tarihte bir İtalyan geleneği.
Bu zamanın dikkate değer mağaraları arasında _jardin des vardı
Fontainebleau'da pins_ ve Chateau de Meudon'un
Ronsard'ın güzelliklerini ayette kutladığı Philibert DeLorme.
Sanat, telif hakkı ve asalet bahçeleriyle sınırlı değildi,
Çünkü _bourgeoisie_ hızlı bir şekilde çocuk fikrini aldı (
bu arada Hollanda'dan gelmişti) ve kendilerini mağaralar inşa et
Kabuklar, alçı ve kayalar. O zaman _chiens de faience_,
Soykulu Paris banliyösünün günümüzde sevdiği, doğdu.

On yedinci yüzyılda Eşitleştirilmiş _Carreaux_ Erken
Geometrik olarak atılan bahçeler genellikle dikdörtgenlerle değiştirildi,
Çevreler ve biraz çekingen bir şekilde tanıtılan, daha tuhaf formlar, fikir
topluluğa çeşitlilik vermek. Daha az korku vardı
daha önce var olandan daha büyük açık alanların sanatsal etkisi ve
caddeler ve sokaklar önemli ölçüde büyütüldü ve bu tür mimari
ve çeşmeler, korkuluklar ve perrons gibi heykel aksesuarları
daha kapsamlı bir ölçekte tasarlanmıştır. Havzalar ve kanallar ve diğer
Kısıtlı su yüzeyleri daha büyük ölçekte ortaya çıkmaya başladı ve
oranlarına göre daha fazla ısrar edildi.
Toplulukta oynayacakları dekoratif kısım.

Bu, eserlerin varlığının hazırlık dönemiydi
Le Notre ve Mansart.

_Grand siecle_, kraliyet ve asil konutlara derin bir ihtişam verdi,
ve etkisi, dikkat edilmek için karakterden daha az değil
onların bahçeleri. Tüm bunları düzenleyen hareketli ruh
_roi soleil_ iradesi.

_Parterres_ ve _broderies_, daha büyük bir ölçekte bile tasarlandı
önce. Sık sık dört eşit parçaya gruplandırıldı.
Merkezde dairesel havza ve suyun ayna benzeri havzaları yükseldi
her tarafta.

Kraliyet konutuna yakın, sık sık giyinmiş gibi ön mahkeme vardı
Fayans ve bayraklarda olduğu gibi çiçek ve çim ile. Ondan uzun yayıldı
Sokaklar ve caddeler, neredeyse sonsuza kadar uzanıyor. Şu anda
Çim planları yüksek dereceye kadar geliştirildi ve bahçeler vardı,
Her dönüşte dinlenme evleri, bowers ve _theatres de verdure_.
Tenis-Courts düzenli olarak kurulmuş bir aksesuar ve havzalar oldu
ve suların "aynaları" sıklıkla kaskadlarla desteklendi ve
Kanalların bazıları o kadar büyüktü ki, devlet mavnaları üzerinde yüzdü.
Kanalların bazılarında köprüler tasarımda fantastik olarak inşa edildi.
Japonlar ve yine diğerleri Pont Neuf kadar anıtsal.

Görkemli düzenliliğinde on yedinci Fransız bahçeleri
Yüzyıl, genlikleri de olsa takdire şayan bir ciddiyete sahipti ve
Majesty, haklı eleştirilere yol açar. Bu eleştiri
Versay ve Vaux'un bahçelerinin değerlerini nitelendirir,
Ancak, planlandıkları ölçeğin çok şey olduğunu itiraf etmelisiniz.
Bunu yapın ve kesinlikle daha az görkemli olana bağlı olsaydı
Yorumlar yorum daha da haklı olurdu. Olduğu gibi,
Eleştiri kalifiye olmalıdır.

Bu zamana kadar bahçenin yönü büyük ölçüde değiştirilmişti. Bir kenara
Versay'ınki gibi büyük topluluklardan şimdi
daha küçük bir şey için bir tat olarak kabul edildi, ancak genellikle aşırı kalabalık
aynı doğadaki aksesuarlar, genişlikle çok iyi karşılaştırılmış
Versay, ancak öte yandan, çok yersiz baktı
minyatür.

"Stil Pompadour" kendini yapmaya başlamadan önce çok uzun sürmedi
bahçe tasarımı ile ilgili olarak gösterilmiştir-yadsınamaz bir abartı
etkilenen bir tavırla lütuf. Tüm rococco detayları
mimariye uygulanan artık onların çoğaltılmasını bulmaya başladı.
Bahçe Rockeries-Alçı ve hatta kabuklardan inşa edilmiş weird fantezileri
deniz.

On sekizinci yüzyılın sonraki yıllarında olay yerine geldi
Birinci Bahçeler Tasarımcısı, De Neufforge. Çalışması bir başlangıçtı
Gelecek olan XVI. Louis tarzının klasikliği. Ben de vardı
Şu anda İngiliz bahçesine yönelik bir eğilim, ama sadece hafif
1780'e doğru eğilim, geleneksel Fransız bahçesi
pratik olarak terk edildi. Bahçe yapma sanatında devrim
Bu nedenle, birkaç yıl sonra siyaset dünyasından önce geldi.

Bunlar hakkında belirli ayrıntılar veren üç veya dört eser var
sorular. Bunlar "_de la dağıtım des maisons de plaisance_"
Blondel (1773), aynı tarihte "_cours d'mariange_" ve
Panseron'un "_recueil de jardinage_" başlıklı hacmi, 1783'te yayınlandı.

Aşağıdaki kısa özgeçmiş,
Fransız resmi bahçe geçti. Moyen çağında bahçe bir şeydi
konuttan oldukça ayrı ve azınlı bir geyerdi
bir bahçe. Rönesans Bahçesi normal çizgileri güçlendirdi
Moyen çağında var olan, ancak genellikle uyumlu olduğu kadar azdı
selefi olarak çevrili konutla.

Bahçenin Birliği ve Konut ve Bağımlılıkları
XV Louis Louis altında açıkça işaretlenirken, XV Louis bahçeleri
Büyük çizgileri ve görkemli varlıklarını bir şekilde değiştirmek için biraz
onun yaşlı. XV Louis'in bu bahçeleri daha harikaydı ve takip etti
Geleneksel iyi tat çizgileri daha az. Şekiller ve formlar
karmaşık ve gerçekten de açıklanamaz bir şekilde,
Bir şey için neredeyse hiç tanıma, kesinlikle örnek olarak değil
Günümüze kadar süren herhangi bir iyi niyetli stil. Düz
Çizgi şimdi en çözünür ve irrasyonel lehine kayboldu
Akla gelebilecek eğriler ve Louis XIV bahçelerinin ayık ihtişamı
savaşan unsurların bir karışıklığı haline geldi, parçalarda iyi değil
ilgisiz, etkili, hatta, burada ve orada, ama bir bütün olarak
ağırlaştırma.

Sonunda tepki daha basit ve daha fazla uyum için geldi
rasyonel tat ile.

Louis XV Bahçesi'nin en iyi örneği
Petit Trianon'un _Pavillon de Musique_'sini çevreliyor,
Louis Xiv'in Grand Trianon'a verdiği bahçeye. İle
Le Notre'nin büyük bahçesi ile karşılaştırma Bu son anlayış
Bir resepsiyon salonuna bir boudoir.

XVI.
Hollanda ve Belçika'dan ve İngiltere'den Ren; özellikler
Bununla birlikte, büyük bir bekletme yoktu, ama bir süredir ona hava verdi
Daha önce gitmiş olan her şeyden daha az Fransız.

On dokuzuncu yüzyılın başından itibaren resmi bahçe
Fransa'da pratik olarak terk edildi. Gerçek çöküş dönemiydi
resmi bahçenin. Bu tek başına bir nedenden değil, birçok kişiden geldi. Eski nesillerin düz çizgilerine ve nazik eğrilerine
Nesiller boyu Fransız bahçeleri, çeşitli olarak sinüozitler eklendi ve
Kaşmir Vale'ninki kadar karmaşık ve tekrar küçük yıldızlarla
ve hilaller ve ne değil, zemin süs tavana benziyordu
Bir bahçeden daha fazlası. Çağın duygusallığı, rolünü üstlendi,
ve kişisel zevkleri gerçekleştirme arzusunu vurguladı
Geleneksel olarak kabul edilen çizgiler üzerine inşa edin. İngiliz bahçesinin tadı
Fransa'da hızla büyüdü ve birçoğu asil bir plantasyon yeniden düzenlendi
bu çizgiler veya tamamen kök salmıştır. Hemen komşu
Bahçenin konutu hala eski ana hatlarına benziyordu,
Ancak, daha uzağa çekildikçe, bir park, bir yabani ağacı veya
korumak.

Napolyon uyaran altında bir minyatürist olan Isabey Pere, bir sayı tasarladı
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Fransız bahçeleri,
az çok en iyi işin geleneksel çizgilerini takip etmek
on yedinci yüzyıl ve takdire şayan bir şekilde küçük bir şekilde başarılı oldu
Düşen tadı yeniden canlandırmak. Isabey'nin bahçeleri çok eksik olabilir
Le Notre'nin en iyi işinde bu dikkat çekiciydi, ama onlar
benzer nitelikteki her şeyden çok daha iyi,
daha iyi ideallere geri dönmek için övgüye değer bir arzu gösteriyor.

İkinci İmparatorluk altında bahçe tasarımına büyük bir dürtü verildi ve
Paris'te yapmak. O zaman parklar ve kareler geldi
Gerçekten ne güzel bir şehrin sanatsal anlayışına girmek için
olmalı.

Tuilerlerin bahçelerini ve Lüksemburg'u bırakmak
Soru, PARC Monceau ve Buttes Chaumont'un
Bu ilk Paris bahçelerinin torunları açıkça ne kadar ayrıntılı bir
İyi tasarım ve infazındaydılar.

Fransa'da ünlü profesyonel bahçıvanların çoğunluğu
Paris şehrinin bahçeleri ile ilk başarılar,
on altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıl çalışmasının en iyisi
daha sonraki yılların rekabeti olmadan devam etmişti.
Güzellik, belki de _parterres_.
boyama, hatta daha önce, eski bir zamankinden daha fazla.

On dokuzuncu _jardin fleuriste_ ve _parterre bahçesi
ancak genel düzenlemelerinde çok fazla itirazda bulundu ve
herhangi bir şekilde detaylarının ve gökkuşağı renklerinin değiştirilmesi
Louis XVI zamanından beri. Uzman tanımına göre
_Jardin Fleuriste_ "sadece kültüre ayrılmış bir bahçeydi ve
Zengin yapraklar ve güzel olan bitkilerin süslemesi
"Yukarıdaki alıntı yapılan açıklama kesinlikle uygundur.

On yedinci yüzyıl Fransız Bahçesi,
Bu kadar parlak bir diziden oluşan animasyonlu fetes ve toplantılar
Mahkemenin lordları ve bayanları, tadına davet edilmiş olabilecekler
Bu kadar lüks randevuların ortasında bir fete lezzetleri.

Açık havası kadar şık ve kibar günün hayatı
Bu bahçeler ve parkların etrafında odaklanmıştır.
Büyük kraliyet evleri ve asalet. Halkının kostümü
zaman, pelerin ve kılıç ve ipek ve kadife ve yaldızlı elbiseler ile
arabalar ve _chaises-a-pordeurs_,
Konukların geldiği günün kapılı bahçe partisi hayatı
Otomobiller, rugged ve be-be-beghgled ve biraz daha kötü bir toz
seyahat. Bu nedenle Versay ve Vaux-le-Vicomte,
Hala tuttukları görkemli olma önerisine rağmen,
Her bakış açısından, az ya da çok ölçek dışında, bizim hayatımız
kez.

Modern bahçe, normal çizgilerle veya bir
Bir çiçek bahçesi olarak veya kompozit bir tarzda süs ölçeği
Genellikle modern şato, villa veya kulübeye ek. Öyle
Eski, eski, tiyatro olarak daha fazla emzirilmiş alandan daha samimi ve
sahibinin kişisel zevklerinin neredeyse bir göstergesidir çünkü
kısıtlanmış oranları.

[İllüstrasyon: _bassin de la couronne, vaux-le-vicomte_]




Bölüm III

Fransa'daki Kraliyet Avı


Kraliyet avının açık hava ömründe ne kadar büyük bir rol oynadığı
Fransız Mahkemesi Fransız tarihlerini bilen ve herhangi bir aşinalık olan herkes
Fransa'nın büyük ormanlarıyla iyi tanın.

"_Maisons De
plaisance_ "ve" _Rendezvous de chasse_ "
Fransa of Monarchial Times, bugüne kadar yaşıyor,
Not başlangıçta seslendiğinde. Genellikle bu kuruluşlar
Sadece bir avlama veya çekim kutusundan daha fazlası, gerçekten de
Genellikle kolayca kabul edilebilecek oranlara yönelik
bir ülke evi. Farklı bir mimari türü kurdular
Birçok durumda, daha sonraki yıllarda, bir şato veya sarayda büyüdü
açıkça muhteşem randevular.

Yakın zamanda Viyana'da düzenlenen Büyük Av Exposition'da _clou_
Ekran, XVI.
Fransız hükümeti tarafından ödünç alınan gerçek Gobelin halılarla asıldı
ve "Fransa'daki av" ı hayal ediyor. Eleştirmenler tarafından çağrıldı
Güzel bir çerçevede benzersiz resim.

Francis I ve oğulları günlerinde, Royal Hunt'a büyük bir
Henri II'nin karısı Catherine de Medici tarafından itici güç.

Francis, oğullarıyla birlikte, Marsilya'ya gitmişti.
Paris Louvre'da evine çıkma yolunda olan Medici Bride,
Ve onu bu kadar canlı görgü kurallarına sahip bulduğunda ve bu kadar harika
Zeka onunla o kadar büyülenmişti ki, dans etti
Onunla ilk akşam. Hükümdardan daha da memnun oldu,
Ve belki daha az oğulları değil, bir Arquebuse ile vurmasıydı
bir keskin nişancı ve doğal doğmuş bir Amazon gibi avlara gidebilir. O
daha sonra kanıtladığı gibi bir rakipten daha fazlaydı, o kemer avcısı,
Diane de Poitiers.

Tarih, Francis'in son Kraliyet Hunt'ını ayrıntılı olarak anlatıyor
Rambouillet, ölüme yakın yatarken, eski misafir
Arkadaş, D'Annennes.

Eski malikâne, yarı avlama-çetin, yarı kale ve neredeyse kraliyet
Tüm randevularında, yeterince rahat bir dinlenme evi olduğunu kanıtladı ve
Gelişinden sonraki gün, Mart 1547'de hükümdar,
Bir kraliyet avı için hazırlıklar,
komşu orman.

Ekipman, geyik arayışında tam bir törenle başladı ve
domuz. Bugles patladı ve bir tür uyarılmış cesaret bir kez daha girildi
Kralın göğsü, etrafındaki heyecandan doğan cesaret, körfez
Hounds ve Sabırsız Atların Tramping ve Komşusu. O vardı
kendini yatağından ve at sırtına zorladı ve
dinlen, hizmetlilerinin daha iyi öğütlerine meydan okuyor.

Onun gücünün hayali bir coşkudan doğduğunu kanıtladı ve hızlı bir şekilde
Faizini kaybederek, sahip olduğu malikaneye geri getirildi.
daireler ve suskun ve yarı ölü yatağa koydu, aslında ölüyor
Ertesi gün bu son aşırı çıkıştan, açıklığın yarım yüzyılını azar
hayatının başarısı.

Henri de Navarre de açıkın gerçek bir sevgilisiydi. Bir dağda doğdu
Pirenelerde kasaba, çam iğneleri yatağında kamp yapmayı tercih eder
Orman aşağı bir sürü üzerinde yatıyor. Sevgili Bayonne'yi tercih etti
jambon, sarımsakla baharatlı, _jarnet_ evinde görkemli bir yemeğe, bir
Günün ünlü Paris Tavernası; ve susuzluğunu bir
Paris Mahzenlerindeki en iyi _cru_'dan daha Jurancon şarabı quaff.

Mahkemelerin geçit töreninden nefret ediyordu, kirli, dağınık ve dikkatsizdi
Toprağın gerçek oğlu, kaderi ve mükemmel bir avcı.

Fransız mahkemesinin bayanları on yedinci yüzyıla kadar bir
At ve Hounds tarafından avlanandan ziyade şahinlik için daha fazla ilgi. Fronde'un kahramanları ve takip eden nesil
Bu spor biçimine olan ilgiyi kaybetmek ve paketlerine iyiliklerini verdi
tazı ve geyik avı, kurtlar, eşit ilgi ile takip edildi
Ormanlar ve üstü izlenirken domuz, tilki ve tavşan
kurak atıklar.

Eski av kornası, romantizmin dolambaçlı boynuzu hala var.
Fransa Avları, Louis XIV günlerinin kalıntısı. Kulağa geliyor
Aynı klasikte avcıların geleneksel gelişleri ve gidişleri
Eski-the _lancer_, _bien allee_, _vue_,
_Changement de Foret_, _accompagne_, _bat l'aau_, _hallali
par terre_ ve _curee_.

"_Curee aux flambeaux_" en pitoresk törenlerden biriydi
Fransa'daki Royal Hunt ile bağlantılı. Cesur günlerde başladı
ve İkinci İmparatorluk zamanına kadar bile yaşadı.

[İllüstrasyon: _A "Curee aux flambeaux" _]

_Curee_, yani avcılara bırakılan kalıntılar
Chase'de öldürülen hayvan, her zaman gece gerçekleşmez, ancak ne zaman
Meşaleler etkileyici ve pitoresk bir parçayı oynar
aksesuarlar. Bir _curee_, hayvanın bulunduğu noktada gerçekleştiğinde
aslında tören için Fransız spor terimini öldürdü "_force et
Abattu_. "Ancak bu genellikle" _le adlı başka bir kişi gelir
Pied_, "ölü hayvanın ayaklarından birini kesmekten ibarettir
ve onuruna avlanan kişiye sunmak.

_Curee_ Torchlight tarafından gerçekleştiğinde, hayvanın gövdesi
Chateau'nun pencerelerinin altında taşınan bir daire oluşturulur.
"_piqueurs_" veya baş avcılar ve herkese katılan herkes
kovalama; ve sporcular tarafından ödünç alınan bir trompet sesiyle
_Valets de venerie_ geyikleri keser. _Meutes_, yani,
Her şeyden önce kaymasına izin veren ve sonlandırılan avcılar
Chase-Daha sonra harika olan _valet des chiens_ tarafından getirildi
Onları gevşemelerini engellemede zorluk. Bağırsaklar olduğunda
Kesildi Vale, _NAppe_'yi tutarak hayvanın ata bindiriyor,
Ya da baş ve boyun, zaten öfkeli avlarda sallayarak. Bu
et parçalarını gizlemek için bu aralıkta vale bakımı
hala vücudun altında. Daha sonra tazı gevşetilir, ancak
_piqueurs_ ve _valet des'in kamçı tarafından sınırlar içinde tutulur
Chiens_. Köpekler yeterince bıkkın olduğunda,
kurbanlarının kalıntılarına acele etmelerine izin verildi; Ancak sadece olmak
tekrar kırbaçlayarak geri sürüldü. Uygunlukları bu şekilde kanıtlandığında
Kesin sinyal, "_Lachez tout_" verilir ve tazı acele
Stag'a doğru.

_Curee_ Sonra vahşi bir gösteri sunar: hava dolu
zemin kaplıken hırıltı, havlama ve bağırmak
Köpekleri karıştırıyor, ağızları kanla geri dönüyor.

XIII. Louis zamanında av için kadınsı kostüm
Büyük bir tüyle süslenmiş "resim" şapkası ile genişletme veya kadife.
1650'den sonra at sırtında sadece bir bayan ödemeye cesaret etti DoubleT
ve ceket ve Astide Dağı.

Bayanlar, Louis XIV'in avını at sırtında, nadiren, nadiren, izledi.
Aynı çelikte cavalier'lerinin arkasında oturma daha eski bir şekilde.
Catherine de Medici zamanından itibaren, gerçekten de İtalyan yan-satır
kadınlar için moda olmuştu.

XV. Louis altında bayanlar biraz daha rahatlık aradı ve
Bir çeşit engel benzeri, küçültücü sepette oturan ekipman, asıl
Sağlam bir dörtlü sırtlı. Elbiseler daha hayali oldu,
hem malzemelerde hem de renklerde. Bundan daha fazlası için bir adımdı
bir tür nakil gerektiren ayrıntılı toadettes
tekerlekler, ama en cesur olanı hala geleneksel olarak klasiğe yapışmış
yöntemler. Marie Antoinette'in _equipage de chasse_ ve Madam
Durfort, Montmorency ve Boissy ormanlarında sürekli olarak yurtdışıydı,
Sekiz veya on profesyonel avcının işleyişini yönetme. Onun arasında
Konuklar sık ​​sık Prusya, Rusya ve Avusturya'nın büyükelçileriydi.

Louis XIV zamanında Comtesse de Lude kendini adanmış
Olağanüstü bir coşkudan doğan bir çılgınlık ile avlayın. Başının başında
Hiç engel tanımadığı ve bir keresinde nüfuz etti
at sırtında, ardından köpekleri, rahibelerin hitabetine
Estal Manastırı.

On yedinci yüzyılın sonunda Fransa'daki av hayır
daha fazla bayanlar için bir spor. Avcılık hala asil bir spordu, ama
Erkekler için kadınlardan daha fazlası. Mahkeme sadece Royal Company'de değil, avlanmadı,
ancak bolca sahip olan herhangi bir seigneur'dan kabul edilen davetiyeler
koruma ve kim iyi bir öldürme koyabilir; Sulh hakimleri, finansörler ve
Piskoposlar, gerçekten de tüm sınıflar avın takipçileri oldu.

Montgaillard, bayram gününde yer aldığı bir avdan bahsediyor.
Saint Bernard, Languedoc'taki Bernardin Manastırının Rahipleri ile. İçinde
Saverne'nin piskoposluk alanı altı yüz çırpıcı birine kullanıldı
Lordlar ve bayanlar bir araya getirilmiş bir şirket için spor sağlamak için.
Bunlar piskoposların gerçekte olduğu günlerdi _grand seigneurs_.

Mahkemenin kadınları, oyunu oynarken,
Cesarette erkekler. Ne yağmur, dolu ne de kar onları korkutmadı. 28.
1713 Haziran, XIV.
Müthiş, siklonik fırtına ekipmana düştü, ama bir erkek veya kadın değil
Monarch'ın partisinde bıraktı. Duchesse de Berry "
Cilt "," ama av için ardor en az soğutulmamıştı.

Günümüzde Fontainebleau veya Rambouillet'te yankı,
En az iki tane çeken şekerleme, Lavidy Boynuzu avlamak
"Avlar", her yıl muhteşem ekipmanı ile ve bu bir manzara
fazla; Bir Fransız av partisi hiç pitoreskti ve eğer bugün değilse
daha kan seven İngiliz avı kadar pratik, en azından
Geleneksel olarak duygusal, hatta her halükarda yapay bile,
otomobillerin dahil edilmesi için bile sade görünüyor
Katılımcıları getirin ve uzaklaştırın. "Diğer Günler, Diğer Yollar" Asla
Fransa'da bir Courre_ chasse'den daha katı bir uygulamaya sahipti.

Burada iki hesap verilmektedir.
Sporun belirlediği büyük mağazayı gösteren Fransız av sahası
Fransa.

Chateau de Grosbois'in yıllıklarında, Prens'e güne ait
De Wagram, on dokuzuncu yüzyılın başlarında avın hesaplarıdır.
Oyunun maliyetini gösteriyor. Napolyonun "Büyük Damarası"
Saltanat, gerçekten bir usta sporcuydu ve bugünkü bir galeride
Chateau, Üstat'ın silahlarını, av mahsulünü ve
eyer, onun "renkleri" ve av boynuzu.

Chateau'nun kayıtlarından, 10 Aralık 1809 tarihinde,
Chatelain tarafından verilen bir av partisi ile ilgili olan aşağıda
Çıkarılan kelimesi.

   Konuklar için Çarşamba için Maitre d'Otel'in notu 8.226 frank

   Aydınlatmalar 1.080 frank

   Fırlatıcılara Malzemeler 1.000 frank

   Eau de Cologne bayanlar için 30 frank

   Silah taşıyıcıları 148 frank

   Yardımcılar (150) 600 frank

   AIDS (200) 315 frank

Napolyon onuruna 1811'de başka bir av verildi.
Bir orkestra için üç bin frank olarak, buketler için benzer bir miktar
bayanlar, bonbonlar ve hayranlar için bin ya da iki ve on iki bin
işe alınan mobilya vb. İçin, avın masrafları hakkında hiçbir şey söylememek
Kendisi, çantayı biraz pahalı yaptı. Her zaman kolay değildi
onun için ödeme söz konusu olduğunda adalet almak için avın ustası
Malzemeler ve aynı kayıtlarda bir düzine deriden bahsediliyor
Her biri yüz kırk franktaki pantolon geçti ve
Marjinal Not, _Non_, Marechal Berthier, Prens De'nin eline eklendi
Wagram, kendisi.

Fransız av dünyasında bugünkü baş figürü
Napolyon Portre Galerisi'nin torunu Prens Murat. Yaşta
On iki genç prens Joachim,
Fontainebleau ve Compiegne. Çift kalitesinde göreceli ve
Prens İmparatorluğunun arkadaşı O,
İmparatorluk avının ekipmanı. Günümüzde, süresinin çok ötesinde
Hayat, o kadar aktif ve katılımı kadar kalıcı
Genç bir adam kadar yorucu spor ve büyük sanat bilgisi
_venerie_ ve her zaman tazı ile önde olduğu için onun
onu izlerken onu görebilecek herkes tarafından not edildi
Foret de Compiegne, onun layık geleneklerini iyi tutmak
Yaşlı, Birinci İmparatorluğun "önde gelen cavalier", Napoli Kralı.

[İllüstrasyon: _an imparatorluk avı Fontainebleau_]

1868'de Compieegne'deki av sahasında ilk çizgilerini kazandı.
Prens de Hohenzollern ve Princesse onuruna verilen av,
Portekiz Kralı'nın kız kardeşi kimdi. En hareketli bir olaydı
Öyle ki, bir dramaya dönüşmekten kaçtı,
Mahkemenin hanımlarının bir bacağı vardı ve bakan Fould,
Neredeyse ölümcül yaralı. "_Dix cors_", on kişilik boynuzlu bir geyik
Şubeler, sığındığı Rond Royal'da tükendi
Yakın bir kopyada ve bir saatlik sert kovalamaca nihayet köşeye sıkıştırıldı
Hameau d'Orillets bazı çiftlik binalarının avlusunda. A
İnek Birliği aynı anda avluya giriyordu ve
Şaşkın yakın dövüş başladı. Orman Müfettişi durumu kurtardı ve
Çiftçinin inekleri ve geyik Prens de karabine düştü
La Moskowa, genç prens Murat ile en çok midilli
rütbe.

Böylece Erken Başladı Avın Şövalyesi Sporunda Genç Adam
büyük veya küçük her avı takip etti, bu da
Paris yıllarca ve sahip olduğu zamana kadar
Tüm avlar tarafından bilinen bir resmi de cuirassiers'ın epaulettleri
Ardennes'ten Anjou'ya.

Geçmiş nesil için sivil hayata emekli oldu.
Cumhuriyetçi Kararname ve o zamandan beri banliyösünde Paris'te yaşadı
kendisini avcıların yetiştirilmesine adayan mülk. Burada yaşıyor
Neredeyse işgal eden büyük orman sınırlarında
Ile de France'ın kuzey bölümü, ara sıra bir av düzenliyor,
Bu, eski bir zamanın asil yönünü biraz değil,
prens her zaman av korna ve körfezin sesi içinde takip etmek
Tazhıların, aslında her zaman ocağın gözünde olmasa da.

Burada, Saint Ouen'in Dagobert'e verdiği Villa Normande'de
Tarihe inen ünlü öğüt, prens ve
Princesse Murat, her yıl iki veya üç ay geçmeye gelir.
çocuklar, müttefik ebeveynleri ve eski rejimin "büyük silahları"
Hâlâ avın efendisi hakkında bir araya geliyor
Kralları.

Chamblay'da muhteşem silah sürgünleri
Prens'in organizasyonu ve ekipmanı. Kulübeleri içerir
Fransa'daki en iyi yetiştirilen avların kırk sekiz'i ve tarafından korunuyor
Üç bakıcı, Goader, Carl, şöhretine ulaşan
Avrupa Av Mahkemesi ve birkaç _valets des chiens_. .
Prens'in renkleri aşağıdaki gibi dağıtılır: mavi bir huzzar ceket,
yaka, plaketler ve grenadin yelek ve daha koyu bir pantolon ile
mavi. Eski Prens Murat, Oise vadisindeki karaca avı avladı, ama
özel mülkiyetin birçok muhafazası bunu aşırı derecede yapmıştır
Daha sonraki yıllarda zor, günümüzde daha uzağa gitmek zorunda. İçinde
Ekipman bahar, rosny'ye, Mantes yakınında ve belki de
Aynı sezon zaman zaman Rambouillet'e.

Chamblay'daki avlar, sanat uygulamasının mükemmelliğidir.
Nadiren taş ocağının istediği. Saint Hubert'e Ode'nin kaçınması
Bu büyük "Maitre d'Eponage" ın kahramanlığına övgüde bulunur.

   "Par Saint Hubert Mon Patron
   C'est Quelque De de Haut Renom
        * * *
   Sonnez: Ecuyers et piquux
   Un Murat Vien En Ces Lieux. "

Chamblay neyse ki orada ne kalabalık ne de büyük bir kasaba yakın
öne çıkmak için dolaşan meraklı seyircilerin tahtası değil ve
Oyunu, tazı ve takipçilerini zekâsından korkutun. .
Chasse de Chamblay, _vrais veneurs_'un bağlılığıdır; Prens
Murat ve oğlu Prens Joachim, (günümüzde askeri okulda
Saint Cyr), Prens Eugene Murat, Comte de Vallon, Baron De
Neufize ve eşcinsel üniformalardaki birkaç ünlü _veneurs_
Eclat'ın Üstat'ın avına verin. Ve bayanlar: aşağıdakiler
İsimler Prens Murat'ın yeteneklerine adanmış olanlar-Madame LA
Princesse, La Princesse Marguerite Murat, Mademoiselle d'elchingen,
Duchesse ve Marquise D'Albufera, Duchesse de Camestra ve
Madam Kraft.

Bundan, romantizmin hepsi için yanan olmadığını görüyor. Başka kanıt
en eksiksiz ve ilginç hesabının bir incelemesini istiyorlardı
Fransa'da Modern Zamanlarda Av, "_LES DE RAMBOULLET_"
(_OUVRAGE OFTERT PAR MUSIEUR FELIX FAURE_) yakında kurardı.
Bu, genel olarak halka yönelik bir çalışma değildi. Av her zamankiydi
Fransa'da bir kral sporu ve Fransa Cumhuriyetçi olmasına rağmen
_Chasse Nationale_, Rambouillet'te Parter
daha az dengesizlik ve daha fazlası olan kibar günler
duygusallık.

[İllüstrasyon: _Rendezvous de Chasse, Rambouillet_]

Arkadaşlar için basılmış bu çalışmanın yüz kopyası vardı
cumhurbaşkanının rahmetli cumhurbaşkanı-"diğer egemenler"
Adanmışlık, "Prensler, Büyük Dükler, Büyükelçiler."

Rambouillet, on altıncı olan en görkemli avların tiyatrosundaydı
Yüzyıl, ve çağlar boyunca şimdiye kadar önde gelen bir yer tuttu;
Günümüzde bile tutar. Louis XVI Devrimci işkencede bile
Kraliyet avının ayrıcalığının kesilmesinden pişman oldu, ama o
Bu konuda başka seçeneği yoktu. 1789 dergisinde bir okuyor: "CERF
Parc En Bas "(Rambouillet) ve yine 1790'da yalnız çalışıyor:" Seance
öğlen Ulusal Meclis; Bir doyum izleyicisi
öğleden sonra. Gambayseuil'de geyik bol. "

Devrim birçok Fransız kurumuna düştü; Düşük, harika,
dini ve monarşi anıtlar, ormanın ağaçları ve
Kraliyet oyunu, bir kaçak avcılık sistemi ile büyük ölçüde azalmıştı
miktar olarak.

On dokuzuncu yüzyıl, son yıllarında çok açıkçası demokratik,
Av için gitmiş olan monarşi günlerden daha az elverişli
önce. Charles X altında önemli bir öneme sahipti, belki de
Bebeklik döneminde ve zahmetli olan Napolyon altında hiç olmadığı kadar
Ergenliğin onu takip etme fırsatı çok azdı; Ve daha sonra
Hayatının yılları çok meşguldü.

III. Napolyon gerçekten "iyi bir avcı" değildi, ancak bir şey
bir nişancı ve bu becerisiyle büyük bir gurur duydu
başarı.

Demokratik döneme giren Jules Grevy sadece bir
sadece sanatı uygulayan _bourgeoisie_'nin pot-avcısı
Akşam yemeği için sürahi bir tavşan istedi ya da yine zaman öldürmek için.

Sadi-karnot hala romantik okulun avcısıydı, ancak yardım etti
sık sık ziyaret etmek için düzenlenmiş tören atışlarında
hükümdarlar. Bir keresinde bir avın rekor sayfasına indirildi
Rambouillet'te sadece on sekiz kafanın ölümünden sorumlu,
Ziyaret eden Grand Duke yüz elli düştü.

Özellikle Felix Faure başkanlığı sırasında Rambouillet
Yine eski zamanların animasyonunu aldı. Chateau
Uzun bir uykudan sonra bir kez daha ve büyük bir
Kasabanın sakinlerinin memnuniyeti, daha fazla gelişti ve
Çeyrek yüzyıl boyunca olduğundan daha fazla.

Yaz ve sonbaharda Başkan Rambouillet'i tercih etti
ikamet ve birçok ziyaret egemenliği ve
Tüm rütbeler. Bir yıl içinde "resmi avlar" puanı tutuldu.
Diplomatik Kolordu'nun tüm üyeleri davet edildi, iken
onuruna iki veya üç "uluslararası" karakterin
Ziyaret Egemenleri.

Hepsi üçüncü cumhuriyetin büyük güvenliği kontrolü altındaydı,
Comte de Girardin ve gerçekten bir kraliyet lezzeti eksik olsa da
Genel yön, günlerde olabileceği kadar aynıydı
monarşinin. Felix Faure altındaki avın kaptanı
Orman Müfettişi, Leddet ve Premier Damar Komutanıydı
Lagarenne.

Başkanın kendisi birinci rütbenin bir nişancıydı ve asla
_tableau_ hakkında bir hesaplama var ama başının yakınında olduğunu
liste. O kadar başarılı ki, birden fazla tüfekle
vesilesiyle, kendisini pratik olarak bazılarının lehine etkilemek zorunda kaldı
Monarch'ı ziyaret etmek, söylendiği gibi,
1895'te Portekiz, 1896'da Grand Ducs Vladimir ve Nicolas.

Başlık veya İttifak, Cumhuriyetçi ile Kraliyet değil Avcılar
Başkan bir standı vurdu. Sadece acıma ya da iyiliği yoktu
Büyükelçi, ister İngiltere veya Almanya'dan geliyor olsun, ne de üyeler için
Enstitü, senatörler veya milletvekilleri. Monako'dan Prens Albert ile
Kendini eşit tuttu ve başının yanında kanatta vurulan her kuş için
Grimaldi Evi'nin "Longshoreman" ın "
bir diğer.

_La chasse courre_ fransa'daki yasadan önce günümüzde uygulanabilir
sadece kesin olarak belirlenen koşullar altında. Avcı yasal olarak sahip olmalı
köpekleri böyle bir kontrol altında ve onlara yeterince yakın kalıyor
kapandıktan hemen sonra taş ocağı kurtarabilme
Üzerine avlar tarafından.

Çekim gibi, 1844 kararnamesinden bu yana, av avlamalarıyla avlanmak sadece
_permis de chasse_ ve açık sezonda yetkisi altında üstlenilir,
gündüz ve sahiplerinin rızasıyla
avın tutulması gereken mülkler.

Fransa'daki av töreni şimdi geleneklerini takip ediyor
Monarşinin klasik avı. _Veneur_ randevuda karar verir,
Taş ocağı geyik veya chevreuil, tilki veya tavşan olsun. _Piqueur_
Köpeklerle kapanır, onları açar veya çağırır ve
Yanlış bir kokuya giderlerse onları hatırlar.




Bölüm IV

Palais de la cite ve turnuvalar


Her biri Paris Palais de Adaletinin hiç olduğunu varsaymaz.
Kralların ve kraliçelerin evi. Ancak her zaman bir eğim olmamıştır
Ancak, şüphesiz, biri geldiğinde
Düşün, bu rolde en heyecan verici davrandı
bölümler.

Saint Chapelle, Conciergerie ve Tour De'nin harika saati
L'Horloge Palais de Adaletini Mark Çoğu halkın kitaplarında
Paris'in "manzaralarından" biri, ama kraliyet ikametgahı gibiydi
İlk olarak öne çıktı.

Bu saray, konglomera yarım-spüler, yarı dinli bir yığın değil
Günümüzde, ancak önemli önem taşıyan bir yapı,
Frank istilasının ilk günleri ve Clotilde tarafından işgal edildiğinde,
Clovis'in karısı Palais de la Cite olarak biliniyordu.

İlk yarışın son krallarının sonunda bu saray gerçekten
muhteşem oranlar. Hugues Capet tahtına geldiğinde
Frank yöneticileri tarafından işgal edilen krallık konutunu terk etti,
Palais des Thermes ve mallarını ve Chattels'ı buna kurdu
Oğlu Robert'ın yönünde yeniden inşa ettiği Palais de la Cite
Engerrand de Marigny.

Francis I zamanına kadar,
Fransız hükümdarları, daha büyük ne olursa olsun, daha lüks olarak atılmış
Ortaya çıkan Louvre.

Philippe Auguste, aksine Caprice ile, Kral olarak işlem yapmaz
başka bir yerde iş ve bu sarayın duvarları içindeydi
Evli Danimarka'nın kızı. Halefleri Saint Louis,
Philippe-le-Hardi ve Philippe-le-Bel, büyütme ve
yapıyı güzelleştirmek ve Saint Louis bunun temellerini koydu
Eşsiz Gotik Gem-la Saint Chapelle.

Palais de la'nın pencerelerinden başka bir Charles'ın
Resmi katliam, aziz Bartholemew's'inkinden çok farklı,
Louvre'dan gerçekleştirildi.

Palais de Adaletin Birinci Katında Günlük Daire
Boyalı ve yaldızlı, siyah beyaz mermer mozaiğe döşenmiş
Charles V'nin İmparator IV ve
"Roi des Romains." Ailelerinin eşlik ettiği üç hükümdar,
Burada harika bir yuvarlak mermer masası, gizli bir akşam yemeği etrafında birlikte desteklendi
Öncesi olması gereken bir _entente cordiale_ üreticisi
Fransa'da benzer nitelikteki son törenler.

Salle de Marbre olarak bilinen bu büyük oda daha sonra geldi
Mahkeme Mahkemelerin oturduğu yer. Sadece Charles'ın ölümünden sonraydı
VI, on beşinci yüzyılın başında, Palais de la
Saint Yves, Hakimler'in öğrencilerine tamamen verildi.
savunucular ve noterler. Aynı zamanda kesin koltuk haline geldi
Parlamento ve Palais de Justice'in isimlendirmesini aldı, yine de
Fransız telif hakları tarafından aralıklı aralıklarla yaşanmıştır. Bir
Dikkat çekici bir durum, İngiltere Henry V burada evlendiğinde
Catherine de France ve İngiltere'den VI Henry geçici olarak geçtiğinde
Fransızların kral olarak ikamet et.

On dördüncü yüzyılda Palais de la Cite Bölgeleri-
One'ın varsaydığı açık avlu, küçük tezgahlar tarafından istila edildi
bazıları aslında ahşap ve taşa kök salmış ve
avlu olarak bilinen bir ölçüde fikstür haline geldi
Galerie des Merciers.

Buluşma yeri olduktan sonra büyük mermer odası
Mahkeme, onurlu ve diğerlerinde banalda bir rol oynadı. Bir
Olay, katiplerin ve küçük mahkeme yetkililerinin dans ettiği yerlerde kaydedildi
ünlü mermer masasında ve yargı tezgahıyla "oynanan farces"
bir sahne olarak hizmet etmek. Ahlaksızlık nedeniyle
temsil ettikleri, yetkililer bastırmak zorunda kaldılar
son yıllarda olduğu gibi yasalara göre performanslar
"quat'z sanat".

Francis'in zamanlarına kadar, ancak az sayıda önemli olay açılmadı
kendileri Palais de la cite içinde, ancak 1618'de şiddet içeren
Çatışma, sadece yuvarlak kuleleri bırakarak patladı
Conciergerie, kule ve kilise ve ana ana kısmı
Büyük Salle de Marbre'yi barındıran yapı zarar görmez. Azar
Bu, zamanın neşeli bir ritimesteri aşağıdaki Quatrain'i yaptı:

   "Certes CE fut un triste jeu
   Quand A Paris Dame Adalet
   Avoir mange trop d'apice pour
   Se mit le palais tout en feu. "

Jacques Debrosse, yangından sonra yapıyı yeniden inşa etmekle suçlandı
ve ilk önce Grand Salle, Günümüzde ünlü Salle des Pas
Perdus, karışıklık gelen ve gidiş adam kalabalığı ile kalabalık
işi veya hiç işi olmayan kadınlar onları bu merkeze getiriyor
Yasal dedikoduların yayılması için bir nokta. Muhteşem bir
daire ve büyük ölçüde,
Çatışma. Bu Salle, bir dizi ile ayrılmış iki paralel denizden oluşur.
dörtlü iki büyük dairesel açıklık tarafından salonlar ve aydınlatılmış
Her iki ucunda yuvarlak başlı pencereler. Özellikleri pratik olarak
1622'de oldukları gibi. Yapı, bir bütün olarak al,
sadece on yedinci yüzyıldan itibaren bugüne kadar, ama
Eski Palais de la Cite, orada, her taşı dahil edildi,
Ve kariyeri humdrum ise, koşulların hatasıydı
kendi başına herhangi bir hatadan daha.

Conciergerie, bu kesin, tutarsız mimari karışımı
Eski ve modern, ayrı olarak kabul edilir, ancak yeterince düzgün
Genellikle Palais de Justice ile düşünülürken, eskiden konuttu
veya Palais de la Cite'ın konsiyerjinin koruma evi. Onun yazısı
sadece kapıların bekçisi değil; Mahkemede bir şahsiyetti
ve günümüzün daha plebe çağdaşları kadar otokratikti
Paris konsiyerj, yıllarca yaşadığımız gibi
Despotizm iyi biliyor, çok korkunç bir insan.

Kraliyet Valisi olmanın yanı sıra bu kapıcı
kraliyet mahkumlarının koruyucusuydu. 1348'de daha fazla yatırım yapıldı
Bailli'nin resmi unvanı ve yazı zaman zaman işgal edildi
Topraktaki en yüksek ve en asil olanla, diğerleri arasında Philippe de
Charles VI'nın arkadaşı Savoie ve tarihçi Juvenal des ourssins
Bu prens. Bailli'nin iki işlevini ilk birleştiren ilk
Ve konsiyerj, Louis Xi'nin doktoru Jacques Coictier'di.

Sanal bir hapishane olarak, conciergerie sadece dönüşmeye başladı
Charles V, Palais de la Cite'ın ikametgahını bıraktı ve
Conciergerie, bu nedenle, sadece turnuvalardaki rakamlar
1391 tarihi.

On sekizinci yüzyılın ikinci kısmının ateşi büyük bir
binanın bir kısmı, ancak en çok birlikte yamaya yetecek kadar kaldı
devrimci hapishanelerin hizmet verilebilir, çünkü bir zamanlar en azından
İki yüz seksen sekiz olan on iki yüz fakir ruh
Bir düştüğünde öldürüldü.

Ama aralarındaki bir kadın aslında içinde ölümüne geldi
hapishane duvarları. Bu, Palais Kraliyetinin La Belle Buketiere idi.
Kıskanç bir furor erişim, korkunç bir kraliyet muhafız ve
Bunun için bir gönderiye aktarılarak en acımasız bir ölümle karşılaştı ve
"_le fer et le feu_" denemesine gönderme. Tam olarak
Ceza uygulandı, kişi kendisi için en iyi hayal edebilecekti.

Conciergerie'nin devrimci rolü,
Bu kitabın iddia edilmesi, bu nedenle daha fazla değinilmez.

Ünlü devlet esirleri arasında Francis'in zamanına geri dönersek
Louis de Berquin, Comte de Mongomere, The Regicides Ravaillac
ve Damiens, Marechal d'Ancre, Cartouche, Mandrin ve diğerleri.
Günümüzde, bir hapishane olarak, Conciergerie hala işlevlerini yerine getiriyor
Kabul edilebilir bir şekilde, bunları Assises için korumak ve kınananlar
Uzun yolculuklarına gönderilmeden önce ölüme.

Conciergerie'nin üç büyük kuşatma kulesi şefi
Günümüzde mimari ayrım. Solun en büyüğü,
Tour d'Recent, ortada, tur bonchet ve üçüncüsü,
Tour de Cesar veya Tour de l'orloge. Bu sonuncusu
Ortaçağın krenüle edilmiş savaşlarını havada korudu. Büyük Saat
yaygın olarak türünün en büyük saati olarak kabul edildi,
Ancak bunun şimdi demiryolları ve sigorta ile iyi olması şüpheli
Saati o kadar okunaklı bir şekilde sağlamak için birbirleriyle yarışan şirketler
Kim koşu okuyabilir.

Pont au değişiminde, Palais de la Cite'den, Louvre ve
Faubourg Saint Antoine'e, Place des Vosges'a geliyor,
neredeyse aynı alanı kapsayan eski yer royale
Palais des turnuvalarının avlusu tarafından,
kuleler. Palais des Tournelles'in her yerinde bir dizi muhteşem
_hotels asaletin prives_. Bunlardan birinde, Hotel de Saint
Pol, kral bir zamanlar yirmi iki ziyaret prensini kalitenin kalitesi
Dauphin (iktidardaki bir hükümdarın en büyük oğlu), süitleri ve
yurtiçi.

Charles V zamanında Kraliyet Sarayı Üçü ile bir araya geldi.
Muhteşem özel konutlar, Hotel du Petit Musc, The Hotel De
L'Abbe de Saint Maur ve Hotel du Comte d'Etampes.

Saray şu anda Rue Saint Antoine ile yüzleşti,
Hotel Saint Pol. Tarihi ve romantik anıları
Kılıç ve pelerin kalesi dönemi çoktı, ama yapı
Catherine de Medici'nin emriyle yıkıldı.

Sarayda VI.
Delilik, zalim Isabeau de Baviere emriyle. Bedford Dükü,
Küçük Henry VI için Regent, burada ve sınır dışı edilme üzerine
İngilizlerin VII. Charles'ın ikametgahı oldu. Louis XI ve
XII. Louis her biri yaşadı ve ikincisi duvarlarında öldü.

Palais des turnuvaları esas olarak tarihe inecek
Evlilik Günü'nde avlusunda düzenlenen ünlü mızrak maçı
İki prenses, Elizabeth ve Marguerite.

II. Henri ve oğulları yaşlı prensler,
Turnuva ve mümkünse tüm gelenler ile mızrak. Mahkeme,
Catherine de Medici ve Prenses Elizabeth, karısı dahil
II. Philippe, Mary Tudor'un merhum kocası, iki Marguerit ve
Diğer yüksek şahsiyetler, damasked döşenmiş bir papatya üzerinde oturuyordu
ipek ve çok renkli flamalar ile süslenmiş.

Zaman Temmuz ve sabahtı. Catherine Music'in bir sinyalinde
patladı ve maçlar başladı.

Kral, bir takım elbise giyerek Chevaliers'ın başında ilerledi
Altın zırh, kılıç sapı mücevherlerle ve buna rağmen
karısının varlığı, mızrağı uçan siyah beyaz flamalar,
Son zamanlarda sevgilerini çeviren Diane de Poitiers'ın renkleri
Baba oğluna.

Bir müjdeci savaşın açılışını ilan etti ve geceden önce kral
Ducs de Ferrare, De Guise ve De Nemours'un mızraklarını kırmıştı,
ve maskeli bir şövalyeden yaklaştığında silahsızlanmaktaydı
Faubourg Saint Antoine ve Varlığa rağmen Krala meydan okudu
Kraliçesi tarafından vazgeçmek isteyen, listelere tekrar girdi ve
Sonuçta samur şövalyesi tarafından ölüme yaralandı.

II.
Turnuvalar, taşınmışsa, kırk bir yaşında,
şansın kurbanı veya ata olan Sieur de Montgomeri'nin WILE'si
İngiltere'nin mevcut Eglinton Earl'ü. Scotch Muhafızlarının Kaptanı,
Montgomeri, hemen takip edilmedi (bu arada kaçtı
ancak Catherine de Medici onun için en acı bir küstahlık yapmıştı.
Pro ve con davasını çalıştırdı, çünkü partizanları vardı, ama Marechal de
Matignon sonunda Normandiya'da onu yakaladı ve işkence gördü ve
_lese Majeste _'nin suçu nedeniyle ölüme mahkemm edildi.
kendi oyunu.

Dul Kraliçe öfkeyle Diane de Poitiers'ı mahkemeden emretti ve
Palais des turnuvalarının yırtılmasına neden oldu. Bu onun tek araçıydı
Kraliyet eşini oynayan kadına hor görmesini gösteriyor
Romalılar olarak ölümü eski gladyatörleri oynadı; ve turnuvalar,
zamanının saray bir anıtı, gerisini zamanını lekeledi
görüşten kayboldu.

Bir spirel ormanı, Gables ve RoofTrees'ten yukarı doğru yükseldi.
Palais des turnuvaları. Daha heybetli zamanın bir gösterisi yoktu
Paris Sarayı'nın bu gökyüzü çizgisi silueti; Chambord ne de değil
Chenonceaux daha iyi gösteriydi. Bir peri kalesi gibiydi
Her ne kadar büyük bir şehrin kalbinde olsa da. Palais des turnuvalarının sağında, porte azizinin ötesinde
Antoine, Bastille'in kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, onun
daha lüks saraylarla güçlü kontrast içinde ciddiyet
onu çevreleyen prensler.

Turnuvalar sitesini işgal eden büyüleyici yer des vosges
Günümüzde Paris'in nefes alanlarından bir diğeri. Peki buna bir
Kraliyet Bahçesi-neredeyse küçücük bir ölçekte bir park-çünkü
Başlangıçta Henri IV.

Gascon Henri de Bearn'ın ortaya çıkmasıyla bu kadar hoş küçük
Eski Paris'in bozulmamış köşesi şu anda sahip olduğu yönü aldı.
Bu muhafazada olağan bahçe veya park özellikleri vardı, daha fazla veya
daha az yapay olarak atılmış, ancak ideal bir açık hava oyun alanı yapmak
Mahkeme, Eski'nin ana hatlarıyla dışarıdan dışarı çıkın
Saray duvarları ve Louvre Kraliyet Sarayı'ndan çok uzakta değil.

Bu bahçenin ilk ve en büyük tarihi hatırası bir Carrousel'di
1612'de verilen Marie de Medici tarafından, trajik ölümünden iki yıl sonra
Henri IV, Fransa ve İspanya arasındaki ittifakı kutluyor. Altında
Meydan Richelieu Place des Vosges olarak bilinir ve rağmen
o zamana kadar yürürlüğe giren düellolara karşı yasanın
"Büyük" olan Ivry gibi düellistler için ünlü bir buluşma yeri oldu.
Roue "veya" vel 'hiver ".

12 Mayıs 1627'de Comte des Chappell, Bussy'yi öldürdü
D'Amboise bu noktada ve kanlı bir hatıra bıraktı, sadece
tarihçiler tarafından başka bir toplantı yapmak zorunda kaldıklarında unutuldu,
Bu sefer Katolik Duc de Guise ve Protestan Coligny arasında
D'Anleot.

"Mösyö," dedi Dük, "Şimdi o küçük yerleşmeye devam edeceğiz
ünlü evlerimiz arasındaki hesap "ve onunla çizdi
kılıç ve Coligny'yi öldürdü, sanki hayatı bir
Caterpillar.

Şimdi, tüm bu kanlı hafızalarla, yer
her şeyden önce tercih edilen başkentin en zarif yerleşim mahalleleri
Asalet, Rohans, Alegres ve Rotroux.

21 numaralı Victor Hugo'da, darbeden hemen önce, evde
İlk olarak ünlü Marion'un yerleşimi olarak ünlü
Delorme.

Bunlara parlaklık veren diğer ünlü isimlerin yanı sıra
Alleyed yürüyüşleri ve koridorlar Corneille, Conde, Saint hatırlanacak
Vincent de Paul, Moliere, Turenne, Madame de Longueville, De Thou,
Cinq-Mars, Richelieu, D'Ormesson, Prens de Talmon, Marquis De
Tesse ve Comte de Chabanne.

Bu büyüleyici Paris Meydanı her zamanki gibi kalması mümkündür
evlerden birinin sahibinin yeni bir girişimi için
cephenin eğilimini değiştirmek için sınırlar
onu elde edilen prosedüre saygı duymaya zorlayan hukuk takımı
1605 Place Royale görevlendirildiğinde.

Haklarını kanıtlamak için sivil yetkililerin orijinaline başvurduğu
Ulusal arşivlerde hala korunan planlar. Bu bir gösteri
Avrupa ülkelerinin yazılı kayıtlarını ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunun
Geçmişler.

Karar nihayet mahkemeler tarafından geldi-yer des vosges
Başlangıçta planlandığı gibi sağlam tutulmalıdır-herkesin kalplerine sevinç
Gerçek Parisliler ve arkeologlar.

[İllüstrasyon: Eski Paris'in kuş bakışı görünümü]




Bölüm V

Eski Louvre ve tarihi


Seine kıyısının bir yürüyüşü, tarihin çoğunu gözden geçirecek
Başkent, Notre Dame, Louvre ile bağlı olduğu kadar çok
ve Palais de la Cite (şimdi Palais de Justice) ve bu bir
Ortaçağ ve Rönesans zamanlarında bile çok şey.

Louvre'un hayatı Paris'ti; Paris'in hayatı ulusun hayatı;
ve ulusun hayatı halkın hayatı. Bu Parisliler bile
Bugün size söyleyecek. İllerin yetersiz kabulü
Emin ol, ama ne yapardın? Fransız başkenti çok daha fazla sermaye
Fransa'dan Londra'dan daha
Söz konusu siyaset.

Franks'ın fetihinden önceki Paris pratikte sadece
Lutetia ve daha sonra "la Cite" olarak bilinen Seine tarafından yönetilen ada ve
Montagne de la Sainte'nin yamaçlarını süzen hafif taşma
Genevieve. Chatelet'ten Louvre'a nemli, karanlık bir bataklık vardı
Moyen çağında bile, Les Champeaux, Little Fields,
Ama bataklıklar, hala isminin evrimini inceleyerek çıkarıldığı gibi
daha öte.

Menilmontant'tan gelen hızlı bir perçin ve seine ile karıştı
Tuileries bahçesine yakın bir yerde.

Clovis ve Franks, adanın karşısındaki şehre saldırdılar ve
fetihlerinin gerçek başarısı, yerleşik bir kamp attı
Şu anda eski Louvre'un avlusunda onaylanmış Roma planı ve
Hakem bu perçin sularıyla doldurdu. Topluluk,
Bazı yetkililere göre, Louvre veya daha düşük bir anlam ifade etti
müstahkem bir kamp. Bu yerleşim,
Franks, Gallo-Romen sakinlerine karşı kendilerini sürdürebilir.
Lutetia ve zamanla tüm çevreyi edinmelerini sağladı
kendi egemenlikleri için bölge. Bu düşük veya louvre mümkün oldu,
ve adının sürdürülmesi çok hak ediyor, ancak
Aslında ismin kökeni tartışmada, bir
takip eden daha fazla açıklama.

Yavaş yavaş bu yarı barbarik kamp-
Romalıların daha sağlam eserleri-bir _placefort_, sonra bir şato,
Sonra bir saray ve son olarak, genç bayan turistin dediği gibi, bir sanat
müze. Her halükarda, onurlu bir evrimdi.

Şimdiki zamanın kristalleşmesinden önce iki panjur kayboldu
Düzensiz kesim mücevher. Merovingyalılardan Louvre des Champs,
Yüksek ahşap ve taş kulesi ile düşmanca, militan Louvre,
Sadece eski gravürlere tanıdık. Bundan sonra Moyen-Ages Louvre,
Büyük kulesi ile Saint Louis ve Charles V'ye atfedilebilir,
Taşın kalın duvarları ve derin kazı hendekleri ortaya çıktı. İle
Francis Ben daha sempatik, daha ince bir mimari dönemi geldim
ekran, ana hatların yumuşatılması ve çiçeklenmenin enterpolasyonu
Gables. Böylece yeni olarak bilinen asil anıt doğdu
Titiz bir hırsın tüm sanatlarını ve zariflerini birleştiren Louvre.

Eski Yüksek Liser'den hiçbir şey kalmadı (adın
on üçüncü yüzyılın başlarında Philippe Auguste
Biraz daha fazlası için iddialı bir dörtgen kaleye dönüştürülmek
Kendisini sitesinde gelişen mütevazı kuruluş
Frankish kampı, kaldırımında batık beyaz mermer taslağını kurtar
Günümüz sarayının avlusu. Destiny tarafından bu saray,
Paris'in tam kalbinde, her şeye hükmetmekti.
Doğum tarihinden itibaren ve o zamandan beri rakipleri yoktu
Paris veya banliyö sarayları arasında. Durumu zorladı
hayırlı bir parçanın çalınması ve Seine hızlı bir şekilde akıyor
Surlar, her ikisinin de fetlerine ve törenlerine küçük bir cazibe eklemedi.
Louvre ve Tuilerler.

Asla büyük bir nehir olmadı, bu yüzden kraliyet başkentinin hayatı ile müttefikti;
Seine gibi diğer sivil güzelliklerle asla uyum içinde asla bir akarsu
Paris ile. II.
Seine'de bir su festivali düşündü, bu da
Louvre duvarları Notre Dame'in kulelerine, böyle bir festival
Fransız başkentinde hiç bilinmeyen ayrıntılı süslemeler.

Sacrament'lerinden sonra Fransa kralları Louvre'a girdi
Rıhtım tarafı girişi, ardından eşcinsel caparisoned kortejleri
Doublet ve tüm rütbelerde şahsiyetlerle Cavaliers ve Yaldızlı Koçlar
Cobe, Cape ve Doublet. Altın dantelin parıldayan ve parlatılmış
Coats, güneşinkine rakip olan bir parlaklık verdi.

Cavalcade, Louvre kapılarına gelmeden daha kısa sürede
gündüz ve gece festivaline katılmak için tekrar
Seine'nin sahnesi ve köprüleri ve bankaları için
Bırak ve kanatlar.

Büyükelçilerin resepsiyonları, telif haklarının vaftizleri, kraliyet
evlilikler ve zafer veya anlaşmalar kutlamaları
aynı şekilde.

Napolyon benzer koşullar altında Amiens'in barışını yüceltti ve
Herhangi bir saltanatın kıt bir kronikleştiricisi var, ancak bu parçayı anlatıyor
Yeni ve Eski Mahkemenin törenlerinde Seine tarafından oynanan
Louvre.

Tüm bunlara o kadar kolay ödünç veren bir ortamın ortasındaydı ki
Francis I tarafından yeniden inşa edilen Old Louvre ilk olarak ihtişamına geldi.

Louvre isminin kökeni bundan başka bir yoruma sahiptir.
daha önce verildi. Aralarında ciddi bir şüphe meselesi gibi görünüyor
Savants, ama not ilginç olduğu için burada
çoğaltıldı. İsim de kelimeden türetilmiş olabilir
_oeuvre_, Latin _opus_; evrimleşmiş olabilir
_lupara_ veya _louverie_ (kurtların yeri), imkansız görünüyor. BT
evrimini bu kökenlerden birinden almış olabilir veya
Olumsuz.

Anglo-Saksonlar, bazı Fransız Savedarlarının sahip olduğu gerçeğinden gurur duyabilir.
tüm Paris saraylarının en ünlü olanın adının
dillerine ve anlamlarına ait bir kelimeden türetme
Habitasyon. Bu, o zaman başka bir sürümdür ve biri bunu seçebilir
en çok onun beğenisine göre veya geri dönüp tercihini gösterebilir
_lower_, güçlendirilmiş bir yer anlamına gelir.

Bir saray-sadece bir yerleşimden daha ayrıntılı bir şey-
On ikinci yüzyılda aynı site, enerjileri altında bir çalışma
Philippe Auguste, 1204'te hala daha görkemli büyümeye başladı
oranlar, ancak sonsuz kişi ile karşılaştırıldığında iyi sonuçlanabilir
Tüm Paris'in günümüzde bildiği kitle
"Louvre."

Philippe Auguste Paris zaten yüz yirmi bir şehirdi
Her tarafta ortalama evler ve az iddialı bin sakinler
ilkel konforlarda veya kolaylıklarda bile. Bu uzak görüşlü hükümdar koydu
Önce Elde Güçlendirilmiş _lower_ Büyük Kale Kulesi'ne eklendi
yan duvarları ve başkentin etrafında bir çember surat inşa etti
kendisi. Gürleyen arabaların, çamurun derinliklerinde battığı ve
Saray pencerelerinin altındaki ayak derin tozdan geçmek,
Hükümdar o kadar çok ki ilk şehir olması gereken şeyi kurdu
Kaldırma çalışması ve tüm başlıca caddelerin
Louvre yakınında geçmek parke taşlarıyla döşenmelidir. Bu gerçekti
Belediye Gelişimi. O onun türü arasında bir solondu, çünkü
gün, şehrin iyi saklanması için bir _Sine qua olmayan
Sokaklar asfaltlanmalılar ve parke taşları o zamandan beri dışarı çıkmış olsa da
Modadan, bize ilk kez nasıl yapılacağını gösteren bu hükümdardı.

Philippe Auguste Louvre,
Paris zamanının. Çok az ölçüde bu,
Büyük merkezi kulesi, çevrili _maitresse_
Yirmi üç _dames d'Wonneur_, sayısız saymadan _tourelles_.
Bu Hidra-Towerg Dev Saray, Paris'in gerçek koruyucusuydu.
Halefi gerçekten de Paris'in gerçek merkezi olduğu için ortaçaklık
Bugün.

Şehir, alçak-Gable Çabuklu evlerin muazzam bir kitlesiydi,
Taçlandırma Apex, turnuvalarla birlikte Louvre'un gökyüzü çizgisiydi
sadece kuzeye daha az belirgin ve la
Palais de Justice ve Notre Dame'in durduğu ada.

Francis'in eli Louvre'a düşmeden önce, izole edilmişti
kale-kombine bir kale, hapishane ve saray, kasvetli, önsöz ve
Hendekler ve surlarla çevrili neredeyse geçilmez. Philippe Auguste
iyi inşa edilmiş ve takdire şayan ve heybetli bir kale ve bir yer
Savunma ve bir savunma oldu ve çok daha fazla değil.

Zamanında büyük oranlarda ve ideal bir durumdu
stratejik bir bakış açısı; İzole Palais de la'dan çok daha fazla
Seine'nin ortasında alıntı.

Eski Louvre'ın iç avlusundan dört kapı yol açtı: biri
Seine; biri güneyde, Saint Germain L'Auxerrois ile karşı karşıya; bir diğer
daha sonraki Tuileries bölgesine doğru; ve diğeri nerede
Rue Marengo, Rue de Rivoli'yi günümüzde keser.

Philippe Auguste tarafından verilen onayla Louvre şimdi
Capetian ırkının krallarının resmi ikametgahı, oysa
Daha önce, Paris'te, esas olarak, başta
Palais de la Cite.

Hükümdar, yeni ikametgahının verimliliğini bir
kale, en büyük yapıcı başarısı olan bir zindan kulesi yaptı
Gisor kalesini inşa edene kadar ve kulede hapsedilene kadar
Bouvines'de esir aldığı Comte de Flandre. Louis IX
(Saint Louis), sırayla Philippe Auguste'nin geniş bir ekini inşa etti
Louvre, adını ekledi.

[İllüstrasyon: XIV Century Louvre]


Charles V, sarayın yönünü tamamen değiştirdi
Eskiden-Half-Fortress, yarı ikamet-ve bunu gerçek bir şekilde yaptı
çok sayıda
bağımlılıklar.

Bu hükümdarın hükümdarlığı sırasında inşa edilen bir kule içinde
Tour de la Librairie, kraliyet bibelotlarını topladı ve kurdu
Daha sonra Bibliotheque du Louvre olarak bilinen, yumurta
şimdiki muhteşem bir şekilde donatılmış _bibliotheque
National_ Rue Richelieu'da.

1373'te Charles V'nin vale-de-cambre'sinin bir
Bunu oluşturan dokuz yüz on cildin kataloğu
koleksiyon, onun
Selefi Jean-le-bon, yedi cilt tarihi ve
Tüm edebi hazinesi olarak dört adanmışlık kitap.

Bu şimdiye kadar olan bibliyografik bir ilgi notu gibi görünüyor
göz ardı edildi. Charles V açıkça bir tat adamıydı ya da olmazdı
çok iyi inşa etmiş, ancak her şey kulaktan doluydu, çünkü bir parça kalmaz
Yeteneklerini ve enerjilerini geçirdiği çalışma.

Charles V'nin ölümünden 1364'te, 1557'ye kadar Louvre bazıları
Caprice kalıcı bir kraliyet konutu olmayı bıraktı. İkinci dönemde
Hırslı, sanat seven Francis, burada bir
Rönesansının bir kısmını aşılacağı iskele zenginliği
lüksler ve bir "restorasyon" süreci ile (belki de talihsiz bir kelime
onun çalışması için, çünkü ince kulenin göz kamaştırması anlamına geliyordu
Charles V) tarafından inşa edilmiş, bununla birlikte, ihtişamına bir şekilde eklendi
Karmaşık bir an, onun olmadığı gibi, bir düzine yılın boşluğuna izin verdi.
projesinin özetlenmesi ile korkunç bir şekilde
nihayet muhteşem yapı ile sonuçlanan ciddi çalışma
ona akredite edilmiş, gerçekten de orijinalin yıkılması anlamına geliyordu
yapı.

Bu dönemde Charles V hırslı kısma girdi
Bundan böyle Francis, Louvre'da oynayacaktı, belki de
Kesinti affedilebilirdi.




Bölüm VI

Francis I ve Haleflerinin Louvre


Eski Louvre'un ölümünü Charles'ın gelişine bağlayabilir
V 1539'da Paris'e. Bu kraliyet konutu, aceleyle koydu
Ağustos varlığını al, çok soğuk göründü ve
Ev sahibi Francis I, bu hükümdarın derhal karar verdiği için elverişsiz
tam yeniden yapılanma ve genişlemesi üzerine. Çeşitli nedeniyle
Koşulların kombinasyonları Gerçek yeniden yapılanma çalışması yapıldı
1546'ya kadar, bu nedenle yeni Louvre uygun şekilde saltanatına aittir.
Henri II, babasınınkine göre. Francis I, zamanının diğer tüm Avrupa hükümdarlarından daha fazla, ya da gerçekten de
önce veya o zamandan beri, yüce zevklerin bir mimarı olarak izini bıraktı
kişisel temas kurduğu her yapı. Onun mani
bina için-kalbin işleri için değildi-ve çok cesur
Yeniden modellemek için eski bir kumaş alamadığı zaman?
Versay'da Louis XIV gibi Cesur ve Bir Rüya sarayı inşa et
Bir çölün ortası. Bunu Sologne'deki Chambord'da yaptı. Paris'te
Zorlukları belki daha az değildi, ama malzemeleri vardı ve
Elde hazır işçiler.

Francis'in eski Louvre'a onarım ve süslemeleri hiçbir şekilde
mükemmel, ama yapabildiğinden daha büyük olanaklar gördü
Eldeki araçlarla performans gösterin. İlk önce merkezi kuleyi parlattı, ya da
_donjon_ ve kraliyet misafirinin ayrılmasından önce kıt,
Zaten tüm kumaşı başka biriyle değiştirmeyi hayal ediyor
aynı adı taşımalı. Biri hükümdarın düşüncelerini okudu
Yarımada'daki eski düşmanı Paris'e gelmeyi bekliyordu;
Onunla buluşmak için dışarı çıkması gereken andan nasıl pişman oldu ve
Yeni bulunan arkadaşı Duchesse d'Etampes'i ona rağmen bırak
Onun tarafından kalması için yalvarıyor. Bütün bunlar sadece tarihi olay,
ve Francis'in sanat içgüdüleri ve hırsları ile çok az şey yok. O
Muhtemelen bu şeyin kendisini düşündüğünü düşündüm
İthalatçı bayan: "Duchesse, daha fazla ado olmadan kendimi koparmalıyım; i
Loire'deki Amboise'de kardeşim Monarch ile tanışmaya git. "

Birincisini toplayan tutkulu sanat aşığı Francis idi.
mevcut koleksiyonların temelini oluşturan resimler
Musee National du Louvre. Yabancı kısımlarda çok sayıda satın aldı ve birçoğu
Diğerleri İtalya'dan İtalyan sanatçılar tarafından getirildi.
Başkent için: Primaticcio yanında getirildiğinde, daha fazla
yüzlerce antika heykel. Bu sanat nesneleri ilk olarak monte edildi
Fontainebleau'da ve kralın dairelerini süsledi. Aralarında
Da Vinci'nin "La Joconde" ve Raphael'in "Kutsal Ailesi ve Aziz
Michael. "

Henri II, Henri IV ve Louis XIII, sanatı zenginleştirmek için çok az şey yaptı
Saray koleksiyonları, ancak Louis Xiv, bakanı Colbert, suçladı.
çok sayıda satın alma ile. 1661'de bırakılan güzel koleksiyonu satın aldı.
Kardinal Mazarin ve on yıl sonra içeriğini satın aldı.
Köln Banka Jacob'a ait ünlü galeri. Devlet
Bu satın almalar için harcanan yaklaşık altı yüz bin _livres_,
ve bu toplam altı yüz resim ve altı bin için alındı
çizimler.

Bu dönemde kraliyet koleksiyonları
Paris, Colbert'in ölümünden biraz önce, yerleştirildiklerinde
Louvre Galerileri; Yüz yıl sonra olmasına rağmen
Ulusal Müze aslında yaratıldı. Bu neredeyse ortaya çıktı
Kraliyet koleksiyonlarının büyük bir
Versay'ın bir parçası, sadece 1750'de Paris'e iade edilecek, transfer edildi
Yine Versay'a ve nihayetinde Paris'e iade edilecek
Büyük Yaşlı Louvre sığınma kanadı.

Louvre Müzesi, Müze Ulusal Et Central Des Arts,
27 Temmuz 1793 tarihli kongre kararnamesinin büyümesi.
Napolyon I altında önemli ölçüde yardımcı ve zenginleştirilmiş, tutkulu sevgili
Çok titizlikle hiçbiri, hatta "
Kampanya "Başkent Müzesi için sanat eserleri elde etmek için.

Bu kaçırılan sanat hazinelerinin birçoğu (Saint Marc'ın atları gibi,
örnek) daha sonra orijinal sahiplerine iade edildi, ancak
Bu rakipsiz sanat müzesinin çekirdeği esas olarak konsolos ve
İmparator.

Charles V, Louvre yıkımı bir kerede başladı.
Francis ve 1541'de bir İtalyan, Serlio, bir dizi bir dizi hazırladı
Rönesans ihtişamı için planlar. Serlio, reddediyor veya
Fiyatı tartışmak, Planı olan Fransız, Lescot için bir kenara bırakıldı
kabul edildi.

İşin hiçbir şekilde planların değişmediği söylenemez,
Çünkü Pierre Lescot henüz dünyada bilinmeyen bir isim olmasına rağmen
Mimarisi Yetenekleri yeterince büyüktü, sulh hakimi ve
Parlamento danışmanı olmasına rağmen, Paris'e şimdiye kadar
Baş Rönesans ihtişamıyla açıklandı.

Bir kerede çalışmaya başladı, entrikalar tarafından kesintiye uğramayan bir çalışma
mahkeme, sevgi, savaş, ne de Francis'in ölümleri ile ya da onun
Halef, Henri II.

İş enerjik bir şekilde başlamış olsa da
Batı kanadı heykeltraşların eline hazırdı, ama bundan
Charles IX ve Henri'nin enterpolasyonlu monogramlarından yola çıkarak zaman
IV Güney kanadında, iş daha az aceleyle ilerledi. Diğer ikisi
dörtgeni kuzeye kaplayacak yapılar ve
Doğu, bu şekilde tamamlandı, hiç olmamıştı
dönemlerine ilişkin bir soru.

On beş yıl boyunca iş devam etti, aniden terk edildiğinde
Lescot'un planları mıydı. Seine ve
Pavilion de l'orloge'a karşı dik açılarda bitişik
sonuçlandı.

Güney cephesinin heykelleri ve iç mekanlarının bazıları
süslemeler, Jean Gojon'a (1520-1572) emanet edildi,
Aynı planlanan Saint Bartholomew'un korkunç gecesinin kurbanı
Wily Medici tarafından Louvre.

II. Henri genellikle Lescot'un planları ve cihazları üzerinde duruyordu ve
vesilesiyle, şair ronsard bulunduğunda, mimardan talep edildi
Büyük bir _oeil-de-boeuf_ çevreleyen dekorasyonların anlamı
pencere, iki diz çökmüş figür, biri trompet üfler ve diğeri
bir avuç içi dalını uzatma. "Zafer ve şöhret," diye yanıtladı Lescot. Ve içinde
Mimarın onuru ve hissi olan Ronsard,
"Franciade." Detay aslında tasarımı olan Goujon tarafından yapıldı.
Usta mimarın gözetimi altında. Bu _chef görülebilir
D'OEUVRE_ Batı'daki avlu portalının hemen üstünde.

II. Henri'nin ölümünde Catherine de Medici buraya yalnız yaşamak için geldi,
ve günümüzde duran ve eskiye katılan büyük uzantıyı inşa etti
Louvre, Seine kıyısındaki bu kısmı çift tarafından
Rive Gauche'den gelen otobüsleri sallayan kemer
Sarayın temeli için korkulan böyle bir juggernaut eziyetiyle
ondan sorumlu olanların zihninde en üst düzeyde
Koruma.

[İllüstrasyon: _The Louvre_]

Louvre (1578) 'in bu Catherine de Medici bölümünde
Mevcut Galerie des Antiques kuruldu ve genellikle
Sezon ve dışarıda, küresel paça görenler ile
Nadiren yapıcı zarafeti ve ilişkisi ile olan ilişkisi
Medici.

Charles IX döneminin ilk yıllarında,
İnşa ile ilgili olarak kayda değer bir prosedür yavaşlığı
Yeni Louvre. Bu, esas olarak anlayışla ortaya çıktı.
Tuilererler ve aslında başlayan iş. Yakında bir devasa
Fikir Catherine de Medici'nin iddialı zihninden yayıldı. Bunda
Bağlantı, Catherine, çok yaygın olarak hatırlanmalıdır
"İtalyanlar" olarak revize edildi, hepsi İtalyan değildi; Fransız kanı aktı
Damarlarından annesi Madeleine de la Tour'dan
D'Auvergne. İlk olarak Fransa'ya geldi, Marsilya'ya indi, o yüzden o
Leghorn'dan geldi ve hemen yolculuğuna Parisward'a başladı,
Nihayet Louvre'a Guise Prens Henri'nin gelini olarak varıyorum
Basit, zeki bir kızın, gerçekten de yirmi yıl yaşlıydı.

Şimdi Tuilerler Chateau'yu birleştirmeyi hayal etti.
Kral uzun, bağlantı galerisi ile. Düşünceye eylem koydu ve
Pierre (II) Chambiges altında, Chambiges'in bir akrabası
Fontainebleau ve Saint Germain, minyon galerie, sadece bir aracı
iki chateaux arasındaki iletişim ve benzetilecek en az şey değil
Savunma bir yapısına başladı ve içinde çalıştı
1564 ve 1571, 1595-1596'da Thibaut Metezeau için kalmasına rağmen
Henri IV.

Bu mimar, öyle olan kötü bir asma katı tanıttı.
Eşit olmayan yükseklikler nedeniyle Louvre'un merak edilen tarihçileri
Çeşitli katlar, rücu ile kaçınılmaz tasarruf edilen bir prosedür
itiraz edilecek bir ikame, mevcut hatadan daha az.
Aslında Tuileres ile bağlantı uzaması ile yapıldı
1595'te Ducerciau Kardeşler tarafından bu galerinden var.
Günümüzde, ancak sadece yeniden yapılandırılmış formunda,
Napolyon III (1863-1868) tarafından tamamlandı.

Charles IX ve Henri III, Louvre'u ikamet etmelerine rağmen,
Pratik olarak süslemesinde eli yoktu. Birincisi ona
Enerjiler ve idealler Saint Bartholomew katliamlarında ve
Dairelerinin pencerelerinin altından kaçan fakir talihsizlerde vuruldu
Louvre'nin rıhtım tarafında. Bu, onun baş olayı olmasa da
Kumaş ile ilişki, en azından en iyi hatırlanan olanıdır. Henri
III de, Louvre duvarlarında skandal bir yaşam sürdü ve kaçtı
At sırtında, belirli bir Mayıs'ta olduğu gibi bir arka kapı kaçırdı
1588'de akşam, Dominik Monk Jacques için asla daha fazla geri dönmeyecek
Clement, Aziz'in ötesine geçmeden önce onu bir bıçak itme ile öldürdü
Bulut.

Louvre'ın ünlü penceresinin oynadığı parçanın kabul edilen hikayesi
Saint Bartholomew'in gecesi dramasında şu şekildedir: sinyal olarak
Saint Germain L'Auxerrois'in çan kulesinden geçti.
Palais de Justice'in büyük zilinden başka bir peal, içinde
Louvre, kraliçe ve onun su kapısında küçük bir daire
İki oğul, daha sonra ne olabileceğini bilmeden birlikte toplandı. .
Saray önündeki rıhtımda çok fazla akar ve son olarak
Coligny'nin cinayetinin tüm dehşeti ve vücudunun bir
Louvre penceresi aşağıdaki sokağa, Charles IX penceresinde durdu
Kaçan Huguenots ile ilgili çok küçük oyun,
onları giderken bir arquebuse ile ve kutsal olmayan bir neşeyle, hatta
Çeyrek saat içinde bir skor skoru öldürdüğünü övün.

Bu heyecan verici zamanların tarihçileri belki de çok sadık değildi
Kronikler ve Charles'ın "Royal Hunt" ında "mükemmel çekimleri" ve
iğrenç yeminler ve tehditler: "Hepsine sahip olacağız, hatta kadınlar bile
ve çocuklar, "istediğimiz kadar iyi doğrulanmış ayrıntılar değil
Onlara sahip olun. Rizzio'nun kan lekeleri gibi, inançları yoktur.

Henri IV olduğu için hırslı beyaz püskürtmeli Henri de Navarre
Fransa, güneye doğru uzanan dokunaçları bağlamak için yola çıkmaya başladı
Tuileries ile eski Louvre (projenin devamı
Catherine de Medici) ve on altıncı yüzyılın sonunda
Ducerau kardeşlerinin tavsiyesi altında uzun bir cephe inşa etti. Bu
İkinci İmparatorluk altında avlu tarafına çalışma eklendi,
Yeniden yapılandırma, daha büyük olasılıkla destek ve duvarların güçlendirilmesi
Seine'nin hızlı akan sularına yakınlıkları nedeniyle
IV. Henri'nin çalışması gerçekleştirildi.

Tuilerler'e katılmak ve bu Ducerciau'nun bu çalışması ünlü oldu
Pavilion de Flore, Henri IV döneminin eseri yerine
Catherine de Medici.

Pavilion de Flore'den Pavilion de Lesdiguieres'e bu kadar uzun koştu
Ducerciau Galerisi ve çok sayıda aralık ve bitmemiş tonoz
ve eski Louvre'a giden kemerler, bu dönemde tamamlandı
Metezeau ve Dupaira tarafından. Bu yapının başlıca dairesi
_Galerie Henri IV_ olarak bilinir ve 1608'de tamamlanmıştır. Henri IV, Richelieu'nun ölümünde, zaman zaman çok iyi inşa edilen ve
başkalarında anıtların temel bir yok edicisi olan, bu kısmı yıktı
Charles V.
Ancak korundu ve simetri ve ek bir dereceye kadar
Mevcut Alan Saint Germain L'Auxerrois'e bakan dikdörtgen günümüzde
tamamlandı, böylece geniş avlusunun bir köşesine kaplandı
ana hatları açıkça izlenen önceki çalışmanın temelleri
Görüşenlerin yeniden inşa edebileceği kaldırım-eğer yapabilirlerse-eski
Philippe Auguste'nin yapısı. Sadece büyüklükte mevcut dörtgen
Zamanın Louvre'sinin dört katından fazla bir şey
Charles V.

Louvre'un bu avlusu belki de tüm Paris'teki o yer
En büyük Rönesans sanat hazinelerini sunar. Yerden
gökyüzü çizgisi cepheler
_siecle italien_. Jean Goujon'un kendisi parlak bıraktı
Her tarafta hediyelik eşyalar, caryatides, festoonlar, tabanlar, heykeller ve
sütunlar.

Coşku ve bağlılık, bu eski zanaatkârlar arasında sınır bilmiyordu, ama
Her şey iyi düzenli, düzenli ve doğru. "Louvre'dan söz eden
Bir Fransız, biri olduğunda Mehemet-Ali'den daha büyük bir zevk verir
Piramitleri övüyor. "Bir bakıma Louvre en muhteşem
evrendeki yapı; "Biri diğerine yığılmış dört saray, _une
Ville entiere_. "
gerçek, eski nesiller için ne bir ihtişam olmalı
Marvel! "_La artı Belle et la artı grande sous le soleil'i seçti."

Dörtgenin bu ağırlaştırılması çalışması,
1642'de benimsenen bir proje temelinde mimar Lemercier ve
büyük ölçüde, Anne d'Atriche'nin gelişinden önce tamamlandı, yirmi
yıllar sonra.

Bu kraliçe şahsiyet, ne tür bir
Paris'te olacağı konut ve kişisel ihtiyaçlarının ötesinde çok az
şu an için çeşitli gevşekleri bağlamak için yapıldı
biter, her biri kendi içinde az ya da çok eksiksiz, şimdi Paris'i besteledi
Fransız hükümdarlarının sarayı.

Oğlu, iktidarda olmasa da kralın şahsen olması muhtemel değildi
onu rütbesine koyacak içgüdülerle donatılmış
ırkının geleneksel kale veya saray inşaatçıları; Edebiyattı
Saltanatı sırasında daha özellikle gelişen müzik ve resim,
Ve böylece Avusturyalı ilk başta kendini memnun etti
Catherine de Medici'nin eski daireleri,
bir salle-de-setpectle kullanın ve oluşturun ve-mutlu bir düşünce-bir
Salle-Des-Bains.

Louis Xiv, zaman bulduğu gibi, Fronde Savaşı'ndan sonra aslında
Kendini bir bakıma büyüklerinin işini tamamlamaktan betonun ve
mimar Levau'yu kuzey kanadını bitirmek için suçladı,
1660 yılında. Bir yıl sonra Galerie Henri IV.
Ateş ve iç mekanına komisyon veren Levau tarafından yeniden inşa edildi
LeBrun'a dekorasyon.

Yakında Güney Kanadı tamamlandı ve sadece doğu için boşluk bıraktı
Kütlesinin başlıca girişi olması amaçlanan cephe
Hala "Louvre" un kapsamlı ismini taşıyan binalar.

Bu cephenin gerçekleştirilmesi için kesin olarak yıkılması
kraliyet kumaşının etrafında kümelenen asaletin konutları
gerekliydi ve oteller du petit bourbon, de villquier, de
Chaumont, La Force, De Cquy, De Longueville ve De Choisy daha önce düştü
Ev kırıcıların seçimleri. Levau cephede çalışmaya başladı
bir kez ve ani bir emir geldiğinde 1664 yılına kadar hızlı ilerleme kaydetti
tüm işleri durdurması için. Siyasi komplo, isterseniz greft,
Levau'ya karşı çok az elverişli olan iş ve Colbert bir teklifte bulundu
Krala, tasarımı ve yürütülmesi için bir yarışma açmak için
cephe. Yeterince isteyerek, zihni şüphesiz diğerleriyle daha işgal edildi
Bir şeyler, Louis XIV kabul etti ve tüm Fransızca'ya genel bir çağrı gönderildi
Mimarlar listelere girecek. Karışıklık hüküm sürdü ve Levau
Colbert köşede bırakılmamış bir parşömen gözetlediğinde hatırlanın ve
onu şüpheliden kurtarmanın aracı olarak hevesle atladı
Eski görevdeki çabalar.

Bir doktor tarafından tıpta gönderilen "profesyonel olmayan" plandı,
Bir Charles Perrault. Kıskanç yarışmacılar her türlü eleştiriyi yaptı
ve itirazlar, baş tartışma, herhangi bir şans eseri bir
"Hap-Roller" tarafından mimari tasarım, göze hoş geldiğini kanıtladı
ekonomik veya yapıcı bir noktadan uygulanamaz olmak zorundaydı
görüntüleme veya her ikisi. Bu genellikle yeterince doğrudur ve bu şekilde olduğu kanıtlanmıştır
Dava, uzman bir İtalyanca'dan belirli miktarda tavsiyeye rağmen
İyi doktora yardım etmek için Paris'e gelen inşaatçı
zor bir görev (çünkü aslında iş için bir komisyon aldı ve
1674'te tamamladı), cephenin kumaşın geri kalanına uymadı
katılmayı amaçlayan ve günümüzde gözlemlenebilir
yapı ile birlikte birkaç metre çizgiden çıkmayı merak ediyor
Rue de Rivoli'de yüzler.

Louis XIV'in pratikte Louvre ve mimari için hiç saygısı yoktu
gelenekler; Saray bahçe kent fikri Versay'da çalıştı,
Ne yenilikçi olduğunu gösterir. Louvre'ın doldurulmasına izin verdi
Sık sık orada bir konaklama verilen her türlü riffraff ile
Bazı hizmetler için para ödemesi yeri. Louvre Böylece
Kral ve Mahkeme bir çeşit genteel fakir ev oldu,
Meudon Hills'in arkasındaki daha geniş ülke evinde zaman.

1750'de Louvre muazzam bir harabeden biraz daha fazlası olmuştu, alçakgönüllü
ve kutsal; gerçek bir yetim. Marquis de Marigny, Surintendent
Des Batiments Royaux, kovalamak için yetkiyi aldı.
Parazitler ve Augean ahırını temizleyin ve işleri en iyi şekilde düzenleyin
estetik fantezi memnun etti, ancak sadece ilk yıllarında
On dokuzuncu yüzyıl Louvre yine gerçek bir saray haline geldi ve layık
geleneklerinin.

1803'ten 1813'e kadar mimarlar Fontaine ve Percier sürekli
onarım ve ilaveler çalışmalarına girdi ve inşa edildi (Napolyon I için)
Şimdi Jeanne d'Arc yerinden uzanan galeri
Pavillon de Rohan, Rue de Rivoli boyunca. Bu müstakil kısım (bağlı
sadece Tuileres'e) nihayet on yedinci yüzyıla katıldı
1852'de Louis Napoleon yönetimindeki Lemercier'in çalışması. Bu galeri, çalışma
"Modernler" de saray inşasının ortalama bir örneği değildir. Bu
Visconti ve Lefuel'in çalışması ve bu planın benimsenmesi ile
Sonunda bu pavyon aralığının enterpolasyonunu başardı
Louvre mimarisini temel ayrımlarından biri verir.
Adını eski idarelerin baş bakanlarından adlandırdı-Donon,
Mollien, Daru, Richelieu, Colbert, Turgot, vb.
Aksi takdirde monoton, uzatılmış cepheler olurdu.

Sarayın bu son inşa edilen kısmının açılışı tutuldu
14 Ağustos 1857, vesileyle verilen bir ziyafet tarafından kutlanıyor
Napolyon III Tüm mimarlara, sanatçılara ve işçilere
işle uğraştı. Aynı Salle'de, iki yıl sonra,
Salle des etats'ın adı, İmparator bir _diner de gala_ verdi
İtalyan kampanyasından geri dönen generaller.

Louvre'un ana gövdesi ile ilgili olarak daha fazla gerçeğe özgü,
bireysel bileşenlerine göre açılacak
hiç bitmeyen manzaralar ve yarışmalar. Bir bölümde mümkün değil,
İmleci ilgiye bile sahip olan her şeyi uzatmak için kitap veya beş metrelik bir raf.
Tanınmış, az bilinen ve nispeten bilinmeyen bir karışıklık
Bireysel ruh haline veya tutuma göre değişen oranlar. İle
Bazıları, kumaşın genişliğinde, başkalarına
sahnesinde oynayan çeşitli karakter dökümleri
Diğerleri dramatik olaylardan etkilenecek ve daha fazlası olacak
Sadece gördüklerinin bugünkü anılarını koruyun. .
Louvre bir ömür boyu bir çalışmadır.

Çok eksiksiz bir kronolojiye devam etmek için,
O zamandan beri Louvre'da gerçekleşen önemli olayları takip etmek
Henri III günleri, sadece en bariz başlangıçta
Mevcut yapı yansıtılmıştı.

1591'de conseil'in dört üyesi olduğunda korkunç bir prosedür gerçekleşti
Des Seize, Duc De'nin emirleriyle Salle des caryatides'e asıldı
Mayenne.

Henri III'ün ölümünü öngören burç gibi, başka bir kraliyet gibi
1610'da kehanet, belki de sahip olanlardan birini hatırlattı.
Valois'in sonuncusu ile kaçmakla küçük bir şey değil
Prensler.

Gabrielle d'Estrees'in Henri IV'ün oğlu Duc de Vendome,
Kral, bir astrolog tarafından imzalanan bir belgesel burç kendini
La Brosse, Kral'ı Mayıs ayında büyük bir tehlike yürüteceği konusunda uyardı
14 Yurt dışına çıkması durumunda.

"La Brosse bir eşek," diye bağırdı kral ve altındaki kağıdı buruştu
ayakları.

Söz konusu gün Kral bakanını ziyaret etmeye başladı,
Sully, Arsenal'de. O zaman Rue Saint Honore'dan dönüyordu
Kraliyet koçunun sık sık engellendiği rue de la ferroniere içine
kalabalıklar tarafından, suikastçı Ravaillac'a fırsat sundu,
Ayak sahasına atlayarak, kralı göğsünde iki kez bıçakladı.

Yaralandıktan sonra kral Louvre'a öldü. Onun
Kraliyet koçu, tüm Paris'lerin içinde kalabalaştığı tonozun altına çıktı
Günümüzde nehirden Saint Honore'a "kısa kesim" arıyor. BT
yukarıdaki kraliyet dairelerine kısa ve kısa bir yolculuktu
Pavilion de l'orloge, ancak bitişmez bir calvary olmalı
Gallant Henri de Navarre. Vücut Marie de Medici tarafından alındı
Gözyaşları içinde ve Ducs de Guise ve D'Epernon,
Kralın sahip olduğu sahte haberleri yaymak için at sırtında avlu
zarar görmedi. Çok fazla çökelme yayınının sonuçlarından korkmak
Felaket başka hiçbir kurs açık değildi.

Korkunç bir hafıza, Louvre'daki İsviçre Muhafızlarının gizlice
Regicid'in parçalanmış gövdesinin bir "_quartier_" kazandı ve
Marie de Medici'nin balkonunun altında yanan bir yangın setiyle kavrulmuş
sadakatlerinin ve sadakatlerinin bir göstergesi olarak.

Kralın bakanı Sully idi, önce merdivenlerden yukarı çıktı
trajedinin kraliçesini tanımak-
Kraliyet Ustası. Buna rağmen, Marie de Medici'nin ilk eylemlerinden biri
Regent'in Baron de Rosny ve Duc De Sully'yi uzaklaştıracağı gibi. Böyle
erdem ödülü-bazen.

       * * * * * *

"Yatağında yatıyordu, yüzü ortaya çıktı, beyaz saten ve bir kaputla kaplı
Altın ile işlemeli kırmızı kadife, Henri IV'ten kalan tek şeydi
Fransa ve Navarre. Yatağın etrafında rahibeler ve rahipler
Paris manastırları ruhunun nöbetini korumak için. "

Böylece Henri IV'ün ilişkileri bölümünü kapatan Chronicle'ı bitiriyor
Paris sarayıyla.

Burada birkaç yıl boyunca özellikle trajik bir olay gerçekleşmedi. Henriette
De France, İngiltere'nin I dul eşi, Fransa'ya sığındı.
Evde sıkıntılı isyan, 1644'te Louvre'da yaşıyordu.
İlk olarak Mazarin tarafından nezaketle karşılandı, ancak sonunda sadece verildi
yaşamın en katı gereksinimleri, Louvre'da sadece bir konaklama, bir
mütevazı bütçe ve kısıtlı bir girişim.

1662'de, Louis XIV, Moliere ve Topluluğu altında, kurulu bir tiyatroda
Salle des Caryatides'de ilk "komut" performansını verdi
kayıt. Üretilen oyunlar "Nicodeme" ve "Le Docteur Amoureux'du. "

İlgilenilen bir "sanat notu", ilk küratörü olan Sylvain Bailly
Musee du Louvre, 1736'da bölgelerinde doğdu.

Temmuz 1830'un karanlık günlerinde nüfus yağmaya çalıştı ve
Sarayı çuval, ama kanlı bir misilleme emekli olduktan sonra yüzlerce
Sahada ölü. Ünlü sütunluun altındaki _Parterre_
Onlar on yıl sonra cesetler çıkarıldı ve
Yine Place de la Bastille'deki Colonne de Juillet'in altına girdi.

Kralların bahçıvanı Le Notre, ilk bahçeciliği ortaya koydu
XIV. Louis altındaki saray çevresinin süslemeleri ve
Dekorasyon planının Louis zamanına kadar sürdüğü çok az değişiklik
Farklı ve mükemmel olan çok şey yapan Philippe.

Napolyon III, geliştirilmiş bir dekoratif şema ile öne geldi, ancak
Günümüzün sert bayrakları, tozlu çakıl ve çok seyrek
Mimari süslemeler, Louvre bahçelerini şöyle işaretlemez.
Paris için arzu edilen bir nefes alanı olarak dikkat çekici bir tasarruf
hemşireler ve suçlamaları.

Kuzey, güney ve doğu taraflarının demir kapıları yerine koyuldu
sadece 1855'te ve komünde amaçlarına oldukça iyi hizmet etti
Krediyi uzak tutan, kredisi olan bir rabble
Louvre duvarları tarafından çevrelenen sanatsal mirasa saygı duyuldu. HAYIR
Müzelerde sanat eseri çalındı ​​veya yok edildi, ancak kütüphane
ortadan kayboldu.




Bölüm VII

Tuilerler ve Bahçeleri


[İllüstrasyon: Tuilerlerin Orijinal Planı]

Kendini Kraliyet Fransızca'ya bağlamadı.
Tuilerleri başlangıçtan itibaren çevreleyenlerden daha saray
On altıinci yüzyılın ortalarında Charles IX, komün tarafından yok olmasına
1871'de.

Tuilerlerin sarayı artık değil, komün bunun için yaptığı gibi yaptı
Hotel de Ville ve başkentin başka bir asil anıtı için,
Ve geriye kalan tek şey birkaç mermerle uğraşan bahçeler
Sütunlar ve yaldızlı toplar-eski dekoratifin parçaları
sarayın unsurları-bir zamanlar miras neyin miras edildiğini öne sürmek için
Saint Bartholomew gecesinin kraliçesi olan Medici tarafından Fransızlar.

Adanmışlarını sadece ona çeken bir baş döndürücü gayety sarayıydı
onları yok et. "Krallar ve diğerleri olarak adlandırılmak isteyen aptalları taçlandırdı."
Taşları bile sanki belirli bir malignite ve
Fatalizm, çünkü hepsi kayboldu ve tarihleri, hatta
birçok çağdaşınki kadar büyük yazılmamış
yapılar.

Tuilerlerin barınak verdiği son beş kraldan-sayma değil
İkinci İmparator-sadece biri doğrudan mezara gitti; biri gitti
İskele ve diğer üçü sürgün. Üzgün ​​bir çeyiz, bu,
Bir sarayın mirasçısı bir kerede çok asil ve takdire şayan
şanssızlık.

Mahkeme takipçileri ve son günlerinin asaleti ile
Monarşi Aynı şeydi; Tuilerler geçici bir
barınak. İskele birçok kişiyi açıkladı ve sürgün başkalarını yuttu
unutkanlığa.

O zamanlar uyarıyı tekrarlamak için yaygındı: "O! Tuileries!
O! TUILERIES! Gerçekten deli olanlar, Louis gibi duvarlarına girenler
XVI, Napoleon, Charles X ve Louis Philippe Çıkışınızı yapacaksınız
başka bir kapı. "

Tuileries isminin kökeni biraz cahil bir şekilde izleniyor
burada Paris'in kalbinde bulunan bir karo fabrikasının
Seine bankaları, on altıncı yüzyılda. Mülk, hangisi
bir malikâne ve kiremit tarlalarından oluşuyordu,
La Sablonniere'nin adı ve Marquis Neuville de Villeroy'a geldi,
Bir tür güçlendirilmiş yerinde inşa eden finans müfettişi
Salat boyutları olmasa da, bir saraydan
lüksün harika.

I. Francis'in annesi Louise de Savoie, 1518'de mülkü satın aldı ve
Dokuz yıl sonra, Maitre D'OTEL'si Jean Tiercelin'e verdi.
Dauphin, daha sonra Henri II olacaktı. Lodge veya malikâne, 1564 yılına kadar çok yıkıcı bir devlete düşmüş
II. Henri'nin dul eşi Catherine de Medici
Yeni bir kraliyet sarayının temelleri.

Catherine, öngörülen sarayında asla ikamet etmedi ve 1566'da Charles IX,
Oğlu, komisyonu bir saray inşa etmek için Philibert Delorme'ye verdi,
"Louvre üzerinde komşu, ancak buna bağlı olmamak için
Tuilerlerin sitesi. "

11 Temmuz'da çalışmalar başladı ve merkezi pavyon ve ikisi
Aşırı uçlar bir yıl içinde iki katlı. Merkezi
Yapı, harika bir dairesel kubbeli yapı, muhteşem bir
Escalier d'Wonneur. İki teraslı porticostan önce cephe,
avluda veya bahçede, yapı ve Louvre arasında. Oturdu
Mevcut Rue des Tuileries'e geri dönelim.

Tuilerler, bir süre sonra kraliyet ikametgahı haline gelmedi.
Tamamlanma, Charles IX, iyi korunmuş olarak inatçı bir şekilde yapıştı
Louvre'daki daireler; Tuilerlerin merkezi yapısı için,
Karşılaştırmalı yükseklik eksikliği nedeniyle,
istediği gibi kale.

Charles IX ve Tuileres ile bağlantılı çağdaş bir not
Ronsard'ın "_epitre bir Charles ix_."

   "J'ay Veu Trop de Macons
   Bastir les Tuileries,
   Et en trop de facons
   Faire Les Momeries. "

Delorme tarafından planla plan olarak yapı üzerinde çalışmak pratik olarak
Fon eksikliği nedeniyle Henri III döneminde durduruldu.

Delorme, Bullan, Lescot'un rönesansı, her biri bir eli olan
Tuilerlerin inşası, belirli karakteristik aşamaları ifade etti
Francis I ve Henri II'nin saltanatlarında mimari sanat. Saltanat
Charles IX, Catherine De'nin bu uzun saltanatının sadece başka bir aşamasıydı
Medici ve mimari etkiler aynı şeyi takip etmeye devam etti
İtalyan çizgilerini, özellikle bu tür yapılara referansla anımsatan
Medici'nin kendisinin inşa edilmesine neden olduğu gibi. Philibert'in özveri içinde
DeLorme's "_traite d'Maricture_"
Tuilerler'e göre:

"Madam, günden güne artan bir zevkle görüyorum
Majestelerin mimariyi aldığı. İnşa ettiğin saray
Pont Neuf ve Louvre yakınlarındaki Paris'te,
eğilim, mükemmel ve beni memnun ettiği ölçüde takdire şayan
Tedbir ötesinde. "

Delorme'den sonra önemli değişiklikler yapıldı ve başarıyla taşındı
Mimarlar Ducerciau, Duperac, Levau ve Dorbay'ın altında.

Delorme'nin çalışmasının farklı bir özelliği, onun sütunu kullanmasıydı
uzunluğu boyunca süslenmiş, ki
eserler, ilk olarak "_palais de la majeste de la royne-mere'de çalıştı
bir paris_. "

Delorme yeteneğinden günümüzde bir fikir çeşitliliği yoktur,
onun zamanında var mıydı. Kredisi için gereken tuilerlerin yanı sıra
Chateau D'Net, Chateau de Saint Maur, Meudon-
Cardinal de Lorraine,-ve Chateau de la'ya önemli eklemeleri
Muette ve Saint Germain, Madrid ve Fontainebleau'nun Chateaux'u.

Varsayılabileceği gibi Catherine de Medici büyük bir hayranlık duydu
Delorme için ve yeteneklerini kraliyet cömertliğiyle yeniden birleştirdi, hatta
Onu Saint Eloi de Noyon Manastırı Abbe olarak aday gösteren bir gerçek
Şair Ronsard'ın siyasi bir hiciv geliştirmesine neden oldu: "La Truelle
Crossee. "

Aynı zamanda Catherine de Medici Tuilerleri inşa ediyordu
Louvre'a eklemeler yapılmasına neden oldu; En azından üstlendi
Diğerleri için bırakılan bitmemiş kısmın tamamlanması
eller yapmak.

İlk tarihi hatıra
Palais des Tuileries, kaderden dört gün önce verilen fete
Saint Bartholomew'in gecesi. Gallant Henri'nin evlilik fetidi
De Bearn, Navarre Kralı ve bilge ve esprili Marguerite de Valois. Henri IV, tahttan çeyrek yüzyıl sonra geliyor
Tuilerler üzerindeki takdire şayan birinci yıl çalışması tamamlanmıştı, bulundu
Bu gerçekten yaşanabilir bir yer haline getirmek için çok az şey yapıldı. BT
aceleyle ikinci hikayeye bitmişti ve iyi hizmet etmişti
geçici bir ikametgah veya bir taşma kuruluşu için yeterli
Toplar ve fetler kalabalık olmadan verilebilir, ancak iddialı
Henri IV hiçbir şey yapmazdı ama pavyonların bağlanması gerekir
daha heybetli bir ligatürle birlikte ve Pavillon de Flore
Buna karşılık bir galeri ile Louvre ile bağlantılı olmalıdır.

XIII. Louis uyarınca bu ikincisi gerçekten bir sonuca vardı
mimar Ducerciau'nun planları, ancak
Louvre ve Tuilerler Biri Henri IV'ten kaynaklanıyordu.

Louis XIV ve Louis XV uyarınca saray hala zayıflatılmış formda
Soylu bir konaklamadan neredeyse daha fazlası, asil olanlardan herhangi biri
Daha sonra donatıldığı daireler. Şu anda mahkeme
Pratik olarak Versailles'i karargahı yaptı. Hiçbiri
Yukarıda belirtilen hükümdarlar, Tuilerlere Aught ancak Cursory Ziyaretleri yaptı
ve doluluğunu hanehalkı memurlarına ve bakanlarına bıraktı
durum.

Floransa sanatçısı Servandoni, Louis XV döneminde idi.
aynı zamanda seçkin bir mimar, dikkat çekici bir ressam ve
Palais des tuileries'de düzenlenen bir müzisyenin _maestro_
Tiyatro des Machines, ilki Paris'te kurulan ve geldi
Comedie Francaise, Opera ve Bouffes (_comedie italienne_)
ve mahkeme önünde komuta performansları verdi.

Fransızlar Louis XVI'nin Paris'te yaşaması gerektiğine karar verdiğinde, Palais
Des Tuileries aslında ona teklif edildi, ama oldukça perişan bir yerdi
iç randevuları söz konusu olduğunda, kraliyet ikametgahı,
olsa da, onsuz bakıldığında her türlü çekici. Hatırı sayılır
Onarımlar ve süslemeler yapıldı, ancak savaşan gruplar çok şey yaptı
gerçek sanatsal ilerlemeyi zorlaştırın.

XVI.
Kraliyet kalpleri ve kafalardaki bakımdan. 5 Ekim'de Louis XVI ve
Kraliyet ailesi kendilerini çubuklu kapıların arkasına sakladı, kongre alıyor
Oturumları aynı çatı altında ve hemen bir eylemi geçerek
Vignon planlarına göre sarayın tamamlanmasına izin verdi
Üç yüz bin _livres_ masrafı. Neredeyse bütün
Dönüşüm gerçekleşti, para iyi harcanıyor ve
Yapı şimdi ilk olarak anıtsal sanat arasında uygun yerini aldı
başkentin hazineleri.

Tuilerlerin Büyük Kapısı'nda dramatik bir olay meydana geldi.
28 Mayıs 1795'te halk dalgalarda arttığında avluya karşı karşıya kaldı
sağlam bariyerine karşı. Feraud milletvekili adımlarla tanıştı.
"Sadece ölü bedenime girebilirsiniz," dedi. Yanıt verilmedi ama
Kafatasını kırmak için bagajı kes ve kafayı bir turna üzerinde taşıyın
Boissy D'Anglas'ın başkanlık yaptığı çok Tribune.

Tuilerlerin Salle de Gösterisi, bu dönemde bile,
Sekiz bin tezgahı olan Avrupa'daki türünün en büyük oditoryumu
ve bundan daha fazla oturma kapasitesi veren kutular
kişi sayısı.

1793'te parkanın zemin katını işgal ettiği bu playhouse
Pavillon de Marsan'ın
Ulusal Konvansiyonun yasama salonu oldu. Tüm İsimler
ve süslemelerinde gösterilen amblemler ve
Eski kural Cumhuriyetçi cihazlara ve sembollere dönüştürüldü. .
Pavillon de Marsan'a Pavillon de l'Egalite, Pavillon Du deniyordu
Merkez Pavillon de l'yite oldu ve Pavillon de Flore
Pavillon de la Libertte, Halk Komitesi
Emniyet.

Sözleşmenin salonu, zamanın raporlarına göre,
ihtişam ve efenicilikin korkunç karışımı
mimari çizgiler. Yasa koyucuların bulunduğu kısmı çevreleyen
Aslında Smt, üç yıldır olan büyük amfitiyatro oldu.
Meraklı, gürültülü bir halk tarafından işgal edildi, daha gösterici, hatta
eski tiyatro temsillerine katılanlar
Aynı daire.

Ulusal Sözleşmenin açılmasından tepkiye kadar
"Thermidor" üç milyondan fazla insanın yardım ettiği tahmin ediliyor
haklı veya yanlış bir şekilde, "gösteri" olarak kabul edildikleri şeyde
sadece eğlence için.

Napolyon iktidara geldiğinde, Tuilerler neredeyse hiç
yaşanabilir ve ikametgahını almadan önce yapmak zorunda kaldı
acil ve kapsamlı dönüşümler.

19 Şubat 1800'de, hala ilk konsolos olan Napolyon, Palais De'den ayrıldı
Lüksemburg ve üçüncü konsolos olan Tuileries'de ikametgahını aldı.
LeBrun, Pavillon de Flore'de "minyonda
"Marie Antoinette'in geçici olarak takıldığı" appartement
Şehirde konaklama. Ancak LeBrun, konaklamasını bıraktı.
Papa Pontiff Napolyon'un emirlerinde Paris'e geldiğinde. Konsolos
Ancak Cambaceres, kendini çatısının altında barınmayı reddetti.
Tuilerler ve muhteşem otel için bir tercih olduğunu belirtti
Uyumuna uzanan D'Elboeuf.

Napolyon, Tuilery'ye eyalette girdi ve ardından bir
Kortege dayatma. Carrousel'in kapısında konsoloslar
arabaları ve konsolosluk tarafından alındı. Onların
Konsoloslar Varışta yayınlanan aşağıdaki yazıtları okuyun.
Giriş: "10 Ağustos'ta Fransa'daki monarşi sonsuza dek kaldırıldı;
asla restore edilmeyecek. "20 Şubat'a kadar yazıt vardı
ortadan kayboldu. Ayrıca, iki özgürlüğü azaltma emri verildi
Avluda dikilmiş ağaçlar. 10 Ağustos'ta büyük
Tuilerlerin cephesinde top atış miktarı yerleştirilmişti,
Ve atışın etrafında şu sözler yazıldı: "Ağustos'un onda biri." .
Arc De'de top topları ve yazıtlar kayboldu
Du Carrousel Place'e Triomphe kuruldu.

Bu değişiklik büyük bir memnuniyet verdi. İçin önemliydi
Fransa'nın yeni hükümetin miras alması gereken sakinlik
Marat Giyotininden Charlemagne Kılıcı.

[İllüstrasyon: _Salle des Marechaux, Tuileries_]

İmparatorluk mahkemesi kısa süre sonra ihtişamını ve ihtişamını sergiledi.
Öngörülen bir sonuç olarak Palais des Tuileries.

Muhteşem ve heybetli bir Salle du Trone'de,
Merkez pencerenin derin kanadı, ayakta duruyor, şapkaları kapalı,
Üyeleri, kolordu diplomatik grubu
Dekorasyonlar, Teğmenler ve Elmaslar,
Diğer günlerin küçük onbaşı; Öte yandan, ev sahibi
Ren Konfederasyonu Prensleri-Almanya'nın tüm şahsiyetleri,
Rusya, Polonya, İtalya, Danimarka, İspanya, Tüm Avrupa, tek kelimeyle, İngiltere
hariç, Paris'e göndermişti.

Napolyon ve Marie'nin Düğün Resepsiyonunun Söylemeye gerek yok
Tuileries'teki Louise olağandışı ihtişamla kutlandı.
Tuhaf anı nedeniyle başka bir olay,
Fransızların coşkusu. 20 Mart 1811'de saat yedide
Sabah, Cannon'un ilk selamı, İmparatoriçe'nin verdiğini açıkladı.
Bir çocuğun, gelecekteki Aiglon'un, Roma Kralı'nın doğumu.

Napolyon'un Tuilerer doluluğundan sonra yine hükümdarlığa hizmet etti
İmparatorluk altında, restorasyon, Louis Philippe altında ve
İkinci İmparatorluk. Mutsuz hafıza sarayı art arda düşüş
Napolyon, Louis XVIII'in girişi, Müttefiklerin Dosyası,
XVIII. Louis, Charles X, Louis Philippe ve Napolyon III.

İkinci İmparatorluk zamanına kadar, Tuilerler Korundu, Daha Fazla veya
Daha az, orijinal iç düzenlemesi ve büyük ölçüde,
Louis, Louis altında süslendiği dekorasyonlar
XVI ve Napolyon I. Pavilion de Flore, Tuilerler ve Louvre'un noktasında
IV. Henri, ikinci imparatorluk sırasında pratik olarak yeniden inşa edildi, ancak
Bitişik binanın çağdaş tasarımlarını yakından takip etti.
İşte Eyalet de la Seine'nin dörtte bir yürütme ofisleri. O
Pont Royal'a bakan kısım, bir dizi ince heykel içerir
Carpeaux, bu doğanın tek modern süslemeleri veya
Paris sarayında.

Komün mafya Versay ordusunun önünde kaçarken
Tuilerlerde çatışma patladı ve yakında tüm yapı
alevlerde. Kayıtta en kısa aralık olabilecek ne içinde
Tuileres büyüklüğünün bir çatışması, sigara içen bir yığındı
Yarım katlı taşlar.

Prens Başkanı, Tuileriler'in kısa bir zafer günü daha vardı,
Louis Napoleon, kapılarına girdi, doğrudan açılışından geliyor
Notre Dame'de.

Hotel des Invalides'teki top bir karşılama ve her
Vatansever Cumhuriyetçi şöyle bağırdı: "Vive Napolyon!" Çok az biliyorlardı
belki de bir gün ikinci İmparator olacağını umursadı.

_Domine salvum_ ve sonra katedralden döküldü ve
Benediction, din adamları öncülük ediyor, ardından cumhurbaşkanı
ve görevlileri. Orkestra canlı bir yürüyüş oynadı ve büyük
Kule'deki Bell muhteşem bir peal patladı.

       * * * * * *

Başkanın arabası, Tuilerlerin kapılarından önce hazırlandı ve
Çeşitli bir resepsiyon verildiği büyük daireye girdi
Kamu ve askeri organlar. Yedi ila sekiz bin deniz ve
Askeri memurlar saygılarını ödedi ve yaklaşık yarım taburun
Ordu, aralarında iki Mamelukes selamladı. Bu tören giderken
Du Carrousel Place, birkaç süvari filosu tarafından işgal edildi
ve iç avlular pratik olarak piyade kamplarıydı. Hükümet
kariyerinin başlangıcında hiçbir şans almıyordu. Resepsiyon
Dört yüz ziyafetin ne zaman akşama kadar sürdü
Kapaklar davet edilen konuklar tarafından döşenmiş ve katılmıştır.

Tuilerlerin son günlerinin bununla başladığı söylenebilir.
3 Eylül 1870, öğleden sonra saat beşte,
İmparatoriçe Eugenie, Napolyon III'ten bir telgraf gönderme aldı
esaretini ve sedan yenilgisini duyurdu. Devrildi.

Akşam ve gece sakindi; kitleler henüz farkında değildi
Dergilerin Morrow'da yayınlayacağı ölümcül haberler. Aşağıdaki
Gün Pazar idi; hava mükemmel; felaket sonunda duyuruldu
ve kitleler tüm bölümlerden yer de la concorde'a kadar uzanmıştır.
Bir Cuirassiers filosu Palais'e giden köprüyü engelledi
Milletvekillerinin oturumdayken burbon.

İmparatoriçe'nin genel Trochu'da aradığı haberin gelişinde,
Paris askeri valisi ve ona emri garanti edip edemeyeceğini sordu.
Olumlu cevap verdi. Birkaç saat sonra bir grup milletvekili geldi
İmparatoriçe'ye ve ona bir çekiliş değil, imzalaması için danışmanlık yaptı, ancak
Regent olarak güçlerinin anlık olarak feragat edilmesi. Eugenie reddetti
nokta boş.

Sol bankanın yanından geçen taht, odaya gelmişti
Milletvekilleri ve resmi oturma devrimci oldu. Üçte
İmparatorluk hanedanının son olduğu gibi ilan edildi ve
Provisionary Hükümeti kuruldu. Henri Rochefort, mevcut editör
"_intransingeant_" ın Sainte hapishanesinden teslim edildi
Pelagie ve hükümetin bir üyesini yaptı.

Bu zamana kadar Place de la Concorde'yi istila eden çete
tehditkar. Cry, "Aux Tuileries", ilk kez sokak oyunları tarafından başlatıldı,
Yakında kalabalığın sloganı oldu. Bunu yapmak olduğunu söylemek; büyük
Demir kapılar kapatıldı, ancak varsayılan olarak koruyan bir silah kuvveti
onları ölçeklendirmek kolay bir meseleydi. Sarayın perdeli pencerelerinin arkasında İmparatoriçe
Saldırı ve bekleyen bayanlarına mırıldandı: "O zaman bitti."
Prens de Metternich ve Chevalier Nigra'ya döndü,
Ve bir tedarikçinin sesiyle, "_que me consillez vous? _"

"Aynı anda ayrılmalısın, Madam; bir anda saray olacak
istila etti. "

İmparatoriçe istifa etti ve Madame Le Breton eşlik etti,
Metternich ve Nigra, Pavilion de Flore için başladı,
Galerie de Musee ve Galerie d'Apollon, sonunda
Saint Germain L'Auxerrois'in karşısında olan Louvre kapısı.

İmparatoriçe sonunda saray dışındaydı, ancak henüz tehlikeden çıkmadı. A
Otel de ville ve bağırarak manifestatör grubu; "Vive
La Republique, "İmparatoriçe'yi tanıdı, ancak boş bir fiacre taktı
Madame Le Breton ile ve sürücüye ilk adresi vermek
Aklına girdi, böylece daha fazla öfke ve belki de tehlikeden kaçtı.
Sonunda Amerikalı diş hekimi Doctor Evans'a sığındı.
Malakoff Avenue'de yaşıyor, evden İngiltere'ye gitti
Ertesi gün.

Bu, Fransız'ın pitoreskten birinin bakış açısı
Tarih olayları. İmparatoriçe'nin bıraktığı efsaneyi bertaraf ediyor
Doktor Evans'ın taşınmasındaki Tuilererler, ancak bu
Fransız görüşünün fikir birliğine değer olarak yardımcı oldu. Doktor
Evans bir aile dostuydu, ayrıca diş hekimi olmanın yanı sıra
İmparatorluk dişleri ve gerçeğin ötesine geçmiyor,
Şanslı Amerikalı, onun vogue ve servetini biraz almadı
Napolyon III ve ailesi ile ilişki.

Bu zamana kadar nüfus sarayı istila etmiş ve lanetlenmiş
mermer salonları ve mobilyalar
genel ve bireyden memnun olan taşınabilir mülkün yağmalanması
Spoilsmanların hayalleri.

Barış Antlaşması'nın Bordeaux Meclisi tarafından imzalanmasından sonra
Şimdi hükümet başkanını temsil etti ve Thiers başkan oldu,
Bu layık, Ulusal Muhafızların topunu ortadan kaldırırdı
Hala Montmartre Butte'deki garnizonunda bulundu. .
Gönderdiği siparişler başka bir salgının sinyali oldu
Nüfusun kısmı. 18 Mart'ta komün ilan edildi ve
Eski bir Afrikalı avcı olan Citoyen Dardelle, askeri vali olarak atandı
Tuilerler. Bu bireyin askeri nitelikleri ne olursa olsun
oldu, kendini yüksek ve çözünen bir zevk için teslim etti
Saray'daki lüks dairelerinde hayat; bir gerçek
Hızlı bir şekilde hala huzursuz nüfus tarafından not edildi.

Toplumsal hükümetin bir üyesi olan Citoyen Rousselle'nin fikri vardı
Bahçelerinde bir dizi popüler konser düzenlemenin
Geç sürtünmede yaralıların karı için Tuilerer.

Duvarlara asılı, her dairenin girişinde bir afiş olan
Oku: "Bu duvarların inşa edildiği altın adamlar, kazanıldı
Terinizle. "" Günümüzde kendinize geliyorsun. "" Sadık kal
Güveniniz ve zalimlerin asla daha fazla girmediğini görün. "

Bu halka açık konserlerden biri sırasında Hegesippe Moreau'nun bir şiiri okundu
bu da aşağıdaki gibi sona erdi ve popülayı alev aldı.

          * * *
   "Et moi j'applaudirai; ma jeuneusse engourdie
   Se Rechauffera A CE Grand Incendie. "

İmparator ve kralların eski evinin yanmasına atıfta bulundu.
Ortak mal için bir tür fedakarlık. Halk kendini tutmuştu
Bu ana kadar iyi bir şekilde el koyun, ancak ayetleri sesli bir şekilde alkışladı.
Konserlerin sonuncusu 21 Mayıs'ta, ordusu ile aynı gün
Versay Paris'e girdi. Gece geldi ve onunla öfkeli, kırmızı alevler
Tuilerlerin çatısından gökyüzüne yayılıyor.

Birkaç dakika içinde alevler tüm binayı sarmıştı. Bütün
Toplamanın mümkün olduğu güçler olay yerine sipariş edildi,
Ama eski sarayı kurtaramadılar ve
Sabah sigara içme kalıntılarının bir kitlesiydi. Komünler yapmıştı
onların iyi işleri. Bölgelerini terk etmeden önce kömür serpmişlerdi
Halı, pencere hangings ve halıların her metrekaresinde yağ,
Ve yavaş maç ateşi yanıp sönmezliğine geçirirken uzun değildi
kereste. Louvre kütüphanesi yok edildi, ancak müzeler,
Galeriler ve onların ünlü koleksiyonları neyse ki kaçtı.

Bir düzine yıl boyunca eski sarayın ağıt yakılabilir kalıntıları
Tuilerler şarkı söylenen duvarlarını, bir tanık ve bir sitemini yeniden düzenledi.
Bir insanın tempestuositesi. Sonunda, 1882'de Mösyö Achille Picard
otuz üç bin frank için ve
yıl bir vesge değil, orijinal yerinde kalmamış bir taş kalmadı
Paris tarihinin bu bölümüne tanık olarak.

Pavillon de l'orloge'un iki porticos'u, başlangıçta bir kısmını oluşturuyor
Tuilerler, Orangerie'nin terasında yeniden kuruldu,
Place de la Concorde ile yüzleşiyor.

Fransa'da geç İmparatorluk'un hayatta kalan iki kişi var,
İngiltere'de yaşayan İmparatoriçe Eugenie ve Emile Olivier, "_l'Homme Au
Coeur Leger_, "MIDI'deki Saint Tropez'de yaşayan.

Bir yıl veya daha uzun bir süre önce bir Paris gazetecisi, biraz arasında otururken
Lavenue's Famous Terrace-Cafe'de Edebi ve Sanatsal Halk Coterie,
çoğu gizli dilde giyinmiş olayı anlattı ve
Tuilerler ve son sakinleri üzerine geldiğinden, tekrarlanır
Burada.

"Bir Eylül ayının cazibesinin altında dün gece siyah bir gölge gördüm
Rue De'nin oyunlarının kasvetinin altından sessizce sürün
Rivoli otel kıtasının hemen altında. Kaldırımı geçti ve
karşısındaki bahçelerin korkulukları içinde geçti, kapılardan biri
Şans eseri veya önceden düzenlenmiş tasarım hala açıktı. Yavaş hareket etti
burada ve orada çığlık atan yürüyüşler ve kendini oturdu
Yalnız tezgah, sanki üzücü olsa da muhteşem olanı meditasyon yapıyormuş gibi
Geçen saatler. Wraith miydi; Eugenie mi, geç İmparatoriçe
Fransızlar? "

Kırk uzun yıl boyunca böyle bir fantezi hayalini hatırlamak gerekirse
insanüstü cesaret veya açıklanamayan bir
vicdan.

Rue des pyramides,
Seine, şimdiki kuşaktan daha önce hiç görmemiş olanları verecek
TUILERIES konumu hakkında kesin bir fikir. Hâlâ cephe varsa
saray bu caddenin önünde olacaktı.

Komün'in detaylı dehşetinin en hareketli tarihi,
Özellikle buradaki Tuilerler tarafından oynanan bölüme atıfta bulunarak,
Maxime Ducamp'ın "_LES Derniers Convulsions de Paris_" de bulunacak.

Zararsız bırakılan Tuilerlerin bir kalıntısı,
Rouman Prensi, 1889'a kadar geç saatlerde düzenlenen bir halka açık satışta. Bu
Cour du Carrousel'i ayıran süslü güzel demir kapısı
Cour des Tuileries. Doğumla Romanian, Kalp ve Parisli Fransızca
Evlat edinme yoluyla, bu zengin amatör, sekiz binden fazla önemsememek için
franks, beş maliyeti olması gereken bir kraliyet hediyelik eşyanın sahibi oldu
Yüz kat.

Tuilerlerin doğu cephesi, altında oluşan bir avluya açıldı
İlk Napolyon'un yönü. Du yerinden ayrıldı
Yakışıklı bir demir korkuluk ile yakışıklı bir mızrak kafası ile yakışıklı bir demir korkuluk ile
Sarayın tamamı. Bu mahkemeden üç giriş vardı
Du Carrousel Place'e, Merkez Kapı
Sarayın merkezi pavyonu, diğer ikisi iskeleleri var
Zafer, barış, tarih ve Fransa'nın muazzam figürleri tarafından üstesinden geldi. A
Yanal galerilerin her birinin altındaki ağ geçidi de
Rue de Rivoli ile kuzey ve güneyde Quai du Louvre ile.
Du Carrousel'in yer aldığı bir turnuva onuruna seçildi.
1662'de XIV. Louis tarafından. Kuzeyde rue ile iletişim kurdu
Richelieu ve Rue de l'Echelle ve güneyde Pont Royal ile
ve Pont du Carrousel. Meydanda bugün zafer
Arch Napolyon tarafından 1806'da, Percier tasarımlarından sonra ve
Fontaine.

Yeni düzenlenmiş ve furbished bahçeleri Du Carrousel Place
işaretlenmiş alanlarla ortaya çıktığından daha çekici,
Gravelled yürüyüşler ve yol yolları asfalt yol yolları ve anıtsal ve
mimari aksesuarlar bahçecilik süslemelerini mükemmelleştirir
miktar, genel etki şu anda karşılaştırılamaz bir şekilde daha ince
daha önce bilinen herhangi bir şey.

Du Carrousel'in bir bölünme sağladığı yerleri yeniden inşa etme planları
Üç farklı parça, üç büyük _pelouses_, _a boulingrin a la
Francais_ veya sınırlandırılmış bir alanın çimleri, en iyisine göre
Le Notre gelenekleri, çiçek sınırları ve birkaç dekoratif
Bütün bu şekilde birleşti.
şampiyonlar Elysees'in perspektifi ve manzarası hiçbir şekilde
acı çekmek. Suçlanan mimar-landscapist M. Redon
eser, ilhamını bir dizi bilinçsiz tasarımdan çekti
En son zamanlarda gün ışığına çıkarılan Le Notre'nin
Ulusal Arşivlerin Derinlikleri. Kaçınmanın güvenli bir yoluydu
anakronizm ve bu sefer bir hükümet mimarı onun
Yürütme planı.

Daha sonraki yıllarda, bahçesinin yeniden tabanlığı sorunu
Tuileriler halka daha önce hiç bulunmadı, ancak aslında çok az şey
Değişen Belirli bahçe arazilerinin yeniden yapımını, birkaçının ekimini değiştirdi
çalılar veya birkaç heykelin yerleştirilmesi.

Tuilerlerin Bahçesi 232.632 kare yüzeysel bir alana sahiptir
metre. Başkentteki tüm açık alanların en popüler olanı
Yurtdışına yürüyüşlerini merkezden çok uzak olmayan Parisli
şeyler. Bahçenin başlıca merakı ünlü kestane
Napolyon'un varış gününde çiçeğe dönüşen ağaç
Elba-Mart 20. Ebekli ağaç şimdiye kadar saygı duyuldu
O zamandan beri bonapartistler, ağaç asla hile yapmamış olsa da
ikinci kez.

Üsküp sayısız heykeller buraya ve orada bahçeye dağılmıştır ve
Bölgeye belirli bir canlılık duygusu verin. Bazıları ünlü
isimler, diğerleri daha az ünlü olanlar, ama bir bütün olarak az
Birine izlenim, belki de, belki de biri gelmez
Heykelleri görmek için Tuilerlerin Bahçesi.

Sol ve sağda, önce ünlü tarafından düzenlenen teraslar var
Le Notre. Babil'in asılı bahçeleri gibi, daha düşük bir şey göz ardı ediyorlar
_Parterres_, Gravelled Walks ve Süs Suları seviyesi. Boyunca
Rue de Rivoli, Terrasse de l'Orangerie ve yanında
Nehir Terrasse de la Marine'dir.

Le Notre'nin orijinal planlarına göre, bahçe
Beş yüz _toises_ uzunluğunda ve yüz altmış sekiz
_toises_ genişliğinde, ikinci boyut,
Sarayın cephesi.

Bu takdire şayan şehir bahçesinin gölgeli caddeleri boyunca
Girişimci _Concessionage_ kiralayarak bir servet kazandı
Acele bottom Sandalyeler, Kırmızı ile Emekli Yaşlı Beyler
Düğmeleri ve kanal boyunca trippers. BT
mükemmel meşru bir girişim ve göründüğü karlı bir girişim
ve yarım asırdan fazla bir süredir faaliyette.

1784'te Tuilerlerin Bahçelerinden gerçekleşti
Blanchard'ın Montgolfier'in Balonunda Ünlü Yükselişi ve Getirdi
İngiliz Kraliyet Derneği'nden encomium, bedenin olmadığı
Bir Fransız'ın sorunu çözmesi gerektiğine en az şaşırdım
"oynaklık". Fransız hükümdarı, daha pratik, çok güçlü idi
verdiği deneyin başarısından memnun
Yazar Hazine'den dört yüz bin frank toplamı
Sanatın mükemmelliği için kullanılır. Bölüm VIII

Palais Cardinal ve Palais Royal


Louvre ve Tuilerler ile Palais Royal popüler olanı paylaşıyor
Paris'in tüm anıtları arasında gezgin ilgisi. Başka yok
yapı, tarihi geçmişinin bundan daha canlı hediyelik eşyalarını çağırıyor
Richelieu Hibrit Sarayı. Biri bile,
görkemli, efsaneleri, eğlenceli ve abartılı olayları
Pek çok ünlü şahsiyete romantik bir ilgiye sahip bir hale getirin. Bu yüzden
Parisli, Palais Kraliyeti
"Paris'in başkenti" olarak adlandırıldı.

Eski Louvre Rose'un duvarlı ve taretlenmiş kalesinden uzak değil
özel saraylar, sadece biraz daha az kraliyet, rambouilletler,
Mercoeurs ve kibar trenin diğer soyluları. Onlar da yaşadılar
Armand du Plessis de Richelieu mütevazi olana kadar neredeyse muhteşem devlet
Gururları, adil yollarla veya faul ile, satın alarak veya yok ederek
Görkemli konutlar, geniş bir arazi alanını dengeliyor ve 1629'da
ilk olarak bilinen bu heybetli kazık üzerinde çalışmaya başlamak
Palais Cardinal, daha sonra Palais d'Orleans, o zaman Palais de la
Devrim ve son olarak Palais Kraliyet olarak.

Yakındı, ancak Louvre Kraliyet Rezidansından yeterince uzaktaydı
Gölgelendirilmemek için. Yapı büyük bir kare kapladı
Simetrik olarak dikilmiş ağaçlarla ortaya konan ve süslenmiş
Çeşmeler ve heykeller.

Büyük Merkez Meydanı'ndan dört küçük mahkemeden her birine açıldı
pusulanın temel noktaları; Ayrıca, yaşamın yanı sıra
Odalar, bir şapel, iki tiyatro, balo salonu, boudoirs ve resim
Galeriler, daha önce hiç hayal etmedi ama krallar tarafından bir lüks.

Ana giriş Rue Saint onurundaydı ve portalı üzerinden
Richelieu'nun mezar kolları, Kardinal'in şapkası ve
Yazıt: "Palais Cardinal." İngilizcesi gibi Wolsey,
Richelieu'nun bina tutkusu hiçbir kısıtlama bilmiyordu. Üzerine blok ekledi
Bahçe duvarlarına bina ve bahçede bahçeye kadar
gerçek labirent. Sonunda genellikle bağlı Louis
şeylerin durumu; Bakanının içeri girmesi gerektiğini sevmedi
Mermer salonlar kendisinden daha muhteşem. Bir politika olarak
Kardinal, daha fazla inşa etmeyi ve ölümünde, kefaret ediyormuş gibi, istedi
Kralı için tüm mülk.

Palais Cardinal olarak, yapı birçok belirsizliğe maruz kaldı
bir bütün olarak, her zamankinden gelen railleries,
"_homme rouge_." Apostolik hakkını kabul etmediler
Kilisenin kendisini çok lüks bir şekilde düzenlemek için prelate
Dininin kuralları alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük önerdi. Richelieu's
Çağdaşlar, tüm bu lüksü merakla hayran olmaktan çekinmedi.
Yaşam ve aksesuarları ve Corneille, "_menteur_" (1642),
Başlıca karakterlerden birini şöyle diyor:

   "Non, L'EVE NE PEUT RIEN VOIR D'EGAL
   Aux Superbes dehors du Palais Cardinal;
   Toute une ville enttiere avec pompe batie,
   Semble d'n vieux fosse par Mucize sortie,
   Et Noous fais varsayımcısı a ses superbes toits
   Que tous ses alışkanlıkları sont des dieux ou des riis. "

Palais Cardinal'in zemin planı şehir arasında benzersiz bir şeydi
saraylar. Başlangıçta zemin değerleri günümüzde oldukları şey değildi
Paris. Greensward'ın dönümünde dönüm vardı ve kesildi
Gravelled Walks, büyük sokak sıraları, sayısız bahçeler
ve Galeriler ve Sütunlar Sayısız. Kükremeden trafiğe
Büyük bir şehir, belki de günümüzden daha az gürültülü bir trafik, ama
hala kontrastlı bir telaş ve furor maelstromu ile karşılaştırıldığında
İçinde huzur.

Yapı bittikten sonra aslında kullanılmaya düştü.
Kardinal başkenti ziyaret ettiğinde periyodik aralıklar. Diğerinde
Mezarlık kadar sessizdi. Moss bayraklarda büyüdü, çimen
Gravelled yürüyüşler ve karışık çalılık tomurcuklanan çiçekleri öldürdü
bahçelerin. Lyons'ta Cinq-Mars'ın infazından sonra Richelieu'nun son ev sahibi,
trajikti. Fransa'nın despotu, bir kez daha kendi altında
Rooftree, kendini en seçkin resimleriyle çevrili yatağına attı
ve halılar ve acımasız kibirinin bedelini ödedi
Tüm erkekler-ve kadınlar-ellerini göğsüne katlayarak ve
Diye bağırıyorum, biraz ikna edici bir şekilde: "Böylece kendimi Tanrı'ya veriyorum." Gibi
Kendini eklediği şeylerin sert gerçekliğine hatırlıyorsanız: "Ben yok
Devletin düşmanları. "

En iyi aşağı yastıklarla desteklenen mor ipek bir bornozda ve
En nadir dantellerle kaplı, kendini katı bir şekilde düzleştirdi
ve titremeden süresi doldu, çok ötesinde olduğu hissiyle
Görünmez düşmanların erişimi. Ama ölmeden önce Richelieu bir
Kralından şahsen ziyaret edin. Bu onun yenilmezliğinin başka bir jetonu idi
güç.

Böylece Palais Kraliyet Richelieu'nun Palais Kardinalinden gelişti.
Richelieu inşaatı için sipariş verdi Jacques Lemercier
Rambouilletleri ve
Mercoeurs, ilk başta sadece nispeten mütevazı bir
Bir bahçe ile konut kasaba. Vanity veya başka bir tutku,
Sonunda muhteşem orantılı yapıyı büyütmeye neden olan
bilinecek olan yerine Palais Cardinal olarak adlandırıldı
Otel de Richelieu olarak daha mütevazı.

Geniş ve heybetli, ancak belirli bir zarif simetri olmadan değil,
Palais Royal of To-To-Pek çok ayrı yapının bir kompozisyonudur
bir dizi mahkeme ve bahçeye bölünmüş ve arcaded tarafından bağlanmış
Galeriler. Sağ kanat, ayrıntılı bir Salle de Gösteri kapsadı.
sola, tavanla eşit derecede heybetli bir oda kapladı
Philippe De Champaigne, Galerie des Hommes Illustres ve
Mahkeme favorilerinin çoğunun portreleriyle daha da süslenmiş
Zamanın her iki cinsiyeti. Bu galerinin mimari süslemesi
Doric düzenindeydi, en çok kalıp gemilerle serpiştirilmiş ''
Çizgiler, çapalar, kablolar ve deniz önemi olmayan şey.

1636'da, asaletlerin çoğunun kıskançlık tutumunu bölmek
Sarayını sık sık Richelieu-büyük siyaset adamı
XIII.
1642'de ölümüne kadar yaptığı onun için onları barındırmayı taahhüt ediyor.

XIII. Louis'in ölümünde Palais Cardinal,
Richelieu'nun iradesiyle onu bütünüyle Anne d'Atriche'ye geldi,
Bebek Louis XIV ve Kraliyet Ailesi ile birlikte Regent,
kendini oraya kurdu ve bundan sonra (7 Ekim 1642)
Yapı Palais Kraliyet olarak bilinir.

Şimdi şimdiye kadarki bu görkemli sarayın siyasi rolüne başladı
Kardinal'in kaprice dışında olmuştu. Mazarin Richelieu'yu başarmıştı,
ve frondeurların öfkesinden kaçmak için, regent ve
İki prens, Louis XIV ve Duc d'Anjou, aziz sığınağına kaçtı
Germain-en-Laye.

Mademoiselle de Montpensier ile şirkette,
Lüksemburg'daki gecekondularından uyandı,
Saint Germain için gece öldü. Uzun ve yorgun bir yolculuktu; _pavi
Du Roi_ o zaman, şimdi olduğu gibi,
varoluş.

Sakin yeniden kurulduğunda Mazarin, Regent'in almasına izin vermeyi reddetti
Richelieu'nun eski evinde tekrar ikametgahı
Kaldırılmış olan Charles'ın dul eşi Henriette de France'a
İngiltere'den Cromwell.

Otuz tuhaf yıl sonra Louis XIV, Versailles'i hayal ederken
proje, yeğeni Philippe d'Orleans'a mülkün hediyesini yaptı.
Duc de Chartres. Önemli rekonstrüksiyonlar ve yeniden düzenlemeler
zaman zaman devam etti, ancak değiştirecek kadar radikal bir şey yok
Kardinal zamanının sarayının fara
arkaya uzatılarak ve oteli ilhak ederek önemli ölçüde büyütülmüş
Şimdiki rue Richelieu'da Danville. Mansart bir keresinde
Coppel'in on dört ile dekore edilmiş yeni bir galeri aradı ve inşa etti
Virgil'in aenidinden sonra kompozisyonlar.

Regency altında Salon d'Entre, Oppenard tarafından yeniden dekore edildi ve
Zevk seven kraliçe tarafından muhteşem fetes serisi düzenlendi
Avusturya mahkemesinden. Richelieu'nun tiyatrosu bir
Opera evi ve eşsiz bir ihtişamın maskeli topları
sık sık verilen, bahsetmeyi unutmamak-vurgu olmadan
Bununla birlikte-Pantagruelian bir zenginlik ve cömert orgaların ameliyatları
Chronicles sadece ipucu.

1661'de kralın kardeşi Mösyö, resmi ikametgahını aldı
Sarayda, çeşitli yönlerde ve birçok yönden büyüttü
dönüştürdü ve geliştirdi. Tek sahibi olmak
Edifice ve Bahçeleri, Şubat 1692 tarihli Mektuplar Patent, DUC
D'Orleans, bu mükemmel mülkü 1701'de oğluna çok ünlü bıraktı
Regent, Philippe d'Orleans, orjileri ve savurganlıkları
Palais Kraliyet Avrupa'nın en üst düzey köşelerine kötü şöhretli.

On sekizinci yüzyılın ilk yılları gerçekten kötü şöhretliydi. Oldu
Sonra Palais Kraliyet debauch ve terk etmek için baş merkezi oldu.
Bu çağdan da, günümüzde gerçek yapılar
Bu geniş bina karesini oluşturun, her olayda genel taslakları
o zamanki gibi güne çok az değişti.

Regent'in politikası özgürlüğünü ve lüksünü taşımak olsaydı
Richelieu'nun fazlalık zamanı, kardinalin yapılarını bile değiştirme
Daha ayrıntılı yapılarla oğlu Louis (1723-1752)
Onları daha sade bir atmosferle kuşatın.

1763'te felaketli bir yangın, Palais Kraliyetinin sipariş üzerine yeniden inşa edilmesine neden oldu.
Louis Philippe d'Orleans, gelecekteki Philippe-Egalit,
Oluşturacak eski gelenekleri gerçekleştiren mimar Moreau
Anahat ve salonların kapsamı ve sayısını önemli ölçüde artırdı
yüz seksen ila iki yüz yedi. Bunlar zeki
Duke, yıllık daha fazla kiralamada esnaflara kiraladı
on milyondan fazla. Bu bölüm karakteristik olarak yeterince biliniyordu
Palais Marchand ve böylece bahçe bir
Şimdiye kadar kalan anıtsal ve klasik dükkan arcade
Sarayın farklı özelliği.

Şimdi barınak arayan ulusal operayı ikinci bir yangın yaktı.
Palais Royal ve 1781'de tiyatro des varietes amusantes
inşa edilmiş ve o zamandan beri evine yapılmış
Comedie Francaise.

Philippe-Egalit tarafından dayatılan dönüşümler dikkate değerdi ve
Avlu içine dikilmiş ünlü kestane ağaçları
On yedinci yüzyılda Richelieu tarafından kesildi. O da inşa etti
Bahçelerini günümüzde kesen üç enine galeri
Richelieu'nun zamanında olduğundan çok daha küçük araziler. Buna rağmen
Hala günümüzde olması gereken zevkli huzur var,
Hemen bir taş atımı, acele ve kargaşa
Rue Richelieu'nun kavşağına odaklanan tekerlekli trafik
Avenue de l'Opera ile. Çalkantılı bir kum fırtınasında bir vaha gibi,
Rapids bir jakuzide faydalı bir kaya rafı. Tek şey
Burada korkulun, bir çocuğun oyuncak uçağı göz atacaktır
ya da daha şeytani _DiABOLO_, kişinin kafatasını kıracaktır.

Duc Philippe d'Orleans Regency altında çeşitli daireler
saraydan skandal gidişlerin sahneleri vardı,
Zamanın kroniklerinde büyük uzunlukta ilgili. Çok
Şimdi Palais Kraliyetinin _purlieus_'u sık sık karıştıran karışık dünya. Erkekler
Ve kadınlar hakkında kadınlar, finansörler, finansörler,
Her rütbenin spekülatörleri ve ajitatörleri ve şüpheli
saygınlık. Milords, Manche'nin her yerinden gelen yabancılar geldi
burada bilinmek, kendilerini şüpheli topluma teslim ettiler ve hala
Daha şüpheli zevkler. Biraz daha sonraki bir dönemde
Duc de Chartres, kafelerin kurulmasına izin verdi ve
Birkaç nesil için en ünlü olan restoranlar
Paris'te Rendezvous-The Cafe de Foy, Cafe de la Paix, Cafe
Carrazzo ve isimleri çok çeşitli yeniden birleşme yerleri
Buna bağlı olan olaylardan hiçbir şey tarihe gelmedi.

Bu kamuya katkıda bulunan bu kamu buluşmasının kurulmasıydı
Palais kraliyetinde kendilerini çözen olaylara büyük ölçüde
1789'da. Bilindiği gibi "Eden de l'Enfer"
tamamen yeniden inşa edildi; İmparatorluğun eski uğrakları gitti ve
Onların yerini almaya hiçbir şey gelmedi.

Sonra zekice yakılan başka bir kuruluş sınıfı geldi
ikinci rütbe ve bir bakıma siyasi buluşma da-kafe
De Chartres ve Cafe de Valois. Tüm bu Palais kraliyet kafeleri
On dokuzuncu yüzyılın başlarında en muhteşem ve parlak olan
Cafe des Mille Colonnes, ancak popülaritesi görünüşe göre
Bir Madam Romain, kocası _maitresse de la maison_ cazibesi
kurutulmuş, cüce küçük bir adam, ne olursa olsun hesabı olmayan. Madam
Ancak Romain, varlık olarak itibarına kadar iyi yaşadı
"_incontattment la artı jolie femme de paris_." 1824'te şöhret
Kuruluş azalmaya başlamıştı ve 1826'da süresi doldu, ancak
Son yılın "_almanach des Gourmands_"
_Limonadiers_, Ices'in mükemmel olduğu, salonları
Muhteşem-ve fiyatları fahiş. Belki de ikinciydi
!

1817'de kurulan başka bir kuruluş burada, müşteriler
"_odalisques en kostüm oryantal, tres seduisantes_."
Bu günün reklamlarından alıntılanmıştır. Kafe çağrıldı
Cafe des cirassiennes ve bir _Sultane_ vardı,
Mekanın dahi dehası. Kayıtsız bir başarı ile karşılaştı
ve yakında uyumlu olan söz konusu olmasına rağmen kapılarını kapattı
cazibe merkezleri.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Paris kafelerinin üzerinde bir devrim geldi.
Tütün bölgelerini istila etmişti; daha önce sadece bir tane füme
_estaminets_. Palais Royal'ın üç kafesi yeniliğe direndi,
Cafe de la Galerie d'Orleans, Cafe de Foy ve Cafe de la
Rotonde. Günümüzde, günümüzde şeyler farklı.

Tiyatro Du Palais Kraliyet Günümüzde Tiyatro Des Marionettes
Çağdaşlar için fantoches olan comte de beaujolais
Italiens, Ombres Chinoises ve Musee Curtius, belki de ilk
Balmumu işlerinden daha sonraki nesillerde çok popüler hale geldiğini gösteriyor. .
Palais Royal artık yan şovlarla geniş bir eğlence işletmesi haline gelmişti
Her türlü tiyatro, konser, kafeler, restoranlar, kulüpler,
kumar evleri ve ne değil-tüm kiralar ve yüksek olanlar,
Sahibi.

Bahçenin merkezinde, şimdi çeşme ve havzası,
bir sirk, yarısı yeraltı ve yarısı yukarıda ve vardı
Aptalca önemsizlerin satışı için sayısız kabin ve kiosklar, hepsi
Yer ev sahibine haraç ödemek.

Palais Royal'da oyun tamamen halka sınırlı değildi
kumar evleri. 1777 karnaval sezonunda kumar
Royal Apartments'da devam etti, bu konuda bile kötü şöhretli oldu
Profligat Saati: Bir gecede Duc de Chartres sekiz bin kaybetti
_livres_. Dürüst adam Louis XVI, bunu azaltmak için tüm önlemleri aldı
savurganlık, ama iktidarsızdı.

Avlu çeşmesi ile iç için kuzey arcade arasında
Saray, ünlü Cannon du Palais kraliyetini yerleştirdi, ki
ustaca eğilim, her gün öğlen saatlerinde kovuldu.
Güneş ışınları. Tüm dünya, saatlerin olduğu anı bekliyordu
Yirmi dört saat daha düzenlenebilir. Bahçelerin güzelliklerinin olduğu ünlü Abbe Delille
gösterilmek, iyi görgü eksikliği yoktu.
alışkanlıklar ve kendisini aşağıdaki uygun kuatrinden teslim etti:

   "Dans CE Jardin Tout Se Rencontree
   Hariç l'Ombrage et les fleurs;
   Si l'On y Deregle Ses Moeurs
   Du Moins Y Regle Sa Montre. "

Galerie de Bois belki de tüm saraydan en itibarsızdı
sınırlar. Sadece ortadan kaybolan uzun, çift sıradaki bir stanttı
Louis-Philippe cam kaplı Galerie d'Orleans'ı inşa ettiğinde.

Devrimin arifesine kadar Palais Royal aynı şekilde
Tapınak ve Lüksemburg olarak ayrıcalıklar ve bir tür sığınak haline geldi
böylece polisten kaçmaya çalışanlar kendilerini kaybedebilir
Tahtta. Hükümdarın kendisi iznini sormak zorunda kaldı.
Duc d'Orleans, yetkililerinin polis yöntemlerini takip edebileceği
dış duvarların içinde.

12 Temmuz 1789'du. Bir önceki akşam, Louis XVI onu reddetti
Bakan, Neckar, ancak sadece 12. Pazar günü haberler yurt dışına çıktı.
Aynı zamanda Kraliyet olarak bilinen alayın
Prens de lambesc'in emirleri altında alemand,
Çokluk Tuileries'in kapılarından önce toplandı. "Mort!"
"Aux Armes!" "İntikam!" her taraftan havaya fırlatıldı.

Palais kraliyetinin bahçelerinde yüksek öğlen, 13'ünde,
Gün ortası güneş, bayrak taşlarını bir ızgara sıcaklığına kavuruyordu,
Küçük bir topun sesi bir yankı ile hareketsiz yaz havasını smote
aylarca yankılanmayı bırakmadı. Dikkatsiz, düşüncesiz
Promenaders aniden mezar büyüdü, sonra şiddetle tedirgin oldu ve son olarak
Raving, dikkatsizce deli. Yasanın bilinmeyen genç bir uzuvu, Camille
Desmoulins, çıplak saçlı ve kafe de foy'den çığlık attı,
bir gemi dalgaları parçaladığında kalabalığı ayırdı, bir sandalyeye fırladı ve
öyle bir arzu ve inançla çokluğu haranguse
onunla bir adam olarak vardı.

"Vatandaşlar," dedi, "Versay'dan geliyorum * * *
Renklerimizi seçmek için. _Quelle Couleur Voulez vous? _ Green, The
umut rengi; ya da Cincinnati'nin mavisi, Amerikalının rengi
özgürlük ve demokrasi. "

_ "Nous avons assez deslibere! _ Ellerimizle daha fazla kasıtlı olarak
Hearts! Biz en çok sayıda partiiz: silahlara! "

Morrow'da, şu anda ünlü 14 Temmuz, Fransız'ın "Şanlı
On dördüncü, "insanlar yükseldi ve Bastille düştü.

1793'te devrimci kararname, sarayı ve bahçesini dönüştürdü
Palais ve Jardin de la Revolution ve onları ulusal olarak tahsis etti
mülk. Napolyon, koltuğu için sarayı mahkemeye verdi ve
Yüz gün boyunca Lucien Bonaparte orada ikamet etti. İçinde
1830 Louis Philippe D'Orleans burada harika bir fete verdi.
Saygılarını ödemek için başkente gelen Napoli Kralı
Fransız Kralı. Charles X, davet edilen bir misafir olarak törende yardımcı oluyor,
Ayrıca mevcuttu ve bir ay sonra tekrar yaşamak için geldi
Saray ve bir kez daha kraliyet yapın.

[İllüstrasyon: Palais-Royal'ın Galerileri Önce Napolyon.]

Buradaki tablo Bourbon Orleans'ın sonuçlarını gösteriyor
Modern zamanlarda aile ilginçtir-
Louis Philippe'den filizlenen soybilimsel ağaç. Hanedan
Bu aile ağacının süslemeleri buna özel bir ilgi sunuyor
Armorial Blazonings, Fransızların bir kararnamesine uygundur
Mahkeme, birkaç yıl o zamandan beri teslim edildi, bu da
evin başı _ecu plein de fransa-d'azur bir trois
Fleurs de lys d'Or_, böylece Orleans Meşruiyetini Kuruyor.

[İllüstrasyon]

1848 Cumhuriyeti Sarayı Cour des'in merkezi yaptı
Comptes ve Ulusal Muhafızların ETAT Majör. Napolyon III altında
Palais Kraliyet, amcası olan Prens Jerome'un konutu oldu.
İmparator. Daha sonra Prens'in oğlu için aynı amaca hizmet etti
Napolyon. Bu dönemde, kazınmanın kutsallığı yoktu.
Blazoned _lys_ ve Graven Bourbon _armoiries_ aldı
yer. Ne zaman bir veya diğeri nefret edilen burbon sembolü bulunursa, Eagles,
Phoenix benzeri, onların yerine fırladı, sadece sırayla
'48 Cumhuriyetçi cihazı (şimdi gün ışığına çıkarıldığında
tekrar), _liberte, egalite, fraternite _-onları değiştirdi.

1870 komünu sırasında sol kanat ve merkezi bir kısmı
Pavilion ateşle maruz kaldı, ancak mimar altındaki restorasyonlar,
Chabrol, onları tekrar orijinal ana hatlarına geri getirdi.
Tüm görev süresi ve siyasi zafer değişiklikleri sayesinde çok az
Dönüşüm Zemin Planı veya Sky-Line Silhouette ile ilgili olarak gerçekleşti,
Kardinal, Kral ve İmparator Bukalemun Sarayı ve Hayır
Sense, mimari olarak heybetli mi yoksa lüks mi, şimdi her zaman olduğu gibi
Geçmiş, Paris'in kamu anıtlarının en belirginlerinden biri.

Günümüzde Palais kraliyetinin uygun olduğu söylenebilir Du Palais
Kraliyet, sığ bir avlunun sonunda ana girişi ile
Sokaktan bir demir ızgara ile ayrılmış ve iki ile kuşatılmış
Yürürlükten kaldırılmayan pavyonlar. Ana cephe,
Conseil d'Etat ve zemin kattan oluşuyor, yukarıdaki bir hikaye
ve bir çatı katı.

Aile Montpensier, bunu barındıran yapıdan takip eden
Comedie Francaise, yakın zamana kadar Cour des tarafından işgal edildi
Comptes. Aile de Valois bu ismin caddesini öne koyuyor ve burada
Prens D'Orleans ve Kral Jerome ikamet ettiler. Gündüz aynı
Kanat, Beaux Arts için Sekreterin kullanımına adanmıştır.

Decadence üzerinde ısrar etmek veya tekrarlamak gerekli değildir.
Palais Kraliyet. Artık "Paris Capitol" değil ve ne olursa olsun
Takılar çoğunlukla özveri olabilirler. Bu bir
Oasis veya _Temple de la Volupte_ ve bunların her biri
diğer günler. Rahipleri ve kumar evleri gitti ve kim
Kabul edilenlere rağmen iyi bir şey olmadığını söyleyecek
geçersiz.

Palais kraliyetinin sıradanlığı,
Mimari emirlerle en ufak bir tanıdık, ancak tüm bunlar için
Palais du Cardinal, Palais Egalite, Palais De'den geçişi
La Revolution ve Palais Kraliyetine Palais du Tribunat buna ödünç veriyor
Daha görkemli sanatsal Paris yapılarının oldukça eksik olduğu ilgi.

Palais kraliyetini bazılarına diriltmek için günümüzde bir hareket var
eski ayrımına yaklaşım, ki
Yüzyılın son çeyreğinde. Hicivli kişiler talep etti
Ne yapılması gerektiğine gelince, bir _velodrome_ veya bir paten rinası, ancak
Bu, kesin bir sorunun gerçek bir şekilde değerlendirilmesinden ayrı
Eski cazibesinin çoğu dönmeden geri yüklenebilir mi?
Bir Luna Park'a. Çok az Paris nefes alanından biri ve
Bu nedenle, şu anda olduğundan daha çekici hale getirilmelidir.

Altmış yıl önceydi, Louis Philippe'in meşru sahibi olduğu
Palais Royal, galerileri, dükkanları, tiyatrosu ve bahçeleri,
ilk tartışmasına geldi. "Biri oraya uçağa gitti ve
bir fısıltıyla konuştu, "dedi zamanın bir yazarı ve birinin gerekmiyor
Açıklamanın önemini görmek için özellikle zeki olun.

Yeni Vogue'u ayarlayan _ecrivain-jardinier_ Alphonse Karr'dı
Palais Kraliyet için, ancak ilgisi ve coşkusu için yeterli değildi
Dirileyin ve böylece daha sonraki yıllarda daha düşük ve daha düşük battı. .
Palais kraliyetinin yalnızlığı alay konusu ve bir solekizm haline geldi. Öyle
Neredeyse bir _campo santo_ veya kolayca bir tane yapılabilir ve bu
En yoğun ve en gürültülü olanlardan birini işgaline rağmen
Rues Valois ile sınırlı bir dörtgen, başkentin çeyreği,
Beaujolais, Montpensier ve Place du Palais Royal. Biri portalına giren an aksanlı ve hibrit
Tatsız müşterilere bu tür bir açık bric-a-brac satan dükkanlar ve
daha kötü etkiler, bir manastır fikrini daha da gerçekleştirir, çünkü
Aslında müşteriler azdır ve çoğunlukla yabancıdır. Biri onu tutar
Koridorlardan nefes al ve ambles, telaştan kaçmak için yeterince mutlu
onu çevreleyen dar sokaklardan, ancak öte yandan memnuniyetle
Tekrar açılacak kadar.




Bölüm IX

Lüksemburg, Elysee ve Palais Bourbon


Fransa'nın kralları ve kraliçeleri sadece ulusun yöneticileri değil, aynı zamanda
Başkentin hayatına da hakim oldular. Taç giymeleri üzerine veya
Paris'e giriş, bir hediye tarafından sağlanan bir hediye
sakinler. 1389'da Isabeau de Baviere, Dire Memory'den Altmış Getti
Bin _couronnes d'Or_ ve 1501'de ve yine 1504'te sunuldu
Sırasıyla altı bin on bin _livres parisis_ ile.

Kral, bu nedenle zorlanan sakinlere kişisel vergiler aldı
aralarında yaşamasının ayrıcalığını ödemek için
Zaman zaman kraliyete hizmet edebilecek meslekler ve zanaatkârlar
Hanehalkı, en yüksek ücretleri ödüyor.

Richelieu'nun bakanlığı döneminde Paris
en bolca. Bu dönemin inşaatları çok sayıda ve
Bu Corneille'i "Le Menteur" komedisine dayatarak ilk önce üretildi
1642, karakterlerini şöyle konuştu:

   Dorante: Paris Semble A mes Yeux un Pays de Roman
          * * *
   En süper palais bir değişim ses buisons
          * * *
   Aux Superbes DeHors Du Palais Cardinal
   Tout La Ville Entiere, Avec Pomp Batie
          * * *

1701'de Louis XIV, başkenti yirmi _quartiers_'a ayırdı veya
Koğuşlar ve 1726-1728'de Louis XV yeni bir şehir duvarı inşa etti; Ama sadece
Louis XVI ile Faubourgs sonunda şehir içinde getirildi
sınırlar. İmparatorluk ve restorasyon altında ancak birkaç değişiklik yapıldı,
ve Napolyon III ve Baron altındaki yeni bulvarların delicesi ile
Haussmann Şehir, aynı genel plana geldi.
Bugün.

Eski zaman içinde, Palais de la Cite ile Louvre ve
Charenton duvarlarına bile uzanan Palais des turnuvaları bir
devasa bahçe, çeşitli olarak işlenmiş bir halı,
_tapis şairlerin d'enent_ ve burada ve orada kestiler
küçük dama tahtası karelerine ayırdı.

Bu labirent içinde Louis Xi'nin verdiği ünlü Jardin Dedalus vardı.
Coictier ve üstünde bir sinyal gibi savantın gözlemevi yükseldi
Romalıların Kulesi. Bu şimdi yer des ne olduğuna odaklandı
Vosges, daha önce yer royale.

Günümüzde, tüm bu "Orta, Belirsiz" bölgesi ne kadar değişti!
Gerçekten nasıl değişti! Bu konuda belirsiz ve belirsiz bir şey yok
Bugün.

Az bilinen Paris saraylarının en eskisi Palais des'ti
Termes. Neredeyse herhangi bir göz önüne alındığında, bir kelimeyle reddedilebilir
Paris'in kraliyet konutları, ancak birkaçının ikametgahı
Roma İmparatorları ve Fransa'nın iki kraliçesi. Eski tek bir daire
Romalıların Sarayı günümüzde var-eski Roma banyoları-ama hiçbir şey
Sarayı kuran İmparator Constantius Chlorus'un günleri
360'da askerleri tarafından imparator ilan edilen Julian'ın onuru.
Frank Monarchs, eğer burada kalırlarsa, yakında
Merkezini Palais de la Cite, Ruins'e aktardı
şimdiki zaman inşa eden Cluny Rahiplerinin mülkiyetine düşmek
Sitede Hotel de Cluny.

Tüm küçük Fransız saraylarından Lüksemburg ve Elysee
Çoğu zaman modern zamanların yaşamı ile bağlantılı olarak duyuldu. .
Birincisi, bir sanat müzesinden ve ikincisinden daha iyi bir şey
Cumhuriyet cumhurbaşkanı için ikametgahtan daha fazlası, ancak
Kılavuz kitap üreticileri gerçekleri yazmanın değerinin neredeyse değerinde olduğunu düşünmüyorlar. Palais du Luxembourg'a Pitti'nin taklidi denir
Floransa'da Saray, ama bunun bir İtalyan olduğu gerçeğinin ötesinde
Marie de Medici'nin anlayışı, takip etmek zor
Öneri, mimar olarak Jacques Debrosse,
Fransızlar hattında, sadece genel plan üzerindeki işi gerçekleştirdi
binasının zamanının, on yedinci yüzyılın başlarında.

Çok kapsamlı olmayan üç pavyonu,
Oldukça önsöz bayraklı bir avluyu kapsayan Colonnade,
Chalgrin tarafından orijinal yapının gebe kalması veya detaylandırılması
1804, Napolyon Emirleri altında. Bahçe cephesi, bir
Louis Philippe'in restorasyonu, orijinaline daha uygun
Medici Planı; Bu, her halükarda kredisidir.

Günümüzde Lüksemburg, Cumhuriyetçi Palais du Senat, bir yankı
adı destekleyen dört yüzyıl aristokrat varoluş ve
İlk sahibi Duc de Piney-Luxembourg, Prince De'nin şöhreti
On altıncı yüzyılda inşa eden Tigry. 1733'ten 1736'ya kadar
Saray önemli restorasyonlar geçirdi ve yaşanan son kişiler
Devrim öncesi, kraliçe olan Düşuş De Brunswick vardı
İspanya'nın dowager ve Louis XVI'nin kardeşi Comte de Provence
1779'da Patent Mektupları tarafından verildi.

[İllüstrasyon: _Palais du Luxembourg_]

1791'de kongre o kadar az düşündü ki,
hapishane ve birkaç yıl sonra tekrar Palais du olarak adlandırıldı
Directoire ve yüzyılın sonundan önce Palais du Consulat.
Napolyon ikametgahını aktardığı için bu kısa bir ihtişamdı
Artırma hırslarına uygun olarak,
Ertesi yıl.

1870'e gelindiğinde yapı Palais du Senat olarak biliniyordu, o zaman
Seine vilayetinin merkezi ve son olarak, günümüzde
Palais du Luxembourg, Fransız Senatosu'nun merkezi ve ikametgahı
o bedenin başkanı.

Başlıca halka açık daireler kütüphane, "Salle Des
Seances, "" Buvette "-eski Napolyon'un" Dolap De Travail "
"Salle Des Pas Perdus"-Eski adıyla "Salle du Trone", Büyük Galeri
ve Marie de Medici'nin daireleri. Şapel modern ve tarihler
Sadece 1844'ten itibaren.

Palais du Petit Lüksemburg,
Senato Başkanı ve Marie de Medici zamanından da tarihler.
Resim galerisi, modern bir yapıda yer almaktadır.
Petit Lüksemburg.

[İllüstrasyon]

Palais du Senat'ın cephesi tamamen hoş değil ve
Petit Lüksemburg'un zararlılığının küçük bir önerisi, ama,
Tüm bunlar için, belirli bir onurlu poz ve yapı sunar
Üst evin yasama salonuna kadar amacına hizmet eder.

[İllüstrasyon: _ Petit Luxembourg_]

Lüksemburg'un bahçeleri bu favori Paris'ten bir diğerini oluşturur
Hemşireler ve suçlamaları için oyun alanları. İddia ediliyor
Çocukların hepsi Lüksemburg Bahçeleri'nde küçük meşruiyetçidir, oysa
Hepsi Tuilerler'de kırmızı Cumhuriyetçiler. Kişinin hiçbir yolu yok
Bunu kesin olarak bilmek, ama varsayılır; Her halükarda
Meşruiyetçiler mahallede çok sayıda sınıftır. Bir diğer
burada görülecek çocukluk sınıfı
Latin çeyreğinin ve aktif esnafların sanatçıları ve profesörleri
mahalle. Buraya, diğerleri gibi, taze için
hava, biraz yeşillik görmek, grubun oynadığını duymak,
Büyük çeşmenin havzalarındaki tekneler ve kendilerinin tadını çıkarın
genel olarak.

Biri, çocukların elbisesinde ve görgü kurallarında belirgin bir fark
Lüksemburg'un bahçelerinden Tuileries ve harikalardan
İhlal büyüdükçe daha da genişletilirse.

Jardin du Luxembourg, büyük bir şehir bahçesinin olması gereken tek şey
Geniş, ferah, dekoratif ve Paris için tamamen tipik olarak
Pont Neuf. Sayısız, ama daha oldukça vasat heykeller burada pozlanıyor ve
uzunluğun sonunda saray ve gözlemevi arasında,
güneye uzanan ağaç astarlı cadde, tek gerçekten
Bu doğanın tarihsel anıtı ünlü Fontaine de
Sarayın mimarı Debrosse tarafından Medicis. Bir anıttı
Marie de Medici.

Paris'in bu çeyreğinde biri olsa da
Kraliyet hafızası şimdi biraz zamanla kararmış, ama yine de kanıtta
derinlemesine araştırırdı.

Aslında, kraliyet ailesinin bu melezle hiçbir ilgisi yoktu
Paris'in çeyreği, aslında geçmişi yeterince romantikti.
Öğrencilerin gerçek Latin çeyreğinde olduğu gibi sınırlar.
Bir tarafta Lüksemburg'un muazzam alanı ile sınırlı,
Süresiz olarak Vaugiraud'un ötesine uzandı, neredeyse clamart ve
SCEAUX.

[İllüstrasyon: _The Lüksemburg Bahçeleri_]

27 numaralı bulvarda Montparnasse, ayrıntılı bir on yedinci ev ön
Yirminci yüzyıl Paris'teki "modern stil" daireleriyle yarısı gizlenmiş. Bu
_Grand siecle_, heykel detaylarının bolluğu ile kalıntısı,
Louis Xiv tarafından 1672 civarında satın alındı ​​ve "dul eşi
Scarron, "" Mahkemenin genç ve güzel dul eşi ",
Üçünü eğittiği bağlılık için tazminat
1673'te meşrulaştırılan Marquise de Montespan'ın çocukları
Kraliyet Evi Prensleri olarak-Duc de Maine, Comte de Vexin ve
Matmazel de Mantes.

Madame De Cairenon, "_vraie olan Madam Scarron
Reine du Roi_, "1719'da öldü ve ev LA Tour'a geçti
D'Auvergne.

Nehrin aynı tarafında Palais de l'stitut ve
Palais Bourbon. Palais de l'stitut veya Palais Mazarin neredeyse hiç
yerli kuruluşlardan biri, konutları olarak kabul edilmek
Çağdaş Paris'in süslendiği krallar. Bir yaratılıştı
Mazarin, Bakan, Hotel de Nesle'nin yerinde ve
ilk olarak eğitimli olan Palais des Quatre Nations olarak bilinir
Kardinal, çeşitli milletlerden altmış genç adamın masrafı.

Eski şapel o zamandan beri "Salle des seances" e dönüştürüldü
Enstitü de France, beş Fransız akademisi. Siyah, kasvetli
Kubbeye rağmen, yapının cephesi, günümüzde,
Bazı ilham verici haysiyet, sevimli değil, gelenek ve duygu
Yalnız mevcut ilgisini verin, ancak inkar edilemez bir şekilde
pitoresk.

Bir yazıt, çeşmelerden birinin kaidesindeydi
Girişin karşısında:

   "Superbe Hitantant du Desert
   En ce lieu, dis moi, que fais tu
   ---- le vois bir Pzt alışkanlığı vert
   Je suis membre de l'stitut. "

Yazıt hala orada olsaydı, bir sürü sormayı kurtarırdı
İlk kez bu şekilde geçen yabancıların aptalca soruları. .
Palais de l'stitut, Paris'in ve işlevlerinin manzaralarından biridir.
Romantik Geçmiş Okulu'na ait olmasa da dikkate değerdir
Günler, şu anda şairler genellikle antrelerini Montmartre'nin
"Sohbet Noir" veya sadece başka bir aday olduğu için seçilir
"_Blackboulel_."

Hala Seine'nin sol bankasını takip eden Palais'e geliyor
Bourbon, Chambre des daha iyi bilindiği gibi. Bu yapı,
Şimdi Fransız milletvekillerinin oturduğu yerde, Girardini tarafından
1722'de Dowager Duchesse de Bourbon ve sırasında çok değişse de
Çeşitli ardışık dönemler, hala benzersiz bir mimari çeşididir
kaba olmayan veya henüz tamamen çekici olmayan süsleme. Napolyon
ağır heybetli cepheyi yeniden canlandırın,
Pont de la Concorde tarafından nehir, ama korkunçluğu onun cazibesi
lütfundan daha.

Yapı, ilk sahibine yirmi milyon veya daha fazla frank maliyeti
Ve ulusal mülk haline geldiği için harcama sabit olmuştur. Her şey kötü bir gösteri yapıyor; Ama sahte-kız
cephe, kaldırılmış olsaydı, bu bölümün bu bölümünde kesinlikle kaçırılacaktı
Paris.

Başlıca daireler "Salle Des Pas Perdus", "Salle Des"
Seances, "ve" Salle Des Konferansları "-1830'da DUC
D'Orleans, Fransa Kralı olarak yemin etti.

Bu eski Palais'in kereste odasında yeni bir keşif yapıldı
Milletvekillerinin uluması ve bağırması ve kanunlar yapması
dünyadaki diğer parlamentolar.

[İllüstrasyon: Palais-Bourbon'un Tahtı]

Bu özel "bul", 1816'da Louis için inşa edilen tahttı
Xviii, altınla işlemeli kadife döşemesi ile
Fleur-de-lis. Kayıtlar bu tahtın da Louis'e hizmet ettiğini söylüyor
Philippe İkinci İmparatorluk Altında ve Monarşi altında da kullanıldı
Temmuz. Önemli "quatre setembre" nden sonra
Sonunda garrete düştü, ama şimdi tarihsel bir hatıra olarak
Birinci rütbe, ziyaret eden herkesin
Palais Bourbon bunu görebilir.

Palais de l'elysee'nin tarihi özellikle canlı değildi,
İki yüzyıl boyunca hayatın en önemli rolünü oynadı
başkent. Daha sonraki yıllarda yeterince iyi hizmet etti
Fransız Cumhuriyeti Baş Sulh Hakimi Başkanlık Onuru ve
Böylece ulusal bir mülk olarak sınıflandırılır. Aslında, çünkü
inşaat, adını değiştirdiği sıklıkta değiştirdi.
Yolcular. İlk yolcusu inşaatçısı Louis D'Auvergne, Comte
Kendini bu büyük kasaba evini bir arsa üzerine inşa eden d'Evreux
ona XV. Louis tarafından verilmişti. Görünüşe göre genç adam yoktu
lüks şehir konutunun inşası için kendi araçları,
çünkü sandıklarını, zengin kızıyla evlenerek doldurdu.
Finansör Crozat.

Yeni yapımı Kontes'in kayınvalidesi görünüşe göre çok fazla saygı duymadı
Oğlunun seçimi için sonsuza dek ona "Küçük Altın
külçe."

"Ingot", sarayı inşa etmeye hizmet etti, ancak ölümde olsa da
Kısa bir süre sonra inşaatçısından, LA'nın mülkiyetine geldi
Altı yüz elli bin _livres_ toplamını harcayan Pompadour
ağırlaştırma. Onun kasaba evi oldu, ne zaman kaldırıldı
Versay veya Bagatelle'den bıktı.

Tarih,
La Pompadour tarafından Palais de L'Lysee. Dönemin dönemindeydi
"_bergeries a la watteau_." Sarışın pompadour'un fikri vardı
Salonlara yaşayan, üzgün gözlü koyunlar birliği tanıtmak
ve modaların arabalarındaki kanişler gibi kıvrılmış
Bois bugün. Işık seli tarafından büyük ölçüde korkmuş dörtlüler,
Paniğe düştü ve aralarındaki en büyük koç, kopyasını gördü
Geleneksel koç benzeri bir şekilde yapılmış bir aynada. Öfkeli
bir daireden diğerine bir saat veya daha fazla, ardından
Flock, döndürülmeden önce hesaplanamaz hasar verdi
bahçelere. La Pompadour'un pahalı kaprislerinden biriydi.
Çok fazla vardı.

La Pompadour'un kardeşi Marquis de Menars et de Marigny, devam etti
XV Louis'e kadar mülkün süsleme işi
Mahkemesine büyükelçiler için bir konut olarak satın aldı. Biraz
Bir mağara ve bir kaskad ile süslenmiş kısıtlı park,
zaman başkentin meraklarından biri.

1773'te finansör Beaujon mülkü kraldan satın aldı ve
Mimar Boullee yönetiminde önemli ölçüde eklendi,
Bahçeleri de yeniden tasarladı. Beaujon sayesinde harika
Günümüzde Gobelins duvarlara asıldı ve birçok resim tarafından
Rubens, Poissin, Van Loo, von Ostade, Murillo, Paul Potter ve Joseph
Vernet eklendi. Finansçının ölümü, mülkü eline getirdi
Duchesse de Bourbon, Louis Philippe'nin kız kardeşi ve annesi
Kısa bir süre sonra Vincennes'de trajik bir şekilde ölen Duc d 'Enghien.
Düşes, yeni mülkiyeti Elysee-Burbon'u yeniden adlandırdı ve bir
Çevre arasında çok emekli ve üzücü yaşam o kadar muhteşem ki
daha eşcinsel bir varoluşu hak etti.

Devrimde saray ulusal bir mülk haline geldi ve
Konsolosluk, birçok popüler fetin sahnesiydi,
zevk için topları ve diğer eğlenceleri düzenleyen bir endişe
ödemeyi göze alabilecek herkesin. Adı şimdi Hameau De
Chantilly, ve giriş biletlerinin maliyeti ancak on beş
Sous-bir içki dahil-ucuz, tatmin edici ve
İnsanlar için muhteşem eğlence.

Bu durum, Murat'ın satın aldığı ve burada 1805 yılına kadar sürdü
küçük mahkemesini Napoli için ayrılmasına kadar tuttu,
Geçmişteki iyilikler için minnettarlık, Napolyon'a verdi. İmparator
Elysee-Napoleon'u yeniden düzenlediği bu yeni mesken çok sevdi.

Waterloo Napoleon'daki yenilgisinden sonra, topallık parisward'ı topallar, aşağı
Compiegne ve Villers-Cotterets ormanları aracılığıyla aranan
Elysee-napoleon, çok ihtiyaç duyduğu yasayı ve dinlenmeyi, taht
Bu arada saray pencerelerinden önce geziniyor, üstlerinde bağırıyor
Sesleri "Vive L'Empereur!" Yine de, dünyanın iyi bildiği gibi,
Güç sonsuza dek azalmıştı; Kartalın kanatları kırıldı. Taht hala
Sarayın bölgelerini kalabalıklaştırdı, ancak imparator gizlice kaçtı
Bahçe Kapısı.

İspanya'dan Duchesse de Bourbon'un dönüşünde muhteşem
Yapı yine Elysee-Burbon oldu. Düşes sarayı attı
Duc ve Duchesse de Berry'ye, ancak Dük'ün ölümünde 1820'de onun
Dul terk etti.

Duc de Bordeaux tarafından işgal edildikten bir süre sonra ve 1830'da
Bakımı olan uzun kuruluşlar listelerinden biri oldu
pratik olarak rahatsız edilmemiş olmasına rağmen, sivil listeye devredildi
Tüm Louis Philippe döneminde.

1848'de Ulusal Meclis, sarayı resmi olarak adlandırdı
Fransız Cumhuriyeti Başkanları için ikametgah. Üç yıl sonra,
Aralık ayının ilk gecesi, son hazırlıklar
Louis Bonaparte tarafından darbe d 'etat ve final için
Genç cumhuriyetin boğulması, cumhurbaşkanının ikametgahı
Tuilerler ve Faubourg Saint Sarayı'na transfer edildi
Honore tekrar kiracı olmadan kaldı ve sadece vermeye hizmet etti
Zaman zaman misafirperverlik, geçişleri geçmeye.

Tuilerlerin yakılmasından ve üçüncünün gelmesinden sonra
Cumhuriyet, Elysee Sarayı yine başkanlık konutu oldu ve
Yani bugün kalıyor.

Elysee ile bağlantılı en dikkat çekici modern olaylardan biri
Saray, Başkanı tarafından sunulan _Diner de Ceremonie_ idi.
Cumhuriyet ve Madam Nisan 1910'da Bay ve Bayan Roosevelt'e düştüler.
Akşam yemeği "Grand Salle des fetes" ve müzikte servis edildi.
eşlik eden repast _garde grubu tarafından verildi
Cumhuriyeti_, Amerika Milli Marşı'ndan başlayarak ve
Fransa ile bitirmek. Hiç özel bir vatandaş, yabancı yoktu,
Fransa'nın ilk sulh yargıcısı tarafından alındı. Tostu
Başkan Falsieres şöyleydi: "Bu Repast sona ermeden önce
Monsieur'un sağlığını içmek için teklif edilen vesileyle kâr etmek istiyorum
Theodore Roosevelt, ünlü bir adam, büyük bir vatandaş ve iyi
Fransa'nın arkadaşı ve barışın nedeni. Camımı Madam'a kaldırıyorum
Saygılı ve sempatik saygımızdan emin olabilecek Roosevelt,
ve misafirlerimize saydığımızı söyleyebildiğim için çok mutluyum
kendimiz onları şahsen karşılamasına izin verilmede çok şanslı ve
Onlara bu saygı işaretini gösterin. "




Bölüm X

Vincennes ve Conflans

[İllüstrasyon: Vincennes, Charles V Altında]


Vincennes, donuk, kirli bir Paris banliyösünden biraz daha fazlasıdır; eğer
Cildinin, Saint Denis'inkinden daha derin bir sıkıcı olduğu her şey ve
Bois de Vincennes'e "Bois De'ye benzeyen bir park demek
Boulogne, "rehber kitaplar gibi, saçma.

Gerçekte Vincennes bir anı dışında hiçbir şey değildir. Bugün var
Kendini beğenmiş ve bulanık bir çevre hakkında kraliyet kökenli küçük bir öneri
Chateau de Vincennes'in; Ama yine de, bir zamanlar bir kraliyetti
konut ve kendisini duvarlarında çözen drama en çok
canlı bir şekilde sunuldu. Üzerine bir kitap yazılabilir, aşağıdakilerle
Bölüm başlıkları olarak: "Kraliyet konutu", "
Bois de Vincennes, "" Vincennes'te Mazarin ","
Donjon, "" Devrimin Fetleri "," Duc'un Ölümü
D'Enghien, "" Chateau ve Bois'in Dönüşümü. "

Arazileri hazır, ancak bunları kulaktan dolma almalı,
Eski Chateau, kapılarını yabancıya kolayca açmaz.
Günümüzün sadece askeri bir kale olarak sıralanmasının nedeni ve
Topçu kampı dörtgen olarak düzenlenir, gerekirse,
Paris Savunmasında Yardım. Bu kişinin duyduğu şeylerden biri,
ancak herhangi bir kişisel bilgiye sahip olmayabilir.

Vincennes adına ilk referans dokuzuncu yüzyılda
charter, burada _vilcenna_ olarak görünür. Orijinalin temeli
Mevcut sitedeki Chateau-Fort,
1164, komşu ormanın bir kısmını bir lehine yabancılaştırmış
rahipler, kendini barınak altında bir banliyö dinlenme evi inşa etti
manastırlarının dindar duvarları.

Philippe Auguste de,
Vincennes; Ancak, her olayda, şato kraliyet önemi yok
Dağıtım alışkanlığını alan Saint Louis dönemine kadar
Yakın ormanda bir meşe altında oturan tüm gelenlere adalet
Joinville.

Daha sonraki Chateau'nun montajı Charles, Comte de Valois tarafından başlatıldı.
Philippe-le-Bel'ın kardeşi; ve Philippe VI tarafından tamamlandı
Valois ve halefi Jean-le-bon, 1337 ve 1370 yılları arasında
Olduklarından tamamen yeni bir yapı haline geldiğinde
önce. Bu şatoda, gerçekten de Charles V olarak doğdu
Tamamlanmasını en iyi bilinen formda borçludur.

Günümüzde, Chateau de Vincennes'in kütlesinin ana hatları
eski eyaletlerinden önemli ölçüde kısaltılmıştır. Başlangıçta öyleydi
Anahatta oldukça düzenli, duvarları dokuz tarafından kuşatılmış bir dikdörtgen oluşturuyor
kuleler, günün merkezini işgal ettiğini gördüğü büyük donjon
bir taraf. Şapel, Francois I döneminde başladı ve feshedildi
Henri II. Jean kuzeni tarafından boyanmış renkli camı
Raphael tasarımları dikkat çekicidir.

Palais de Saint Chapelle ile Vincennes'deki Şapel
Paris'teki adalet, mevcut en zarif örneklerden biri olarak yer alıyor
Fransız Gotik Mimarisi. 1379'da başladı, ancak esasen
On altıncı yüzyıl, sadece 1552'de tamamlandığından beri. Bu şapel
on altıncı yüzyılın ve iki yan kanatın kulesini kuşatan
XIV.
Ortaçağ dini ve askeri mimari örneği. Eğer
Napolyon, çevredeki duvarların yüksekliğini kesmemişti
Karşılaştırma hala daha uygun olacaktır. Reprodüksiyonunda
Burada verilen Duc de Berry saatleri kitabından minyatür
On dördüncü yüzyıl yapısının mükemmel ana hatlarını görür.

Daha sonraki yıllarda, Louis XIII mevcut yapıya önemli ölçüde eklendi,
Ama şimdi büyük kuleyi kurtaran bu yapıdan çok az şey görülüyor ve
Şapel.

Kraliyet fermuarı Saint'in Kanlı Gecesini ortaya çıkaran Charles IX
1572'de Bartholomew, iki yıl sonra Chateau De'de hastalandı
Vincennes. Cerrahı Ambroise Pare'yi tarafına çağırdı:
"Vücudum ateşle yanıyor; Gözlü Huguenots'u benim hakkımda görüyorum;
Kutsal Bakire, benimle nasıl alay ediyorlar; Keşke, para, onları bağışlamıştım. "Ve
Böylece öldü, ona bunu yapması için ona danışmanlık yapan anneden nefret ederek
Korkunç tapu.

Vincennes'in Donjon'u nispeten büyük yüksekliğine taşındı
bir gözlem kulesi ve son bir yer olarak hizmet edebileceğini
Bir saldırıda kalenin dış duvarlarının yol vermesi gerekirse geri çekin.
Burada Vincennes'te belirli bir kitle ile bağlantılı olarak
Donjon, kapsadığı gerçek zemin alanı çok olmasa da
Harika; Zamanın pek çok donjonuna benzemiyordu, ki
Daha küçük chateaux veya kaleler daha büyük.

Vincennes, diğer birçok çağdaş yapıya kıyasla,
tarafından mümkün kılan belirli bir anahat düzenliliğine sahipti
olumlu durum. Başkaları harika bir formdayken
genellikle arazinin konfigürasyonu veya doğa nedeniyle bu kadar inşa edilmiş
toprağın. Ama burada toprak düzdü ve yapı ve onun
Bağımlılıklar çok genişletilmiş alanı kapsadı, dikdörtgen takip ettiler
mutlak hassasiyetli çizgiler.

Duvarları üç metre kalınlığında olduğu için,
Louis Xi'nin Chateau'yu bir devlet hapishanesine dönüştürmesi için başarı,
ilk şatonun kapanma tarafından gerçekleştirildiği bir kullanım
Enguerrand de Marigny'nin içinde. Henri IV, 1574'te biraz geçti
Duvarlarının içinde yalnız saatler ve günler ve Mirabeau da aynı şeyi yaptı
1777. Duc d'Enghien, ilk imparatorluk altında, gerçek ölümünden önce
Çekim yaparak, haksız bir şekilde dinlenirken burada çok acı çekti
şüphe.

[İllüstrasyon: _Chateau de Vincennes_]

1814-1815'te Chateau büyük bir cephanelik ve genel depo haline geldi
Ordu için. Müttefikler tarafından saldırıya uğradı ve iki kez kuşatıldı, ancak
boşuna. Baron tarafından Blucher ordularına karşı savunuldu
Daumesnil. "Jambe de Bois" suçlamasını teslim etmek için çağırdı (
çünkü bir yıl önce bir bacağını kaybetmişti) cevapladı: "Teslim olacağım
Bana teslim olduğun zaman bacağım. "Bu cesur savaşçının heykeli
Chateau içinde ve onun
sadece insancıl saygısından kendi başına belirlenen şartlarda teslim
arkadaşların ve düşmanların hayatları için.

1830'da Charles X Bakanları, gücünden pişman olmaya neden oldu.
Chateau Duvarları; ve 1848'de Barbes, Blanqui ve Raspail ve çeşitli
Toplumun tehlikeli unsurları olarak ele geçirilen Cumhuriyetçiler
1851 darbesi de burada zorunlu bir misafirperverlik buldu. .
Chateau de Vincennes ikinci bir Bastille olmuştu.

Duc d'Enghien'in tutuklanması ve ölümü olayı
Napolyon tarihinde en dramatik. Sahne Vincennes'di. Louis
Prens de Conde'nin oğlu Antoine Henri de Bourbon, Chantilly'de doğdu
1772'de, sadece bir sebep olmadan,
Cadoudal-pichegreu planı ve bir süvari filosu tarafından ele geçirildi.
Schloss Ettenheim Baden Dükalığı'nda ve Vincennes'e yürüttü.
Burada, özet bir yargılamadan sonra, gece arkasındaki hendekte vuruldu.
Guardhouse. Gecenin belirsizliği o kadar harikaydı ki bir ışık
Fener, talihsiz adamın boynuna asıldı.
Askerler ateş edecekleri izi daha iyi görebilirler.

Napolyon, Madame De'nin sırrını tekrarlayan Josephine'e güvendi
Remusat, siyasi geleceğinin bir _coup d'Etat_ talep ettiğini. Üzerinde
İcra sabahı, İmparator, saat beşte uyanarak dedi
Josephine'e: "Bu zamana kadar Duc d'Enghien bundan geçti
hayat."

Gerisi tarih-sık sık olmayan o özür dileyen türden
kaydedildi.

Vincennes'deki şapelde, bir hatıra tableti yerleştirildi,
1816'da Louis XVIII'in Emirleri, genç Dükün ölümünü işaretleme.

Bois de Vincennes, Bois'in moda geçit alanı değil
De Boulogne. Genel olarak üzücü bir halka açık bir park ve
tüm moda ve özellikle çekici değil, ancak
çok daha fazlasının derinlemesine tarihi bir geçmişi kapsamı ve sahip olduğu
karşı kapıları ile tatlı kız kardeşinin önemi
Paris.

[İllüstrasyon: _a Vincennes'in duvarlarının altında av

_ On dördüncü yüzyıl baskısından

On yüz altmış dokuz hektar içerir ve başlangıçta
Şehre Sylvan Gateway'e sahip olmayı isteyen XV Louis'e
doğu. İkinci İmparatorluk altında park önemli ölçüde dönüştürüldü, yeni
Yollar ve sokaklar izlendi ve daha fazla eşit olması için bir çaba
Neredeyse daha popüler Bois de Boulogne'nin güzelliği. İşgal eder
Seine ve Marne'deki viraj arasında yatan plato, hemen yukarıda
İki nehrin kavşağı.

Bois sınırları içinde kırk kilometre karayolu var
De Vincennes ve bir düzine kilometre veya daha fazla patika; Ama o zamandan beri
Askeri yetkililer, kendi kullanımları için bir kısım aldı.
Eğitim alanı, bir atış menzili ve LA pilleri için
Faisandie ve Gravelle, küçük bir kısmından yoksun değildi
eski cazibe. Bois'te üç göl var, Lac de Sainte
Mande, Lac Daumesnil ve Lac de Gravelle.

Vincennes'in yakın komşusu Conflans'tır, başka bir fakir, kira kalıntısı
Monarşiyal Majesty. Chateau de Conflans, kavşakta yer aldı
Seine ve Marne'den, ama günümüzde, yakın mahalle öyle
çok sevilmeyen ve iç karartıcı, hiç inanamayacağına inanamıyor
Herhangi birinin fantezi, en azından bir kral kale inşaatçısının hepsinden memnun oldum.

Tüm taraflardaki banal konutlar, günümüzde Conflans'ın başlıca özellikleridir;
Ancak eski kraliyet evi hala uzun bir çatı ve duvar kaldırıyor
bir zamanlar chateau de birleştiği noktayı işaretleyin.
görkem.

Conflans ilk başta Paris Başpiskoposlarının ülke ikametgahıydı,
Ve Saint Louis sık sık burada geri çekildi. Philippe-Le-Bell
mülkü edindi, derhal Comtesse d'Artois'e verdi.
Bundan "_plus beaux castels du temps_." O dekore etti
uzun galeri, yapının günümüzde var olan kısmı
Onun anısına, bir çeşit depoun mütevazi, güçlendirilmiş bir biçimi
Kocası Othon. Burada Kontes birçok tarihi resepsiyon düzenledi ve
Kralların ve prenslerin sık sık ona katıldığı törenler
misafirperverlik.

[İllüstrasyon: eski bir baskıdan birleşir.]

Kontes'in ölümünden sonra Fransız kralı,
Conflans ve Charles VI, Dauphin'de de burada
gerektirebilecek olaylar durumunda başkentin yakınında olabilir
mevcudiyet. Çağdaş bir hesap, onun _valet de
Chambre_, kraliyetine hizmet ederken Conflans'ta şimşek tarafından öldürüldü
usta.

Conflans, prenslerin tercih edilen banliyö konutu ve
Ducs de Bourgogne ve Philippe-le-Hardi orada turnuvalarını organize etti
ve onun _, tek başına bir keresinde büyük eclat ile d'Armes_
Ödüllerde yüz on beş bin _livres_ sunmak
katılımcılar.

Bu kale, saraydan daha fazla kale idi.
Paris'in zamanının mahallesinde en muhteşem,
görkemli bir bahçe ve bir ormanda olduğu gibi çevrili
minyatür, gerçekten Bois de Vincennes'in bir parçası,
Kral gibi bir spor yapan yaban domuzu ve kurtları dolaştı.

Chateau terasından manzara harika olmalı
İyi, eski Paris'in kuleleri ve çatı üstleri,
batan güneş, pencereleri hızlı akan akımına hakim
Kale duvarlarının dibinde iki nehir.

Conflans duvarları altında yürürlüğe giren en büyük tarih olayı
Louis XI ve
Comte de Charolais, 1405'te. Commynes savaşı şu şekilde anlatıyor: "Dört bin okçu
Paris'ten kaleye ateş eden kral tarafından gönderildi
Her iki tarafta nehir kıyısı. "

Yaylar ve oklar, vurulacak çok etkili silahlar değildi
kale duvarları, ancak kendilerini korumasız bırakan stragglers
Zaman zaman her iki tarafta da seçildi ve aslında çok fazla katliam ortaya çıktı.
Sonunda bir barış anlaşması düzenlendi,
Charles-le-Temeraire, kullanıma göre Louis XI,
kalede mülkiyet hakları ve bunu _maison royale_,
Favorilerinden biri olan Dame Gillette Hennequin'e veriyor.

Fransa'nın bu sefer kralları
Loire kıyısında Chateaux ve Conflans satışa sunuldu.
1554.
Villeroy, Bağlanabilir de Montmorency ve kısa bir süre için kardinal
Richelieu.

Chateau de Conflans'taydı.
Fransız Akademisi; Burada Moliere ve oyuncuları ilk kez "LA'yı sundu
Critique de l'Ecole des femmes "; ve burada da evlilik yapıldı
Mutsuz Lauzan ile La Grande mademoiselle.

Louis Xiv Fr.'nin saltanatının sonunda De Harlay-Chauvallon,
Paris Başpiskoposu, Richelieu'nun mülkünü satın aldı ve
Mansart ve Le Notre'nin yardımı, onu önemli ölçüde süsledi ve
olmadan. Madam de Sevigne, yayınlanmış birçok mektubundan birinde yazıyor
Bu dönemde Conflans'ta gördüğü ihtişamlardan.

Mahkeme kronikleştiricisi Saint-Simon, bahçelerin böyle olduğunu söylüyor
Başpiskopos ve "La Belle" Duchesse De
Lesdiguieres, orada gezinti yapmak için kullanılırlar, onları bir bahçıvan izledi
Kim bir tırmıkla, her ayak izinin izlerini en kısa sürede kaldırmaya çalıştı
yapıldığı gibi.

Daha sonra, Jansenistlerin Zulmü Kardinal de Beaumont,
burada ikamet etti.

   "Notre Archeveque Est A Conflans
      C'est un büyük solitaire
         C'est un büyük
         C'est un büyük
       C'est Un Grand Solitaire. "

Yukarıdaki ayet kesinlikle yeterince banal, ancak kardinalin kendisi
Bir _drole_, belki de uygundur. Her halükarda çağdaş
Churchman'ın Conflans'taki ikramiyesi ile.




Bölüm XI

Fontainebleau ve ormanı

[İllüstrasyon: Fontainebleau'nun Orijinal Planı]


Tüm Fransız Kraliyet Sarayları Fontainebleau kesinlikle en çok
Versay'ın popülaritesine ve erişilebilirliğine rağmen ilginç. BT
Üstelik Fransız rönesansının beşiğidir. Napolyon buna
Maison des Siecles ve benzetme adil.

Versay'dan sonra, Fontainebleau
banliyö kraliyet sarayları. Ünlü "rota de fontainebleau"
Tarih, başkentten yol açan kadar _chemin du roi_ idi
Versay'a. Versailles muhteşem, hatta muhteşem, eğer istersen;
ama benzersiz özellikleri yoktu, ne de yoksunluğu
Fontainebleau, ne de sahip olmayacak, bilenlerin zihninde ve
Monarşiyal günlerin Fransa'sını seviyorum.

[İllüstrasyon: Paris'ten Fontainebleau'ya]

Fontainebleau'nun cazibesinin en azı komşu orman değil
Çok yakın, birkaç bahçe korkusu, daha fazla değil, sarayı ayırıyor
Modern Fransa'nın en çılgın orman yollarından birinden.

Fontainebleau ormanı, kraliyet rendezvous anılarıyla doludur,
Vahşi Canavarların Katliamı, "_vraie Image de la Guerre_"
Rönesans kralları o kadar da çok düşkündü.

Fontainebleau Sarayından da oldu,
Fransız Rönesans mimarisinin en iyi ve en sağlıklı. Oldu
Türünün diğer tüm konutlarının modeli. En iyisini aldı
İtalya'nın o kadar çok Fransızca bir şey sunması ve geliştirmesi gerekiyordu ki
İtalyan işçileri, Francois I'in emirleri altında,
milliyet. Vasari, "olmak için en iyi işe rakip olduğunu söyledi
zamanının Roma'da bulundu. "

1169'da Fontainebleau'da tarihli Louis-le-Jeune (Louis VII) tüzüğü
noktanın zaten bir _maison royale_ tarafından işgal edildiğini kanıtlıyor,
Belgede verilen Latince adına göre Fontene deniyordu
Bleaudi, bir etimolojinin bildiği zaman izlemesi zor değil
Daha önce ve daha sonra tarih düşünülür.

Aslında bu _fontaine Belle eau_, günümüzde bulunur.
Jardin Anglais, havzası ve çıkışı ile çevrili
geleneksel taş jant veya sınır. Keşfinden sonra,
efsane, bu çeşme Gallants ve
şairler ve ressamlar ve "tatlı bayanlar"
Rönesans Günlükleri. Ressam Rosso, birini sürdürdü
Galerie'deki süslemelerinde bu toplantıların en kutlanması
Francois I sarayda ve Cellini adil avcıyı temsil etti
Diana, aynı çevrenin ortasında.

1169'da Louis-le-jeune altında, Cour du Donjon'da inşa edildi.
Saint Thomas A Becket tarafından kutsanan Şapel Saint-Saturnin,
Sonra Fransa'da bir mülteci.

Philippe Auguste ve Saint Louis sarayda yaşadı ve
Philippe-le-Bel burada 1314'te öldü. Charles VII. Mektubundan it
Isabeau de Baviere'nin büyük ölçüde ekleme niyeti olduğu anlaşılıyor
Mevcut Chateau, aşırı sağlığı nedeniyle
komşu. İş aslında başladı ama görünüşe göre taşınmadı
herhangi bir büyük uzunluk.

Francois kendisine geldiğimde ve,
Sitenin üstün güzelliği nedeniyle, ona aşık oldu ve
Sınıfının diğerlerini geride bırakacak bir yapı kurmaya başladı.
Kral ve mahkeme Fontainebleau'dan ikinci bir başkent. Bu bir
türünün model ikametgahı ve ilk büyük itici gücü verdi
O kadar hızlı yükselen rönesans dalgası, hepsini hızla yutacak
Fransa.

Sarayı ve ormanının yanı sıra, Fontainebleau erken asil oldu
ve kraliyet konutunun yakınlığı sayesinde zarif bir kasaba. İçinde
Duvarlarında yürürlüğe giren güçlü sahnelere rağmen, saray hiç
Kraliyet ikametgahının en sakin ve sakin yerlerinden biri olarak poz verdi
Krallık'ta.

Bütün bunlar, turistlerin gelmesine rağmen, güne doğru
Otomobiller ve son zamanlarda bir golf kulübünün kurulması her zamanki
irtifak hakkı. Kasaba olan Fontainebleau, kendisinin bir ten rengi var.
Garnizonu ve küçük görevli mahkemesi ona bir karakter veriyor
Günümüzde bile bunu başlıca yerlerden biri olarak işaretler
Stranger _casque_ ve göğüs plakası ile Fransız ejderhasını gözlemleyebilir
Ve botlar ve mahmuzlar, oldukça romantik en iyisi, ancak açık olsa da
Her şey için hantal, pitoresk ise, üniforma hantal bir
Mücadele kostümü. Uzun zaman önce kolordu bastırmakla konuşuldu, ama
Tüm Fontainebleau protesto etmek için yükseldi. Popüler _Chanson_'ın sahip olduğu gibi:
"_Laissez les ejderhaları bir leur maire_." Bu savaş çığlığı haline geldi ve
Böylece Fontainebleau'da kalırlar, arkadaşlarının kıskançlığı
hizmet ve yatılı okulların genç özlemlerinin ihtişamı
Her cumartesi manzaraları görmek için sürülür.

Fontainebleau'nun birçok açıklaması yazılmıştır, ancak eserleri
Poirson, PFNOR ve Champollion-Figeac'i genellikle çoğu takip eder
rehber kitap üreticileri ve yararlı olmasına rağmen,
günlerinden önce bile şüpheli olduğu bilinen hatalar.

Francois I altında Fontainebleau'nun en iyi hesabı
Abbe Guilbert'in el yazması anısı. Görünüşe göre buna bir hata
takdire şayan çalışma da, çünkü
Francois'in 1514 olarak yapıları, oysa bu hükümdar sadece yükseldi
1515'teki taht. Bu hükümdarın ilk eserlerinin tarihi
1528, kralın kendisinin bir mektubuna göre, başlayan: "Biz,
Mahkeme, bu sarayda yaşamak ve _'betes rousses etini avlamak istiyor
Noirs qui Sont Dans la Foret. '_ "

Francois I ve onun "genç İtalyan arkadaşları" nın bir açıklaması
Kralın ziyareti, Duchesse d'Etampes ile birlikte,
Cour'un portico'sunda umutsuzca çalışan Serlio stüdyosu
Ovale. Sanatçıyı "plastik güzelliğin melodisi, garnit etti
Basit bir işçi olarak saçları macun kil ile keçeleşti. "
Monarch monte ettiğinde yerden yüksek bir iskele üzerinde
merdiven. Up Aoft Francois, sevgili işçisiyle bir konferans düzenledi
Ve inen, şöyle bağırdı: "Anladın, Maitre Serlio;
Önerdiğiniz gibi olsun. "Porticos'tan sonra Serlio
Kayıtsızlık nedeniyle o zamandan beri kayboldu Galerie D'Ilsse
XV Louis ve arkadaşlarının imbecilitesi; Ve her zaman vardı
Francois: "Anıyorsun, Maitre Serlio; İstediğiniz gibi." .
_Motif_ İtalyan olabilir, ancak işin itici gücü tarafından verildi
Fransızların _esprit_.

Yenilen hükümdar Padua'dan herhangi bir kupa getiremedi
savaşın; Ama Chateaux ve Bahçeler planları da getirdi. O yaptı
Daha fazla: Birçoğunu üreten sanatçıları ve zanaatkârları aldı.
Zamanın İtalyan şaheserleri.

Fontainebleau'daki bahçelerin izlenmesi, pratikte var oldukları gibi
Bugün, Francois I'in en büyük zevklerinden biriydi. Onların ortasında
Etang aux carpes kıyılarına, küçük bir dinlenme evi inşa edildi.
Kraliyet Metresler, Jests'e yaslanıp gülmek için gelebilir
Triboulet.

Francois I'in yapısı mütevazı oranlarda ve mükemmel birliğe sahiptir;
Ancak en iyi görünüşünü sunması zor,
Henri IV zamanının daha ağır kitleleri tarafından olduğu gibi aşırı güç ve
Louis XIV ve Louis'in elemeleri nedeniyle olduğu gibi acı çekiyor
XV Saray'a eklemelerini yaptıklarında.

Kongre altında, daha sonra Fontainebleau'nun sarayı tekrar acı çekti.
Konsolosluğun altında bir kışla ve hapishane oldu ve son olarak
Daha az korkunç, Napolyon ve Louis Philippe'nin restorasyonları vardı. A
Kale bazen bir kuşatmadan daha az bir restorasyondan daha az acı çekebilir.

Bununla birlikte, her açıdan Fontainebleau bir
En derin faiz ve değerin mimari belgesi ve,
Turistlerin bakış açısından, en çekici olanı
Bu veya başka herhangi bir yaştaki Avrupa sarayları. Uzman, sanatçı ve
Sadece merak uyandırıcı, hayranlıklarında birleşiyor
Kumaşın orijinal güzelliklerinin çoğundan kaynaklandığı gerçeği.

[İllüstrasyon: _Palais de Fontainebleau_]

Birincisi, bu kraliyet konutu en yeterli ve etkilidir
oranlar; İkincisi, olağanüstü bir dizi lüks var
daireler; Üçüncüsü, hala en iyi örneklerden bazılarını içeriyor.
Rönesans ve Napolyon zamanlarının mobilyaları ve mobilyaları; Ve içinde
Ek olarak, takdire şayan resim dizisi de görülecek
Fontainebleau Okulu'nu temsil ediyor. Böyle bir dizi
Takılar Rönesans başyapıtının birliği ne önemli
Francois I'in daha sonraki enterpolasyonlarla nitelendiriliyor mu? Genel izlenim
Birinin asil bir anıtın işçiliğini yargıladığı standarttır,
Ve burada olağanüstü bir dereceye kadar iyidir.

Günün sarayı, aristokrat küçük kasabanın bir ucunda oturuyor
Fontainebleau. Ötesinde orman ve zıt birçok otel
Saray'a bağlı oldukları kaynak olarak
geçim kaynağı.

Sarayın ana girişi Solferino yerinden açılır
ve Chambiges'in Cour du Cheval Blanc'a hemen erişim sağlar,
Hangi, Napolyon tarihindeki o olaylı günden beri neredeyse yüz
Yıllar önce, Cour des adieux olarak daha iyi bilinir. Arkada
ünlü at nalı merdiveni yükseltir, kesinlikle daha iyi ifade edilir
İmparatorun aldığı bir cheval_ _escalier olarak Fransızca
"Vieux Grognards" ın vedası onun önünde dizildi, ısırdı
Duygularını tutmak için bıyıklarında vahşice.

Bu Cour du Cheval Blanc, adını bir alçı kadrosundan satın aldı.
Marcus Aurelius'un orijinal olarak buraya yerleştirilen ünlü steed
Colonnettes tarafından yukarıda tutulan bir gölgelik veya baldaquin altında. Kalıplar
Bu çalışma Primaticcio ve Vignol tarafından Venedik'ten getirildi, ancak
asla bronzda atılmadı ve heykelin kendisi 1626'da kayboldu.
Ancak avlu, adı hala napolyonun sonuna kadar tuttu
günler.

Napolyon anısı olarak bu Cour des adieux, popülerliği paylaşıyor
Napolyon'un imzaladığı Empire Dairesi Suite'in ünlü Dolabı
onun kabartması. Kesinlikle çoğu ziyaretçi anısını taşıyacak
Bu sözler Fontainebleau'nun en canlı hediyelik eşyaları arasında.

     "_Le 5 Avril, 1814, Napoleon Bonaparte Signa Son Abdication Sur
     Cette Masası Dans Le Cabinet de Travail du Roi, Le Deuxieme Apres LA
     Chambre A Coucher a Fontainebleau._ "

Tutulmanın kendisi (belge) artık Galerie de
Diane, son zamanlarda kütüphaneye dönüştü.

Sağda, XV Louis tarafından inşa edilen Aile Neuf, onun konutu için
Memurlar, Galerie De Ulysse'nin yerinde, başlangıçta
Francois I. Sarayı'nın en önemli özellikleri.
Aile des bakanlarının hizalanması ve hala arkaya doğru daha uzak
Pavillon des aumoniers veya de l'orloge; Chapelle de la Trinite;
Pavillon des Armes; Pavillon des Peintres; Pavillon des
Şiirler; Galerie des Fresques; Ve son olarak, Pavillon des
Reines-Meres. Tüm bu detaylar kurtardığım Francois döneminden
Sonuncusu, Louis XIV'in enterpolasyonuydu.

Bununla birlikte, bir cheval merdiveni, en çok merak ediyor
İnşaatının zorlukları, Louis XIII zamanından kalma ve
Philibert Delorme tarafından inşa edilen merdivenlerin yerini alır. Tenis kortu, sadece
Pavillon de l'orloge'dan önce, sadece XV Louis'den kalma.

Heybetli giriş mahkemesi yüzlerce on iki metre genişliğindedir.
yüz elli iki metre uzunluğunda ve olduğu gibi görmek
Başlangıçta, Galerie D'Ulysse'nin yok edilmesinden önce,
bir dizi küçük pavyonun kapalı olduğu düşünün
Solonnets'in frontonları sadece bir merdiven ve iki çekilişten önce
o sırada tüm sınırlarını çevreleyen hendekleri geçmek
saray. Hendek, hala var olduğu, hala var olduğu bir
Korkuluk, Louis XV'nin oldukça perişan tadı nedeniyle.

Cour de la Fontaine olarak bilinen bir iç avlu,
Giriş Mahkemesi ve Cour Ovale'den daha ince genel tasarım,
Kesinlikle IV Henri'nin bıraktığı gibi, hala daha ince. Bunun diğerinde
İkinci mahkeme, vaftiz edildiği vaftiz, 1606'da üç
"Enfants de France," Dauphin, daha sonra XIII. Louis; Prenses
Elizabeth, daha sonra İspanya Kraliçesi; ve Princesse de Savoie.

Cour ovale pratikte antik malikanenin oranlarıdır.
Fontaine Belle Eau, Robert Le Pieux tarafından inşa edildi. Orada da Philippe
Auguste, Saint Louis, Philippe-Le-Bel, Charles V ve Charles VII.
sık sık ikamet etti. Francois Bu eski malikânenin
Tamamen kaybolur ve eski donjonunu korudu, o zamandan beri bir kalıntı
Başka birçok asil fane yoluna gitti. Birkaç önemli var
Mahkemeler veya bahçeler, Cour des ofisleri, Jardin de Diane,
Orangerie, Cour des Princes, vb. Tüm orijinal bahçeler XIV. Louis tarafından yeniden düzenlendi ve
Diane, Napolyon'un elinde de önemli bir değişiklik geçirdi.
Antik Jardin des pins bölgesinde bir Jardin Anglais ortaya koydu,
Başlangıçta dalgalanan Fontaine Beleau olmaya başladı veya
Saray, orman ve kasabaya adını veren Belle Eau.

[İllüstrasyon: _salle du Throne, Fontainebleau_]

Park, çevredeki ormanın büyük genişliğinden farklı olarak
IV. Henri'ye göre,
büyük süs su kanalı ve genel düzenlemeyi düzenledi
detayları.

Parkın başlıca merakı ünlü Treille du Roy veya
İyi mevsimler ve kötü, güvenilen King's Grape Vine
Üç bin kilo otantik _chasselas_, en iyi üzüm verin
kalite. Onları alan harikalar: _ou s'en vont les raisins du roi? _
Bu, bir kereden fazla yetiştirilen bir sorgudur
Fransız Parlamentosu.

Genel olarak, Palais de Fontainebleau'nun dış yönü,
Duvarların kendileri, kurslar, sokak yürüyüşleri esasen
Rönesansın erken sanatını anımsatan. Francois I, sonra
Hepsi, Henris veya Napolyonlardan daha fazla kanıt. İçinde, aynı
genel olarak daha az derecede doğrudur. Rönesans
_maitresse_ içinde ve olmadan; Diğer ruh halleri tamamen itaatkâr
onun lütfuna.

Fransa'daki tüm saraylar dünyasında neredeyse bir daire yok veya
Sınırların Ötesinde, Büyük Galerie Francois i ile yer almak için
Fontainebleau, aslında oranları mütevazı ve aydınlatması
Günümüzde kusurlu, Louis XV bir taraftaki tüm pencereleri engelledi.
Bununla birlikte, Fransız-İtalyan'ın en zengin örneklerinden biri olmaya devam ediyor
Çağının dekorasyonu, ancak biraz dikkatsizlik tarafından kararmış olsa da
Charles X.

Daha önce hiç orada olmadı, ne de o zamanki böyle mitolojik
burada görülecek duvar boyaları. Prix ​​de için adaylar
Roma bu tür konulara karşı her yıl protesto
_concours_, ancak yargıçları, bu tür örneklerin ne kadar etkili olduğunu hatırlatarak,
ısrarlı. Fontainebleau Okulu'nun en iyi örnekleri bir
Fransız resim çeşitliliği. Sanattaki en sağlam dabbler söyleyebilir
Michelet ile: "Orada İtalyan hiçbir şeyin anımsama yok."

Açıkçası, bu eserler ikincil sanatçıların ve onların
öğrenciler. Leonardo Da Vinci, doğrudan olmaktan başka bir şey yapmak için çok yaşlı, Saw
Kendisi Del Sarto, Rosso ve Primaticcio tarafından başarılı oldu. Cellini olabilir
katkıda bulundu, ancak işçileri şüphesiz harika bir
Korkan tüm güçlü Duchesse d'Etampes'in emirleriyle kapsamlı
Protege Primaticcio ile rekabeti. Ustalarından biri
Bu coterie, belki de onun için daha iyi bilinen Nicolo Dell 'Abbate idi.
Bologna'da Fontainebleau'daki fresklerinden daha fazla boyalı.

[İllüstrasyon]

Galerie Henri de dekorasyonları için de dikkat çekicidir.
heykel ve resmin yan yana koyulması ve "restore edilmesine" rağmen
Geç yıllarda, şaşırtıcı bir bozulmamış güç sunar. Bu daire
Galerie Francois i ile rütbeler, her şey düşünülen,
Saray Şefi Daireleri. Uzunluğu otuz metre,
genişlik on, beş geniş yuvarlak başlı pencere
Her iki tarafta da ışık, bir set Cour ovale ve diğeri
Parterre ve Porte Doree'nin muhteşem cephesi. Tavan
Sekizgen _Caissons_'a ayrıldı, derinlikleri dönüşümlü olarak
altın veya gümüş ile, hükümdarın monogramını ve onun
_Devise_. Parke, bölümlerin tasarımını yeniden üreten bölümlere atılır.
tavan. Her iki tarafta duvarlar benzer şekilde meşe olarak kaplanmıştır
Diane de Poitiers'ın baş harfleriyle altın ve gümüşle süslenmiş,
ve hayranından Henri, her yerde araya geçti. Yine, muazzam bir
Monogram, baca parçasında kendini freskler ile yeniden üretir
Nicolo Dell 'Abbate ve Mitolojik Tanrılar ve Kahramanların Elli Figürü
Pencere muhafazalarını dekore edin.

Şapel esas olarak Henri IV, sunak ve
Daha sonra hüküm süren çok sayıda süsleme.

Belli bir duygu, biraz gerçek bir güzellik değil ve çok kimlik doğrulanmamış
Tarih Kendilerini Salon Louis XIII, Salle du Trone,
Papa Pius'un Napolyon I, Madame De Cairenon'un dairesi
VII ve Marie Antoinette.

Galerie de Diane, avcı gününü anımsatan,
Birinci İmparatorluk altında bir yeniden yapılanma olmak, süslemeleri olsa da
Görünüşe göre restorasyondan, tavan ve mobilyalardan tarih
Rönesans zamanlarının en iyisi, sadece Louis Philippe tarafından yapılan kopyalardır,
Salon De'yi mavi yıkamak için başka bir vesileyle tereddüt etmeyen
Saint Louis ve değersiz üçüncü sınıf resimleri asan, hatta
En kötü rütbeli il müzeleri o zamandan beri ev yapmayı reddetti
Francois ve Henri döneminin takdire şayan bir şekilde dekore edilmiş daireleri.

Fontainebleau, bugün, ne olduğunun bir anısıdır,
Parçalı, hiçbir şekilde eksiksiz anlamına gelir; Ama hepsi yeterli.

Daha sonraki yıllarda, aslında
dikkate değer ilaveler veya restorasyonlar. İkinci İmparatorluk altında
Galerie francois Ben yeniden boyadım, bazı yanlış antikaciler
Mobilyalar ve çeşitli kitap aralıkları Galerie'de saklandı
De Diane, hizmet etmeyi bırakan şapelden getirildi
kütüphane olarak. Bu daire şimdi bir şapel olarak yeniden takıldı ve
Napolyon III, kaldırılmış altı duvar resmi yansıtacak
ressam schopin'den yedi tuval, aziz hayatını gösteren
Satürn.

[İllüstrasyon]

Son olarak, Salle de Spectacle modern eklemeleri tamamlar ve,
Nazamca çarpıcı olsa da, yaldızlı bir kafenin tadının neredeyse üzerinde değil
Bazı görkemli vilayet.

Henri IV, saray parkının yaratıcısıydı, bu da
Avon köyü kadar ve tüm Seigneurie de Montceau'yu emdi,
Mi-Voie (Catherine de Medici'nin süt ürünleri) bir rol işgal etti. .
Seigneurie'nin satın alınması 1609'da yapıldı.
Chateau De'nin zaten sahip olduğu taklitte "büyük kanal"
Fleury. Bir bahçe aksesuarı olarak büyük bir nadirdi ve bir
Bir lig uzunluğunda ve kırk metre genişliğinde. Bassompierre dedi ki
Henri IV'ün onu doldurabileceği bir bahis yaptı
iki gün içinde su. Aslında sekiz aldı.

Parkın kuzeyinde, LA adı altında IV.
Menagerie, _maison de plaisance_ olarak adlandırdığı şey, ama gerçekten
Versay'daki Hayvan Evi'nin öncüsü.

Fontainebleau'daki Bahçelerdeki Henri IV'ün tüm bu eserleri
Francine adını ekledi. İsmin iki kardeşi vardı
Thomas ve Alexandre, ve kendisini işgal eden ikincisiydi
Parterre, Chaussee ve Fontainebleau'daki Büyük Kanal ile. İçinde
Jardin de la Reine, ünlü Fontaine de Diane'i inşa etti.
Sonunda ismini bahçeye verdi. Çeşme tarafından tasarlandı
Barthelemy Prieur ve 1603'te yayınlandı. Orijinal bronzlar şimdi
Louvre, Fontainebleau'da görülenler daha sonra çalışıyor (1684).

Fontainebleau ormanı, çevrede bir düzine lig ve
Yaklaşık otuz beş bin dönümlük bir alan. Güzelliği, doğal
Güzellik, rakipsiz. Kayalar, vadiler, vadiler, ataerkil meşeler ve
Kayın, ovalar, ormanlar, Glades, çayırlar, çimler ve uçurumlar, hepsi burada.
Stag ve geyik nüfusu,
1830 devrimi, ancak yine de bir
Uzun zamandır büyük avlanma alanı. Kraliyet Avı her zaman La Croix du Grand Veneur'da merkezlendi,
Ormanın dikkate değer bir dönüm noktası, dörtün kesişim noktasında
Muhteşem orman yolları. Adı bir spektral efsanesinden geliyor
ormanı rahatsız etmesi gereken ve ortaya çıkan siyah avcı
Son kez, gerçekte veya hayal gücünde, Henri IV'e kısa bir süre önce
suikastı.

1854'te Fontainebleau Hunts'ın son ve en muhteşemlerinden biri
Louis Napolyon tarafından verildi. İmparator, ekipman için cömertçe harcadı
av ve görevlilere yapabilecekleri liberal şartlar verdi
kendilerini pitoresk haysiyetle ilgili olarak kendileri; atlar
ve köpekler döşenmiş ve aynı liberal ölçekte bakılmıştır.

Bu koşullar altında bir av partisinin kostümleri en az değildi
pitoresk unsurlarına hitap etmek. Üç köşeli şapkalar, altın dantel,
Sağlandığında diz pantolonları, ipek çoraplar ve diğer maliyetli özellikler
Tek bir özel durum için, bu durumda olduğu gibi,
Modernden ziyade yüzyıllarca süren hayatı önerin
kez.

Fontainebleau ormanı en iyi şekilde kısaca bir
turistler ve "trippers" için rendezvous ve geniş bir açık hava stüdyosu olarak
"Barbison Adamları" nın genç emülatörleri için.

Tarihi, romantik ve sanatsal anılar ve gerçekler her
el; Zamanın yürüyüşü ve ilerlemesi onları karartmadı veya incelmedi
onları dışarıda; Fontainebleau ormanı, en iyi bilinen ve
Tüm dünyada en keyifli Wildwood.

Ormanla ilişkili tanınmış isimlerin şefi
Fontainebleau ve asla ölmeyecek biri Denecourt,
Ayrıca "Sylvain de la Foret" olarak adlandırılan mitolojik bir temyiz
Kusursuz yolları ve yolları hakkında bolca bilgisinden geldi. Oldu
1841'de bu Denecourt orijinal çalışmalarına başladı ve katalogladı
her taş ve ağaç. İsimler icat etti ve tarihi bir ortam verdi
Birçok pitoresk ve romantik bir site
Hepsi onun coşkusu için olmamıştı.

DeNecourt'un Vogue'undan sonra tüm dünya onun ayak izlerini izledi
Parisli de Longue Rocher'ı bilene kadar, Gorges d'Arremont
ve Rue de la paix veya şampiyonları yaparken Gorge de Franchard
Elysees. Denecourt'un Büyük İşi, "_Promenades Dans La Foret de De
Fontainebleau_ "1845'te ortaya çıktı ve eğer eleştirilecekse
Süslemesinin ara sıra onunla kaçmasına izin vermek ve opera için
_caves_ ve _mares_ ve _chenes_ ve _Chenes_ ve
"Peri Bowers" ve "Kralların Tabloları", en azından bir meraklı
bu büyük ormanla daha iyi tanışmak için halk.

Fontainebleau ormanının florası oldukça çeşitlidir; Yörünge
büyüyen ve yayılan yetmiş çeşit bitki ve çiçek verir
Burada doğal olarak, çok sayıda sırt eklenecek olan eklenecek
Üzüm, liken ve sebze yosunları.

Listenin heybetli ve bazen devasa
Meşe, Elms, Kayın ve Söğütler çalılara ve Heather büyümesine
en alçakgönüllü tür.

En yaygın bilinen tüylü kabilelerin bir puanı veya daha fazlası
neredeyse aynı yaşam özgürlüğü ve bolluk ile orman
monarşi zamanlar. Şarkıcıların hepsi orada, Robin'den
bülbül; keklik ve ünlü yerli
orman tavuğu.

1830'dan önce orman, büyük oyun, geyik ve
Sayısız yaban domuzu; Ancak, daha sonraki zamanlarda, doğal ama doğal, bunlar
büyük ölçüde inceltildi. Tavşanlar ve tavşanlar, hiçbir şey söylememek
Tilkiler ve benzerleri, daha önce o kadar boldu ki, Louis altında
Philippe, pratik olarak bir savaşı gerçekleştirmek gerekiyordu.
imha. Günümüzde elbette varlar, ama çok sayıda.

Fontainebleau ormanına başka bir tanıtım verildi.
Otuzlu yaşların ressamlarıyla ilişkisi. Theodore Rousseau,
1836'da Barbison'da yaşadı, o zamanlar birkaç mezradan değil
evler, en-katmanlı oteller, garajlar ve atlıkarınca
Bugün.

Belli bir Pere Ganne, sanatçıların olduğu bir tür konaklama evi tuttu
son derece mütevazı bir fiyata hoş karşılandı. Sadece gerçekten ünlü değil
Ve zamanın çok sömürülen ressamları burada servet kazandı, ama bunlar
Asla gerçekten harika bir şekilde yükselmeyen daha muhafazakar bir okulun
Ayrım, ilhamlarının çoğunu mahalleden çekti,
Bunlar arasında Hamon, Boulanger ve Celestin Nanteuil.

Konularını avlamak için çok uzağa gitmek zorunda kalmadan, orman
Fontainebleau Barbison yakınında yatan ressamlara çok şey teklif etti
Başka bir yerde çok küçük bir yarıçap içinde mevcuttur.

Diaz zaten buradaydı, 1849'da Jacque ve Millet
sahne ve az ya da çok sık aralıklarla ve az çok
Uzun konaklamalar, Corot, Dupre ve Daubigny geldi.

Sadece Barbison Okulu'nun tüm boyama yolunda ürettiği şey
Dünya bugün bilir, ancak bu adamlar başlangıçta her şeyin hedefi idi
Bulvarlar ve Faubourgs'un önyargılı eleştirmeni. Günümüz
ödülünü ve takdirini getirdi, ancak bayiler
Kâr ettim-erkekler öldü.

[İllüstrasyon: _ Barbison_'da Rousseau ve Millet'e Monument_]

Ormanın bu küçük köşesine getirilen şöhretin anısına
Genel ve özellikle Barbison'a göre (1894'te)
Köyün girişi, başlarını gösteren bronz bir madalyon
Millet ve Rousseau. Takdir göstermenin hassas bir yoluydu
Aslında yeni bir okulu kuran bu iki büyük adamın yetenekleri
tablo.

Ormanın diğer ucunda, küçük Marlotte köyü var, ayrıca
eski bir günün birçok ressamı için cennet ve daha az değil
Bugün. Bir yüzyılın dörtte üçündeki eski orman kendini gördü
Tuval üzerinde tüm ruh hallerinde çoğaltıldı. Hiçbir ressam yaşamadı, ne de yapamazdı
Şimdiye kadar yaşayan tüm ressamlar sonsuz çeşitliliğini tüketir. Hebert
"_dictionnaire de la Foret de Fontainebleau_" nda haklı olarak
Yeter, bu, Fontainebleau adamlarının gelişiyle ve onun
"_Artist-Villages_" klasik "Paysage d'Italie" türü var
Salon kataloglarından kayboldu.

Sanat amatörleri ve sıradan insanlar itibarını verdi
Fontainebleau; Sadece "trippers" denecourt tarafından getirildi,
Ancak gerçek orman severler,
Ressamların başyapıtları. Fontainebleau kasabası değişti
Biraz bu çifte etki altında. Fontainebleau'da kendisi iki
vefat eden ressamların anılarındaki anıtlar. Bunlardan biri
atından bir düşüşle öldürülen Decamps'ın anısı
ormanda binmek; Basit bir büst, Carrier-Beluse'in çalışması.
Diğeri Thomery'de ölen Rosa Bonheur, küçük bir köy.
1902'de ormanın güney sınırı; neredeyse hayat boyu
Sanatçının kendisi tarafından küçük bir modelden boğa ve bir kaide aşıyor
bu da sanatçının bir madalyonu taşır.




XII. Bölüm

Seine bankaları tarafından


Highroad'da Saint Germain'e Biri sayısız tarihi geçer
Birçok küçük chateaux cömert kısmı öneren anıtlar
Eski başkentin mahkeme hayatında oynadı.

Günümüzde Maisons, La Muette ve Bagatelle sadece
Çatı işaretleri için tramvay hatları ve bin yabancıdan neredeyse biri verir
Onlara bir düşünce.

Ünlü Bois de Boulogne ve yakın çevresi için
yüzyıllar bir Fransız türü için lezzetli bir yemyeşil çerçeve oluşturdu
Tahkimatlarda var olmayan ülke evi.
Bu lüks, bijou konutları, bazıları, en azından kaprisler
kralların, diğerleri yeni asaletin mülkiyeti ve yine de diğerleri
Sadece plebean finans kralları, kendi başlarına bir sınıfta.

Belki bunların en ünlüsü, içinde ünlü Bagatelle,
Bois'in kendisinin sınırları. Chateau de Bagatelle bir
ay, böylece adını hak ediyor, Comte d'Artois tarafından, gelecek
Charles X, Marie Antoinette ile bir bahis sonucunda. Cephesinde
Başlangıçta yazıtları sıkıyordu: "_Parva sed apta _"-"küçük ama
uygun."

[İllüstrasyon]

Bagatelle, kraliyet alanının bir köşesini işgal etti ve sonra
tamamlama, 1747'de Marquise de Monconseil'e satıldı.
Bu prens banliyö konutu, kökenine layık bir haysiyet. Daha sonra
Sahnede la pompadour geldi, _petite burjuvaes_ kim,
Mahkeme kostümü ve evliliğinin bağışlanmasıyla edinilen asalet
Sieur Normand d'Otioles, Düşeslerin Yanına Oturma Hakkı Gasp etti
ve eşit olmasa da, en azından Kraliçe'ye sunulun
_maitresse_ eşinin kral.

La Pompadour ile Kral arasında bir toplantı hakkında bir efsane var.
Bagatelle, kendini çok sıkı bir şekilde kurduğu bir toplantı
Morun'da bir kısmını oluşturan hükümdarın zarifleri
Versay'da Entourage.

Sir Richard'ın mirasçılarına sahip olduktan sonra
Wallace, Bagatelle sonunda devletin malı oldu.

Chateau de Bagatelle'de "Musee de de
La Parole "-" Konuşma Müzesi. "Fransızlar, Yenilikçiler Şimdiye Kadar Plan
Bu Bagatelle, insan sesinin bir tür konservatuvarı olacak,
ve burada metodik olarak sınıflandırılacak.
erkeklerin her türlü ve koşulunun sözlü sözlerini kaydetti.

Bu Musee de la şartlı tahliyede, herkesin fonografik kayıtları
Fransa'daki mevcut lehçeler, Paris alt sınıflarının argotu,
vb.

Şimdiye kadar insanın konuşmasının evrimi bir
Enigma. Kimse Homer veya Virgil'in sözlerini nasıl telaffuz ettiğini bilmiyor,
Ve Racine ve Corneille, daha az uzak bir süre olsa da,
konuşmalarının somut kaydı. Mösyö komedi francaise aldı
Louis XIV'in "_moi_", "_le roi_" olarak "_moue_" "_le olarak telaffuz ettiğine inanıyor
Roue_ "; ve böylece kaydedilen bir konuşmada telaffuz etti
Balmumu ve Bagatelle'deki koleksiyonun bir parçasını oluşturmaktır.

Bagatelle'nin polo zeminleri, şato ve seine arasında
Ile de la folie çevresindeki girdaplar bundan daha iyi biliniyor
Zarif Küçük Paris Sarayı; Ama Bagatelle bir gün kendi başına gelecek
Tekrar.

Neuilly, kuzeyde Bois de Boulogne'u sınırlar ve çok az
Günümüzde kraliyet görünümü, düz, geniş sokaklarını kurtarın.

Pont de Neuilly ile bağlantılı bir kraliyet olayı var
unutulmamalı. Geri dönüşü ile bağlantılı olarak ortaya çıktı
Kraliçe ve Duc De ile birlikte Saint Germain'den Henri IV
Vendome. Dört at tarafından çizilen harika bir koçtaydılar, bu da ısrar etti
Antrenörün çabalarına rağmen nehirden içme
onları önleyin.

Taşıma devrildi ve kraliyet partisi olmak zar zor kaçtı
boğuldu. Onlara eşlik eden yardımlardan biri
Doğaçlama banyosu, edindiği kralın diş ağrısını iyileştirmişti
Saraydan ayrılmadan hemen önce oldukça aceleci bir yemek. "Ben
maceraya tanık oldu, "dedi Marquis de Verneuil,"
tostu önerdi: 'Le Roi Boit! "Bu olay sonucunda yeni bir
Köprü inşa edildi, ancak daha sonra yerine geçti
Duruşsuz bir trafiğin içine girip çıktığı taş yapı
Paris bugün. Bu şimdiki köprüydü, Louis XV
İlk olarak 22 Eylül 1772'de geçiyor.

Chateau de Neuilly, Louis'in favori bir banliyö konutuydu
Philippe. Burada ona tacı sunmak için bir heyet geldi,
Ve kral olduktan sonra hala yaşamaktan memnun oldu ve
aslında bakımı üzerinde önemli miktarlar harcadı. Ne zaman
1848 devrimi patlak verdi, egemen Neuilly'ye sığındı ve,
Çokluk tarafından kuşatıldığında, 26 Şubat gecesi uçuş yaptı
ve şatosununu, onu yağmalayan bir ruffians grubunun elinde bıraktı
Mahzenden garret'e, nihayet ateşe veriyor. Bir yığın gibi yandı
Woodwood'un ve yüzden fazla sarhoş umutsuzun
Duvarları düştüğünde öldü. Bu, şatinin trajik ucuydu
De Neuilly.

Daha sonraki Cumhuriyet Başkanı Orleans Prensleri Kararnamesi ile
tüm Fransız mülklerini ve parkını satmak zorunda kaldı
Chateau de Neuilly lokanlara kesildi ve çok satıldı
Comers. Böylece, geniş olan hoş Paris banliyösü doğdu,
Gölgeli caddeler ve konforlu evler, tanıdık.
Aristokrat Parc de Neuilly, Saint James ile tek yol
Paris yakınlarında, çok güzel bahçeler ve çok taze, gölgeli bulduğu yer
caddeler.

Neuilly'nin başka bir çeyreği varlığa layık bir tarihe sahiptir
anlattı. Saint James olarak bilinen bölge, adını bir
1775 yılında Baudart de Saint'e ait olan büyük banliyö mülkü
James. Randevularında neredeyse kraliyet bir mülk yarattı,
Bahçeler olağanüstü bir ün kazandı. O bir
İflas Bir kişi, mülkiyeti çok fazla ziyaret etmedi
Merak dışı olarak satın alınmayı görüntüleme. Zamanın bir yazarı bunu söylüyor
Lucullus, tüm Paris'in kıskançlığı olduğunu. Harabesinden kısa bir süre sonra öldü,
Chagrin'den ve görünüşte onu kuran görünen yoksulluk içinde
Alacaklılarıyla iyi niyet. İlk İmparatorluk altında alan adı
burada çok parlak olan Prensesse Borghese tarafından satın alınan veya için satın aldı
İmparatorun kendisinin sık sık yardım ettiği fetler. Vesilesiyle
Napolyon'un Marie Louise ile evliliği bir dizi fetes gerçekleşti
burada imparatorun özellikle ifade edilen encomiumlarını uyandırdı.

1815'te Wellington karargahı yaptı ve burada ilkini yaptı
Blucher ile konferans. Wellington, Saint James'i bıraktıktan sonra
Mülkiyet Demir Duke'un kendi birlikleri tarafından yağmalandı ve aslında
askerin seçimleri ve eksenleri tarafından yıkıldı.

Bois'in passy girişinin yakınında bir kraliyet kalıntısı olan La Muette var
İsmini Kraliyet Hounds Paketinden alan avlama-lodge
(_meute_) daha önce burada tutulan.

Chateau de la Muette, Francois I'in kaprisiydi,
Paris'e geldi, zevklerini el altına almak istedi ve
Fransız hükümdarları arasında avın baş partisi, La Muette için
Bu amaç.

Chateau de la Muette böylece kraliyet konutlarından biri olarak sınıflandırılmıştır.
Fransa'nın günümüz yıllarında neredeyse hiç belirtilmemesine rağmen.

Charles IX tarafından, babasının daha mütevazı atış kutusundan yeniden inşa edildi, LA
Muette, Marguerite de Navarre Mahkemesi'nin merkezi oldu,
Henri IV'in ilk karısı; daha sonra yerleşimi olarak hizmet etti
XIII. Louis olan Dauphin.

Regency sırasında Philippe D'Orleans, Chateau'ya sahip oldu
XV Louis'in büyüsüne kadar. Buradaki ikincisi biraz kurdu
Mahkeme içindeki mahkeme, en iyi Fransızlar tarafından şu şekilde tanımlanır: "_ses plaisirs
Prives_. "Yeniden inşa eden veya en azından restore eden bu hükümdardı
Chateau ve onu günümüzde gördüğü devlete getirdi.

1783'te Louis XVI, Marie Antoinette ve Mahkeme
De Rosier'in aerostatik deneyimlerine yardımcı olmak için burada ikamet ve
1787'de bir kraliyet konutu olmaktan vazgeçen La Muette, satışa sunuldu
İlk olarak değerli wainscots'larından çıkarıldıktan sonra,
mermerler ve olduğu her türlü sanatsal merak
dekore edilmiş. Chateau'nun kendisi şimdi Sebastian'ın malı oldu
İki yüz altmış mütevazı fiyata satın alan Erard
bin frank. Paris'ten biraz daha uzakta, ilk tarafından oluşturulan yarımadayı geçerek
başkentin altındaki Seine'nin büyük virajlarından,
Pavilion Henri IV veya Pavillon Gabrielle'de kraliyet hatırlatıcısı
Gabrielle d'Estrees için inşa edilen cesur, aşk yapımı hükümdar. Eski
Geniş bir parkla çevriliydi ve neredeyse ideal olmalı, ama
Günümüzde sıva, bebek evi villaları ve çekici olmayan
Daireler, sadece gotik bir portalı olana kadar, bir dizi donuk evden
Cepheler, güzel Gabrielle'nin bir zamanlar rahat küçük geri çekilmesini önerir.

Louveciennes'in yüksekliği, bougival'ın üstünde, boynunun boynunu kapatır.
Yarımada ve ondan gümüşi seine ve onun büyük bir panoraması
_Coteaux_, bir yandan Notre Dame kulelerinden uzanır.
Diğer tarafta Saint Germain'in yoğun ormanı.

Orijinal Chateau de Louveciennes, Madam LA'nın mülkiyetiydi
Princesse de Conti, ancak popüler ilgi tamamen pavyon ile yatıyor
Du Barry, Mimar Ledoux tarafından Louis XV emirleri altında inşa edildi.

Du Barry, Chateau'yu kraldan bir hediye olarak alarak
Süsleyin ve yeniden yazın. Bakanlıklar aracılığıyla
Bazı Drouais, Fragonard özel bir şekilde dekore edilmiştir.
Chateau dışında Pavilion uygun, "_collations du
ROI_. "

Seçilen konu "Progres de l'Amour Dans Le Coeur des
Jeunes dolduruyor. "Bu panellerin günümüzde olduğu yerde kimse bilmiyor gibi görünüyor,
Ama er ya da geç şüphesiz keşfedilecekler.

Fragonard'ın ünlü "Escalade" veya "Rendezvous", dizinin ilki
Önerilen beş panelden, Du Barry için XV Louis tutkusunu tasvir etti.
Çoban, bunun biçimine ve özelliklerine sahip değildi
kadınsı güzellik ve "_berger gallant_" açıkça bir portreydi
kral.

Belki de Louveciennes'teki bu süslemeler bunların detaylandırılmasıydı
Daha küçük tuvaller. Oldukça muhtemel görünüyor.

Saint Germain'in banka ormanına karşı korunaklı bir şekilde
Seine bankaları Maisons-Laffitte'dir. Maisons neredeyse hiç
Parisliler tarafından bahsedilen spor sütunları hakkında yorum yaparken tasarruf edin
Gazeteler, at yarışı için artık ayrımını veriyor.
mahalle ve eski chateau de maisons (daha sonraki son eki ile
Laffitte) unutulmuş.

Francois Mansart ilk Chateau de Maisons'ı muhteşem bir
Finans müdürü Rene de Longueil için ölçek. Daha sonra
Yüzyıl Başka bir finansör için en etkili cazibe, Laffitte,
Parkı park eden ve şatoyu çıkaran bankacı.

Bir yüzyıl boyunca, şato ailesine aitti.
kurucu ve 1658'de çevredeki topraklar marka haline getirildi.
1671'de Philippe, Duc d'Anjou, Maisons Mayıs
Mahkeme için kraliyet olduğu söylenebilir, orada ikametgahını aldı.
Daha sonra Marquis de Soyecourt sahibi oldu ve Voltaire kaldı
Burada bir süre; Aslında neredeyse burada çiçek hastalığına saldırdı.

1778'de mülk Comte d'Artois ve Royal tarafından satın alındı
Zamanın ailesi sık konuklardı. Kral, kraliçe ve her biri
Prenslerin hepsinin özel daireleri vardı ve Louis XVI olsaydı
Diğer projelerle çok meşgul olmadı, daha hırslı olanlar,
küçük bir şüphe ama Maisons'a bir eclat verecekti
Tüm kariyeri kaçırdı. Devrimde satıldı
Ulusal mülk ve gelir kamu kasalarına dönüştü.

İmparatorluk ile Chateau her zamankinden daha fazla kraliyetçi oldu. Marechal
Lannes sahibi oldu, o zaman burada Marechal de Montebello
birçok kez Napolyon aldı. 1815 istilası ile
Köy harap oldu, ancak şato, sahip olması nedeniyle kaçtı
istilacı müttefiklerin merkezi yapıldı. Bundan sonra, 1818'de,
Bankacı Laffitte mülkiyete girdi. Harika bir egzersiz yaptı
misafirperverlik ve zengin bir burjuvanın hayatını yaşadı, ama yok etti
Mansart tarafından inşa edilen ek binaların ve ahırların çoğu ve kesiliyor
Başlangıçta beş yüzden oluşan büyük park genişliği
hektarlar. Fikirleri tamamen ticari, en az estetik değildi.

İçindeki dekorasyon şeması, onsuz olduğu gibi, belirgin bir şekilde benzersizdir. Dorik
Pilasterler ve sütunlar büyük kornişleri ve yuvarlak köşeli
tavanlar, burada ve orada antika güdüler ve hatta napolyon
Dekoratif özellikler olarak kartallar. Günümüzde tüm daireler terk edildi
Ve üzgün. En iyisi, tüm bakış açılarından,
Salle-a-Manger, gerçekten de bazı nedenler alçı ama
Orijinallerin reprodüksiyonları. Ancak baca parçası kaldı,
saf bijou, bir lütuf modeli, bir pagan sunak gibi
Nispeten modern şömine. Hitabet, saf tarzda
İmparatorluk ve merdiven, merakla düzenlenmiş bir
Dome-lantern, giriş girişine en şaşırtıcı bir etki verir.

Genel olarak maisonların tasarımı zariftir, ancak hiç de outre değil
inkar edilemez görkemli; Çok küçük bir yapı için çok fazla
alan. Cour d'Honneur, ona baş dış ayrımını verir ve
İki pavyonun ayrı kabul edildiğinde belirli bir cazibe lütfu vardır,
hangi topluluk biraz eksik. Çevre, olmasaydı
Acımasızca aşırı iddialı Paris için çok fazla inşa etmek
esnaf, mevcut görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunurdu.
mülk. Olduğu gibi, yakın yarış kursu meyve bahçesini emdi,
_pelouse_ ve bahçe parsellerinin çoğu.




Bölüm XIII

Malmaison ve Marly


Paris'ten, Cobby Pave du Roi tarafından, bir ebeveyn
yönetim sadece şimdi kazıyor ve altına gömülüyor, sadece
Rueil'in küçük banliyö kasabasının ötesinde (İmparatoriçe Josephine nerede
ve kızı Hortense yalan yatırılmış bir parish kilisesine), biri geliyor
Mutsuz hafızanın malmaison. Heybetli değil, saray değil, ne de
Mimari olarak, çok değerli, ama en duygusal olarak
sınıfının tüm Fransız anıtlarının tarihi.

Kraliyet tarihi bir anıtta çok kesin bir ana hatta kalmadığından
Rueil'de Turist Versay'a Tren, Tramvay veya
Yol, içinde oturan küçük banliyösüne çok az düşünce veriyor
Gürültü, telaş ve
Paris'in parke taşları arkasında.

Rueil bundan daha fazla düşünmeyi hak ediyor. Gregory'ye göre
Kralların ilk yarışının burada bir "zevk evi" vardı ve
Rotolajum mahalle. Her zaman bu yaşlı krallar işbirliği yapmadı
Lutetia Adası'ndaki bir kalede. Bazen uzaklaştılar
Ülkede geri kalanımız gibi bir gün ve onlar için yavaş
iletişim araçları ve günlerinin kötü yolları, rueil, kıt a
Notre Dame'den düzine mil uzakta görünüyordu.

Clovis'in oğlu Childerbert I, uzun süren bir
Rueil'de ikamet ve o zaman var olan her şey
Kısa bir süre sonra Royal Residence, burada Saint Denis'in rahiplerine geçti
avlandı ve avlandı ve onlar gibi bir rahatlık ve kolaylık hayatı yaşadı
Fortress-Abbey'de zorlukla yapamazdı. Onlar da değişim gerektirdi ve
Zaman zaman dinlenin ve görünüşe göre, yapabildikleri zaman aldı.

Kara Prens kasabayı ve tüm bağımlılıklarını 1346'da yaktı ve
Richelieu'nun bir inşa etmeyi düşündüğünde sadece önemsiz bir köy vardı.
Bu kadar memnun olan aynı büyüleyici sitede ülke evi burada
İlk Fransız hükümdarları. Richelieu işini her zamanki gibi iyi yaptı ve inşa etti
derin bir hendekle çevrili muazzam bir şato,
Seine'nin hızlı akan suları. Kısmen geniş bir park düzenlendi
resmi bir şekilde ve kısmen doğal bir koruma ve
Mahalle bir kez daha kraliyet ailesi ve soylular tarafından sıkça görüldü
Mahkeme. Richelieu mülkü yeğeni, Düşük'e miras bıraktı
D'Aiguillon ve Louis Xiv orada sık sık sakin oldu-
Ziyaretçi, ama bunu umursamadı. XIV Louis bazen bir hükümdardı,
Bazen bir usta ve bazen bir "aile dostu",
Tabani olmayan bir şekilde.

Devrim neredeyse mülk ve Duc de Massena ile yol aldı,
Birkaç yıl sonra, bir modadan sonra yeniden kuruldu, ancak
Toprak patlayanları spekülasyon sırayla ortaya çıktı ve kraliyet anıları anlamına geliyor
Onlara hiçbir şey yok, mülk sokaklara, caddelere ve eve kesildi
çok.

Rueil'e çok yakın olan Chateau de Malmaison,
farklı sınıf. Tarihi neredeyse modern zamanlara kadar geliyor. .
Malmaison anısı tamamen Napolyon'dur. Tarihi hediyelik eşyaları
Birçoğu, ama gerçek kalıntıları küçük bir plebian yönünü aldı
bu sonraki günlerde itiraz.

1792'de Malmaison, ulusal mal parçası olarak satıldı
_ecus_ ve belirli bir Mösyö Lecouteux de canteleu'ya dönüştü,
Hazır nakit ve çatısının altında yaşamak için bir eğilim,
bir süre için mülk. Josephine'e satan oydu
Beauharnais ve ona bir ihtişam ve ihtişam veren o
Daha önce hiç sahip olmamıştı, aslında şöhretini vermişti.

Napolyon'un kendisi, Birinci Konsolos olarak, tutkuyla yere düşkündü,
Fakat imparator haline geldiğinde, mutsuz anılar yüzünden,
Belki de zaman zaman onlara sahipti, nadiren bu büyüleyici banliyö için geldi
Chateau.

Josephine'in iyi şansını başlatan malmaisondaydı ve
Malmaison'da bir mumun ölmekte olan alevi gibi titredi.

Dayak yağmurda, 16 Aralık 1809 Cumartesi günü Josephine,
Tuilerler, gözleri hala o son özetten gözyaşlarıyla kırmızı
röportaj. Lugubrious bir günün sonunda Malmaison'a geldi.
Bütün yer kalın bir sisle sarıldı. Geceyi geçti
Daha önce çok mutlu olduğu bu büyük evde neredeyse yalnız.
Ancak, Napolyon'dan daha üzücü olamazdı
Aynı gece. Kendini kabinesinde, pişman ve yalnız bırakmıştı.

Takip eden Pazar neredeyse daha az melankolikti, çünkü o zaman
Josephine, Malmaison'un iki gelirle donatıldığını öğrendi.
bakım için milyonlarca ve kişisel eşyaları ve
En sevdiği dairelerin mobilyaları zaten yoldaydı
Tuilerler'den. Yara o zaman bile iyileşmesine izin verilmedi, çünkü
Napoleon'un alacağını istediklerini öğrendi.
Mahkemenin hala İmparatoriçe gibi ziyaretleri.

[İllüstrasyon: _Chateau de Malmaison_]

Napolyon, eski eşini zaten yazmıştı.
onu görmek için çok şey verirdi, ama yeterince emin değildi
onun izin vermesi. Bu tarihi mektup bu şekilde kapandı; "_Adieu,
Josephine, Bonne Nuit, Si Tu Doutais de Moi, Tout Sera Bien Indigne_. "

17 Aralık'ta Napolyon aslında Malmaison'a geldi.
Resmi olarak ayrıldığı. Josephine güveniyordu
Madam de Remusat, bayanı bekleyen, "Sanki sanki öyle görünüyor
öldü ve sadece geçmişi hatırlama fakültesine sahipti. "

Bu malmaisonda, diğer günlerin hediyelik eşyalarıyla dolu, Josephine
12 Ocak 1810'da dini olarak kendisini memnun etmek zorunda
Josephine ve Napolyon'un evliliği otomatik olarak iptal edildi çünkü,
Talep edildiği gibi, gerekli olanla kutlanmamıştı
formaliteler.

Burada Malmaison'da Josephine bile kendini en çok kuşattı
Napolyon'un samimi hediyelik eşyaları:
Occupy alışkın yerinde duruyordu; Yatağı her zaman yapıldı; Kılıcı
duvara asıldı; Kalemi Inkwell'deydi; Bir kitap açıktı
Masa ve coğrafi dünyası-ünlü _mappemond _--
alışkın yer. Paris'ten geçen prensler, eskisini selamlamak için Malmaison'a geldi
İmparatoriçe ve seralarında emilmesine izin verdi
Ve süt ürünleri, evinin yönü, resepsiyonları ve onun
_petite Cour_.

Zamanla her şey sona erdi. Napolyon 1815'te Paris'e döndüğünde o
Hastalık sırasında Josephine'i önemseyen doktoru sorguladı
bir yıl önce ölümünde sona eren ve ona sordu: "
Sonunda benden mi bahsediyorsunuz? "Doktor cevapladı:" Sık sık, çok sık. "
Duygu Napolyon basitçe cevapladı: "_bonne femme: bonne josephine elle
M'Aimeit Vraiment_. "

Waterloo Napolon'un kendisi Malmaison'a emekli olduktan sonra
Josephine's Children, Eugene ve Hortense'in mülkü ve kapalı
Kendisi öldüğü odada, işgal ettiği kütüphane
Muzaffer ilk konsolos.

Burada ayrılmasından önce beş ölümlü acı yaşadı.
Rochefort asla geri dönmediği bu acı verici sürgünde.

Boşanmadan sonra Josephine mülkü kendi özel olarak korudu
ikamet ve 1814'te orada ünlü ziyareti aldı
Müttefik egemenler. Tarih, aldığı belirli bir tekne yolculuğunu anlatıyor
İmparator Alexander ile birlikte komşu bir gölde
çok tarihi duygu ile dolu. Bu alçakgönüllü gezi,
Bir Mayıs akşamının serinliğinde, bu öncekinin ölümüne neden oldu
Üç gün sonra İmparatoriçe. Bir zamanlar kraliyet evinin bu bijou'sundan geliyordu
Napolyon, ünlü ilanını orduya başlattı.
Kibirli Fouche, "_Moniteur officiel_" ında basılmayı reddetti.
Bu Napolyon, pasaportları için Duc de Rovigo'yu Paris'e gönderdi ve
Barış içinde ayrılmasını sağlayacak gerekli emirler. Sonraki
Fikrini değiştirmişti ve tekrar birkaç dakika değiştirdi
daha sonrasında. Prusyalıların sol taraftan Paris'teki ilerlemesinin sonucu olarak
Seine Napolyon Bankası kaçınılmaz olanı kabul etmek zorunda kaldı ve
General Becker'in kulaklarında çınlayan sözleriyle: "_Sire, tout est
Pret_, "Girişten geçti ve acı verici bir şekilde bahçelere girdi
kendi adına sakinleşin ve eski arkadaşlarının kollarında duyulabilir bir ağlama
Ona onurlandırmak için dizilmişti. Hortense'i tutkuyla kucakladı,
ve partisinin tüm şahsiyetlerini bir sempati ve duygu ile selamladı
inanılmaz. Ebedi bir adieu ve bahçede hızlı bir adımla
Araba yoluna yürüyün, sonunda arabaya girdi
onu bekliyor ve hızla uzaklaştı. Müttefiklerden birkaç gün sonra
yağdırılmış ve görevden alınmış malmaison. Baş ihtişamının sahip olduğu söylenebilir
Korsikan ile ayrıldı.

Restorasyon altında, Prens Eugene'nin bir tür "bez satışı" vardı
kaldı. Josephine'in Lecouteaux'dan satın aldığı topraklar satıldı
en yüksek teklif verene ve egzotik çalılar ve bitkilere,
Satın Alın, Fiyat gibi uzmanların resimleri,
Münih'e gönderildi. İsveçli bir bankacı şimdi olay yerine geldi (1826)
ve mülkü satın aldı-Chateau ve Park-
yirmi yıl sonra ölümüne kadar. Sonra Kraliçe Christina'ya gitti ve
nihayetinde Napolyon III tarafından satın alındı.

Ekim 1870'te Paris Kuşatması sırasında General Ducrot
Malmaison yoluyla bir keşif yapın ve projesi çok zayıftı
Prusya Kralı ve Etat Binbaşı'nın ekipmanlarının yatırım yaptığı
çevre ve mülkü resmi merkezleri yaptı.

Yakınlarda "Les Bruyeres" adlı iyi bir mülk, kraliyet mülkiyeti
Napolyon III. İmparator tarafından yaratıldı ve geliştirildi ve her zaman
Parc İmparatorluk olarak adlandırılır.

Belki de Paris çevresindeki tüm kraliyet hediyelik eşyalarının en banali
The Machine de Marly olarak bilinen devasa değirmen tekerleği,
Malmaison'un birkaç mil ötesinde, tam o korkunç parke karayolu
Saint'in şatosuna oturduğu platoya tırmanmaya başlar
Germain ve parkı. Çünkü bu, ünlü olanı görmezden gelmek için bir neden değildir.
Machine de Marly, büyük su-hoisting aparatı ilk kuruldu
Seine'nin sularını göletlere taşımak için XIV. Louis döneminde
ve Versay çeşmeleri.

Rennequin Sualem adında bir Lieegois'in yaratılışıydı, nasıl olduğunu bilmeyen
okumak veya yazmak için, ancak ne istediği hakkında çok net bir fikri olan
Louis Xiv'in talep ettiği işi gerçekleştirin. Bir gerçek için
"makinenin" montajı ve büyük tekerleklerini tutmanın maliyeti
Dönüş, o kadar büyüktü ki, para ödüyorsa şüpheli
öneri, ama bu kralın
Komuta endişeliydi. Milyonlarca _livres_ maliyeti vardı.
Tekerlekler ilk kez 1682'de döndü ve marangoz brunet gelmemiş olsaydı
Yükseltilen suyun hacmini önemli ölçüde artırmak için kurtarmaya (tarafından
basınçlı hava araçları),
Versay çeşmelerinin bir gün bile oynaması için yeterli su
yıl, şimdi her mutlu Pazar günü olduğu gibi,
orta sınıf Parisli ve onlara bakan aşçıların sürülmeleri
merak açılan gözler.

Su, makineden Versay'a bir kanalla yönlendirildi
otuz altı kemerden daha yüksek bir seviyeye ulaştıktan sonra
Bahçeler, yerçekimi ile aşağıdaki çeşmelere ve havzalara aktı. Bu
Su kemeri altı yüz kırk üç metre uzunluğunda ve yirmi üç
metre yüksekliğinde. Romalılara kredi verecek bir işti.

Çok daha büyük bir romantik duygu kendini kraliyet şatosuna bağlar
Banliyölerin
En iyi bilinen.

Marly-le-roi'nin tarihi en çok Chronicles'dan görünüyor
eski kralın banliyölerinden herhangi birinin çözülmesi karmaşık
Paris, eski hareket günlerinde olsa da bir kasaba yirmi altı
Başkentten kilometre bir banliyö olarak düşünülmedi.

Marly-le-roi, Marly-Le-Bourg ve Marly-le-Chatel ile her halükarda
III (678) günlerinden itibaren bir kraliyet konutu. Komşu
Bölge on yedinci yılın başlarında bir sayım haline getirilmişti
Yüzyıl ve Louis Xiv bunu karşılığında hakkı olarak aldı
1693 yılında NeuPhle-le-Chateau
Versay.

Bu zamana kadar Marly-le-roi olarak biliniyordu,
Diğer Bourgs ve Kral, çeşitli olarak bilinen bir Chateau-Royal inşa etti
Palais ve Ermitage. Bir gerçek için ne bir şey ne de
Diğer, kabul edilen tanıma göre, daha ziyade bir düzine grup
Merkezi bir yapının etrafına dağıtılan bağımlı pavyonlar,
Sonsuz ve açıkça sevilmeyen oranlara dönüşüyor. Oldu
Güneş zodyakla çevrili olarak.

Nehir bankası tarafından bir montikül üzerinde izole edilen Chateau,
Bir şekilde bir _entresol_ veya fuaye oluşturan küçük pavyonların kuluçkası,
Pavilion Royal'a yol açıyor. Hepsi Demir kafeslerle bağlandı, _en
Berceau_ ve etki son derece tuhaf olmalıdır; kesinlikle
tiyatro.

Bu pavyonun dört yüzü fresk ve korkuluklar ve
Köşelerdeki vazolar baş mimari süslemelerdi.

Kraliyet pavyonu, yerdeki dört vestibül içinde oluşuyordu
Her biri merkezde büyük bir daireye giden kat. Her birinde
Dört açı, üç veya dört odanın "bağımsız" bir dairesiydi.
Bu kraliyet meskeninin, kolaylık sağlamak için oluşturduğu güzellikte eksik olduğu şey.

Uydu pavyonlarının her biri,
mahkeme. Şapel ve Kolordu De Garde, şatodan ayrıldı
uygun ve iki kuşatma kanadı işgal etti.

Marly-le-roi'nin "Palais-Chateau-immitage" planları
Mansart'ın verimli beyni ve önemli bir yaratıcılıkla düzenlenmiştir,
Tat değilse, cömertçe lindens ile serpiştirilmiş ve gerçekten muhteşem
bahçe arazileri. Bir kademeli bile ya da daha doğrusu bir nehir vardı
(Fransız ifadesine göre), çünkü yumuşak bir şekilde düştü
Bir çeşit buruşuk su oluşturan altmış üç mermer basamak,
Bu gerçekten çok çekici bir özellik olmalı. Yüz maliyeti
Bin _ECUS_ sadece suyu ona götürmek için. Masrafları
Pavilion de Marly, 1680'den 1690'a kadar on yıl içinde
4501279 _livres_, 12 _sols_, 3 _deniers_. Bundan iyi yargılayabilir
Bunun anlamı bir şey değildi.

O zamanlarda Marly'nin bir kişisini hesaba katmanın onuru
büyük bir ayrım olarak akredite edildi, çünkü
dava mahkeme işleriyle bir ilgisi vardı, ancak
sadece bir "mobilya" olmuştur. XIV.
_pentionnaire_ Versay'da, daha fazlasını taşıyamazdı
ayrım.

Mahkeme genellikle Çarşamba'dan Cumartesi gününe kadar Marly'de ikamet etti ve
"Oyun", risklerin yüksek olduğu açıktı.

Günün Vogue'u masada ve Marly'de diğer tüm
Banliyö Paris Sarayları, bunun için ideal ve sağduyulu bir yerdi. "Yüksek
Oyun ve gece yarısı destekçileri Marly'de kuraldı. "Bu, biri okuyor
Mahkeme Chronicle ve ayrıca şunları da: "Kraliyet ailesi genellikle bir
Her ziyarette yüz bin _ECUS_. "Bir" Beyefendi Krupiyeri "
tek bir oturuşta üç bin _louis_ kazandı.

Madam de Cairenon, o günlerde Marly'nin gerçek hükümdarıydı; O vardı
Kraliçe için tasarlanan daireleri tahsis etti,
dairelerle özel bir iletişim aracı vardı
kral ve bir tür özel kutu oluşturan,
Kraliyet Şapeli.

Louis XV tarafından çok az sık ve pratikte Louis XVI tarafından terk edildi,
Marly'deki saray devrim sırasında satıldı, bundan sonra
Birçoğu bahçelerini süsleyen sanat hazinelerinden çıkarıldı
Tuilerer günümüzde; girişindeki büyük at grubu
Champs Elysees Marly'nin sulama yerinden geldi.

Aslında Marly'deki Kraliyet Pavyonu yok edildi ve orada
KONAKTI ama en parçalı, şekillendirilmemiş taş yığınları.
Louis XIV ve De Cairenon günlerinde geniş oranlarının hikayesi.

Park, mahallenin başlıca cazibesi gibi,
Biri Saint Cloud'da, büyük ölçüde benziyor. Parkın karşısında yatıyor
başkentten Versailles'e büyük otoyol, bu kadar çok neşeli
Süvariler, cesaret günlerinde amble veya dörtnala gitmeyecekti. .
Hız günümüze daha ayık değil, goll olarak kaparlı atlar ve şatafatlı
Antrenörler kırmızı ve sarı "rois des," dengesine yol açtı
eski nakil modu lehine belirgin bir şekilde yatmak,
Pitoressess ile ilgilidir.

Foret de Marly çok pitoresk, ama büyük ölçüde. Eski
Mahkemenin soylularına ait birçok atış kutusu kapladı
Montjoie ve Desert de Retz'in hangileri belki de en çok
görkemli.

Versay Yolu'nda Chateau de Clagny, Royal _maison de
Plaisance_, çekici, ama önemsiz, bir yönü, ancak
Mimari aslında belirli bir kitleseldi. Bahçeleri ve
Dairelerinin eğilimi, seçtiğinde kralın süsünü memnun etti
Bu şekilde geç, ki bu sık sık. Şahsen harcadığı söyleniyor
Mülkiyet üzerinde iki milyon frank. Bazılarından olmalı
iddialar, bu küçük şato de clagny'yi duydu, çünkü tek bir
Yıl on bin _livres_ bahçeleri korumak için harcandı. Bugün
Var yok.




Bölüm XIV

Saint Cloud ve Park


Saint Cloud ve Kraliyet Sarayı'nın tarihi hediyelik eşyaları çok ve
Çeşitli, ancak neredeyse somut bir şey, kumaşın günümüzde kalır
Francis I ve Henri II tarafından çok sevildi ve bir gerçekti, ama
Muhteşem ülke evi, aslen başpiskoposlara ait
Paris. Günümüzde Saint Cloud'un yamaçlarının hızlı yamaçları,
Parisli'nin "Coquette" olarak adlandırdığı şeyin heterojen bir kütlesi
Düzen, ama romantizm ve cesaret ruhunu çok az nefes alan
Rönesans zamanları. Saint Cloud sadece "gizli" bir Paris banliyösüdür,
ve en azından, villaları ve sakinleri günümüzde,
daha iyi.

Ormanda yarı gizlenmiş küçük Saint Cloud köyü
Rouvray, savaştan sonra İngilizler tarafından görevden alındı ​​ve yakıldı.
Poitiers ve sonra yeniden inşa edildi ve Fransız hükümdarları tarafından işgal edildi
Charles VI. İlk _chateau de inşa eden oydu
Kraliyet ailesinin Paris yakınlarında yaşayabileceği plaisance_ burada
Sylvan ortamının ortasında.

Bundan sonra Paris Başpiskoposlarının Ülke Evi Henri
İi, ondan bıktığında, yırttı ve bir villa dikti
Günün sözde-İtalyan tarzı ve on dört ark taş köprü inşa etti
Seine'nin karşısında, zamanının bir harikasıydı.

Bankacı Gondi, telif hakkına yakın bir şekilde sarıldıktan sonra bir
kullanan Catherine de Medici'ye inşa ettiği kuruluş
Bir ülke fete veya bahçe partisi vermek istediğinde. Bununla
Saint Cloud'un tüm yönü kraliyetti.

Bu evin içinde mutsuz ve eşit derecede popüler olmayan henri
III, keşiş Jacques Clement'in üç kanatlı bıçağı tarafından kesildi.
Olay, hızdan dolayı kısaca anlatmaya değer
tarihle sadece fanatik bir bıçak itme ile yapıldı. İle
III. Henri'nin ölümü Valois Evi'nin yok olması geldi.

Kral Saray'ın uzun galerisinde otururken kartlarda oynuyor,
1 Ağustos 1589, pelerini omzunun üzerinde asılı duruyor,
Bir kulağın üzerine tünemiş ve boynundan asılı çiçek sıkışmış çiçek
geniş bir mavi kurdele sepet dolu bir yavru, adına bir astrolog
Osman Kraliyet Partisini eğlendirmek için tanıtıldı.

"Bana burçlar çizdiğini söylüyorlar," diye belirtti kral.

"Sire, seninkini söyleyeceğim, eğer istersen, ama gökler
imkansız. "

       * * * * * *

"Meudon çok parlak bir şekilde parlayan bir yıldız," diye devam etti
Astrolog, "Bu Henri de Navarre. Ama bak, Majesteleri,
Başka bir yıldız bir an için parlak bir şekilde yanar ve sonra kaybolur, Mayhap
Bu senin. "

"Bir erkeğin kanla sesli bir sesli bir sesi olsaydı, bu astrolog,"
dedi kral. "Onunla uzak."

"Valois Henri başka bir güneşin ayarlanmasından önce ölmezse, ben
Asla burç daha fazla atma, "dedi astrolog karşıya geçerken
Avlu ve Highroad'a.

O ayrılırken, bir keşiş kıyafetindeki bir adam, kralın kabul edilmesi için yalvardı
mevcudiyet. Jacques Clement, katil keşiş, Wily Dominik'ti.
Valois'in yok olmasına sahip bir göreve eğildi
ırk.

Kral, keşişin sunduğu bir mektup okurken
İkincisi onu midenin derinliklerinde bıçakladı.

Swooning, kralın ağlamak için sadece zamanı vardı: "_ha! Le Mechant Moine: Il
M'a Sal, qu'on le tue._ "

Sırayla katil, derhal aşağı vuruldu ve vücudu atıldı
Sarayın pencereleri, dört beyaz at tarafından _ecartele_ idi,
"Çizilmiş ve dörtte bir" demenin düzgün Fransız yolu.

Azizlerin yüksekliklerinden yaralanan heybetli bir kortege idi
Bulut ve nehir kıyısını Saint Germain, Poissy ve bundan sonra takip etti
Compiegne, en az popüler olan Henri'nin ölümlü olan her şeyi ileten
tüm Valois ırkı. Bier'in arkasından sonra Henri IV vardı
ve süiti, favorileri D'Epernon, Laschant, Dugastz ve
etkileyici asker.

Henri III'ün ölümünden sonra, Henri de Navarre,
cenaze törenlerindeki unficturesque parçası, kendini bir
Maison du Tillet olarak bilinen komşu mülk. Böylece görülür
Saint Cloud'un küçük bourg'unun kraliyet damgası asla
İstemek-sonraki saray ve kasabanın çoğu sırılsıklam
Gazyağı ile ve 1871'de Prusyalılar tarafından ateşe verildi.

"Maison de Gondi" bir satın alma süreciyle geldi ve
Zamanla, Saint Cloud'un Kraliyet Sarayı olmak. Onun
İtalyan mimarisinin aşırı yüklenmiş detayları biraz aydınlatıldı.
Peyzajcı Le Notre ve tarafından planlanan ve yürütülen çevre ve
Mahkemenin banliyö inzivasında hayatı gerçek ve gerçek bir
Louvre kasvetli duvarlarının kısıtlanması altında
Ve Paris sokakları pek olamazdı.

Şu anda Aziz Bulut üzerinde parlayan en parlak ışık
Parlak Henriette d'Angleterre tarafından Radiance döküldü. Onun saltanat
Mahkemenin sosyal ve esprili kraliçesi kısaydı. O yaşında öldü
yirmi altı, Chevalier de Lorraine'nin kışkırtılmasında zehirlendi
sürgüne neden oldu. Bu ortak varsayımdı, ama
XIV Louis daha sonra kardeşi masum olduğunu kanıtlayabildi (?)
suç.

On yedinci yüzyılın gazeteleri, verilen fetlerin çoğunu anlatıyor
Monsieur tarafından Saint Cloud'da evliliği vesilesiyle
1671'de Princesse Palatine. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri
Louis XIV için verilen, ünlü kaskadların bir inovasyonu
Le Notre-ilk olarak görüntülemeye getirildi.

Mansart çağrıldı ve fetes için tasarlanmış büyük bir galeri ve
Törenler inşa edildi ve Mignard'a komisyon verildi.
dekorasyonlar.

Mösyö, eklediği sarayın duvarlarında öldü
İkinci karısı gibi birçok süsleme. Üç telif ücreti ölü
Hırs, iyi söyleyebiliriz, çünkü hayatları da sakin değildi
ne de sağlıklı. Hıza gittiler.

Regent Paris'ten bu Riverside geri çekilmesine gitti.
1717'de Tzar Peter ve 1752'de Louis Philippe d'Orleans
Bir fete vermek için
Doğa gibi unutulmaya. Ne kadar başarılı olduğu bir mesele olabilir
Farklı görüş, çünkü Fransızlar şimdiye kadar müstehcen bir
Bu tür işlerin yürütülmesi. Her olayda vesileyle dikkate değerdi.

Saint Cloud için telif hakkının tercih edilmesi belki de dikkat çekici değildi,
Her şey dikkate alındı ​​ve çünkü, nefis bir şekilde çevreliydi ve
Bu sefer Duc d'Orleans gizlice Marquise de ile evlendi
Montesson ve onu "_plus basit_", bir habitasyona kurdu
Shack, bir hayali, altı milyona mal oldu. _Nouveau riche_
daha fazla _eclat_ ile neredeyse hiç bir şey yapabilirdi.

Devrim, Saint Cloud parkını ve onun eklerini devraldı
ve onları demokrasiye bağışladı-"insanların zevki için"
Kararnameyi okuyun.

On sekizinci Brumaire'de ilk cumhuriyet kendini göz kırptı
Palais de Saint Cloud ve Conseil de Cinq sentleri yüklü
Directoire altında kendisi. Bonaparte, Mısır'dan dönen,
Lemercier Conseil'i çözerken Saint Cloud'a geldi.
Önümüzde sorun görerek Murat'a odayı çizerek temizlemesini emretti
süngü. Işığını diğerlerinin biraz önünde tuttu, yaptı
Napolyon. Patça kelimesi inisiyatifti. Milletvekilleri her biri üzerinde tırmandı
Diğeri, merdiven, kapı ve pencere ile kaçmak için acelelerinde ve
Bonaparte, on yıl boyunca muhalefetsiz konsolosunu gördü-
hayat.

Kraliyet konutları Napolyon'un eğilimine konuldu ve akıllıca
Yaz için Saint Cloud'u seçti; Aziz, güçlerinin beşiği bulut. Olarak
ufalanan anıtların restoranı ve yeniden inşa ettiği Napoleon bir ustaydı,
O, havadayken yıkıcı anlamda idi ve değişiyor ve
Konfor ve rahatlık için Saint Cloud'da eklemeler yapıldı
Fransız kraliyet konutlarının en ön sıralamasında. Mart 1805'te Papa Pius VII.
Saray şapelinde, Louis Bonaparte'nin oğlu ve beş yıl
Daha sonra (1 Nisan 1810), aynı yapı dini evliliği gördü
Marie Louise ile Napolyon.

31 Mart 1810'da garip bir animasyon,
saray. Napolyon'un sivil kutlamasının vesilesiydi
Marie Louise ile evlilik. Üçe kadar sermayeye girmediler
İmparatorların kızını birleştiren tören için günler sonra
Roma Caesars'ın torunları, şimdi "gaspçı" na
İlk kez Avrupa'nın diğer taçlı kafalarıyla yer alıyor.

Majesteleri Saint Cloud'dan Paris'e eşlik eden kortege
açıklamak için sayfalar alacak bir yarışmacıydı. Bunların okuyucusu
Hatlar, Frederic'in eserlerinin ateşli sayfalarına yönlendirilir
Masson geniş detaylar için.

Paris'ten yüz bin merak arayan çıktı ve doldurulmuştu
Taşan parkın sokakları. Müzik ve dans her gün vardı
el. Kalabalıkla karışan her rütbenin askerleri zekice kaplanmış
Kırmızı, mavi ve altın. "Bu savaşçılar pitoresk, zorlayıcı bir
çok, "dedi bir kronikleştirici;" Avusturya'yı istila ettikten sonra alkışlar
Avusturya."

1815'te Paris'in teslimiyeti Saint Cloud'da imzalandı. Bahçeler
onlara daha fazla yönünü veren bir tahttan istila edildi
Bir prens oyun alanı daha içsel kamp. Acımasız bir galibiyet
Tırmanlandı ve büyük Napolyon'un yatağına ve üzerinde teşvik edildi
Ortaya çıkan arı, arı içen perdeleri onunla aşağı çekti ve çiğnedi
ayakları altında. Bu zaferin uygun bir tezahürü miydi?

[İllüstrasyon: _ Saint Cloud_ Bahçeleri]

Bu dönemde Aziz'in yapraklı parkında başka bir büyük fete verildi
Bulut, Fransız tarihçilerin esas olarak sessizce geçtiği bir fete.
Bu vesileyle ev sahibi Schwartzenburg Prensi idi; .
Başlıca Konuklar Yabancı Egemenler
başkent.

Louis XVIII, bu ıssız istilanın izlerini kaldırdıktan sonra aldı
18 Haziran 1817'de burada ikametgahı ve ertesi yıl inşa edildi
Gardes du Corps'ın ahırları ve lojmanları. 1820'de şapel
Marie Antoinette tarafından başladı ve Jardin du Trocadero
inşa edilmiş.

Charles X kısa saltanatında, eski bir ursulin yerinde inşa edildi
manastır, mahkeme personeline yönelik daha fazla çeyrek. .
Topluluk hiç artan bir önem kazandı. Şu anda atıldı
Cascades ve nehir arasındaki bahçelerden, bazılarına
Biraz, günümüzde, parkın eski büyük ihtişamını önerin
nehre karşı karşıya olduğu gibi. Bu alt bahçeden liderlik etmek
Chateau'ya uzanan Avenue Royale.

Charles X için Saint Cloud, buradaki ilk ilgisine rağmen,
burada mutsuz bir anı oldu, ki
düşüşünü getirdi. Sarayını 30 Temmuz'da Saint Cloud'da bıraktı.
1830, sabah saat üçte, tıpkı gün geçiyor gibi
vadinin sisleri. Bourbonların sonuncusu,
Evin şefi olarak IV. Henri'nin ilk olduğu aynı nokta
Kral olarak selamlandı.

Louis Philippe zamanını Neuilly ve Saint Cloud arasında böldü ve
Çantasını ve çok önemli bir şekilde detaylandırma hevesini ödünç verdi
Hem saray hem de çevresi.

Napolyon III, Saint Cloud'u tercih ettiği yazlık konut yaptı ve
Aslında Prusya kalabası başladığında saray çatısının altında
Clovis'in başkentinde yürüyüş. 27 Temmuz'da Saint Cloud'dan ayrıldı, almak için
Metz'de Ren Ordusu'nun kişisel komutası.

Charles X gibi Napolyon III, Fransızların egemen olmasını bıraktı.
Palais de Saint'teki kraliyet kariyerinde son sahneyi yürürlüğe koyuyor
Bulut. Bir daha asla bir Fransız hükümdarına sığınma sarayı olmadı. İmparatoriçe Woerth felaketinden sonra hızla ayrıldı ve iki
Kundaklama meşalesi, tüm ihtişamını mahvettikten aylar sonra
saray ve bağımlılıkları. Küçük şehrin sakinleri
sarayın sınırları etrafında büyümüş, sığınaktan kaçmıştı
Mütareke sırasında Versay. Nadiren eski bir ev korunmuştur
Bütün kasaba.

Alevlerde ödenen sanatın _chefs d'Oeuvres_ arasında
Mignard'ın güzel eserleri-hepsine, muhteşem Galerie
D'Apollon-Lemoyne, Nacret, Leloir, Deniz Piyadeleri
Joseph Vernet ve toplanan sayısız sanat nesnesi
Daha sonraki hükümdarlar tarafından Saint Cloud'un süslenmesi için.
Birkaç hazine, taç prensinin bakımı tarafından kurtarıldı.
Prusya ve bazı vazolar, sandalyeler ve heykeller tahsis edildi ve paketlendi
Savaşın yağmalanması olarak Ren'in karşısında.

Saint Cloud Parkı, yaklaşık dört yüz hektar içerir,
Kamu parkı ve "koruma". Ondan birini yayar
Paris mahallesindeki en güzel panoramalar, sokak manzaraları
Görünüşe göre sonsuza kadar, hala heykel serpin
Jardin du Trocadero'yu kuşatıyor.

Kasabadan, parka büyük bir demir kapıdan girer.
Royale veya bir tanesini yapan Avenue du Chateau tarafından
bir zamanlar kraliyet sarayının durduğu teraslar.

Ville d'Avray'den ve Sevres'ten de büyük girişler var
Park, ikincisi için "koruma" nı birbirine bağlayan bir cadde çalıştırır
Wilder, daha sağlam Bois de Meudon ile Saint Cloud.

Aslında Saint Cloud's Great Park'ın çevresi en az bit
Tawdry. Burada ve değersiz hediyelik eşya satan stantlar ve çadırlar var,
Ve daha tatsız görünümlü yiyecek ve içecek makaleleri,
nehri saçmak ve bazı başlıca yollar yaklaşan
Cascade, daha iddialı restoranlar ve evler yemek
Kraliyet adında ve fiyatları başka bir şey değilse.

Cascades kitleler için Saint Cloud'un baş görüşmesi günümüzde.
Tarihi hatıra, sadece
eğlendirilecek anıtsal bir tapınağı ziyaret edin ve böylece düşen suları
Saint Cloud'un Cascade, Versay'ın fışkıran torrentleri gibi '
Çeşmeler, on binlerce tatil için baş teşvikler
Kraliyet sarayının hiç olduğunu bilmeyen küçük Paris esnaflarından
Burada, bir geçmişi olduğu için çok daha az.

Üst ve alt bir kaskad var, ustaca bir yapay su
Bir mimar olan bir Lepaute anlayışına göre yuvarlandı
XIV.

[İllüstrasyon: _ Saint Cloud_'daki Cascades]

Mansart, alt kaskadın mimari özelliklerini tasarladı ve
meslektaşı üzerinde önemli ölçüde puan. Dairesel havzalar ve kanallar
Sonunda suyu hala daha büyük bir havzaya götürdüğü yere götürün
yüksekte kırk tuhaf metre yüksekliğe kadar havaya çıkıyor
basınç. Bu resmi açıklama, ancak herhangi bir şekilde kalkmak zor
ya bir işi olarak kabul edilen şey üzerindeki sempati veya coşku
sanat veya saptırma olarak. Açıkçası, o zaman, Saint Cloud'un baş cazibesi
Site ve onun ölü ve yarı unutulmuş tarihi. "Yurtdışında Tramp" ve
"Rollo" ve "George Amca" bunu bizden daha iyi biliyordu, çünkü o günlerde
Saray gerçekte vardı, oysa hepsini inançla alıyoruz
Birkaç nesil önce yaşamadığımız için pişmanlık (bazen).

Bellevue, Seine'nin kıyısında, Saint Cloud'a ulaşmadan hemen önce,
Kökeni borçlu (Pavillon bleu'nun büyük restoranının
reklamlarından en iyi şekilde yararlandı), Madame de Caprice'e
Pompadour. Bakış açısını sevdi (
restoran terası bugün) ve "_Rendezvous-chateau_"
yamaç, yarım yollu bir ev, olduğu gibi, Louis XV
Başkent'e giden ve başkentten gelen yolculukları kolaylaştırın. Pompadour, sekiz yüz işçinin bir gücü ödünç alabildi.
Kral, hırslı yapmak için gerekli olduğu kadar uzun süre
Bellevue ve 25 Kasım 1750'de projeler ev ısınan bir
Mütevazı villasında (1794'te yıkıldı) ve _pendit la cremaillere_
Baş eğlencesi bir balenin dansı olan bir törenle
Önemli bir şekilde "L'Amour Mimar".

Komşu Saint Cloud, kutsal, tarihi bir pili
Fransızların az ya da çok kraliyet konutlarıyla ilişkili noktalar
hükümdarlar ve favorileri. Nispeten kısa bir mesafeydi
Versailles'e, Saint Germain'e, Bakım ve Rambouillet'e ve
Yakın, Louveciennes tam anlamıyla en büyüleyici
birçok durumda krallar için ödeme ve ücretsiz kullanım yapan ülke evleri
Gerçekten de, aynı hesaplar da ortaya çıkmamış olabilir.
Kamu bütçeleri, en azından uygun isimleri altında değil.

Kasabaya verilen tepenin zirvesinde adı bir şatodu
aslen Madam La Princesse de Conti'ye ait ve karşısında
Prosaik ve sevimsiz çevresi ile bugünkü tren istasyonu,
Marechal Magnan'a ait muhteşem bir mülkteydi ve
Pavillon du Barry, mimar Ledoux tarafından Louis'in emirlerine inşa edildi
Xv, aziz mahallesinde uygun bir yuva sağlayacak
En son favorisi için Cloud. Günümüzde pavyonun adıyla var,
Emin olmak için biraz şekilsiz, ama yine de eskisini anımsatan
daha büyük ana hatlar, bu yüzden genel olarak sahip olduğu söylenemez
estetik açıdan büyük ölçüde acı çekti. Mülk geldi
Sonunda Pierre Laffitte'nin bir parçası olarak dahil edilecek,
Her zaman olduğu gibi, Pavillon du Barry olarak hala bilinmesine rağmen.




Bölüm XV

Versay: Fransa'nın ihtişamı

   "_Glorieuse, Monumentale et Monotone
   La Facade de Pierre Effrite, Au Vent Qui Passe
   Son Chapiteau Flabed ve Sa Guirlande Lasse
   EN DU Parc Jaune Ou S'AccoUde L'Anomne._
          * * *
   _Mais le soleil, aux vitres d'Or qu'il incidentie
   Y Semble Rallumer Interieurement
   Le Sursaut, Chaque Soir de la Gloire Engourdi._ "


Henri de Regnier'in bu çizgileri,
Günümüzde şimdiye kadar yazılmış diğerlerinden daha iyi.

Versailles, bir verdure karışıklığı, bir bronz hiyerarşisi ve
mermer. Bu anormalliklerle dolu bir ifade, ama kesinlikle
Versay için geçerlidir. Suları, jetleri ve kaskadları, canavarları,
Tritonları ve mermer heykellerin valhalla yapayını çıkardı
arka plan sadece bir sahne ayarıyla karşılaştırılacak bir şekilde-
Muhteşem sahne ayarı, ancak yine de palpiye gerçek dışı.

Evet, Versailles üzgün ve günümüzde korkunç; Biri nedenini bilmiyor, çünkü
Anılar hala yaşıyor ve büyüklerinin çoğunun somut kanıtları
ihtişam hala ayakta.

   "_Voici tes ifs en cone et tes tritons joufflus
   Tes Jardins, ou Louis ne Vient Plus'ı besteliyor,
   Et ta pompe arborant les plumes et les casques._ "

Burada bir mimari inceleme veya
Versay Tarihi Kronolojisi; Her ikisi de _raison yapılabilir
ağır bir cilt için d'ETre_.

Yazar kendini sadece az çok ilişkili bir şekilde sınırladı
Kendi başına iyi gösteren patent gerçekleri ve olayları serisi
içinde çok geniş bir konuda verilen diğer herhangi bir tedavinin boşluğu
Bir kitabın tek bölümü.

Versay tarihi, insanların ve olayların bir hikayesidir.
Bourbonların Grand Monarque'sinin ihtişamını ve ihtişamını yansıttı
ve sarayını ve çevresini daha yüce bir ifadeyi yaptı
daha önce giden veya geçen her şeyden daha dünyevi pomp
o zamandan beri.

Versay, tamamlandıktan sonra,
Eski rejimin çöküşü ve demoralizasyonu. Sadece karşılaştırılabilir
Du Barry ile genç Marie Antoinette arasındaki ilişkilere
eskisinin durduğu herkese aykırı olan tek şeydi. XV Louis Mahkemesi'nin yapay olarak parlak olduğu şüphesiz.
Bu, onu kasvetli arka plandan öne çıkaran
Zamanın kitleleri. Göz kamaştırıcı, insan bir gösteri ve Versay'dı,
abartılı, yüzeysel takılarıyla,
harabe eşiğinde, en banal vulgargitlarında bile bir
Belli iddialı samimiyet duygusu. Köylü sınıfının insanları
hayvan olarak yaşadı, "Siyah, canlı ve güneş tarafından kavurdu." Duygusu
Bütün bunlar Versay'a bile kolayca nüfuz etti, böylece La Pompadour veya
Louis, biri ya da diğeri ya da her ikisi de birlikte mıydı, diye bağırdı
İçgüdüsel olarak: "_apres nous le truge._"

Kralın günlük yaşamının görgü kuralları, onun
Follies ve Fancies, Versailles tarihini en parlak hale getirdi
on yedinci ve onsekizinci yüzyılınkinden-kesinlikle
en zengin. Zamanın tavırları ahlaktan daha iyiydi,
Ve eğer sanat ve mimaride iyi bir tat biraz düşmüş olsaydı
Hiç şüphesiz ama sık sık eksikliğe sahip büyüleyici bir fantezi
estetikçilik.

Saray, parkın, kral ve mahkemesinin hikayesi öyle
bir hikayenin _resume_ 'nin hiçbirini görmezden gelemeyeceği
diğerlerinin. Kral ve mahkeme kendilerini buna karşı sunar
bir samimiyet ve netlik ile arka plan,
merakına itiraz. Başlayan uzun, uzun bir yaşam günü
_petit Lever_ ile ve yalnızca _grand coucher_ ile biter.

Hiç bir tembellik kalesi ve mesleki olsaydı
Versay, gerçekten de monarşinin parlak olarak kabul ediliyor
Zenith. Resim, şimdiye kadar okumuş olan herkese unutulmaz bir resim
tarih ya da taşlarını gördüm.

1650 yılında, Charles Bakanlarından biri olan Martial de Lomenci
Ix, Versay'ın seigneuruydu, ama Catherine de De'nin iradesiyle
Medici O,
Mülkiyet ve en sevdiği Albert de Gondi'ye hediye edin,
Marechal de Retz.

Yaklaşık 1625 Louis XIII, küçük bir avcılık pavyonunun inşa edilmesine neden olmuştu
Yakın ve derecelerle, daha fazla toprak edinmek,
Yine de, bir ülke evinin yolunda daha muhteşem bir şey inşa et
Bir banliyö Paris Sarayı'nın gerçek anlayışı sadece XIV. Louis ile geldi.

İkincisinin mimarı Levau, gerekli değişiklikleri yaptı
Yapı Zaten var ve azar azar daha muhteşem
Tamamlanan haliyle bilinen proje gelişti. Savaş değil
aslında devam eden veya yakın, büyük bir asker bedenleri
Pick and Shovel ile çalışın ve bir seferde otuz bin
daha huzurlu sanatı için kılıç ve tüfeklerini bir kenara
Le Notre yönetiminde bahçe yapımı.

Otuz yıl içinde, masrafların toplamı toplamı
Saray ve bağımlılıkları seksen bir milyon, yüz ve
Elli bir bin, dört yüz on dört _livres_, dokuz _sols_ ve
İki _DENIERS_. Bunun bunu bilmek belki de daha da ilginç
Büyük üç milyondan fazla mermer için gitti, yirmi bir milyon
Duvarcılık için, iki buçuk milyonlarca pürüzlü ahşap ve benzeri
Marquetry için toplam. Diğer ek "önemsiz" süslemeler
Versay ve Trianon aynı dönemde altı kişi daha saydı
bir buçuk.

Bu eserlerin masrafı her tarafta muazzamdı. Su varlığı
Çeşmeleri tedarik etmek amacıyla gereklidir.
Eure suları orijinal yataklarından döndürülmeli ve
Versay'dan geçmek ve işletme aslında başladı.
Bahçelerin Ötesinde Küçük Park, yaklaşık dört lig kuruldu
etrafında ve ötesinde yirmi lig ölçen büyük park yatıyordu
etrafında ve birkaç orman köyü. Toplam masrafları
Bu çalışmalar asla tam olarak bilinmemiş olabilir, ancak bunlar
muazzam, bu kesin ve hatta bir kadar tahmin edildi
milyar frank. Eserler 1664'te şimdiye kadar tamamlandı, ilk
Sarayı kutlamak için Versay fete verildi. Bunun onuruna
Etkinlik Moliere, "La Princesse d'Elide" i oluşturdu.

Ancak iyileştirmeler devam etti ve 1670 yılında Levau, ölüyor,
yerine geçti, yeğeni Jules Hardouin Mansart,
XIII. Louis Chateau'yu yok edin ve bir tekdüze bina dik. Louis
XIV, babasına saygı duymadan, Mansart'ın projesinin
yapılacak ve bu nedenle değişiklikler sadece mahkemede yapıldı
şimdi muhteşem binalarla batı tarafında çevreleyen
Bahçe cephesini oluşturuyor. Güney kanadı daha sonra eklendi
Kraliyet ailesinin genç üyelerinin konaklaması. 1685'te
Eklerin gereksinimlerini karşılamak için kuzey kanadı dikildi
mahkemenin. Şapel 1699'da başladı ve 1710'da bitti.

XIV Louis, 1681'de Madame De ile sarayda ikametgahını aldı
Montespan ve otuz beş yıl sonra orada öldü, hüküm sürüyor
Favori o zaman Madam de Cuageenon olmak. Bu süre zarfında Versay
birçok olağanüstü sahnenin tiyatrosu idi. XV Louis burada doğdu
ama yaşlanana kadar burada ikametgahını almadı. Burada
Favorileri Madame de Chateauroux, Madam de Pompadour
Ve Madam Du Barry kendilerini en çok evde buldu. Altında
tiyatronun kuzeyde inşa edildiği bu hükümdarın yönü
kanat ve resmi olarak evliliği vesilesiyle açıldı
Dauphin, Louis XVI, 1770 yılında.

Louis XV döneminin sonuna doğru yeni bir kanat ve pavyon
Müdür mahkemesinin kuzey tarafına eklendi ve önerildi
Mahkemede aynı tek tip tarzda yeni bir cephe inşa etmek. .
Sorunlu zamanların sonucunda fikir gerçekleştirilemedi
XVI. Louis ve muazzam tahmini masraf. Devrim müdahale etti
Ve Versay, ilk tarafından yeniden açılana kadar kapalı kaldı
Ancak, içinde ikamet edemeyen Napolyon
Sık sık kampanyalarının açıklaması.

Restorasyonda louis xviii, antik temsilcisi olarak
Monarşi, Versailles'i mahkemenin koltuğunu yapmak istiyordu, ama
Bunu korkutucu önceki masrafla yapmaktan caydırıldı. Sırasında
Hem Napolyon hem de Louis XVIII'in hükümdarları önemli miktarlar harcandı
Yenilemesinde, nihayetinde tamamen geçmiş bir şey olmaması için
Şef olmasa da, en azından en azından
Tüm Fransa'nın Popüler _Monument Histeique_.

Ve yine de Versay'ın yönü ne yazık ki yorucu. Günümüzde Versailles
yalnız; Biri sessizlik ve Barınlık tarafından perili, gerçek olmasa da
boşluk. Eski saray herhangi bir havayı sadece yedi yılda bir
Cumhuriyetin resmi yaşamının ve o zaman ikisi
Yasama organları güçlerini birleştirir ve Versay'a gelir.
Yeni Başkan. Terk edildiği zaman için tasarruf edin
Guardians ve ziyaretçiler, sadece hayal edilen ihtişamların bir anısı ve
Louis XIV tarafından atandı.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca, bir ulusun usta zanaatkarları
Beatication ve kesinlikle muhteşemlik ve savurganlık için
Versailles, şimdiye kadar harcanan herhangi bir encomium'u hak etti
BT. Beş kuşak en akıllı işçi tarafından yapıldı ve yeniden yapıldı
Yüce rütbeyi en büyük depo olarak alana kadar kim yaşadı
Tüm dünyada lüks önemsizler.

Versay'ın düz çizgileri ve uzun manzaralarından biri olsa da,
Klasik güdülerin sonsuz tekrarlanması, mükemmelken,
Her biri yolunda, açıklanamayan bir şekilde birer. BT
Bununla birlikte, her satırda belirli bir haysiyete ve zarafete sahiptir. Bu bir
hangisi inkar edemez. Anlatıcı olan-HİÇBİR ŞEY ama
Versay ve zamanının hayatında oynadığı kısım.

Versay için milyonlarca kişi çok saplı ve
Burada takip etmek için uzun. XIV Louis bile sondan önce görmeye başladı
her şeyi cezalandırmasına rağmen, ulusa liderlik ettiği durum
Folies'e ima edilen biri. Vauban, "Yüzün Kahramanı
Kuşatmalar, "kral ve mahkeme arasındaki ilişkiler hakkında bir kitap yayınladı
ve vergi ödeyen kitleler ve sonsuza kadar rezil edildi, içinde ölüyor
Birkaç ay kırık bir kalbin içinde çok iktidarsız olması gerektiği
bir reform getirmeye çalışmak.

Versay'daki kralın hayatı içinde çok az gizlilik vardı. Ondan
Yatağa yükselen, sürekli valetlerinin elindeydi
ve mahkumlar, hala devlet elçilerini alıyor bile
Yarısı, büyük dört güdünün ağır perdeleri tarafından gizlendi. Vardı
Muhtemelen Salon de l'Oel de Boeuf'da saatlerce bekliyordum
krallık varlığına kabul edilmek.

Bu dönemde savaş bakanı Michael Chamillard oldu.
Versay yoluyla bilardoları Fransa'ya tanıttı. O oynadı
XIV. Louis ile ve onu çok memnun etti, ama Chamillard
Devlet Adamı, Tarih ve Aşağıdaki Çizgilerden Aşağıdaki Satırlar
dışarı.

   "_Ci git le fameux Chamillard
   De Son Roy Le Pronotaire
   Qui fut un heros au billard
   BM sıfır dans le vitese._ "

Oeil de Boeuf'un bu dairesi eski Cabi du Conseil'di.
Harika bir şekilde dekore edilmiş bir daire ve mobilyaları, ötesinde
Aslında kumaşın içine inşa edilenler, aynı şekilde bir
Pişman olacağı ihtişam ve iyi tadı her yerde değil
XIV. Louis'in geniş sarayında not edilecek. Garnitürleri
Tek başına baca parçası, harika bir odayı ilginç ve iyi yapar
mobilyalı ve büyük altın saat, ince kesilmiş ve zekice
Bledished, en tatmin edici Fransız saati ile ilgili gördü,
öyle olduğu gibi, tarzında, Louis'inki arasındaki geçiş
XIV ve Louis XV.

Versay, birçok açıdan, idealin günümüze çok kısa düşer; onun
Çok büyüklük ve barınlık, tarihi değerinden büyük ölçüde uzaklaşıyor
bize gelen hediyelik eşya. Kuşkusuz değişiklikler yapılabilir
avantaj ve bu noktaya kadar son zamanlarda çok fazla ajitasyon yönlendirildi,
özellikle yakın zamanda büyüyen ağaçlardan bazılarını keserken
parkın klasik manzaralarını ve bunların kaldırılmasını bozdu
Temmuz monarşisinin diktiği çirkin binicilik heykelleri.

Versailles, kısa bir an için sadece Napolyon'un cursory saygısı altına girdi.
Evini burada yapmayı umursamayacağını bilmiyordu, ama
mimarlarına belirli projeler için tahminler yapmalarını emretti
gebe kalmıştı ve onları aldığında büyüklüğünde çok sendeliydi
bir keresinde bunu yapmış olabileceğine dair herhangi bir fikri attı
onun konutu.

Devrim sarayı oldukça çıplak bırakmıştı; Hiç şaşmamalı
İmparator, sıraya koyma pahasına uğraştı. Napolyon sahip olabilir
Onun için pişmanlıkları, sürgün edilirken Versay'a çeşitli imalar yaptı.
Saint Helena, ama sonra çok geç kaldı.

Louis Philippe, olası hizmetin gerçek bir görüşünü aldı.
Geniş yığın ailesine işleyebilir ve buna göre çok fazla harcayabilir
orada olan büyük bir şatafatlı duvar süslemelerinde para
Günümüzde, buna başkanlık edebilecek bir gösteri yeri yapmayı düşünmek
oğullarının dehası.

Bu anlamsız savaş parçaları, Cezayir savaşı ve ne değil
kırmızı peluşa olan sevgisi olan "vatandaş-kral" ın karakteristiğidir.
Yeşil Repp ve Horsehair kanepeleri dikkate değerdi. Versay'da ne yaptı
neredeyse büyük bir vandalizm vardı,
Devrim. Son sahnenin son sahnesi:-LeBrun'un muhteşem kanoped tavanı altında
XIV.
Alman kartalı, acı içinde çığlık atan bir ağaç gövdesinde oturuyor ve
Kanatlarını umutsuzlukla döven Prusya William İmparator ilan edildi
Birleşik Almanya. Neredeyse Fransa kadar büyük bir öfke idi
acı çekti; Tek daha büyük, Prusyalıların geçtiği zamandı
Arc de Triomphe de l'Etoile. Bu ve Fransızların-
Parisli, tüm olaylarda-keder.

Bahsedilen daire Grand Galerie des Glaces (veya Galerie
En muhteşem olanlardan biri olarak akredite edilen Louis XIV)
Tüm dünyada sınıfının atanan odaları. Neredeyse iki yüz
ve elli feet uzunluğunda, yaklaşık kırk feet genişliğinde ve kırk üç
ayak yüksekliğinde. On yedi büyük kemerli pencere tarafından aydınlatılır,
ile doldurulmuş karşı duvardaki kemerli nişlere karşılık gelir
Aynalar-bu yüzden isim.

Yaldızlı altmış Korint Kırmızı Mermer Sütunu
Bronz, araya giren duvar alanlarını doldurun. Tonozlu tavan tarafından
LeBrun on sekiz küçük bölmeye ve dokuzuna bölünmüştür.
Müdürü alegorik olarak temsil eden daha büyük boyutlar
XIV Louis tarihindeki olaylar, Pirenlerin Barışından
Nymeguen'inki.

Bu muhteşem dairede Louis XIV ihtişamı sergiledi
en yüksek aşamasında kraliyet ailesi ve zamanların lüksü,
Mahkemenin böylesine ihtişamı, muazzam büyüklüğü neredeyse hiç
Hükümdarın etrafına basan saray kalabalığını içerir.

Bu büyük odada birkaç muhteşem fetet gerçekleşti.
1697'de Duc de Bourgogne'nin evliliği ve
Marie Antoinette'in gelişi en parlaktı.

Aşağıda bu tarihi sarayın üç kalem fotoğrafı verilmiştir.

Uzun zaman önce Versay. Versailles'e _grand roi_
Flanders'daki İspanyolların sert kovalamacasından sonra onarıldı; başından sonuna kadar
Aziz Germain'in odunu ve bu korkunç parke taşları üzerinde
Parisliler günümüzde çok iyi biliyorlar.
Zaten haber getiren bir koşucu tarafından ilan edilmişti.
en son zafer. Mahkemler ve nüfus, sokaklarda kalabalıklaştı
kasaba, görmek için iyi bir yer edinme çabasıyla
Kralın gelişi. Madenler ve hizmetçiler herkese emir veriyorlardı
taraflar, sıklıkla çelişkili ve bahçıvanlar
_sa majeste louis için uygun şekilde sokak yürüyüşleri ve çiçek yatakları
Quatorze_ ve tüm küçük uydu dünyası. Görkemli bir
Effervescence herkesin üzerinde köpürdü ve _bourgeoisie_ kendini beğendi
büyük ölçüde, kasabadaki çatı üstlerine ve gable'lara bile tırmanmak
Saray Gates.

_Roi soleil_ sonunda "sevgili Versay şehri" na geldi.
"Altın toz bulutuna geldi," dedi zamanın bir yazarı ve
Versailles'in bir ortasında yanan ve ağaçsız gören herkes
Uzun, sıcak yaz, bu vesileyle nasıl olduğunu bilecek.

Toplar kükredi ve revelry ve misafirperver neşenin sesi
duyulacak her yerde.

Dün Versay. Topların korkunç patlaması geldi
Başkentten Seine'nin kıvrımları üzerinde yuvarlanıyor. .
Paris'in sert başları hiçbir şey anlamayacaktı; Akış yaparlardı
asla durmayan kan nehirleri. Ulusal Birlikler çok iyi
iktidarsız; Herhangi bir şekilde kendi etini ve kanını vurmak zordu
zaman; iki kat daha fazla, yerli araziniz henüz bir
Gürültülü düşman. Komün zamanıydı. Trafik çekmek
Versay, dolaşımın neredeyse imkansız olduğu yoğunluğundaydı.
Kasvetli bir Nisan yağmuruna rağmen kasaba her türlü ve
erkeklerin koşulları. Kalabalığın animasyonu ateşliydi, ama
sevinçsiz. İki askerden oluşan bir mahkum konvoyu geçti
Çizilmiş süngü ile. Onlar Fransızlardı, ama komünlerdi. BT
ama bir an önce, çubuklu kapıların arkasındaydı
hapishaneleri olacak kışla
katliam. Versailles'in kendisi, saray ve kasaba hala
üzgün. Yağmur hala sellere düştü.

Günümüzde Versay. Güller, Begonias, sardunyalar, uzun bir son
Sıcak yaz, hala kokulu anılarını parkın üzerine döküyor
Versay. Uzun, ayık sokaklarda birkaç yaprak zaten düşmüştü
Yukarıdaki ağaçlardan, yeşillikleri ve çakılları bir
_tapis d'imen_, kırmızı ve yeşil ve altın.

Flora ve Bacchus çeşmelerindeki her zamankinden daha az gerçek görünüyordu.
Ağaçların içinden soluk, damlayan ışık altında daha kasvetli. Bir kaç
Dağınık ziyaretçiler, trianonun etrafında öfkeli bir şekilde yanıyordu,
Colonnade ve _bosquet d'Apollon_; Ve odun kuşları
Şimdi bile kış haclarını takıyor. Versay hala
üzgün. Büzen güneşin son ışınları, altından yansıtıldı
Chateau'nun pencereleri ve yakında bir Eylül Gümüş Mavi Peçe
Alacakaranlık bir gazlı bez gibi indi.

Diğer günlerin Versayları Versay sonsuza dek gitti. Kim yapacak
yıllar sonra yankılarını mı uyandırıyor? Trianon ne zaman tekrar uyanacak
Bir kraliçenin coquetries? _Roi soleil_ şehri ne zaman gelecek?
Yine kendi gururlu ihtişamına mı?

Güneş battı, avlunun büyük demir kapıları kapalı,
Saray ve orada hepsi uyuyor.

"_Allon nous en d'ici: laissons la place aux ombres._"




Bölüm XVI

Versailles ve Trianonların Bahçeleri


Mermer Mahkemesi, Çeşmeleri, Bahçeleri ve
Parkı ve görevli Grand ve Petit Trianons,
günümüzde olması gereken cazibe.

Topluluk,
başka bir yerde görüldü, ama yönü biraz değişti
Eski ve Pazar ve Tatil Ziyaretçileri Kalabalıkları Mahkemelere Veriyor
Ve Alleyed, modern bir eğlence beldesinin yönünü bir şekilde yürüyor.

Versay bahçeleri, prens bir konutun çerçevelemesiydi
denilen bir mahkemenin gereksinimlerine yanıt vermek için yaratıldı
büyük ölçekte bir şeyler yapmak. Her şey çoğu ile tasarlandı
muhteşem ana hatlar; Her şey kraliyetti, tüm verimde-mimarlık,
Bahçe yapımı, fetetler, resepsiyonlar ve gezinti. O zaman hangi ayar
Zamanın hayatına daha uygun olabilir mi?

Versay, kasaba, hiç gelişmemişti ve hiç kanıtlamadı
Popüler bir banliyö olmak için yeterince çekici; Ve bugün olsa da
Yarım yüz bin nüfusun işaretini geçti, asla olmaz
XIV Louis Sarayı için olmasaydı hiç var olmuştu.

Saray ve nitelikleri için olmasaydı, Versailles
Ziyaretçiler için kesinlikle hiçbir anı yok, ancak öğle yemeği olabilir
Hotel des rezervuarları veya Hotel du Trianon'da. Bu değil
Emin olmak için her şey; Ama bu bir şey olsa bile
Tarihi hac.

XVI. Louis gününde bile popüler tat değişiyordu ve
Versay, aşağılayıcı bir şekilde Automota dünyası olarak adlandırıldı.
Soğuk, duygusuz heykel ve Nuh'un Gemisi ağaçları ve ormanları. Oradaydı
Her zaman olduğu gibi, her zaman belirli bir kişisel memnuniyet havası, günümüzde,
Paris orduları suların oynadığını görmek için çıktığında ve
Görüş-görenler sahte ihtişamla hayret ediyor ve tarihin artıkları doldu
Çok tavalı vasiler tarafından duydukları delilerden dolayı.

Bütün bunlara rağmen, ayık fikirli sanat veya tarih öğrencisi olmayacak
Versailles, saray ve parkı,
Mükemmel ve zamanların tadının muhteşem bir gösterisi
planlandığı, inşa ettiği ve yaşadığı.

Versay, 1624 yılında burada mütevazi bir inşa eden XIII. Louis tarafından başladı
Kraliyet olduğu Saint Hubert'in öğrencileri için avlama-çetin
KAFA. O kadar alçakgönüllü bir ereksiyon ki, hükümdar ona atıfta bulundu
sadece bir "_petite maison_" olarak ve kendi cebinden ödedi,
O çağda yeterince nadir.

Kritik Bassompierre buna "_Chetif Chateau_" ve
Saint-Simon buna "Kartlar Evi" olarak bahsetti. Açıkça, o zaman
harika bir şey değildi. Ancak rahat bir ülke eviydi,
Bir bahçe ve daha geniş bir park ile çevrili.

Şu anda Louvre'un başkanlık dahisi Lemercier değildi,
Ancak Louis XIII.
mimar.

Boyceau, orijinal _parterres_'i merkezi bir havza ile izledi.
İki geniş caddeden kavşak. Bu şekilde yapılan dört bölmenin her biri
_broderies_ ve kesilmiş çitlerle ve açık alanlarla süslendi
ustaca parti renkli kumlar veya toprak ile dolduruldu. A
_Parterre_ Çiçekler hemen sarayı ve ilkeline bitişik
Sokaklar ve caddeler tahtaya doğru uzandı. Tarafından tasarlanmasına rağmen
Boyceau, bu çalışma aslında yeğeni Jacques De tarafından yürütüldü
Menours, zorlukla, ücretini topladı. Hesap kitapları
Beş yıl içinde, 1631'den 1636'ya kadar çizdi, ancak bir kez
yıl on beş yüz ila dört bin _livres_ arasında değişen bir yıl
Aynı dönemde kral,
Versay iki yüz otuz sekiz bin _livres_, otuz iki
_sols_, altı _deniers_, yaklaşık bir milyon yüz bin frank
Günümüzün parası.

Versay'daki sarayın açık hava süslemelerinin ilki
Büyük Cour Royale veya Cour d'Honneur,
Uzun demir kapılar aralığına bakan yerlere bakar. Dibinde
Bu giriş mahkemesi Cour de Marbre adlı bir uzatmadır. Bu Cour
De Marbre, 5 Ocak 1757'de rezil saldırı sahnesiydi
Tıpkı Kral Trianon'a başlarken Damiens tarafından Louis XV.

Kralın hayatını kurtardı; Ama "bu sadece pin-prick" için
Voltaire'e göre, hükümdar hemen yatağa gitti ve beş
Ardıllıktaki zamanlar günahları için bir kaçış aradı. Günahlar bile ağır yatıyordu
O günlerde kraliyet kafalarında.

Damiens, az ya da çok kalın ıslak, batıl inançlı bir vale idi.
hizmette bulunduğu asil işverenler tarafından zulüm gördü
Çeşitli zamanlarda, onların üzerinde değil, krallarının intikamını almaya çalıştı
Sosyal hiyerarşide çürümüş olan her şeyin figürü olarak. Louis,
Şimdiye kadar "Bien Aime" olarak bilinen aniden popüler olmuştu
İngiltere ve Almanya'ya karşı felaket savaşı ve onun
Halka açık paraların harika dağılması.

Sarayın arkasında uzanan ünlü bahçelerdir,
_Parterres_, _tapis vert_, çeşmeler ve büyük kanal,
Trianonların parkı sağa doğru.

Andre Le Notre'yi bulduğunda Louis Xiv'e iyi şans geldi, çünkü
O ve başka hiçbir şey, bahçenin genel hatlarını izlemeyen
Versay olacaktı. Parkın üzerine cömert bir el koydu ve
XIII. Louis malikanesini çevreleyen ve uzatan orman
Bahçe, yaratıcılığının en sınırlarına kadar. Modifikasyonlar
Hızlı ve 1664'ten itibaren _parterres_ ve Greensward tamamen aldı
yeni formlar ve efektler. Parterre des rezervuarları parterre oldu
Du Nord ve dört sıra linden'den oluşan bir sokak, parkı hepsine kapladı
yanlar. Chateau arasında Parterre A Fleurs veya Jardin Du Roy
ve Orangerie, yeniden düzenlendi.

Ertesi yıl park homojenliği üstlenmeye başladı.
şimdiye kadar eksikti. Büyük Rondeau, çağrıldığı gibi ve hangisi
Daha sonra Bassin du Dragon, kazıldı ve Jardin Bas veya
Oval depresyonu olan Nouveau Parterre de planlandı. [İllüstrasyon: _cour de Marbre, Versailles_]

Parkın bir ucunda ünlü Menagerie du Roy vardı, burada
hükümdar tarafından toplanan nadir ve egzotik hayvanların "bir saray daha fazlası vardı
Dünyadaki diğer aptal hayvanların evinden muhteşem. "Bu
Versay'daki resmi bahçe inşasının ilk dönemiydi ve
aynı zamanda heykelciye ilk büyük ivmenin verildiği dönemdi
dekorasyon.

1679'da İtalya'daki bir yolculuğun ardından Le Notre tekrar işi aldı
Versay'daki bahçelerde, kendisini güneyindeki bölgeye adayan
şimdiye kadar göz ardı edilen saray. Bu Le Notre'nin en çok
üretken dönem.

Versay'daki kreasyonlar iki farklı döneme ayrılabilir,
1670'den önce ve peşinden geliyor. Le Notre'nin cömertinden sonra
tasarım, kral ve kraliçe görünüşte asla memnun değildi
Pencerelerin altında taşınan sonsuz çizim ve ekim
saraydan ve birçok durumda renk şemalarını değiştirdi ve hatta
Le Notre'nin orijinal kavramlarının ana hatları.

Günümüzde Versailles artık XIII. Louis'in Versayları değil, bu yüzden
Ayrıntıların gerçek eğilimi devam ettikçe. Sonra çok vardı
Küçük yeşil çim ve çok kum ve çakıl, bir dekorasyon şeması
büyük ölçüde on yedinci yüzyıl bahçesine girdi. Bu ifade ediyor
esas olarak genel etkiye göre, çünkü Le Notre
Lindens, kestane ve bir görkemli ve elmlerin pili kapsayan ve
o zamandan beri kesilmiş ve daha küçük olan ataerkil ihtişam
ağaç türleri, ya da hiç değiştirilmemiş.

Versay'da planlanan süs bahçeleri
Potager du Roy veya meyve ve sebze bahçesi yaratıldı. Aynı
Bahçe, neredeyse eski ana hatlarıyla günümüzde var. Burada bir toprak
Yeterince nemli ve yine de yeterince iyi boşaltılmış, katkıda bulunmadı
Tüm mutfağın en ünlü bu başarısına doğru çok az şey
dünyanın bildiği bahçeler.

Başka bir yapay drenaj sistemi kurma çalışması
Hemen başladı ve eaux des suisses yaratıldı.
Yakında eski bir durgun havuzun yeri. Kuşkusuz bu muazzam bir
Versay ile ilgili olarak başlatılan tüm projeler gibi, ama
Diğerleri gibi, hızlı ve başarılı bir sonuca getirildi.
Bu kraliyet sebze bahçesinin tarihinin detayları tamamen ayarlanmış
1690'da tasarımcının oğlu The Abbe tarafından yayınlanan bir çalışmada
Michel de la Quintinye, iki hantal ciltte. "Bir kraliyetle karşılaştı
Sebze Bahçesi bir 'beyefendi bahçıvan' tarafından tasarlanmış olmalı, '
önsözündeki sadık biyografi yazdı ve bu nedenle adam ve
İş burada dikkate alınmalıdır.

Çalışma, zarif bir yeteneğin birleşik çabalarıyla gerçekleştirildi
ve çok para harcaması, la quintinye'nin eğilimi ile
elini sandığı koruyacak olan kraliyet efendisi
Kraliyet hazinesi altıyla doldurulacak. Eleştirmenler dedi
La Quintinye'nin yeteneğinin toprağın hazırlanmasıyla durduğunu,
Ve fiili değil, bahçenin tasarımı ile
Yetiştirme, ama tüm olaylarda bahçeyi mümkün kılan oydu.

La Quintinye, Arnauld D'Anlilly'nin meyve ağaçları ekme yöntemini benimsedi
_en espalier_ onları duvar benzeri bir arka plana karşı eğiterek ve
Sekizden oluşan bir alanı kapsayan Bahçe Planını Bölünmüş Bu Bölüm
hektar (yirmi dönüm), çok sayıda alt bölüme
duvarlar, mümkün olduğunca büyük ölçüde çoğalmak için
_espaliers_ için kullanılacak mevcut alan. Yine, aynı duvarlar
yakın dikilen belirli çeşitleri barındırmaya hizmet etti
onlara. Bu Potagge Du Roy aslında ilk bahçesi olmasaydı
Sınıf bu kadar düzenlendi, kesinlikle en kapsamlı olanlardan biriydi ve
O zamana kadar en başarılı.

En az iki metrelik büyük teraslar,
Merkez bahçesi, ikincisi için ücretsiz bir alan bırakarak
Üç hektar. Bu teraslar yirmi sekiz bölmeye ayrıldı ve dokuz oluşturuldu
Bahçelerin farklı çeşitleri.

Louis XIV'in ünlü bahçıvanı sadece meyve almakla kalmadı
ve üstün kalitede ve bol miktarda sebze, ancak
Erken sebze üreten türü arasında birincisi veya _primeurs_,
Herhangi bir önemli miktar ve bir zorla kültür süreci ile,
Aralık ayında hükümdar kuşkonmaz masasını takabilen marul
Ocak ayında, Mart ayında karnabahar ve Nisan ayında çilek. Bütün bunlar
Paris pazarlarında günümüzde ve bu mevsimlerde bulunabilir, ancak
Paris pazarları için _primeurs_ büyümesi harika bir endüstri haline geldi
Versay'da ilk başladığı zamandan beri.

Kuşkonmaz la quintinye, "Bu sadece kralların yapabileceği bir sebze
Hiç yemeyi umuyoruz. "

Potagge du Roy 1678'de başladı ve 1683'te tamamlandı. Maliyeti,
Hepsi, bir milyon yüz yetmiş bin dokuz yüz ve
Dört yüz altmış yedi bin olan seksen üç _livres_
Üç yüz altmış dördü tuğla ve taş inşaatlarına gitti,
Duvarlar, muhafazalar ve kanalizasyonlar. Yıllık bakımı (1685)
Yirmi bin dokuz yüz doksan dokuz _livres_. Çaba kanıtlandı
La Quintyne için yaratıcısına büyük fayda sağlayanlar, tamamlandığında
Bu çalışmanın, benzer bir doğanın daha fazla komisyonu alındı
Prens de Conde, Duc de Montansier, Colbert, Fouquet ve diğerleri.

Versay'daki bu sebze bahçesi o kadar büyük bir harikti ki
1685'te Venedik Doge'in hacının nesnesi ve
Ertesi yıl Siyam Büyükelçileri. Bahçe korundu
Versay'a bugüne kadar bir ek olarak. İki yüzyıl boyunca
Ürün, devlet şefinin "Service de Bouche" e gitti, yani
Kraliyet yemek masası; ancak 1875'te Tarım Bakanı
Orada kuruldu Fransız Ulusal Bahçecilik Koleji.
Genişletilmiş bir kapsam ile, bunun için süs bitkileri ve ağaçları kabul etti
ünlü bahçe. Bununla birlikte, genel ana hatlar korundu,
Terasların bir kısmının yanı sıra birçoğu kaybolmuş olsa da
orijinal muhafazanın duvarları, böylece bahçe sayısını azaltır
parseller; Aslında, ancak on altı belirgin tanımlanmış bahçe,
Clos aux asperges.

Le Notre ve Boyceau'nun bahçe tasarımının genel hatları
Versailles bugün not edilmelidir, ancak bir şey varsa
Bahçeler, XIV. Louis zamanında olduğu gibi neredeyse değil
Ve görünen bir felaket Versay'a düştü, çünkü bu çizgiler
yazılmak.

Askeri yetkililer, bir aerostasyon için bir site olarak bir kenara bıraktılar
Kamp, Rocquencourt yakınlarındaki parkın yirmi beş dönümlük dönüm. Bu bir
Muhteşem ağaçlarla gölgelenen en güzel parçalardan, muhtemelen, muhtemelen,
kurban edilmesi gerekecek, çünkü ayakta kalırsa
Kesinlikle askeri uçaklarla manevra yapmaya müdahale edin,
Dirigibles ve Balonlar.

Ormansızlaşmanın en büyüklerden biri olduğu kabul edildiği bir zamanda
Bir ülkenin refahını tehdit eden tehlikeler, sonuçlarından biri
Paris ve
Seine Valley, Versay'ı çevreleyen ormanın
tükenmeli.

[İllüstrasyon: _The Potager du Roy, Versailles_]

Ayrıca, projenin gerçekleştirilmesi
Şu anda yılda yaklaşık altmış bin frank alan devlet
Parkın bu bölümünün tarım kiralamasından.

Bu nedenle, maddi düşünceler için ve Versailles
ve çevresi bir tanesinin asil bir kalıntısı olarak sağlam bir şekilde korunmalıdır
Fransız tarihinin en büyük dönemlerinden en güzellerinden biri
orduya atfedilen proje Fransız dahisinin kreasyonları
Yetkililer kısa görüşlüdür. Versay cazibe merkezlerini azaltmak için
Turist akışı olarak kesinlikle akılsız bir politika kanıtlayacaktır.
Versay ve nüfusunun başlıca kâr kaynağıdır.
kaçınılmaz olarak başka bir kanala yönlendirilir.

Sadece kısa bir süre önce bir Societe des Amis de Versailles için oluşturuldu.
Sanatsal ve doğal güzelliklerini korumanın amacı. .
Hükümet kuruluşa onayını verdi ve bir şey var
Askeri yetkililerinin
Aynı Hükümet, Babalar tarafından Neyi Yok Etmeyi Planlıyor
Korumak için Ministere des Beaux Arts kuruldu.

Versay Parkı'nın bir başka modern yönü de
Keskin bir donmadan sonra, Paris'in tüm gençlerinin
Görünüşe göre Versay'a gitti, sadece bir
şunları okuyan taze olarak gönderilen bildirim:

   Savunma
   De Patiner Par
   Arete du 17 Decembre, 1849


Bu işaretler burada ve orada park hakkında, avluda yayınlandı,
Polan kapısında, ağaçlarda, her yerde. Yetkililer bağlıydı
1849 emrinin çirkin ihlali olmaması.

"Görüyorsun," dedi park velilerinden biri, "_c'est defendu_; ama biz
sadece iki ve kalabalık çok büyük, hiçbir şey yapamayız. "Bu
açık. Binlerce kişi en büyük derinlikte olan büyük kanalı aştı
dibe kadar bir avludan neredeyse daha fazlasıydı ve böylece
Monarşiyal Kararname, Cumhuriyetçi Fransa hala süslemede paten yapıyor
Versay suları, fırsat sunduğunda.

"_N'OUBLIEZ Pas Le Petit Balayeur, S'il vous plait_"
"_allez vous-en_."

Genel olarak pitoresk bir manzaraydı. Kalın bir pus asılı
Şimdi beyaz "tapis vert" ve bassin d'apollon'un çıplak figürleri
bir kar mantosunda giyinmişken
Allee Royale, iyi inanılabilirdi, geçtikçe titredi.

[İllüstrasyon: _The Bassin de Latone, Versailles_]

Versay çeşmeleri, "Büyükler eaux" ve "Petits Eaux"
Paris'lerin yararına jetlerini "yarı önemli" havada vurun
"İyi Papalar" ve çocukları, belirgin şekilde popüler özellikler ve
Çoğu bahçe aksesuarından ne daha az ne de daha büyük bir sanatsal
yapay düzenin. On gibi bir şeye mal olması
Bu çeşmeleri "oynamak" için bin frank baş anı gibi görünüyor
kalabalık olmadıkça hangisi faaliyette tutar?
Gitmeyi ve gelmeyi çok rahatsız et.

Orangerie, Parterre du midi'nin terasının hemen altında ve
Bin veya daha fazla taşıyamayan turuncu ağaç dağılmıştır. Bunlar
Onbeşinci yüzyıl atalarının torunları, iddia ediliyor-ama
şüpheyle.

Eaux des Suisses olarak bilinen büyük su havzası,
Sulamanın yararlı amacına hizmet etmek için XIV Louis'in İsviçre Muhafızları
Potagge du roy ve buna büyük bir değerde dekoratif bir etki olarak
on dört yüz metrelik öne bakan bahçenin bir kısmı
saray.

Tapis'i geçtikten sonra hala Bois de Satory'ye doğru daha uzakta
Vert, ünlü bassin de latone ve apollon, bassin du yalan
Miroir ve son olarak, büyük kanal, bir enine şube önde
Menagerie'ye (şimdi hükümet damızlık çiftliği) ve diğeri
Trianons.

Grand ve Petit Trianons olarak bilinen uydu sarayları gibi
Versay Sarayı, böylesine bolca bir tarihsel
sadece bir niyetten daha fazlasını denemenin boşuna olduğu ilgi
Karşılaştırmalı rütbeleri ve yönü.

Louis tarafından inşa edilen oldukça genişleyen, tek katlı, at nalı şeklindeki villa
Madame de Cairenon için XIV ve Grand Trianon olarak bilinen bir
Mansart'ın mimari anlayışı.

Grand Trianon'un günümüzde daha fazla
uzun geçmişte olduğundan neredeyse mükemmel bir durum,
Son zamanlarda yapılan restorasyonlar belirli enterpolasyonları açıkça ortadan kaldırdı
yersiz.

M. De Nolhac, Conserateur du Musee de Versailles,
Bu mutlu iyileşme ortaya çıktı ve Mansart'ın
takdire şayan çalışma yine Madam de Cuairenon ve
Daha sonraki Napolyon I.

[İllüstrasyon: _ Neptün Çeşmesi, Versailles_]

Bütün bunlara rağmen, günün trianonu içinde olduğu gibi değil
On sekizinci yüzyıl. "Madam de Cairenon," dedi de Musset, "
Versay bir hitabet, ama La Pompadour onu bir boudoir haline getirdi. "O
Trianon olarak da adlandırılır: "Küçük bir porselen şatosu." O da öyleydi
Madam de Montespan Boudoir.

Louis XV de, bu siparişin inşa edilmiş veya mobilyalı gizli boudoirleri
her el. Büyüklerinin büyük yaptıkları birden fazla harika galeri
bölündüğü ve küçük dairelere bölündüğü ve
duvarlar veya boyanmış, gökkuşağının tüm renkleri veya onları asmak
ipek veya kadife.

"Küçük dairemin iyi bir tat gösterdiğini düşünmüyor musun," diye sordu bir gün
Versay'daki Comtesse de Seran.

"Hiç de değil," diye yanıtladı, "Duvarların asılmasını çok tercih ederim
mavi. "

O özel daire Rose'daydı, ama Blue favoriydi
Hükümdarın rengi, cevap gurur duyuyordu. Bir dahaki sefere
arkadaşı Comtesse, dairenin hepsine sahip olduğu sahnede ortaya çıktı
mavi ile yapıldı.

Hükümdar kısa süre sonra dikkatini bahçelere çevirmeye başladı. Bowers,
Labirentler ve vazolar ve heykeller bir labirentte olduğu gibi açıklanamaz bir şekilde karıştırıldı.
Biyografisi "_gout pastoral_" olmaya başladı.
Madam Du Barry ve Marie Antoinette,
sınırlar.

Kral önerilen her şeye hayran kalmaya çok hazırdı, her şey
teklif edilen ve nihai etki-öyle, bu
Şüphesiz bunu fark etmediği halde olmasını umuyordu.

Grand Trianon'un bahçesinde bir kademeli olan harika bir havza var
kırmızı ve beyaz bir tür yüksek sunak düzenlemesinden aşağı akıyor
Mermer büfe de l'Meary'yi aradı ve Mansart tarafından gelişti. Bu
Mimar, tamamen mimari ile kesinlikle daha iyi başarılı oldu
amaçlanan enterpolasyonlu dekoratif unsurlarla olduğundan daha kavramlar
resmi bir manzarayı hafifletmek için.

Petit Trianon, Louis XV'nin gururu, mimar tarafından tasarlandı
Gabriel ve hüküm süren tanrıçası Marie Antoinette'di. Hatıra
Mutsuz kraliçe çok, ama bakıcılar açıkça sıkılıyor
Onların görevleri ve yetersiz törenle dairelerden sizi acele et
köşelerinde tekrar rahatsız edilmeyebilirler.

[İllüstrasyon: _petit trianon_]

Petit Trianon'un Bahçesi gerçek bir _Jardin Anglais_,
süpürme ve eğrilerin olduğu dekoratif kısım
Banknotlarda görenler ve daha fazla dekoratif olmayanlar
Resmi bahçenin görkemli çizgilerinin yeri,
Fransızca tarzı.

[İllüstrasyon: _la Laiterie de la Reine Petit Trianon_]

_Hauau_, kraliçenin ev hanımı oynadığı süt nerede ve
Çoban, bu bijou sarayının hemen arkasında ve sadakatli görünüyor
ve pastoral bir oyunun kanatları ve geri düşmesi için yeterince gerçek.

Versailles yakınında Chateau de Clagny vardı, Le tarafından düzenlenen bir bahçe
Notre, daha iyi bilinen birçok rakibi. Onun Madam de Sevigne
Yazdı: "Palais d'Aride; Le Notre'nin tarzını biliyorsun; burada
Elinden gelenin en iyisini yaptı. "

Bois de Satory'nin hemen karşısındaki Couvent des Recollettes inşa edildi
Louis XIV tarafından yerinden ettiği _religieux_
gerçekten gerekli olan bir arsa üzerinde duran bir yapı
Saray Bahçeleri. Gürültülü ve Molineaux Chateaux da bağlı
Versay ile.

Versay'ın çevresinin ve aksesuarlarının geri kalanı sadece
Burada bahsedilen bu başlıca özelliklerin yardımcı detayları. Katalog için
hepsi işe yaramaz çünkü hepsi
Rehberler. Bölüm XVII

Saint Germain-En-Laye


Saint Germain, Versailles'in popülaritesi veya cazibesi yok
Fontainebleau, ancak her ikisinden de daha erişilebilir ve daha az biliniyorsa
ve genel turistler tarafından daha az ziyaret edilen, hepsi daha fazlası
Bunun için keyifli.

Saint Germain, Chateau, kasaba ve orman,
Muhteşem site. Arkasında ormanlık bir arka plan var ve biri
Yaz güneş ışığında bir panorama olan Seine'nin kıvrımları
Bu, yeryüzünde başka hiçbir şeye benzemiyor. Nehir dip koşusunun karşısında
Büyük ağaçlıklı yollar, doğrudan meşhur uçuş olarak
Ok, ufuktayken, ünlü terastan bakıyor,
Günümüzde Paris'in Tur Eyfel ve
doruk noktaları olarak Sacre Coeur'un kubbesi.

Kasabanın kendisi çirkin ve kötü döşenmiş ve ağır çizgili ejderhalar
Süvari kışlalarına ve tüm
gece gündüz. Kavurucu otomobiller de yapmıyor
"Route Des Quarante sous" a üzerinden sorun ve dieppe yolları
hoş bir özellik. Ancak, tüm bunları görmezden gelebilir, çünkü
Sol üstün bir cazibe.

[İllüstrasyon: Saint Germain]

Fransız tarihinin ilk aşamalarında Saint Germain-en-Laye
Charlemagne altında çok büyük bir ormana sahip olan orman
Abbaye de Saint Germain-Des-Pres'in keşişleri. İlk kraliyet
Saray burada Kral Robert tarafından onuncu yüzyılda, pratik olarak inşa edildi
Mevcut yapının yerinde. On birinci yüzyılda geldi
başka bir kraliyet konutuna ve on ikinci yüzyılda
Louis-Le-Gros, Kraliyet için bir koruma olarak bir şato kurdu
konut ve manastır. Bu siyah prensin çok olmasını engellemedi
Neredeyse onları cesur baskınlarından birinde yakıyor, ama 1367'de Charles
V, Saint Germain-en-Laye'nin "_castel_" i yeniden dikti.

Zorlama yoluyla İngilizler, komşu bir kuruluşun bir keşişine neden oldu
Nanterre'de, büyük kapıların olduğu bir dizi yanlış anahtar sunmak için
Kalenin gizlice açıldı ve bir süre için
Fatih'in torunları bulundurdu.

Charles V'nin Sanatsal'ı tatmin etmediği hiçbir şekilde kurulması
I. Francis'in hırsları, bu hükümdar yeniden yapılanma görevini verdi
Mimar Pierre Chambiges, 1539'da sadece azizleri koruyor
Saint Louis ve Donjon'dan Chapelle.

Bina, aşırı bir hızla ilerlemiş olmalı
Mimarın ölümü, 1544'te neredeyse seviyesine ulaşmıştı
çatı.

Chambiges'in halefi kayınpederi Guillaume Guillain'di,
İlkel planı değiştirmeden, 1548'de çalışmayı tamamladı.

Saint Germain, ilk hikayenin üstünde, aslında bir yapıdır.
tuğlalar, ancak etki şimdi bile, Chambiges'in amaçlandığı gibi,
Alt sürdürülebilir duvarların ana yapıcı unsurlarıyla yapı
ve daha klişe kumaşı birbirine bağlayan taş payandaları veya
Dolgu, yukarıda. Her ne kadar rönesans olmasına rağmen, aziz
Germain, İtalyanca ve
Tamamen Fransız dahisinin bir başarısı olarak düşünülmelidir.

Francis'in bu yapısı, bir saraydan daha çok bir kale
dekoratif özellikleri ve Henri II, daha fazla bir şey istiyor
lüks kraliyet ikametgahı, tarihçilerin ve savanlar olarak
Chateau Neuf-Tepede yüksek duran Saray
Bahçeleri baştan çıkaran sarma seine'ye bakan
Başlangıçta teraslara indi.

Esas olarak bu yapının ayrımını borçlu olduğu için Henri IV'e.
Daha önce çalışma devam etti ama aralıklı ve çok yavaş. Henri IV
işi tamamlamaya getirdi ve Chateau'nun tercih ettiği ve
En uzun süreli ikamet yeri, halefi gibi.

Günümüzde bilinen Henri IV zamanının şatosu neuf
Palais de Saint Germain-en-Laye. Vieux Chateau'nun sadece bazıları
Parçalı duvarlar ve enkaz yığınları, Pavillon Henri IV ve
Kısmen, eski kraliyet şapeli kalır.

Aslında günümüzün yapısı, otel dU'nun bu bölümünü içerir
Restoran olarak kullanılan Pavillon Henri IV.

Henri IV ve Louis XIII, Saint Germain'e ilk büyük _ECLAT_
Sojourn'un banliyö yeri ve mahkemenin gelişlerinden ve gidişlerinden
O zamanın yirmi bin şimdiki şehri yavaş yavaş büyüdü
sakinler; bir kişiden öğrendiği gibi, hepsi de
Çağdaş modern tarihin belirli gerçeklerinin hatırlanması.

Mazarin'in gerçekten devlet dizginlerini tuttuğu günlerde
sık sık Saint Germain'deydi. XIV Louis burada doğdu ve
Versay ve Marly, onu ana konutu haline getirdi.

Muhteşem dairelerden birindeydi.
Cephe'nin açısı kuleleri, Louis XIII mutsuz varlığını sona erdirdi
1642. Kendi özel müzisyen grubu,
Uzun yolculuğunda ruhunu sallamak için kendi kompozisyonu.

Kronikçiler, hükümdarın son konuşmalarından birini
Aşağıdakiler: "Ruhum uçtuktan sonra bedenimi Paris'e taşıdıklarında,
LaPorte, yolun tepenin altına döndüğü yeri hatırla; öyle
Zor bir yol, laporte ve kesinlikle kemiklerimi ne yazık ki sallayacak
Sürücü yavaş gitmez. "

Paris'ten Saint Germain'e giden yollarla yoldan seyahat edenler
Daha sonraki yüzyıl, uyarı için gerekliliği takdir edecektir.

Louis XIV, Louis XIII'den farklı olarak, kelimelerin ötesinde Saint Germain'i yok etti,
Çünkü Abbaye de Saint Denis'in kuleleri, nerede kaldı
Bir gün gömülecek, terastan görülebiliyordu. XV Louis öyle değildi
Özellikle o kadar morbiddi ki, iddia ettiği gibi sevdi bile
Kendisi, yeni yapılmış mezarların kokusu.

Saint Germain'e Anne D'Atriche ve Kraliyet Ailesinin Gelişi
Fronde Savaşı sırasında en dramatik olaylardan biriydi.
dönem. Palais'ten gelen gecenin yarısını seyahat ettiler
Kraliyet sadece onları ısıtılmış olan bir saray bulmak için ve
Ocak ayının ortalarında olsa da, eşyasız. Daima DeRear ve Gaunt
bu vesileyle ölçülemez bir şekilde. Mazarin için hiçbir hüküm vermemişti
Kraliçe'nin gelişi; Orada ne yatak, masa ne de keten vardı
uygun yerler, hizmetçi yok, herhangi bir görevli yok, sadece
Sarayın Koruyucuları. Kraliçe ondan dinlenmek zorunda kaldı
Herhangi bir tür örtmeden katlanır bir kamp yatağında yorgunluk. .
Prensler daha iyi gitmedi, aslında yerde uyuyordu.

Duvarlarda bol miktarda ayna ve çok altın zencefilli kurabiye vardı ve
tavanlar, ama mobilya yok. Mahkemenin sahip olduğu kişisel eşyalar
Onlarla birlikte getirilen azdı. Hiç kimsenin kıyafet değişikliği yoktu; onlar
Bir gün bir gün yıkandı. Ancak kraliçe iyi huylu bir şekilde
hepsini gülümsedi. O buna "zorlanamayan bir kaçış dedi
bir hafta. "

Tüm Paris bu zamana kadar "_Vive la fronde_" ağlıyordu: "_mort a
Mazarin_ ": Ama küçük bir olaydan daha fazlası olduğu kanıtlandı
Hafta, şimdi bildiğimiz gibi.

Bu dönemde, Anne d'Atriche'nin neredeyse Saint'te bir mahkum olduğu zaman
Germain, eski şato tarafından ormanına karşı yapılan resim
Arka plan, inkar edilemez derecede daha heybetliydi.
Görkemli orman daha sonra banal çatı üstü sıralarla gizlenmedi ve
Kışa ve hapishanelerin donuk sıkıcı.

Sıcak bahar sabahlarında şatosun ışıltılı cephesi
ortamına karşı bir elmas gibi parlak ve yayılan yollar
Ünlü terastan giden park sonsuza kadar uzandı
en çekici olan manzaralar. Bu etki, neyse ki, tamamen değil
güne kayboldu.

Geceleri işler gündüz kadar pastoraldı. Kraliçe ve bayanlar,
Hala Paris'te kalan kralın kasvetli varlığından kurtuldu,
Uçlu bir özgürlüğe dönüştü. Konserler, destekçiler ve danslar
Kural ve Moonlight Süvarileri Ormanın Kalbine veya Yürüyen Püskürtmeler
Terasın uzunluğunda ve romantik olarak atılan bazıları tarafından
çok ötesinde çiftler, mahkemeye gerçek bir "begone, donuk bakım" yönü verdi
Başkentte hiç mümkün olmayan yaşam.

Mahkeme kroniklerinden çekilen aşağıdaki resim de geçerli olabilir
Biri sayısız lambaların yeniden şekillenmesi için gereken ödenek yaparsa
Gece içeri girerken parisward'ı parlatıyor.

"Nadir bir ay ışığı gecesi. Kraliçe ve bayanlar ortaya çıktı
Orman üzerinde sınırlayan IV. Henri'nin görkemli terasına geç
ve yüksekliğin kenarı boyunca neredeyse bir lig için uzanır
Chateau duruyor.

"Kraliçe ve kayınbiraderi Gaston, Duc d'Orleans, oturdu
Taş korkuluklarının yanındaki diğerlerinden biraz ayrı
bu da aşağıdaki ovaya dik inişe bakar. Bağlar
yamaç ve seine altına akıyor, verimli nehir dipsi zengin
bahçeler ve bahçeler, villalar ve bahçelerle. Hala daha uzak süpürmeler
Koyu gölgelere sarılmış büyük düz uzakta, burada ve orada noktalandı
Ay ışığının büyük lekeleri ile. Ötesindeki büyük şehrin (Paris
Günümüzde, sayısız parıltı solucan ışıkları aslında ek bir
cazibe) bir iz görülmez. Nadiren bir fener
Aşağıdaki geniş alanda yaşayan bir ruhun varlığı, ama ay, yüksek
Göklerde, tüm manzarayı harika bir şekilde çizer
etkisizlik ve yıldızlar orman ağaçlarını arkaya ve
uzak ufukta yükselen yükseklikler kotalarını ödünç verir
Romantizm ve sintilasyonlarıyla sanki, neredeyse
Solda Saint Denis'in eski manastırının ayırt edilemez kuleleri.

"'Ah, ne güzel bir gece," dedi kraliçe arkadaşına. Yine
Konuşan eski kronikleştirici. Dünya hiç bu kadar sakin görünebilir mi ve
başka bir yerde huzurlu mu? '"

Bu Terrasse de Henri IV, sözde en muhteşem ve
Avrupa'da en iyi bilinen teraslar ve aynı zamanda ve
Muhteşem bakış açısı için, tüm Panorama Parisward
Bir haritada sanki, bir görünümden uzanan bir görünüm
Aquemed ​​De Marly ve Tepeler solunda Chateau de Maisons
Bois de Vesinet, Mont dahil olmak üzere sağdaki Louveciennes'in
Valerian, Montmartre ve tüm Paris panoraması
Coteaux de Montmorency.

Bu teras da 1672'de Le Notre'nin projesi ve inşasıydı.
İki buçuk kilometre uzunluğunda ve otuz metre genişliğinde,
Bir korkuluk tarafından aşılanmış bir taş istinat duvarı tarafından onaylandı. BT
Pavillon Henri IV'ten bir tabanca bataryasına kadar uzanır
ormanın sınırları. Saray bölgelerinden giriş
Grille Royale olarak bilinen büyük süs demir ağ geçidi
Sokaklı bir lindens sırası ormanın kalbine yol açar.

Saint Germain'deki başka bir neşeli partinin kaydı
o yaz akşamı, kral ve mahkemenin
Park kendilerini sadece kraliyet ailesi gibi zevk alıyor-bazıları ödediğinde
faturalar. Teras, gravnled yürüyüşler ve sokak yolları
Orman hepsi büyüleyici ve gizli buluşmaya yol açtı.

[İllüstrasyon: _ Seine Vadisi, Saint'teki Terastan
Germain_]

O kadar meşgul ki, bu özel vesileyle
Merry yapımcılarının kralları için neredeyse bir düşüncesi yoktu.
Cihazlar, bir Bower'da Dört Hizmetçi Onur Dedikodu Aradı ve,
Yaramazlık seven Lauzan'ı güvenine almak, onlara karşı koydu
Gecenin pusuda. Dansçıların üzerinde dedikodu yapıyorlardı
Birinden birinin fantezi ilan ettiği bir gecenin topu
Kralın Çevikliği ve lütfu. İlk oldu
Mahkemeye geldiğinden beri "la valliere" ifadesi. .
REST, tüm tarih kitaplarında belirtilen bir idildir.
Önemli uzunluk ve bu anda gerçekti
Idyll, çünkü kral o zaman onun
daha sonraki yaşamda.

Anne d'Atriche'den sonra, İngiltere'nin I dul eşi Henriette,
Saint Germain'de rahat ve lüks bir sığınak bulundu.

1661'den itibaren Louis XIV, Saint Germain'e sık sık ziyaret yaptı ve
Mahallenin takılarıyla ve hemen site ile alındı
Sivil listesinden altı buçuk milyon frank oluşturduğunu,
Sadece bu sarayın bakımı için düzenli bursuna ek olarak.
Bu soygundu: bundan önce modern greft soluklar; şamdan
kare avluya göre pound ve yazma masaları günlerden önce biliniyordu
makine politikacıları.

1688'de İngiltere II. James, Saint'te misafirperver bir sığınak buldu
Germain, Louis XIV sayesinde ve 1701'de saray duvarlarında öldü,
1718'de karısı Maria D'Este gibi.

Louis XV ve Louis XVI, Saint Germain'e kıt bir düşünce verdi ve
İmparatorluk bir süvari okulu oldu ve daha sonra restorasyon altında,
Yine de daha düşük batan, sadece bir kışla mezhebini hak etti. Onun
Doruman düşüş, bir cezaevine dönüştüğünde geldi.

Napolyon III, daha ince içgüdülerle, burada bir müze kurdu ve
o zamandan beri aralıklı olarak devam eden restorasyonlar ve yeniden inşa
Saray'ın şimdi ihtişam için belirli bir iddiaya sahip olduğu zaman.
Pratik olarak mevcut haliyle saray bir restorasyon değil
Tamamen yeni bir bina, ancak eski bir binanın yeniden inşa edilmesi, ilk önce başladı
Arayan mimar Eugene Millet'in yetkin çabaları altında
Francis I altında olduğu gibi yapıyı yeniden kurmak için büyük kule
Korundu ancak Louis XIV döneminin köşe pavyonları
bu planın yürütülmesine uygun olarak yıkılmıştır.

Kırk yıldır Saint Germain bir restorasyon halindedir ve
Pierrefond'ların restorasyonu gibi, fantastik meblağları yuttu.
Batı cephesi şapelden girişe yeniden inşa edildi
Portal ve Mansart'ın sonuncusu, memnun etmek için inşa ettiği
Ya kendi fantezi ya da Louis XIV'in fantezi yıkıldı. Muke
kendisi eski _tourelles_ ve korkuluk ile yol aldı
ana binaların duvarlarının açılarını tamamladı ve
bir dizi ağır, çirkin _maisonettes_, daha çok
Bir kalenin burçları prens bir konuta ek.

Chateau'nun avlusu merakla bertaraf edildi; "Böylece olabilir
Güneşi her zaman al, "tasarımcının iddiasıydı. O da,
başlangıçta tasarlandığı devlete geri getirildi
ve hizmet veren engeli olan dışarıları ve sonuçları kesilmiş
amaçları bir kışla veya hapishane olduğunda yeterince iyi
bu kadar onurlu bir isim olarak adlandırılan herhangi bir şeyin kutsallığı
Chateau veya Saray. Bu avlu, Lordlar
Ve Charles IX trenindeki bayanlar gezindi ve hatta gamboled
orada.

Chapelle de Saint Louis (1240) her şekilde dikkat çekicidir.
özellikle tarafından bulunan büyük gül penceresi ile ilgili olarak
Darı XIV.

Saray Duvarları tarafından çevrelenen Askeri Günümüz Müzesi,
türünün dikkate değer bir koleksiyonuna sahip, ancak samimi haciz yok
sarayın tarihi üzerine.

Saraydan önce _parterre_ aziz ormanından kesilmeden önce
Üç süslü demir kapılar germain. Yeniden yapılandı, bir dönüşüm
Başlangıçta 1676'da tasarlanan tasarımlar, Le Notre tarafından 1750'de değiştirildi ve
On dokuzuncu yüzyılda çok az ve güzellik azaldı, ancak daha sonra
ormandan üç hektarlık zemin alarak ve dönerek büyütüldü
onları bir İngiliz bahçesinin kabul edilen biçiminde.

On binden fazla dönümden fazla yüzeysel bir alandan oluşan bir yarımada
Seine'nin büyük at nalı bükülmelerinden birine katlanmıştır.
Foret de Saint Germain. Yarımada'nın boynuna çizilen bir çizgi
Saint Germain'den Poissy'ye, Route de Poissy'yi takip ederek tamamen
Günümüzde olduğu gibi vahşi ve ormanlık olan bu toprak dilini keser
Francis, Henris ve Louis zamanları.

Ormanın _routes_ ve _allees_, düzenlilikle izlenir ve
hassasiyet ve tarihçiler onları bir uzunlukta yazdılar.
Yaklaşık dört yüz lig, herhangi bir haritaya bir bakışta
Orman iyi doğrulanacaktır.

Platosu üzerinde yüksek, bu tarihi Wildwood'a oturuyor, çoğunlukla
Bir toprak kuru ve kumlu, burada ve orada bazı harika _Mamelon_
(Durumun olabileceği gibi, druidical veya pagan)
ortalama seviye. Francis I, avcı ve sanat ve doğa sevgilisi,
Bu büyük ormanı korumak için çok şey ve zamanında Louis XIV gelişti
Yollar ve yollar sistemi, "avcılığı kolaylaştırmak için" diyor
Tarih, bunu takip etmek zor olsa da. Her durumda orman
Sınıfının en kapsamlı bozulmamış solunum yeri
Paris yakınında.

Bu yol ve sokakların içinde birçok ünlü tarihi nokta var,
Chene Saint Fiacre, Croix de Noailles, Croix Saint Simon,
Croix du Main (1709'da Louis XIV'in oğlu onuruna dikildi),
Etoile des Amazones, Patte d'Oie, Chene du Capitaine ve birçok
Saray tarihinde sürekli olarak atıfta bulunulan daha fazla
Saint Germain-en-Laye ormanı ve Abbaye de Poissy.

Orman, sıradan dünyadan tamamen ayrılmaz
Bazen Rouen Demiryolunun hafif bir yankısı duyulur,
Tug-Boat Nehri Kömürü Paris'e Yukarı Getiriyor, Strident notları
otomobil boynuzları veya kavuran bir çirkin boynuz
Devlet koçlarının ve mahkemelerin hangi başlıca yolları
Eskiden yuvarlandı. Kontrast özellikle rahatsız edici değil, ancak
Demiryolu daha fazla yol yapmakla tehdit ediyor, bu yüzden biri neredeyse hiç bilmiyor
Patrik meşe ve elms için saklanabilecek gelecek ve
Bu laik vahşi ağacı oluşturan kestane. Çağları içeride olmayabilir
Tüm vakalar büyük Fontainebleau ağaçlarınınkine yaklaşır ve
Aslında orman hiçbir şekilde yalnız değil, hiç olmadı. Biri
en ünlü, kesinlikle en muhteşem, tarihin düellolarından biri
Parkta Saint Germain-en-Laye'de gerçekleşti.

Gui Chabot de Jarnac, bir müthiş ve güçlü bir yaşam sürdü
Duchesse d'Etampes'in iyiliklerinin masrafı-söylendi. .
Dauphin, Henri, bir suçlama yapmak, tamamen değil, bir
"_Duel judiciaire_" gerçekleşti, La Chataigneraie Dauphin'in
Eminim De Jarnac'ın düşmanı olarak, savaştan başka bir özür istemeyen.

Çünkü Henri bu arada kral oldu ve ilkini yayınladı
"_Duel judiciaire_" ile ilgili konseyine patentli mektuplar
ki kendisini görevlendirme hakkından kurtardı, atadı
Sevgili arkadaşı Francois de Vivonne, "Seigneur de la Chataigneraie"
onun için rol oynayın.

Maalesef genç adam zaferle haklı çıkaramadı
Kralı ve hükümdar ve toplanan mahkemeden önce alçakta bırakıldı
düşmanı tarafından.

Bu, Fransa'daki "_duels judiciaires_" in sonuncusundan biriydi. Ne
Saint Louis ve Philippe-le-Bel, boşuna bastırmaya çalışmışlardı,
En az yüz bin _livres_ maliyeti olan prosedür,
Henri tarafından pratik olarak kalemin bir vuruşuyla gerçekleştirildi.




Bölüm XVIII

Bakan


Paris'ten, eski rotada, başkentten
Eski Kraliyet Kortajı'nı yuvarlayan sınır, yalan bakımı
ve onun ünlü şatosu, Paris ve yirmiden altmış garip kilometre uzakta
Rambouillet'ten.

Versay'ın hemen ötesinde, bakıcı yolda, küçük döşemeyi yatıyor
Fransa'nın batı noktası olarak bilinen Saint Cyr kasabası,
Askeri Okul Napolyon tarafından kurulan INSI TIME. Uzaktan geçmişe geri dönmek, köyün büyüdüğünü öğrenir
Doksan bir bin _livres_ için satın alan XIV.
Madam de Cairenon'un yapabileceği "bir şato ve kadınlar için bir manastır"
Orada bir kız okulu kurun. Bir daire ayırdı
kendisi ve biri bunun sadece başka bir projesi olduğundan şüpheleniyor
Dul Scarron başkentin yakınında bir randevu yere sahip olacak.
Kesinlikle koşullar altında, iyiyi dikkate alarak
yetim kızlar için yaptığını, en azından olabilirdi
İstediğinde bir çatının onu barındırmasına izin verdi. O idi
İçeride kesinlikle baskın, ancak hiçbir zaman ikamet etmek
Zamanın uzunluğu. Burada "Esther" ve "Athalie"
Madame de Cairenon'un emeklilikleri için açıkça bestelenmişti,
ilk kez üretildi.

[İllüstrasyon: fauteuil _of_ mme. _De_ CuAnenon _ the_ tarafından çalıştırıldı
Demoiselles _of_ saint cyr]

Aslında Saint Cyr'de yaşamadığı zaman Madame de Cairenon'un
Her gün Paris'ten gelmesi, yedi ve
Sabah sekizi, günü geçip şehre geri dönüyor
akşam, ünlü bir Amerikalı milyoner gazeteci olarak
Ülke evi ünlü manastır bahçesine bakıyor, günümüzde.

Madam de Cairenon aslında Saint Cyr'de emekliliğe girdi.
XIV. Louis'in ölümü ve ölümüne kadar dört yıl boyunca onu asla terk etmedi.
Herhangi bir mezar hastalıktan ziyade yaşlılıktan öldü,
"Maison d'Entry", açılış yaptı ve
Şapel, Duc de Noailles'in evlendiği ayrıntılı bir mezarın altında
Yeğeni, kurulmasına neden oldu. Mezar sırasında yok edildi
Devrim ve hiçbir şeyin olmadığı "Maison Royale de Saint Cyr"
temelinden bu yana değiştirildi, baskılandı, yapının kendisi
yağmalanan ve Madame de Cairenon'un kalıntıları ne yazık ki küfür etti,
Sonunda kurtarılacak ve basit bir şapelde tekrar yatırılmalı
Siyah mermer levha onları bu ağır kelimelerle işaretler:

   Cy-Git Madame de Bakım
   1635-1719-1836

Napolyon Saint Cyr'de ekole militaire kurdum,
Her yıl dört yüzden fazla subaltern subayı mezun oldu.

Madame de Cairenon'un antik bahçeleri şimdi "Champs
De Mars, "veya askeri okulun tatbikatı.

Saint Cyr'in güneyinde Büyük Uluslararası Highroad, eski
Monarşinin Rota Royale. Yükselir ve düşer, ancak çoğunlukla düz
Karganın uçuşu, büyük ulusal ormanını geçene kadar
Rambouillet. Eure Vadisi'ni neredeyse başlıklarına takiben
Sonunda birkaç bin ruhun bir kasabası olan Cairenon'a geliyor,
en ünlü sakinleri bu torunu
Theodore-Agrippa d'Aubigne, Francoise adlı ve zamanında kim geldi
Marquise de bakımı.

Chateau de bakımı, isim dışında kraliyetti. Tresorier des
Louis XI, Jean Cottereau (iyi yapan bir kamu görevlisi
Görünüşe göre, VIII. Charles için aynı kapasitede de görev yaptığı için,
XII. Louis ve Francis I), 1526'da tek bir kızı Isabeau vardı.
O zamanlar zaten Seigneur de
Rambouillet.

Bir nokta olarak bu kızı bakan topraklarını aldı. Mülk
Daha sonra Louis Xiv'in satın aldığı Marquis de Villeray'a satıldı
1674'te ve Francoise d'Aubigne'ye kraliyet hediyesi olarak görevlendirildi,
Daha sonra (1688'de) Madam olmak için olan Kings'in büyüleyici
La Marquise de Dairenon.

Bu hırslı kadın daha sonra yeğeniyle Duc d'AYen ile evlendi,
Marechal de Noailles'in oğlu ve bir evlilik kısmı olarak-veya muhtemelen
Hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için-bakanonun mülkiyeti üzerinden geçti
Genç gelin ve kocasına, ailesi Noailles,
O zamandan beri aitti. Günümüzde Duc ve Duchesse de Noailles bu konuda uzun konaklamalar yapar
keyifli seigneurial konut ve daireler dolu olduğu için
Ailelerinin tarihi hediyelik eşyalarının taşması gerçekten söylenebilir
yirminci yüzyıl yaşamlarının bir ölçüde önemli ölçüde
Diğer günlerin geleneklerine uygun.

Bu ilk konutun varlığı,
Biz, biz bazı modernlikler de olsa eski zaman lüks hayatı
Günümüzde gereksinimlerin eksik olduğunu düşünüyor.

Bakım kesinlikle sözde kraliyetlerden biridir
Fransa'nın chateaux'u, en azından çoğu tarafından gerçek önemi olmasa da
mimarisinin özellikleri, alan adının kapsamı ve
Tarih buna bağlı. Özel aralık arasındaki aralığı köprü
Chateau ve uygun şekilde kraliyet olarak adlandırılabilecekler.

Moyen-agred bakıcıda gerçek bir şato-fort vardı ve bir
üç açısından yuvarlak kulelerle çevrili dörtgen yapı,
Ve dördüncüsü, hepsi bir donjonun büyük bir kare kütlesi ile
tümüne sahip olan geniş bir sağlam inşa duvarıyla birleşmiş
Zamanının en iyi askeri mimarisinin klasik özellikleri.
Giriş sadece bir çekiliş tarafından yayılan derin bir hendekti.

[İllüstrasyon: _Chateau de Cairenon_]

Jean Cottereau, alan adını satın almasını 1490'a doğru yaptı ve
Hemen eski kale için yeni bir plan planladı,
Daha estetik bir anlayışa göre,
Lüks bir konut şato sınıfı. _Courtines'i yok etti
Büyük Donjon'u binanın geri kalanına bağladı ve açıldı
Avluya doğru doğrudan parka karşı karşıya kalacak şekilde. O süsledi
Pencere çerçeveleri, çatı pencereleri ve kuleler, görkemli bir şekilde,
ve bir dizi heykel güdüle giriş portalında çerçevelenmiş
Büyük iç merdivenin girişine de ekledi. İçinde
Kısa, üstlenilen bir genişleme ve süsleme idi, ancak
o kadar iyice yapıldı ki, yapı orijinalini oldukça kaybetti
süreçte karakter. Bu dönemde inşa edilen tüm chateaux gibi
Bakım artık sadece bir kale değil, sarmal bir geri çekilme,
Tüm randevularında lüks ve tüm manifestlerden dolayı
daha önce sahip olduğu militan nitelikler.

Kabuk orijinal ana hatları yakından takip etti, ancak
İlave süsleme, ilkel varlığını etkili bir şekilde gizlemişti.
Oturma odalarının ışık ve havaya ihtiyacı vardır, bir kale veya mahalleler için
Birlikler diğer hatlarda görevlendirilebilir. Rönesans canlandı
Fransa Gotik Chateaux'un şiddetli çizgileri ve
Her ne kadar her zaman geçişin izleri uzman tarafından görülebilir
Göz, bakım durumunda olduğu gibi,
sıklıkla yeterince hoş olan bir homojenlik
aksi takdirde olabilecek tutarsızlıkları etkili bir şekilde örtün
Görünen. Savaşçı yönü geçişte her zaman kaybolur ve
Böylece Rönesans Konut Chateau bir kerede farklı bir
böyle olmasına bakılmaksızın feodal kalenin sınıfı
Orijinal statüsü olabilir.

Jean Cottereau'nun Armori Cihazı-Üç Seviyen Kertenkele Blazoned
Gümüş bir tarlada-iki kulede hala heykel görülmeli
Eski Drawbridge'ten yoksun olan giriş portalını kuşatma
daha önce bahsedildi. Yapı çevreleyen derin, sağlıksız,
Bir ortaçağ hendek olan sivrisinek üreme hendek
Aslında,
Dezavantajları. Biri, bu kadar durgun bir
Durum, yakın olan eure'nin çalışan suları kolayca olabilir
tüm bunları değiştirmek için kullanıldı. Chateau'nun sitesi
Eure ve Voise'in birleşmesi tamamen büyüleyici. Madam de Cairenon, mülkü daha ferah ve
Donjon'u bağlayan büyük sağ kanadı kullanışlı ve inşa etti
Ana _corps de logis_. Kendi daireleri yeni kısımda yer alıyordu
saray. Ayrıca Tour De'den liderlik eden galeriyi inşa etti
Machicoulis, zamanın bir inşaatı olan sivri şapel için
Cottereau, her kendine saygılı ülke evinin
Zamanın olması gerekiyordu. Bu galeri tarafından Open Tribune
Küçük şapele ulaşıldı, böylece Louis XIV'in geçmesini sağladı.
o dönemde çok sık bir ziyaretçi iken,
Cuafaton'da ünlü su kemerinin inşasını denetliyordu.

Cairenon, ünlü misafirleri arasında saymak için de onuruna sahipti.
Madame De Cairenon'un isteği üzerine gelen Racine ve buraya yazdı
"Esther" ve "Athalie" daha sonra Madam tarafından Saint Cyr'de üretildi
De Cairenon'un ünlü "Demoiselles" grubu.

XIV Louis, Chateau DE'yi kabul eden kraliyet yarışının sonuncusu değildi
Mutsuz Charles X için Bakımının misafirperverliği,
Chatelain'in kendisi ve kaçan aile için barınağı. Geldiler
Sıcak bir Ağustos gecesinin gece yarısından biraz sonra, mümkün olduğunca uyudu
Madame De Cairenon'un eski dairelerinde ve Mass'a katıldı
Ertesi sabah şapel. Monarch daha sonra taburcu etti
Kraliyet Muhafızları ve "Yüz İsviçreli" ve vazgeçti, oyunda yenildi
Halkın iradesine karşı hükümdar oynamak.

Louis zamanının harika bir portalı ile _cour d'honneur_'a girer
Xiv. Biri, kuleleri ile ana cepheden hemen önce
tuğla ve ince küçük kuleleri çok takdire şayan bir şekilde çerçeveleme
giriş kapısı. Bu cephe on beşinci yüzyıldan ve timpanda
Dormer pencerelerinden biri hala inşaatçısının monogramını görebilir,
Cottereau. Çekme köprü ile birlikte yapılmış ve kuleler
Portal, küçücük bir taş balkonuyla birbirine bağlandı,
Bu, belirgin bir üstünlük olsa da, hiçbir şekilde sakıncalı değildir.

Giriş kasası altında, her iki taraftaki kapılar var.
_Rez-De-Chaussee_ Yaşayan Daireler. İç avluda
tüm kumaşın en zarif mimari detayları bulunmalıdır,
Girişin olduğu anıtsal merdiveni çevreleyen kule
gerçek bir Gotik mücevher olan bir portal vardı. Bunun timpanında
Portal, dormer pencerelerinde olduğu gibi, Jean Cottereau'nun cihazıdır,
Bu durumda çok daha ayrıntılı-bir Saint Michel ve
ejderha, römerleri taşıyan bir "_semis de coquilles_" ile çevrili
Chatelain --_ d'Argent a Lezards de Sable_.

Bu merdiven kulesinin solunda ana avlu cephesi var,
Dört arcades tarafından destekleniyor, harika pencerelerle delinmiş ve
hepsi XII. Louis tarzında iki ince çatı penceresi
Blois'de ve otelde gözlemlenecek aynı etkiler
modern.

İç mahkemenin solunda, Cottereau tarafından inşa edilen kanat var.
harika bir yuvarlak kulede sona ererken, sağda dikilen
Donjon'da biten Madam de Cairenon. Tam tersi bir
İkisinde çerçevelenmiş süs suyunun kanalı üzerindeki muhteşem manzara
ataerkil ağaçların yanında ve bir arka plan olarak silueti
Sularını yönetecek ünlü su kemerinin kemerleri
Versay'a eure.

Chateau'nun iç kısmı dıştan daha az dikkat çekici değildir.
Tower Portalına Giriş Bir keresinde bu muhteşem
_Grand Escalier_
Rönesans.

Salle bir günlüğe bir yemlik eski zaman Salle des Gardes oldu. Öyle
Cordovan deri ince bir wainscoting ve panellerle süslenmiş. .
Chambre Louis XIV'in bir kanepesi, solda, salon ve
İşte Louis XIV, Louis XII, Francis I, Henri'nin portreleri görülecek
IV ve Louis XIII. Küçük bir rotunda, çocukken Henri IV heykeli ve portreler
Madame de Cairenon ve Louis XIV'in gençliklerinde. Bir Portre Galerisi
kısıtlanmış oranlarda, Madame de bakıcı ve
yeğeni mademoiselle d'Aubigne, duc de penthievre, comtesse de
Toulouse, Duc de Noailles, Duchesse de Villars ve Duchesse
De Chaumont.

Chateau'nun şovu, son inşaat olsa da,
"Grand Galerie" ve "Longue Galerie" olarak çeşitlidir. Onun
Dekorasyonlar, şimdiki zamanın babası Duc de Noailles'den kaynaklanıyor
Sahibi. Neredeyse Noailles ailesinin bir portre galerisi,
Haçlıların zamanlarına geri dönmek ve
yirminci yüzyıl.

Madame de bakıcı daireleri şatoun bu kısmını oluşturur
baş duygusal ilgiye sahip. Bir ante-oda bir
_CHAISE A Porteurs_ Bir zamanlar Markiz'e aitti ve
Mignard tarafından portre. Cordovan deri duvarlara asılır ve
restore edilmiş uyku odası bir gölgelikle asılır ve diğerlerinden ayrılır
Dairenin _BOIS Dore_. Üstünde
baca parçası Rigaud'dan sonra Louis XIV'in bir portresi ve son olarak,
Hitabet, ahşapta bir dizi zarif heykelle süslenmiştir ve
Muhteşem bir Boule Coffer.

[İllüstrasyon: _IVE Louis XIV'ten Cairenon_]

Sol kanatta on beşinci yüzyılın güzel bir şapeli bulunur,
Bu çok saf tarzda. Bir dizi ile dekore edilmiştir
En iyi işçiliğin Rönesans ahşap panelleri. Renkli bardak
Pencereler on altıncı yüzyıldır.

Yeniden oluşturulmuş anıtsal merdiven doğrudan bir pasajla bağlanır
Bahçe terasında açılan giriş portico'ya
_Parterre_.

Bakım parkı her şekilde takdire şayan, _pelouse_ ile, onun
Ağaçların büyük sınırı, su yolları ve otuzdan fazla köprü. Jean
Cottereau'nun kendisi ilk sebze ve meyve bahçesini planladı veya
_potager_, halefi olanların zevkine ait olanlar
Günümüzde bakıcı.

_Parterre_, büyük kanal ve görkemli ağaçların iki caddesi
Le Notre'nin anlayışından ve etkilerinin yol açtığı gibi
sokak orman arka planı ve louis su kemerinin sütunları
XIV, benzersiz bir şey.

Cairenon'daki bahçeler belki de Le Notre'nin en ünlü çalışması değildi
Ama zamanlarının en iyi geleneklerini takip ettiler ve
Onların geniş süs su genişleri bir bakıma oldukça eşsizdi.

Ormana doğru ilerlemek, yüksek ile çevrili büyük bir cadde
Allee Racine olarak bilinen sarkan gölge ağaçları. İsmini alıyor
Dramatistin yurtdışına yürümeleri olmayacak olması
Madame de Cairenon'un konuğu iken yön ve woo ilham perisi.




Bölüm XIX

Rambouillet ve ormanı

[İllüstrasyon: Chateau de Rambouillet]


Rambouillet, küçük kraliyet şatosunun en ünlülerinden biridir.
Fransa. Monarşilerin birincisi altında, ortasında
geniş Yveline ormanı, her zaman ulusal bir parçayı oluşturdu
ihtisas. Şimdi bile, Cumhuriyetçi Fransa altında, hala sahnenin sahnesi
Hükümdarları ziyaret etmek için organize edilmiş avlar ve son yarım düzine içinde
Yalnız yıllar, İspanya ve Belçika, İtalya ve İngiltere hükümdarları
Cumhuriyetçi ile Şirkette Shot Taves ve Stags ve Sülünler
başkan.

Vesilelerle, öğrencilerinin pitoresk kostümlerinden yoksun
Saint Hubert diğer zamanlarda; Ama avcı hala boynuzunu sarıyor
aynı geleneksel melodi ve şatoda verilen ziyafetler
Durumlar, küçük bir şekilde, daha önce gittiğinin bir yankısıdır.

Eski Rambouillet Chateau'da öldüm. İçinde
Mart 1547 ayı, Francis, güneyde Chambord'dan geliyor,
"Tahmin edilen köprüyü" geçti ve sarmaşık büyümesinin dibine geldi
Günümüzde gördüğü Donjon, ortaçağın son kalıntısı
kale. Bir yıl boyunca hükümdar gezgin bir hayat sürdü, tekrar ziyaret etti
Krallığının tüm favori uğrakları ve kıt dönse de
Elli, erken yaşlı ve gri idi.

Kraliyet koçundan ve dolambaçlı merdivenden şefkatle kaldırıldı,
ikinci kattaki dairelerine yavaşça taşındı,
Üç kanal ve "suçlu köprü" ve ötesindeki karışık orman.

Ataları bir gün Rambouillet'e ait olan Jacques d'Angennes
Kraliyet efendisine ev sahipliği yaptı ve ona bir erkek kardeş olarak baktı, ama
Francis dağınıktı ve her an zayıfladı. Şikayet etti
en sevdiği oğlunun veba ve bunun
kanaldaki eşcinsel hükümdarın, eski arkadaşı Henry VIII
İngiltere.

Huzursuzdu ve Saint Germain'e geçmek istiyordu, ama onun
Durum bunu imkansız hale getirdi. Kendini canlandırmak için zayıf bir girişimden sonra
Ormandaki bir av için, tekrar yatağına, uyarı ile aldı
Onu hiç bırakmayan arkadaşı D'Annennes'e: "Ölüyorum, benim için gönder
Oğul, Henri. "

Prens, kraliyet yatağının etrafındaki yas tutanlarına katıldı ve onun
Babanın itirafı şöyle: "Oğlum, çok günah işledim; ben
Tutkularım tarafından önderlik etti; yaptığım şeyi takip et
akredite iyilik ve kötülüğü görmezden gelin; Her şeyden önce, Fransa; iyi olmak
benim halkıma. "

"Guislere dikkat edin; onlar
hainler. "Bundan sonra artık konuşmadı. Francis I, Gallant,
Fransa'daki Rönesans'ın babası olan sanat seven hükümdar öldü.

1562'de, oğlu Charles IX eşliğinde Catherine de Medici, burada
Dreux'un önemli savaşının sonuçlarını bekledi. 1588'de Henri
III, "_journe des barikatları_" ndan sonra Paris'ten kaçmak buraya geldi
Dinlen ve o kadar yoruldu, o kadar yoruldu ki, yatağa gitti "_tout
botte_. "

XIV Louis ve Madam de Montespan'ın oğlu sahip oldu
"Saray ve Topraklar" ve onuruna mülk verildi, ancak
Sınırlı alanının bir Duche-Pairie.

Louis XIV ve Madam de DeAmeronon, doğal ama doğal, çünkü
Bakım ve Paris'e yakınlık, sık sık onurlandırıldı Rambouillet
onların varlığıyla; Ve biraz sonra Louis XV ve güzel
Comtesse de Toulouse davayı takip etti.

Bu zamana kadar mülkün aldığı Duc de Penthievre,
XVI. Louis örneğinde, bu hükümdarın alanı
Rambouillet.

Louis XVI, bazıları ile büyük müşterekler ve ek binalar inşa etti
Mimari iddiası, Kraliyet Avının yerine ev sahipliği yapmak ve
ayrıca 1786'da Laiterie de la Reine ve Model Çiftliği'ni inşa etti.
İlk ulusal koyun katını kurdu.

[İllüstrasyon: _laiterie de la Reine, Rambouillet_]

Günümüzde bu ünlü Ecole de Bergers, burada çeyrek
Fransa'da en büyük _MOUTONS A laine_ (Merino koyun) sürüsü,
esas olarak İspanya'dan getirildi.

Laiterie de la Reine, iç mekanı olan küçük bir kumtaşı tapınağıydı
esas olarak beyaz mermer ve harika, yuvarlak bir masa ile bağlantı parçaları,
ve her köşedeki daha küçük masalar, aynı şekilde mermer,
Hijyenik olarak donatılmış süt ürünleri. Louis Napolyon tarafından restore edildi.
İkinci imparatorluk ve hala tüm bozulmamış ihtişamıyla görülecek.

Ayrıca, Louis XVI, Rambouillet'te özel bir alana sahipti.
büyük ölçüde, sadece 1791'in anayasasının birleştiği
Sivil liste. Bu mülk, saray, park ve orman hariç,
daha sonra devlet tarafından satıldı. 1805 yılında kurulan İmparatorluk Sivil Listesi
Napolyon, bu bağımlılıkları özellikle dahil etti ve imparator
Bununla birlikte, komşu ormanda sık sık avlandı
Selefler, bu spor biçimine ayırmak için çok az zamanı vardı. Burada,
Ayrıca, 1810'da Hollanda'yı birleştiren kararname ile imzalandı.
İmparatorluk.

Rambouillet, devrimden bu yana ne yazık ki düştü. Bir kararname
_ 14 Ekim 1793 tarihli "
Bu sarayın mobilyaları, şimdiye kadar kraliyet satılacaktır. "Altında
Konsolosluk ve İmparatorluk Belli bir vatandaş olan trepsat adına,
Bir saldırıda Napolyon'u korumadaki yaralanma ve tazminat olarak yapıldı
Rambouillet Sarayının resmi mimarı ve konservatörü.

Trepsat, önerdiğinde işlevlerine neredeyse hiç girmemişti.
Chateau'nun yıkılması. Napolyon tereddüt etti, ama sonunda kısmen
Ancak, bir
Rahat av-lodge. Trepsat hepsini yıkar ve yeniden inşa ederdi
yeniden. Napolyon, mimarı ziyaret etmek için randevu aldı.
Mülkiyet ve ertesi yıl ayrıntılı olarak tartışın (1805), ancak
O anda Avusturya'da kampanya yapıyordu, bu yüzden röportaj değildi
tutulmuş. Bu Trepsat'ın şansıydı ve
tüm doğu kanadı, ancak daha fazla taşıyabilmeden önce durduruldu
cahil vandalizm eylemi. Trepsat,
İmparatorun kendisi ve bulduğu gibi işleri geri koyması emredildi
onlara. "Yaşayan en hırpalanmış ve hasta mimar bile
daha kötü bir ilham kaynağı olmadı, "dedi Napoleon. Trepsat, olsun
hatırladı, bir bacağını kaybetmişti.

Restorasyon başlatıldı, ancak trepsat, sonra bir hata yaptı
bir diğeri ve nihayet hesaplarla hokkabazlık yapmak zorunda kaldı
Famin adıyla bir ortak çalışan, genç bir _pensionnaire_
Academie des Beaux Arts, yakın zamanda Roma'dan döndü. O kimdi
Rambouillet'i tamamen yıkımdan kurtardı.

Halka açık olanlar Napolyon daireleri
Comte de Toulouse zamanında işlevler, çoğu
lüks bir şekilde atandı. En açık şekilde gösteren
İmparatorluk rejimi, doğrudan olan meraklı Salle de Bains
çalışma veya kabine de travail ile iletişim.

Bir Pompeian evinde bir oda olabilirdi, bu yüzden klasik çizgilerdi
ve dekorasyonlar. Duvara boyanmış bir dizi madalyon vardı
İmparatorluk ailesinin üyelerinin portrelerini temsil ediyor. Bunlar
Başlıca kadın cinsiyetin portreleri ve Napolyon, ilk kez
banyosuna girdi, aşırı tevazu ve öfke haykırdı: "Kim
Bu şeyi yapan kıç? "Hemen boyandılar ve,
Dokuz yüz elli frank toplamı için başka bir sanatçı bulundu
Madalyonların çerçevelerini manzaralar ve sahnelerle kim dolduruyor
Napolyon tarihiyle daha az yakından ilişkilidir.

İmparatorluk altında mimar famin,
Rambouillet bahçelerine mimari süslemeler serisi.
Çeşitli taş heykeller eklendi ve Ile des üzerinde bir sekizgen pavyonu
Roches restore edildi ve yeniden dekore edildi. İki büyük yol kesildi
_Parterre_ ve sanki onun tarafında kararsızlıklardan korkuyormuş gibi
Entourage, İmparator uzun sıraların linden ve dikilmesine neden oldu.
Yine iki sıra kavak ile maskelenen lale ağaçları. .
Jardin Francais'in _peloux_ yeniden kuruldu ve eğriler ve
Jardin Anglais'in yollarının süpürülmesi yeniden ortaya çıktı.

Bu eski hükümet mülkü, harabelerden yeniden ortaya çıktı, şimdi
Napolyon'un oğlundan sonra Pavillon du Roi de Roma'nın adı. .
XVI. Louis tarafından inşa edilen eküriler veya ahırlar dönüştürüldü
Kennels'e ve çeşitli "gönderiler" veya minyatür atış kutuları
Burada ve orada parktan dağıtıldı.

Restorasyon altında Chateau'nun dönüşümü olan
XVI. Louis zamanından beri öngörülen ve sonra
Napolyon tarafından terk edildi, yine daha az hırslı bir
eskisinden daha çok ölçek. Esas olarak bu dönüşüm açılmaktan oluşuyordu
Windows, böylece neredeyse yeni bir cephe haline getiriyor. Tamamen mutlu değildi
düşünce ve Louis XVIII Ekonomisi Ruhu, belki daha az değil,
diğer güdülerden daha fazla, bu sakatlığı tutukladı ve mimar
işlevlerinden taburcu edildi. [İllüstrasyon: _Chateau de Rambouillet_]

Yine kaderin eli Rambouillet'e ve kesin olarak sertleşti
Kraliyet mesken olarak tutulma, Charles X'in atılmasıyla geldi.
Rambouillet'te ve burada aynı şekilde kabartma imzalandı
Salle du Conseil, Dauphin tahtını lehine terk etti
Genç Duc de Bordeaux.

Rambouillet'deydi.
Kestanmadan önce. Paris'te acımasızca taciz edilmişti ve
Sessiz bir geri çekilme aradı, "Tuilerler'den çok uzak değil"
Bir dakika ayırın ve öğüt al. Daha sonraki olaylar göz önüne alındığında
önemli; Belki o zamanlar, kral için
Hızla tövbe etti. Çok geçti, çünkü
"bebek kralını" kabul edecek tüm kraliyetçileri isyancılar
Aşağıdaki devrim bunu engellemesine rağmen hükümdarları.

Üçüncü Ağustos ayında komisyon üyeleri, milletvekilleri
Teminat hükümet, Rambouillet'te kralın önüne getirildi.
Yirmi beş bin silahlı Parisli'nin yürüdüğünü açıkladılar.
Chateau'da onu krallığından ayrılmaya zorlamak için. Bu bir mesele değildi
Tartışma için ve aynı gece saat dokuzda hükümdar verdi
Ölümcülüne başladığı Cherbourg'a yürütülmenin onaylanması
sürgün.

1830'dan sonra, iş benzeri bir içgüdüyle yetkililer
Baron Schickler'e on iki yıl mülk ve sonunda
1848 devrimi, kariyeri daha plebean oldu; kiralandı
Sarayı özenle atanmış bir adama dönüştüren bir adama
Yol evi ve çimler ve bahçeler açık hava restoranlarına ve
dans yerleri.

Gouvernement du juillet altında şato, park ve orman
sivil listeden çıkarıldı ve envanterinin envanterine girildi
Yönetim Des Domaines.

İkinci İmparatorluk altında Rambouillet Monarşi'de tekrar ortaya çıktı
Sivil liste. Napolyon III zaman zaman avlanmak için geldi, ama yaşamak için,
Ve Chateau'daki nadir görünümlerinden ama çok az kayıt var.
1870'ten beri Rambouillet Cumhuriyet Hükümeti'ne aitti ve,
Fransa'da artık telif hakları olmadığından, Cumhuriyetçi Dışişleri Şefleri
Şimdi Rambouillet'in ulusal avlarında liderlik edin.

Mülkiyet, günümüzde durduğu gibi, kolayca dört farklı
Parçalar, Saray, _Parterre_, _Jardin Anglais_ ve Park.
Lindens'in korusu her açıdan dikkat çekicidir, süs
Sular zarif ve çok ölçüde ve _laiterie_ ve
_Ferme_ kesinlikle türlerinin modelleridir; ama chaumiere des
Coquillages, rustik bir yaz evi kayalar ve kabuklar ve sorgulanabilir
Her türlü kalıntı, iğrenç ve değersizdir.

Parkın büyüleyici özelliklerinden en azı değil
Louisiana selvi, gerçek manzaralardan biri, aslında,
Chateau'nun solundaki büyük su kütlesinin cazibesi.

On dördüncü yüzyılda var olan yapının chateau
Rambouillet bugün sadece büyük bir savaşlı kuleyi ve bazılarını korur
alçak binalar ona bağlı. Ardışık büyümeler,
Restorasyonlar ve sakatlamalar,
yapı ve modern yapılar kanat ve yarı sarar
Tüm gözler, açıkça eskidir. Eski kalenin enkazları
herkesin temeli miydi, parçasını konglomera kütlesine ekliyor
Şef ve en heybetli unsur iki uzun boylu _corps de
Merkezde logis_.

İçinde, oldukça banal bir Salle de Bal, başlıca özellik olarak gösterilmiştir, ancak
Geleneksel olarak duygu olmadan geçecek kadar sevilmezdir, tasarruf edin
doğu kısmının _cabinet_ veya özel daireyi aldığını,
Charles X'in çekilmesini imzaladığı yer. Bitişik bu yatak odası
o hükümdar tarafından işgal edildi ve aynı zamanda ona hizmet eden bir yemek odası
Majesty ve Hükümet Başkanı tarafından hala kullanılıyor
tören olayları. Dekoratif şeması Louis döneminden
Xv. Salle de conseil, Charles X dönemindedir ve biraz adil
Marie'nin monogramlarında yerlerde gösterilen oyulmuş wainscots uygulama
Sophie ve Comtesse de Toulouse.

Rambouillet ormanının harika bir haritası veya planı son duvarı kapsıyor,
ve estetik olarak güzel değilse, en azından yararlı ve çok
ilginç.

XVI. Louis altında idam edildi ve şüphesiz amacına iyi hizmet etti
Avcılar bir gün sonra toplandıklarında ve anekdotları anlattığında
maceraları.

Zemin katta olarak bilinen başka bir daire var
_SALLE A ADI iyi açıklayan bir yemlik des rendezvous de chasse_
işlevleri.

Marie Antoinette ve Salle de Bain'in kabinesi de travail
Napolyon'un sadece duygusal bir ilginden daha fazlası var; onlar
Kraliyet Sarayı'na kesinlikle pratik ekler.

Napolyon'un banyosu oldukça kısa, derin bir havuz biçimini aldı. Fresk
Dekorasyonlar, Günümüzde Görüldüğü Gibi-O Family Portre Galerisi'ni değiştiriyor
Hangi Napolyon'un boyanmasına neden olan-sözde-antiikten sonra
Çeşitli Fransız şehirlerinin kuş gözü manzaralarını ve
kasabalar, bir dizi boyalı armori kupası,
tavan.

İkinci katta Duchesse de Berry tarafından işgal edilen daireler var
ve Duchesse d'Ancouleme'ninkiler.

Büyük Yuvarlak Kule'de Francis I'nin dairesel daire var
sonunu nefes aldı. Çoğu bu harika kafessiz oda
Rambouillet ziyaretçisini ilgilendirir.

Zemin katta, teatral olarak başka bir Salle de Bain var
Napolyon gibi atıldı. İnşaatı comte de
Tadı Delft Fayans ve Polikrom Panellere Kalan Toulouse, Çerçeveleme
İki heybetli deniz, fayanslarda da çalıştı.

Ana binadan önce uzanan _Parterre_,
Bir zamanlar bakılana kadar neredeyse düşünülemez. Tasarımda tamamen Fransız
ve Comte de Toulouse'un kiracılığı döneminden. Önce
takdire şayan bir şekilde gruplandırılmış Lindens bir kayıkoyu ve her yönden kapalı
Akasyaların salonları koştu, burada ve orada lale yatakları, gül bahçeleri ve
Ormangülü çitleri çok önemli süs sularını kuşattı.
Bu su kütlesi, bir yamuk şeklinde, dört'e bölünür
Çim yetiştirilen adacıklar ve Jardin Anglais'i Jardin'den ayırır
Francais. Adacıklardan biri Ile des Roches olarak bilinir ve içerir
Meudon'un tedavisinin onuruna adlandırılan Grotte de Rabelais
Rambouillet'te Cardinal du Bellay tarafından sunuldu. O açıktı
"_Beaux onuruna bu ünlü fetolar verilen bu ada
ESPRITS_ "Catherine de Vivonne'nin Sabit Kortegini oluşturan,
Mitolojik, Pagan ve _OTRE_.

Rambouillet'teki Jardin Anglais, türlerin son ifadesidir.
Fransa'da. Duc de Penthievre altında tasarlandı, geri yüklendi ve
Napolyon tarafından oldukça genişletilmiş ve bir
Yapay perçin, adının ima ettiği açıklamayı yerine getirir.

Daha uzak ve şato bölgelerinden yarısı gizlenmiş,
Chaumiere ve ermitage ve bir fragonardın arka planını hatırlıyorlar
veya bir watteau. Hepsi çok "stagy"-ama var olduğu için neredeyse hiç
Unreal olarak adlandırılmalı.

On iki yüz hektardan fazla içeren uygun park,
Fransa'daki en büyük ve en kalın ormanlık. _Parterre_ arasında
ve Fransız ve İngiliz bahçesi ve park çiftlik ve
Laiterie de la Reine, Louis XVI'nin Caprice'i memnun edeceği zaman
Marie Antoinette ve ona onun dışında düşünmesi gereken bir şey ver
Sorunlar. Napolyon, onları kurmak için mobilyalarından çıkardı, çünkü
Malmaison'da, diğer mutsuz kadın-Josephine için büyük bir kısmı.
Daha sonra, Marie Louise'e zevk vermek için geri getirmelerini emretti
Yine Rambouillet'e, ancak Napolyon III'e doğru restorasyon
Bu büyüleyici kibir vakti vardı. Rambouillet mahallesinde ünlü Chateau de Chasse veya
Louis XV'nin bir yer yapmaktan hoşlandığı kraliyet atış kutusu
Rendezvous.

Etang de Pourras'ın kıyısında bu Chateau de Saint Hubert,
Huntsmen'in patron azizi olarak adlandırıldı ve duvarlarının içinde geçti
Stag ile yoğun bir günün ardından Kral ve Surörler tarafından birçoğu mutlu bir akşam
ve tazı.

Fransa'daki av belki de en pitoresk aşamasındaydı.
Şu anda varlık. Günün avı, kanlı olsa da solgun bir
hükümdarların ve onların
Slashed Doublet ve Hortum ve Velvet Pelerinlerdeki Seigneurlar geyikleri takip etti
ormanının ölümüne ve _maitre d'oncapage_
Bugün.




Bölüm XX

Chantilly


Chantilly, kraliyet dernekleri nedeniyle,
Her gezginin Fransız güzergahında. Chantilly sadece gelmekle kalmadı
Kraliyet lehine büyük bir ihtişam, ama daha sonraki yıllarda Fransızlar
Hükümet bunu kanat, Chateau, Ahırlar ve
Geniş park ve orman, topluluk bir ulusal kadar bugüne kadar
Versay veya Saint Germain olarak yer. Burada mermerde
Bir zamanlar Condes ve Montmorencys'in yaşadığı salonlar,
Her yıl Fransız Academie des Beaux Arts'ın sınavları. Ve
Bunun yanı sıra, binlerce turist için bir hac yeri,
Bir sınıf olarak, daha önce birkaç nesil için, asla daha uzağa gitmedi
Başkentten Saint Cloud'dan uzakta.

Onuncu yüzyılın birçok tüzüğü mülklerden bahsediyor
O zamanlar Senlis'in seigneurlarına ait olan Chantilly. .
Chateau, bir blok evinden veya kaleden bir evrimdi.
Gallo-Roman Times ve Dört Yüzyıllar sonra Catulus kaldı
pratikte aynı rütbeden. On dördüncü yüzyılda şato
esas olarak bir su savunmasıyla çevrili geniş bir kale
Bourguignonlara direnebildiği genişletilmiş hendek
Ve Meaux'un İngiliz tarafından alınmasından sonra asla düşme
Kral, Henry V.

[İllüstrasyon: Chantilly]

Jean II de Montmorency, Marguerite D'Orgemont ile evliliği ile geldi
Alan adının sahibi olmak, oğulları da
varis. En parlak olanlardan biri olan bu oğul, Guillaume
Monarchs Louis XI, Louis XII ve Francis I'in hizmetçileri ve
Mahkemedeki bu arkadaşlar aracılığıyla Chantilly'nin ilk kez ele geçirilmesi
bakış açısı.

Buna karşılık, ünlü Anne de Montmorency, Bağlanabilir de France geldi
Biraz da olsa eski kaleyi bulmak ve eski kaleyi bulmak
Selefi tarafından büyütülmüş ve kaçmış, daha az sarmal
sahip olduğundan daha fazla ikamet, eski şato-fort'u bir
bir süs hendek veya kanal tarafından eklenen yapı ve
_pelouse_, _parterres_ ve Greensward'ın sokakları
Chantilly'nin büyük cazibelerinden birini günümüzde yapan orman.

Burada, ziyaretçilerin emin olmak için ikamet etti, ancak az ya da çok uzatılmış
dönemler ve çeşitli zamanlarda Charles V, Charles IX ve Henri IV, her biri
Bunlardan misafirperver ve hırslı Montmorencys konukları.

[İllüstrasyon: _Statue of Le Notre, Chantilly_]

Chantilly 1632'de son Marechal'in kız kardeşi Charlotte'a geçti
De Montmorency, Henri'nin karısı II, Prens de Conde,
Grand Conde, Prens de Conti ve Duchesse de Longueville.

Grand Conde ile en büyük şöhret, apotheosis,
Chantilly. Bu asil bu takdire şayan ikametgahtan çok büyülenmişti.
Asla düşüncelerinden ayrılmadı ve onu süslemedi
Zamanının en cömert tadı, bu dönemde şatosunda yok etmek
Moyen yaşı ve kale. Bunlar cesur savaşçıların günleriydi
Sanattaki güzel şeyler için bir tat ile, sadece kana susamıyor
katliamlar. Eski yapıların temellerinde şimdi takdire şayan bir
kazık (ancak günümüzde gördüğü şey değil),
manzaranın beyninden gelişen çevresi
Bahçıvan, Le Notre. Devrim bu cömert yapıya yol açtı
ve Chatelet veya Petit Chateau hariç (tasarlanmış
Jean Bullant tarafından 1560 yılında ve Mansart tarafından yeniden şekillendirildi)
Günümüz çalışma, Duc d'Aumale'nin bir yaratımıdır,
Ulusal Meclis'in geri verdiği condes'in adı ve şöhreti
Bu arada envanterin içine giren ataların mülkleri
Kraliyet eşyaları, kudretinin sağladığı iddialar aracılığıyla
İkinci İmparatorluk.

Grand Conde'nin günlerine geri dönün, yapılan uzun bir ziyaretin okunur
XIV. İki pahasına
yüz bin _ECUS_ karşılama fete gerçekleştirildi. Madam
De Sevigne, olayı diğerlerinden daha grafiksel olarak anlattı
kronikleştirici ve burada uzun süredir gözden geçirmek varsayım olacaktır. .
Sadece Vatel olayı klasik hale geldi.

Rambouillet'teki şairlerin coterie'sine Chantilly'nin eklenmesi gerekir;
Onların ikramiyeleri kariyerlere ve itibarlara çok zaman ekledi
Boileau, Racine, Bourdaloue ve Bossuet. İkincisi, içinde
Prens de ölümü üzerine teslim ettiği cenaze töreni
Conde, dedi:

"Burada kendi çatısının altında, sanki grand Conde'yi sanki
ordularının başı, her zaman harika bir asil, aynı zamanda eylemde olduğu gibi
Sakın. Burada onu arkadaşlarıyla çevrelediğini gördün
Muhteşem konut, ormanın gölgeli sokaklarında veya yanında
Ne gece ne de gece sessiz olan Brooks'un pürüzlü suları. "

Ancak Grand Conde, Fontainebleau'da öldü. Varisi, Henri-Jules
De Bourbon, devam etmek ve süslemek için payını yaptı
mülk ve ona,
Parc de Sylvie.

Louis-Henri de Bourbon, XV Louis Bakanı,
saltanat, kötü şöhretli "Yasa Bankası" nda muhteşem bir miktar para kazanmıştı
ilişki ve harcamalarda güçlü ve müthiş bir zevkle,
Chantilly'deki en büyük seigneurların hayatı,
Mimari önemine bağış, ünlülere katkıda bulundu
Eküreler veya ahırlar. Mahkemede _Persona Gratha_ olduğunu göstermek için
Burada Louis XV ve Duchesse du Barry için harika bir fete verdi.

Son Prens de Conde ama devrimden bir tane daha önce şato inşa etmek
Mahallede D'Enghien ve insanlara parc de sylvie'yi aradı
sazdan rustik bir koloni ile _maisonettes_ ve onun
burada favoriler,
Petit Trianon. Not açıkça yanlış biriydi ve dayanmadı,
Yankısı bile, herkes için açıkça duyulabilir değil ve
Durumun çok kesin kaydı var.

Chantilly daha sonraki zamanlarda modern ile favori bir yerdi
hükümdarlar. Danimarka Kralı, İmparator II. Yusuf ve Kralı
İsveç'e burada misafirperverlik verildi ve onların için çok para harcandı
eğlence ve eğlence için çok kırmızı ve yeşil ateş yakıldı
ve süitlerininki.

Devrimin düştüğü,
Conde'nin takdire şayan yapıları ve petitin şanslı olduğu şanslı
Chateau "Bande Noire" ın pençelerinden kaçtı. Hemen sonra
Chateau d'Enghien ve eküriler,
Savaş Bakanı ve Jardin des Plantes yetkilileri
nakil ve memnun olan herhangi bir şeyi taşıma izni verildi
Le Notre tarafından belirlenen ekzotikler arasında süsleri
Chantilly'nin ünlü _parterres_.

İmparatorluk rejimi altında Foret de Chantilly'ye ücretli olarak verildi
Kraliçe Hortense'e, her şey sonuçta Conde mirasçılarına geri döndü
Restorasyondan sonra. Bu dönemde Chantilly
Rusya İmparatoru İskender'in ziyareti ve tarihçinin hesabı
Bu ziyaret, yağmur dönemlerinde öne çıkıyor
İmparatorluk kafasının üzerinde bir şemsiye taşınması gerekliydi
bir daireden sarayın koridorlarından geçti
bir diğer.

İmparatorun ev sahibi burada 1818'de öldü ve oğlu, belki de
Burada zamanının yarısı restorasyona çok az önem verdi ve tümünü geçirdi
Uyanma saatleri ormanda avlanma, sadece petit şatosuna dönme
yemek ve uyumak.

Petit Chateau'nun kuşatan kanatlarına Duc de Bourbon eklendi ve
hızla yosun yetiştirilen enkazları temizledi,
Engelli ve tamamen utanç verici. Hendekler temizlendi
onların miasmatik büyümesi ve çim halı kaplı _parterres_
eski benliklerinin bir görünümünü yeniden canlandırır ve vermiştir.

1830 devriminden birkaç gün sonra Prince de Conde bir
En dramatik moda ve oğlu Duc d'Enghien, vuruldu
İmparatorluğun altındaki Vincennes'de Duc d'Aumale ve sorunu istedi
Yasal torunları sonsuza dek.

1840'a doğru Duc d'Aumale, ihtişamları yeniden yapılandırmaya çalıştı
Chantilly, ancak 22 Ocak 1852 tarihli bir kararname tüm Orleans'ı sürdü
aile ve mülk satıldığında işi kesintiye uğrattı
İngiliz bankacılar, coutts ve şirket, on bir iyi toplam için
Milyon frank, bu mülk için abartılı bir fiyat değil
kraliyet yönü ve oranları. 1872 Ulusal Meclisi
Gelenek için adalette yapabileceği tek şey-
ve meşru mülk sahibine restore edildiğine karar verdi.

Duc d'Aumale restorasyonu üstlendi 1876 kadar geç oldu
Chatelet'in ve yeni şatonun yeniden inşa edilmesi
Bugün. İkincisi, Henri Daumet'in tasarımlarından,
Institut de France.

Genel olarak, günümüzün yapısı Moyen-Age sitesini işgal eder
Chateau ama oldukça farklı bir yönü.

Duc d'Aumale, şatodan bir hediye yaptı ve her şey
Institut de France için yer almaktadır. Tamamen sordid bir noktadan
Görünüşe göre, otuz beş milyon gibi bir şeye değer verilen bir hediyeydi
franklar, günümüzün birçok yeni dünyası kamu mirası kadar harika değil, ama
çok daha sanatsal değerine bazı saygılar.

Kütle, dört farklı olmak
Parçalar, Eglise, 1692'den kalma, Eküreler, Chatelet-veya Petit
Chateau ve Chateau uygun-modern yapı.

Ünlü eküreler önce yeşil, kadifemsi _pelouse_
takdire şayan bir yaklaşım. Ekürelerin mimarisi ağır
Sipariş ve aslında küçük estetik değeri olan heykel süsleri,
avcılık kupaları ve benzerleri gibi temsil ediyorlar. Büyüklerden önce
Çeşme biri aşağıdaki gibi okunan bir plaket deşifre eder:

   Louis Henri de Bourbon
   Prens De Conde
   Fut construire cette ecurie
   1701-1784.

İki kanat içinde yaklaşık iki yüz at atılabilir. Büyük
Chantilly'deki eküriler kesinlikle var olan en iyi örneklerden biridir.
On sekizinci yüzyıl Fransız inşaatçısının bu bereketli sanatı. Lüks,
aşırı süslü ve aşırı güç ve bu nedenle açık
soru. Dönemin çalışmaları sağduyulu orta yolun olmadığını bilmiyordu. BT
Canlı stokun daha iyi birleştirildiği söylendi Chantilly
ustalarından daha. Chateau'nun bu bölümünün mimarı Jean'di
Aubert, Jules Hardouin Mansart'ın ortak çalışanlarından biri.

Chantilly'nin özellikleri, bir bütün olarak al, şato,
Park ve Orman, esas olarak tiyatrodur, ancak her şeye dayanan
belirli bir ağırlığın ötesinde mülklere saygı gösterin
Chateau'nun bazı bölümlerinde mimari stil her şey ince
Fransız mimarı ve manzarasının odaklanmış göreceli sırası
Bahçıvan, uzun zamandır efendilerden geçti. Gerçek Fransız Bahçesi neredeyse en iyi şekilde görülüyor,
Çimenli yeşilin kareleri ve ovalleri, kitleden dağıtıldı
Gravelled yürüyüşler ve süslü sular. "_Tapis d'wenent_" efekti
Fransızlar tarafından sık sık bu tür eserler yazılı olarak alıntılanmıştır, neredeyse hiç
başka bir yerde mükemmel.

Bütün bunlar on sekizinci yüzyılın ortalarında İngiliz gezginleri şok etti, ama
çünkü belki de yapamadı, anlamadı. Rigby, "
Norwich Alderman "Fransızlar gibi, buna göre bu konuda
İyi eski İngiliz beyefendi, dedi Chantilly'den: "Bütün bunlar var
Maliyet canım ve hoş olmaktan uzak bir sonuç üretti. "O olurdu
Bir özel veya kutu çit ve taklitten şüphesiz daha iyi memnun
Alçı Rockery, Fransız tadı ile hiç anlaşmayan şeyler, ama
aynı dönemdeki iddialı İngiliz bahçelerinde kuraldı.
Rigby gerçekten de Fransızların ona dediği gibi bir "_grincheau_" olmalıdır.
Aynı ülke beyefendisi Versay'dan dedi ki: "Güzel
Çevre Ülke Ama Saray ve Park Kötü Tasarlandı. "Versay
Bu değil, hataları ne olursa olsun.

Chantilly bir saraydan daha fazlası, bir doğa müzesi, bir münzevi
sanat ve tarih. _Tourelles_, onun _lucarnes_ fantezisi
ve _pignons_, böyle bir başka yerde görülmeyecek bir şeydir.
bolluk ve modern olmaları
Genel siluet izlenimi.

Rocher de Chantilly'de ilk kez bir donjon inşa eden maceracı
Sitenin nihayetinde hangi seigneurial ihtişamını çok az biliyordu
süslenecek. Çıplak bir karakoldan, sihirle sanki,
Yüce bir güzelliğe sahip bir Rönesans Sarayı. Duc d'Aumale dedi ki
"Acte de Donation de Chantilly": "Tam ve çeşitlidir,
Tüm dallarında Fransız sanatı anıtı, en iyi dönemlerin tarihi
ihtişamımızın. "

Paris'te komşu olan tüm saray zenginleri arasında, unutma
Versailles, Compiegne, Fontainebleau, Pierrefonds ve Rambouillet,
Chantilly, çevresinin olağanüstü ihtişamıyla,
Durum ve sahip olduğu sanatsal hazineler bir sınıfta
kendi başına. Tarihi hediyelik eşyalar tarafından daha açık bir şekilde tanımlanan bir sınıftır
bu kısmın bu bölümünün diğer çağdaş yapılarından daha fazla
Fransa.

Koridorları ve ağır yürüyüşleri ve parkın uzun sokakları ve
Orman, bildikleri fete benzeri yönü alamayabilir
on sekizinci yüzyıl, ancak onlar gibi yalnız değiller
Fontainebleau ve Rambouillet, ne de gürültülü bir şekilde istila
Versay veya Saint Germain.

Chateau de Chantilly'yi çevreleyen süs suları
Büyük ve neredeyse eşsiz güzellik. Daha ince değillerse bir soru
Versay sularından daha, aslında onlardan önce geldiler ve hatta
onlara ilham verdim.

Chatelet, Chateau uygun ve şapel bir grup oluşturur
Ekürelerden farklı. Cour d'Honneur gerçekten muhteşem ve bir
Modernitenin yan yana gelmesini pek fark etmez. Pavilion atfedilen
Jean Bullant, Batı cephesi, eski petit Chateau,
Grand Vestible, Grand Escalier ve Gallerie des Cerfs ve
Düzine diğer daireler kaybediyor olsa da, nadir ve heybetli bir güzellik
_objets de musee_ nedeni ile ayırt edici yönleri
duvarları ve zeminleri hakkında dağıtılmıştır.

Chantilly'nin manzara mücevherlerinden biri _pelouse_, bir geniş
Greensward'ın Esplanade şimdi, kısmen ünlü yarış pisti oluşturuyor
Chantilly. Sport, açık hava programının bir bölümünü oluşturdu
Chantilly, ama bugününki biraz daha horsey
yaşlı, çok daha az pitoresk ve emin bir şekilde daha kaba banal
Hunts, Romantik'in Turnuvaları ve Kursları'ndan daha _CACHET_
yaş. [İllüstrasyon: _Chateau de Chantilly_]

Binlerce kişi caddeleyken coşkunlara ve karanlıkta bahse girerek
Diğer topraklardan üçüncü sınıf "uyarılmış" jokeylerle sürülen atlar, ancak
Muhtemelen Grand Prix Du'da on bin Looker'da on değil
Jokey Kulübü Mayıs ayında bahar toplantısı vesilesiyle bir
Condes'in güzel eski tarihi anıtını ziyaret etme fırsatı.

Chantilly'nin "ırklarına" başka bir söz verilebilir, çünkü bunlar
1832'de Duc d'Orleans tarafından bir vakfın büyümesi.
iki bin metrelik bir devre ve en iyi yarısını kaplar
Pelouse, bir tarafta kalın yetişkin foret de chantilly tarafından kapandı
ve kısmen, tarihi eküriler tarafından diğer tarafta,
Tribune veya Grand Stand, sadece güneyde.

Birçok turist Chantilly'ye otomatik olarak geliyor,
Grande Grille, Chateau'nun galerilerinde acele, "_CENT
Pas_ "Parkta, ahırlara bir bakanlık yapın ve kapalı;
Daha fazla, daha fazlası, daha yavaş adımlar ve daha akıllı zihinlerle, takılarda içmek
her tarafta sunulan ve iyi harcanan zamanı düşünün
Restoranda "Bulvarı Fiyatları" ödediler Du Grand Conde için
onların _dejeuner_.

Bir müzenin _objets d'Art_'in bir araya geldiği söyleniyor.
kronolojik veya kategorik olarak metodik bir gruplama ile.
Duc d'Aumale'den Musee de Chantilly daha çok kişisel bir ifadedir
tatmak. Ne istediğini topladı ve koleksiyonlarını
onun süslü.

En çok çizen lomeestone olan ünlü Musee de Chantilly
Halk, takdire şayan bir şekilde barındırılan, Duc d'Aumale'nin bir armağanı,
atalarının ihtişamı ve dünyanın hayranlığı için,
Kendi kişisel memnuniyetinden hiçbir şey, burada bir araya gelmedi
Meraklı ve sanatsal hazinelerin eklektik koleksiyonu, kesinlikle değil
Büyük kamu koleksiyonları arasında en az ilginç veya değerli
Fransa. Üretilen etki bazen şaşırtıcıdır, bir mesajlaşır yanak
bir baron gros ile jowl ile, bir veronluya bir vis_vis_vis ve
Lancret, her iki elinde bir Poussin ve bir nattier tarafından desteklenir. Hepsinin ortasında
Ancak bu bozukluk, yadsınamaz, açıklanamaz bir cazibe vardır.

Üç ayrı daire var, diğerlerinden daha fazla,
Chantilly'deki Musee Conde'ye acele ziyaretçinin bakışı. İçinde
Birincisi, Santuario, Etienne Chevalier'in Livre d'Heures,
Jean Fouquet, ilkel Fransızca'nın en önemli kalıntısı olarak kabul edilir
sanat var.

Kabine des Gemmes ikinci geliyor ve işte ünlü "Diamant
Rose, "Grand Conde denir.

Sonunda kırk dört renkli cam ile Galerie de Psyche var
1541-1542'de bağlantılı de Montmorency için yürütülen Windows.

Tarihi ve sanatsal hazinelerin harika koleksiyonu
Chantilly'nin duvarlarında Duc d'Aumale sırayla kendini seçti
kendi adını Condes'in görkemli anısıyla ilişkilendirmek için
Chateau ile çok yakından bağlıydı.

DUC, Chateau'nun eski mobilyalarını kurtarmaya çalıştı
Devrim sırasında dağıldığı gibi
Kamu veya özel satışta duyulabilir ve olabilir.

Bu bağlamda Chantilly dantelinde bir kelime inapropos bulunamayabilir.
Günümüzün Chantilly danteli, hatırlamak iyidir, mekanik olarak bir
Koşu Mile tarafından ortaya çıkan Ticaret Makalesi
Nottingham, İngiltere, Chantilly'nin Porselenleri
SEVRE'lere rakipti, tamamen yerel bir üründü. Biri iyi olabilir
Bu nedenle, Chantilly dantelinin büyük kısmının dükkanlarda satıldığını iddia edin
Chantilly, görülecek takdire şayan örneklerle eşit değil
Müzenin cam vakalarında. Ana yapı arasında Great Park'a giden ormanlık bir sokak
ve Chateau d'Enghien, yine de nazik bir eğim,
kolay yamaçtan anıtsal bir merdivende batık bahçeler, bütün
Peyzaj Bahçıvanının Sanatının En İyisi Bu Çekicilik
zaman.

Solda geniş Jardin Anglais-gerçek bir Fransız Jardin
Anglais. Biri ayrımı görmezden gelmeyelim: geleneksel çizgilerde
güzel, zarif ve hoş, ama tür onurlu
İtalyan bahçesinin formalitesi veya
Fransızca. _Lignes'ten sonra eğrileri, ovalleri ve daireleri can sıkıcıdır
Droites_ ve Fransız çeşitliliğinin dik açıları ve _broderies_.

Foret de Chantilly iki bin dört yüz kırk dokuz kapsıyor
Hektarlar ve Bois de Herivaux'tan bir tarafta forete uzanır
diğerinde de Senlis. _Rendezvous-de-chasse_, eski günlerde,
ve nadir durumlarda, Rond noktasında, bir düzine
Muhteşem orman yolları her yönden, kasabadan
Belçika blokları ile döşenmek, otomobilistlerin dehşeti, ama
Çamurlu havalarda binmek için keyifli. Rota De Bağlanabilir, yani
denir, türünün hemen hemen idealidir. Karşısında ortaya çıkıyor
Chateau ve girişinde iki kuşak taş aslan var. Bu bir
ata binme için uygun, ancak tamamen uygun olmayan yumuşak toprak
Her türlü tekerlekli trafik.

Büyük orman yollarından bir diğeri Chateau de la Reine'ye yol açıyor
Blanche, sivri tarzda küçültücü bir yapı, bir çift
Svelte Towers mum-snuffer moda. Gelenek ve çok
Eski ve biraz şüpheli gelenek, yapıyı sahip olarak ilişkilendirir
Philippe de Valois'in karısı Blanche de Navarre'ye aitti. Yine
Abbaye De'ye bir tür kraliyet bağlılığı olduğu düşünülüyor
Royaumont, yakınında, Saint Louis tarafından inşa edildi. Bu tuhaf büyüleyici malikâne
Dakika Boyutları 1333'te somut, yaşanabilir bir meskendi, ancak
Sonra nesiller desuetude'ye düşmüş gibi görünüyor. Bir değirmen büyüdü
Sitede ve yine bir Chateau'nun duvarları daha fazla
Sıradan, günlük çalışma. Duc de Bourbon tüm yeri restore etti
1826, ona ve asil arkadaşlarına bir av çubuğu olarak hizmet edebileceğini.




Bölüm XXI

Compiegne ve ormanı


Küçük Fransızca en çok konuşulan ve en az ziyaret edilenlerden biri
Saraylar Compiegne'dir. Arkeologlar Compieegne'ye geliyor
İlk olarak tüm kiliselerinin "_Malorientees_" olduğuna dikkat edin. Bu küçük
Çoğu halkla işaret edin, ancak beş kilisesinin sahip olduğunu belirttiğinde
Yüksek sunakları, pusulanın tüm noktalarına, yerine
Doğu, daha fazla olsa bile, fark edilmesi gereken bir gerçektir.
dindardan daha romantik olarak eğimli.

Boyunca, compiegne, sarayı, otel-de-ville, onun
Orman, keyifli. Eski ve yeni grup birbirine yakın ve _art
nouveau_ büyük bir Paris mağazasının bir şubesinin dekorasyonları
Bir kasapın tezgahı, aşağı inmiş gibi görünüyor
Tüm ticaretin açık havada yapıldığı zamanlardan.

Compieegne'nin kökeni antika'ya geri döner. Başlangıçta
Soissons ve
Beauvais. Bir kare kule, Sezar Kulesi,
duvarlı ve müstahkem bir istasyon ve kanıtlar günümüze kadar istemiyor
Tahkimatlarının ne gibi bir güçle donatıldığını önerin.

[İllüstrasyon: Compiegne]

Burada ilk Frank Kralları konutlarını inşa etti ve burada
Pepin-le-bref, bir organın zarif hediyesini aldı.
İmparator Konstantin, ve burada 833'te, piskoposların bir toplantısı ve
Soylular Louis-Le-Debonnaire'i görevden aldı.

Charles-le-Chave, sarayda büyük bir pomp içinde Papa Jean VIII aldı
Compieegne ve Louis-le-Beue'ye abartılan bu papa oldu,
Burada ölen ama bir yıl sonra 879. Carlovingyalıların sonuncusu,
Louis V (Le-Faineant), 987'de Compiegne'de de öldü. Şehrin bu nedenle,
Franks'ın kralları ve birinci ve ikinci ırkların kralları. Olduğu gibi ama
Açıkça birçok kilise konseyi burada yapıldı, on dört
Beş yüzyıl, ancak hiçbir büyük dini veya sivil iddia.

Şehir ilk olarak tüzüğünü 1153'te aldı, ancak Meroving Şehri
Saint Louis bir tür dörtnala düştü Saint Louis
1260 yılında Dominikliler, burada Kralın Emirleri tarafından kurulan bir otel
Kısmen, orijinalini gerçekleştiren aynı yapı olan dieu
Günümüzde işlevler.

İlk büyük compiegne aşkı Charles V tarafından ifade edildi.
Charles-le-chauve sarayını uzak bir şekilde yeniden inşa etti
onu anıtsal veya sanatsal olarak atılmış bir yapı haline getirir. Oldu
Başlangıçta Latin kelimesinden Louvre olarak adlandırılır _opus_
(_l'oeuvre_), tüm chateaux-forts'a uygulanan bir kelime
Bu parçalar. Aynı hükümdar ülke evleriyle daha iyisini yaptı
Daha sonra Saint Germain ve Vincennes'de inşa edildi; Belki bu zamana kadar
Mimarlarla olan ilişkilerinde akıllıca büyümüştü.

Valois'in tüm küçük kasabaları gibi, compiegne hediyelik eşyalarda bol miktarda bulunur
Guerre de Cent Ans, Jeanne D'Arc, Louis XIV, Louis XV, Napolyon I
ve Napolyon III ve anıtları bu ihtişamı kanıtladığı için ormanını,
Fransa'nın en iyilerinden biri, neredeyse çok sayıda tarihi anıyı uyandırıyor.

Savaşlar ve savaş söylentileri, Compiegne'i yüzyıllardır bir kargaşa içinde tuttu, ancak
En teatral bölüm Jeanne tarafından yapılan ünlü "_sortie_" idi
Şehri kombine etmeye karşı savunmaya çalışırken
İngilizce ve Burgundian Birlikleri. Zayıf kalbin olduğu bir bölümdü,
Belki ihanet, sevimli bir rol oynadı, çünkü cesur hizmetçi
ordunun kapılarının dışında her türlü şansı alıyordu
Vali, Guillaume de Flavy, büyük portalın engellerini sipariş etti
Onun ve adamlarının arkasında kapalı.

Pont de Saint Louis Jeanne d'Arc'ın sonuna yakın ellere düştü
kuşatıcıların. Picardy'den bir okçu, tek elini yakaladı,
Ve gümüş veya ayni bir tur için onu ona çevirdi
işkenceci, Jean de Luxembourg. Hizmetçi heykeli bulunur
halka açık "yer" ve tur Jeanne d'Arc, harika bir dairesel donjon
On üçüncü yüzyıl, yakın. Başka bir hatıra
Antik Hotel de Boeuf, Hizmetçi No. 9 Rue de Paris'te
On sekizinciden 1429'un yirmi üçte üçüncü ila 1429'u bekliyor,
Charles VII.

I. Francis dönemiyle o cesur ve titiz hükümdar geldi
Compiegne'deki ikametgahını ele alalım. Burada "arkadaşını aldı ve
düşman, "Charles V, ama garip bir şekilde içinde anıt yok
Burada kalma ile yakından ilişkili olan compiegne
Sanat seven Francis. Sonuçta, kraliyet malikanesini tercih etti
Villers-Cotterets yakın. Orada daha fazla gizlilik vardı ve oluştu
Kral güneşlenmek istemediğinde bu tür anlar için takdire şayan bir geri çekilme
tanıtımda ve bu anlar çoktı, ancak biri ilk başta olmayabilir
Devlet işlerini okurken düşünün. Ayrıca işler vardı
Ona göre, birçok durumda oldukça önemli olan kalbin.
Bu unutulmamalı.

1624'te Compiegne'de ittifakı sağlayan bir antlaşma imzalandı.
Louis XIII.
burada sık sık ikamet ediyordu. 1631'de Marie de Medici, sonra bir
Sarayda mahkum, kayda değer bir kaçış yaptı ve kaçtı, hiç mahkum edildi
Daha sonra bir vagabond varlığına, bir zamanlar gurur duyduğu için korkunç bir düşüş
Zafer, on yıl sonra bir Köln Garret'teki ölümüne.

1635'te İsveç Büyük Şansölyesi burada bir anlaşma imzaladı.
Fransa'nın otuz yıllık savaş işlerinde karışmasını sağladı. Fronde sırasında, bu "kadın savaşı"
Gereksiz, Anne d'Atriche mahkemesini Compieegne Sarayı'nda tuttu
ve o kraliyetin belirli durumlarında Christine de Süet'i aldı
Lady'nin kostümü böyle garip bir doğaydı ve konuşması öyle
_Chevaleresque_, bir skandala bile bir skandala neden oldu.
Anne d'Atriche de Compieegne'yi neredeyse bir mahkum bıraktı; bir diğer
_Menage bir Trois_ kırılmıştı.

Compiegne tarihinde en heybetli olay
Chronicles, altmış bin erkeğin bir araya gelmesiydi.
Madame de Cairenon'a gerçekçi bir
"Asker Oynatma" sergisi. Her durumda gösteri bir
kansız olan ve Saint-Simon'un "Anıları" nda ölümsüz bir sayfa
Bir kralın bu cesaretini en ince bir şekilde kutsar.

Başka bir adil bayan, kraliyet favorisi de olay yerine geldi
1769'da Madame du Barry'nin ana _artiste_
Louis XV tarafından onuruna verilen büyük fete. Küçük bir içine yerleştirildi
Chateau (aslen Madame de Pompadour için inşa edilmiş)
Soissons yolunda kasaba.

Du Barry, Louis XV için Compieegne için iyi bir peri olmalı
Chateau üzerinde bol miktarda bakım ve mimara izin vermek yerine,
Jacques Ange Gabriel, danışmanlarının tavsiye ettiği serbest ele sahip,
eski yapının eski ana hatlarını sitedeki
Korunmuş ve böylece daha yeni çalışma yoluyla gelecek nesillere sunulur
Günümüzde görülecek anıtsal cepheler. Çaba değildi
Tamamen başarılı, çünkü mimar aslında onun fantezisini gerçekleştirdi
Dekorasyonla ilgili olarak
Ecole Militaire'i Paris ve iki sütunlu yapıda tasarladı
Place de la Concorde ile karşı karşıya.

Bu çalışma tamamen XVI. Louis'e sahip olduğunda elde edildi. Bu
Monarch, 1780'de, en ayrıntılı bir daireye yerleştirilmesine neden oldu
Kraliçe (Marie Antoinette ile evliliği burada kutsanmıştı), ama
Gerçekten de bina işinde sahip olduğu tüm eldi
Selefi bıraktıkça neredeyse katlanan Compieegne. .
Devrim ve Konsolosluk şatoyu süslü istedikleri olarak kullandı ve
Oldukça sert, ama 1806'da restorasyonu başladı ve IV.
İspanya, Napolyon tarafından yaptığı açıklamada, bir çiftte kuruldu
yıllar sonra.

Saray, park ve orman şimdi bir tür kraliyet apanajı oldu
Cömert bir ruhla Napolyon'un bu İspanyol hükümdarından
onu almayı göze al. Burada birkaç ay yaşadı ve sonra ayrıldı
Marsenles için çökelmek.

Napolyon, bu saray mülküne belirli bir saygıyı etkiledi, ancak
sadece tuhaf anlarda işgal ediyor. Yukarıdaki çevresini süsledi
Tüm bahçeleri, en cömertçe. Neredeyse her şey
Dikkate alındığında, compiegne bir _palais Napoleonien_ ve eğer
İmparatorluğun stili en iyi şekilde Compiegne'de yapılabilir.

30 Temmuz 1814'te Louis XVIII ve Rusya Alexander Compiegne'de bir araya geldi
Paris için gelmiş olan bir Paris'in notları arasında
vesilesiyle.

Charles X, Compiegne ormanında avlanmayı severdi. 1832'de
Prenses Louise Louis-Philippe'nin kızları evlendi
Bu sarayda Belçikalıların kralı.

1852'den 1870'e kadar saray ve gerekçesiyle birçoğunun sahneleri
İmparatorluk Fetes.

III. .
Prens Başkanı, 1852'de sonbahar sezonu için kendini buraya kurdu,
Ve konukları arasında enfes sarışın güzellik, Eugenie Montijo,
Bir yıl sonra, Fransızların İmparatoriçesi olacaktı. Sadık
amcasının anısına, romantik bir duygu nedeniyle, üçüncüsü
Napolyon sık sık Compiegne'ye geldi; Ya da belki de
Yakın av, çünkü Saint Hubert'in tutkulu bir öğrencisiydi. Oldu
Onun Versay!

Görüldüğü gibi Compiegne Sarayı tüm klasik soğukluğu sunar
XV Louis saltanatının inşası. Çizgileri şiddetliydi ve
Bina, bir dahiden ilham aldı, ancak inanmak zor olsa da
General inkar edilemez etkileyici. Açıkçası, bu alaycı, çökmekte
Kendini sunan onsekizinci yüzyıl mimarisi, ancak bu kadar geniş
aslında olmasa da büyük bir şey olarak ayarladığı oranlar
iyi tadı aşmak.

Genel olarak sarayın mimarisi ilk bakışta
Tutarlı birim, gerçekte birkaç dönemdir. Onun
İçindeki mobilyalar farklı stiller ve dönemlerde, hepsi değil
en iyisi. İnce altın sandalyeler,
XV Louis'in zamanı ve bazı acınacak halılara yakın
Louis XVI'dan zarif "_bergeres_" ve kanepeler, masalar ve bronzlar
Usta sanatçılar ve zanaatkârlar, değersiz ucuz dökümlerle karışır
Bir müzik salonunda bir sahne ayarı. Adroit tahliyesi süreci biraz
Bu mobilyaları tutarlı bir düzleme getirmek için gün gerekli
mükemmellik.

Cephelerden biri yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda, kırk dokuz
tek bir aralıkta uzanan pencereler. Bir önün önü olabilir
Otomobil fabrikası daha az süslü veya bir sergi fabrikası
Bina daha güzel miydi. Bazı açılardan anımsatıyor
Paris'teki Palais Royal, özellikle giriş kolonisi ve
Louvre bakan galeri.

İçindeki baş güzellik şüphesiz muhteşem merdivendir,
XVI. Louis döneminin ferforje korkusu. Salle de
Gösteri belirli bir üçüncü Empire-Louis Napolyon ayrımına sahiptir,
ne çok güzel ne de özellikle basit olduğunu söylüyor
Sıradan, ya da, Fransızca bir ifade, kaba.

En dikkat çekici dairelerden biri The Salle des Cartes, eski
Duvarları üç büyük ile süslenmiş yardımcıların Salonu
ormanın yollarını ve yollarını ve diğer dekoratifleri gösteren planlar
XV Louis zamanının avını temsil eden paneller.

Chambre Büyük Napolyon'un bir kanepesi belki de en çok
Tuhaf yatağıyla tüm küçük dairelerin ilginç
Form olarak neredeyse bir oryantal divana benziyor, Avrupa'dan daha fazla.
Şüphesiz bir yatak olarak rahatsız edici değil, ama daha çok bir
Çadır veya kamp, ​​açıkta, esasen amaçlanan her şeyden
Kapılar içinde evsel kullanım. Büyük Napolyon'dan sonra yeğeni Napolyon
III en dikkate değer sakiniydi, ancak son olarak uyuyordu.
Tzar Nicholas II, 1901'de Fransa'yı ziyaret ettiğinde.

İmparatoriçe Eugenie'nin uyku odası,
Ondokuzuncu Ortası belirli enterpolasyonlarla erken imparatorluk
yüzyıl. Buradaki en farklı özellik, keten sandıkların pili
Marie Louise'in özellikle tasarladığı ve inşa ettiği. Salon des
Dames d'Honneur, çift rütbesi ile dokuz "makas sandalyesi"
ünlü _tabourets de cour_, _canape_ ondan önce katı bir şekilde sıralanmış
İmparatoriçe dinlendi, kesinlikle dikkate değer bir daire. Bu
Madame Sans Gene'nin klasik oluşturduğu konvansiyonun _decor_.

[İllüstrasyon: _Napoleon'un Bedchamber, Compiegne_]

Tüm Fransız Ulusal Sarayları gibi Compiegne'nin çok bol olduğu gibi
Garip köşelerde ayarlanan sevres vazoların toplanması
Aksi takdirde doldurulun ve girişten başlayarak, bu şey
acı verici görünür.

Dekorasyonlarda en iyi Napolyon stilini gösteren daireler ve
Mobilyalar Salon des Huissiers, Salle des Gardes,
Escalier d'Apollon, Salle de Don Quichotte-bir dizi içeriyor
bir dizi halılara hizmet etmeyi amaçlayan tasarımların
Yel değirmen şövalyesinin hayatındaki sahneleri tasvir etmek-Galerie des
Fetes, Galerie des Cerfs, Salle Coypel, Salle des Stucs ve
Salon des fleurs, bu da ikincisinin kraliyete yaklaştığı
Daireler. On altıncı yüzyılda, ya da tam olarak 1502 ve 1510 arasında
En çok
Gotik ve Rönesans mevcut keyifli mimari karışımları. BT
Palais de Justice ile aynı sınıfın mimari bir anıtıdır
Rouen veya Hotel Cluny Paris'te. Ön parçası muhteşem,
_rez-de-chaussee_ belki de diğerlerinden daha az zarif, ama
Muhteşem oranların bir mücevheri olarak ortaya çıkan ilk hikaye ve
ayar. Bu ilk hikayenin dört penceresi arasında poz verildi
Charles VII.
İx. Merkezde, bir nişte, XII. Louis'in binicilik heykeli,
Bu anıt inşa edilirken hüküm sürdü. A _balustrade bir jour_
bu hikayeyi bitirir, bu da yüksek, zirveye ulaşan aşırı
Gable ve üstü, büyük saatin çan kulesini ve spire'sini yükseltti
1303'ten tarihler, sadece 1536'da yerine getirilmesine rağmen. Tek Yanlış Not
iki önemsiz, soğuk ve sevimsiz kanatlar tarafından geliyor
Her iki taraftaki ana yapı.

Türünün rakipsiz on altıncı yüzyıl inşaatı
Fransa, Belçika kasaba salon çan kulesi gibi
Flanders'ın dışında görül, ancak düşük İspanyol-renaistans değil
Occidental ve Oriental'in heybetli yapılarının birçoğu olduğu gibi
Flanders. Gotik ve rönesansın bir karışımı ve hala ne
Daha nadir, Gotik'in en iyisi ve Rönesans'ın en iyisi. Üstünde
Cephe, iki ince kuleyle çevrili sivil bir çan kulesidir. İçinde
Portal-Vestibül,
Modern opera evlerinin birçok inşaatçısının ilham kaynağı.

Hotel Dieu'nun karşısında zavallı, kira kalıntısı Jeanne
d'Arc, başlangıçta on ikinci yüzyılın silindirik bir donjonu, burada
"La Puceelle" 1430'da hapsedildi.

Saray ve nehir arasında birçok izi görülecek
Kasabanın Ortaçağ Samimleri ve burada ve iyi tanımlanmış bir taban
bir ağ geçidi veya kule. Ortaçaklık Compieegne boyunca yaygındır.

Sarayı çevreleyen park daha geniş yarıçaptan oldukça farklı
foret de compiegne. Laik, geleneksel düzen ve
Terastan ormana bakarak ve
Versa, her yönden göze tatmin edicidir.

Bu sokak manzaralarından en çarpıcı olanlardan biri
1810'daki ilk Napolyon'un emirleri. Sonsuzlukta kendini kaybediyor,
Neredeyse, ufku çok uzak Beaux Monts ile karışıyor
ormanın kalbi.

Sarayın yakın mahallesinde sayısız heykel var,
Hiçbir büyük güzellik, değer veya ayrım. Güney tarafında koşar
Katalonya'da çağrılacağı gibi kurslar veya Prado. Kurslar kelimesi
Provencal kökenli ve burada nasıl nakledildiği bir
gizem. Yine de burada, harika bir ağaç gölgeli gezinti
nehir. Compiegne iklimi bunu yapmak için asla o kadar sıcak değil
MIDI'deki isimleri kadar çok takdir edilen kurslar, ancak
Park egzotik aksesuar oldukça benzersiz bir zevk.

Park içinde hala hendeklerin ana hatları izlenebilir
Charles V Sarayı'nın yanı sıra bazı yetersiz kalıntılar
Aynı dönem.

Bir diğer ayırt edici özellik, ünlü _berceau en fer_, bir demir
Napolyon tarafından inşa edilen binlerce metre uzunluğunda kafes uzunluğunda
Ben benzer ama daha küçük bir bahçeyi Marie Louise'e bir hatırlatma olarak
Schoenbrunn'da bildiği aksesuar. Eğer bir kaprisiydi, eğer
gibi ve daha ziyade boş olanı
Sanatsal olarak değersiz şeyler, sadece onların
devasa oranlar. Napolyon III kısmen kesti ve budandı
Daha fazla estetik oran ve kalan, asma ve çiçek
Büyümüş, gerçekten büyüleyici. Tarihi bir Wildwood olarak Foret de Compiegne Druidlere Geri Dönüyor
Yüzyıllar boyunca gizemli ayinlerini kim uyguladı
Kralların gelmesinden önce, daha sonra kendi özel olarak adlandırılan
av koruma. Kırmızı Tomahawks'ın aksine taş baltalar
Adam, bulundu ve geri izlendi-iyi, kesinlikle taşa
Yaş ve sözde druidlere hizmet ettikleri zamana kadar
fedakarlıklar.

[İllüstrasyon: _cours de compiegne_]

Sezar askerleri daha sonra geldi ve eksenleri demir veya bakırdı,
Ve savaş yolunda da, onların yolu olması gereken bir şeydi
medeniyeti vahşi doğaya götürür. Roma'nın sayısız izi
Meslek ormanda nasıl okunacağını bilenler tarafından bulunacaktır
işaretler; Yirmi beş farklı yer,
Arkeologlar Lejyonlar tarafından parlatılan yolda istasyonlar olarak
Roma.

Romalılar Kralların ilki sahibi olarak geldikten sonra
orman ve moyen çağında keşişler, baronlar ve tacın kendisi
aynı şekilde ormanın haklarını paylaştı.

Çoğu tuhaf amacın efsaneleri çeşitli noktalarla bağlantılıdır
Fosse Dupuis'te olduğu gibi orman boyunca buraya ve oraya dağılmış
ve Ronde masası, burada bir tür "ateşle deneme" yapıldı
Aralarında bir seigneur diğerine karşı komplo kurduğunda baronlar.
Ariosto, efsanelerinin çoğunu eski Fransızların eserlerinden topladı
kronikleştiriciler, foret de compiegne'yi bir şekilde kullanmak için küçümsemedi.
Sahne ayarı.

Clothaire döneminde orman foret olarak biliniyordu
Cuise, Druid Oaks arasında gizlenmiş bir kraliyet sarayı nedeniyle
Cotia veya Cusia adını taşıyordu. 1346 yılına kadar saray bazılarında vardı
Kraliyet haysiyetlerinden kaynaklansa da form veya başka. Bu dönemde
Philippe VI, Valois ormanlarını üç farklı haline getirdi
sömürüslerini daha iyi düzenlemek için parçalar.

Frank Krallar, görünüşe göre, _LA'ya çok düşkün
chasse_ Foret de Compiegne, ilkbahar ve sonbaharda,
favori randezvous. Tarihçi Alcuin, bu gerçeği kaydetti
sekizinci yüzyıl ve en erken bu kraliyet avlarını anlattı
detay. 715'te orman,
Avustralyalılar ve Neustries.

Francis I'den önce alışılmış girişimiyle sekiz kişiyi deldi
Sekizgende bir araya gelen büyük orman yolları Puits adlı
Du Roi, orman herhangi bir cadde ile geçmedi; en yakın
Bu şey Chaussee de Brunhaut'du, onu sınırlayan bir Roma yolu
Güney ve doğuda.

Louis XIV ve Louis XV, sırayla, çok sayıda yol ve yolu kesti ve
İkincisi, Grand Octagone ve
Petit Octagone.

Bu büyük orman yollarından birinin üzerindeydi, Soissons'a yol açtı,
Üç yüz kişilik bir kortej eşliğinde Marie Louise,
seksen nakil ve dört yüz elli at,
Şiddetli yağmur, Mart 1807'de Fransa'ya geldiğinde
Hanedan.

Viyana'daki tedarikle bir evlilik tüketildi ve
Soissons'ta ilk kez gelecekteki eşiyle tanışmak için.
Küçük Courcelles köyünde, ormanın kenarında
Soissons ve Compiegne, büyük koruma pelerinleri ile sarılmış iki adam vardı
Compiegne'den acele sonrası geldi. Parish Kilisesi'nde durdular
anı ve sundurmanın altına sığındı, sabırsızlıkla tarar
ufuk. Sonunda bir kereste _berlin de voyage_ görünümlü, çizildi
sekiz beyaz atla. Derinliklerinde iki kadın zengin bir şekilde
Giyinmiş, biri olgun yılların güzel bir kadın, diğeri genç bir kız
on sekiz yıl.

En tedirgin olan erkekler, gri bir redingote kaplı olan,
aceleyle araba kapısına fırladı. O yaşlı tarafından tanıtıldı
"_sa majeste l'Empereur des francaises, mon frere_. "
Konuşmacı, Napoli Kraliçesi Caroline, Napolyon'un kız kardeşlerinden biriydi;
Diğeri, Franz II'nin kızı Archducheses Marie Louise idi.
Avusturya İmparatoru.

Soissons için heybetli bir tören planlanmıştı ve mahkeme
İmparator ile Compieegne'den yola çıkması emredildi
Zamanında Soissons'a varın. Ayrılma için gerçek sinyal
İmparator'un bulunamaması gereken bir yer yoktu. Her zamanki gibi vardı
beklenen şeyler.

İmparatoriçe'nin Napolyon'un gelmesinden haftalar önce
Paris'te uyanma saatlerinin çoğunluğu sahip olduğu dairelerde
Marie Louise için hazırlanmasına neden oldu. Rengi seçti
mobilyalar ve mobilyaların yerleştirilmesini denetledi. Arasında
tek başına temsil eden bir boudoir planladığı diğer şeyler
Yaklaşık yarım milyon frank harcaması.

Marechal Berthier'e Viyana'ya eşlik eden Lejeune
evlilik, geri döndü ve imparatorluk ustasına parlayan bir
onun olacak genç archduchess'in takılarının açıklaması
gelin. İmparator, idealini madalyalarla karşılaştırması ve
minyatürler ve daha sonra bundan daha da sert bir şekilde çalıştı
Daireler geldiğinde ona layık olmalı.

Sadece bu heyecan ateşini takip ediyordu Napolyon ve
Mahkeme Compiegne'yi onarmıştı. İmparator o kadar huzursuzdu ki
Archduchess'in gelmesi gereken zamanı zorlukla atamadı ve
Böylece, yaklaşan kortej ile tanışmak için Murat ile yola çıktı.

Toplantı için inşa edilen pavyon,
mahalle vatandaşları ve olan muhteşem ziyafet
Bausset tarafından hazırlanan da aynı şekilde terk edildi. Napolyon'un zamanı yoktu
Yemek düşünün.

Soissons ve Compiegne arasındaki tüm yol kenarındaki köyler asıldı
afişler ve nüfus
sözleşme partileri. Hala bir tufan yağdı, ama bu hayır
fark. Tam Gallop'taki iki kurye önce Compiegne'ye geldi, ağlayarak:
"Place": "Yer": Sekiz Beyaz At ve _berlin de Voyage_
takip etti. Birinin neyin geçtiğini fark etmek için neredeyse hiç zamanım olmadan önce,
Napolyon ve gelini parıldayan bir çırpma.

Compieegne'deki parkta bir karakolda saat dokuzda
İmparator ve treninin gelişi. Saat onda bir top atış çaldı
Parkın üzerinde, İmparator ve İmparatoriçe Chateau'ya geçti
Bazı vazgeçilmez sunumlarla devam edin; Sonra souper için
_petite souper intime_, emin olduk.

Yarın toplantının tüm dünyası İmparatoriçe ile tanıştı ve
şimdiye kadarki bu faynalı _Beaute du diable_
Güzel kadınlardan oluşan Fransız uzmanından memnun oldum. Daha ileri gittiler
Ancak ve bu büyüleyici güzelliğe rağmen eksik olduğunu belirtti
Fransızların imparatoriçesine sahip olması gereken zarafet.
Sadık Berthier onları bariz bir ifadeyle susturdu
İmparatoru memnun ettiğinden beri söylenecek başka bir şey yoktu veya
düşünce.

Paris'ten çıkan Büyük Yüksek Yolda kuzeye doğru uçmak
Chantilly ve Compiegne Gadabout gezginleri asla bir düşünce yok
Pont Saint Maxence'ın hemen ötesinde, neredeyse açık görünümde
O uykulu küçük kasabanın aslanının hanı
"Maison de Philippe de"
Beaumanoir, "Cour Basse denir. SON




İndeks


   _Aiguillon_, Duchesse D ', 217

   _Alcuin_, 358

   _Alexander_, İmparator, 221, 330, 349

   _Alphonse XIII of Spain_, 7

   Amboise, 26, 28, 86

   _Amboise, Bussy d'_, 72

   _Ancre, marechal d'_, 67

   _Andelot, coligny d'_, 72-73

   _Andilly, Arnauld d'_, 267

   Anet, Chateau D ', 29, 111

   _Angennes, jacques d'_, 44, 299, 311

   Angers, Chateau D ', 22

   _Anglas, Boissy d'_, 114

   _Angouleme, Duchesse d'_, 321

   _Anjou, ducs d'_, 22, 136, 212

   _Anne of Avusturya_, 96-97, 136-137, 284-287, 289, 347

   _Arc, jeanne d'_, 345-346, 354

   Ardennes, 54

   Arlors, 25

   _Artois, comtesse d'_, 176

   _ABERT, Jean_, 333

   _Aubigne, d'_, 299

   _Aumale, Duc d'_, 29, 327, 331-332, 335, 338, 339

   _AUVERGNE, Louis d'_, 162-163

   _AYEN, Duc d'_, 299


   Bagatelle, Chateau DE, 163, 203-206

   _Bailly, sylvain_, 104

   _Barbes_, 173

   Barbison, 200-201

   _Baril, jean_, 25

   _Barry, mme. Du_, 211, 242-243, 245, 250, 275, 329, 348

   _Bassompierre_, 195, 262

   Bastille, 71, 145, 173

   _Bausset_, 361

   _Baviere, Isabeau De_, 69, 151, 182

   _Beaueharnais, Eugene_, 220, 222

   _Beaueharnais, Hortense_, 215, 220, 221

   _Beaujon_, 164

   _Beaumont, Cardinal De_, 179

   Beauvais, Hotel De, 11

   _Becker, General_, 221

   _Becket, Thomas A_, 182

   _Bedford, dükün, 69

   _Belleveu_, 241-242

   _Berquin, Louis De_, 67

   _Berry, Duc De_, 165

   _Berry, Duchesse de_, 50, 321

   _Berthier, marechal_ (bkz. _Wagram, prens de_)

   _Blanchard_, 130

   _Blanqui_, 173

   _Blois_, 21, 26, 305

   _Blondel_, 37

   _Blucher_, 173, 209

   _Boileau_, 328

   Boissy, orman, 49

   _Bonaparte, caroline_, 359

   _Bonaparte, jerome_, 147

   _Bonaparte, Louis_, 235

   _Bonaparte, Lucien_, 145

   _Bonheur, Rosa_, 202

   _Bordeaux, Duc De_, 166

   _Borghese, Princesse_, 208

   _Bossuet_, 328

   _Boullanger_, 200

   _Boullee_, 164

   Boulogne, Bois de, 168, 174, 175, 203, 206, 209

   _Bourbon Family_, 164-165, 329, 331, 341

   Bourbon, Palais, 120, 159-161

   _Bourdaloue_, 328

   Bourg-la-Reine, 3

   _Boyceau_, 30, 262, 270

   _Breton, mme. De_, 121-122

   _Brunet_, 223

   _BRUNSWICK, DUCHESSE DE_, 154

   _Bullant, Jean_, 109, 327, 336


   _Cadoudal_, 173

   _Cambaceres, Consul_, 115-116

   Cardinal, Palais (_see_ Royal, Palais)

   _Carpeaux_, 118

   _Carrier-Belleuse_, 202

   _Cartouche_, 67

   _Cellini_, 182, 192

   _Chabanne, comte de_, 73

   _Chabrol_, 147

   _Chalgrin_, 154

   _Chambiges, pierre_, 91, 281-282

   Chamblay, 54-56

   Chambord, 71, 86, 310

   _Chamillard, Michael_, 252-253

   _Champaigne, Philippe De_, 135

   _Champollion-figeac_, 184

   Chantilly, Chateau ve Ormanı, 324-340, 362

   _Chappell, Comte Des_, 72

   Charenton, 152

   _Charlemagne_, 18, 116, 281

   _Charles II_, 344

   _Charles v_, 22, 23, 25, 62-63, 66, 68, 77, 82-84, 170, 190, 247, 281,
      327, 344, 356

   _Charles vi_, 63, 66, 69, 176-177, 229

   _Charles vii_, 69, 182, 190, 346, 354

   _Charles viii_, 21, 299

   _Charles IX_, 89, 91-94, 106, 108-110, 171, 209, 291, 312, 327

   _Charles x_, 57, 108, 118, 146, 173, 192, 204, 212, 237-238, 303,
      317, 319-320, 349

   _Charles IV, İmparator_, 63

   _Charles V, İmparator_, 85, 88, 346

   _Charles I, İngiltere_, 104, 137, 289

   _CHARLES BOLD of Burgundy_ (bkz. _Charolais, comte de_)

   _Charolais, comte de_, 177-178

   _Chartres, ducs de_ (bkz. _Orleans, ducs de_)

   _Chateauroux, mme. De_, 250

   _Chatou_, 210

   Chenonceaux, 26, 32, 71

   _Chevalier, Etienne_, 339

   _Childerbert i_, 216

   _Christina, Queen_, 222

   _Cinq-mars_, 73, 134

   _Clagny, Chateau De_, 228, 277

   _Clement, Jacques_, 93, 230-232

   _Clothaire_, 357

   _Clotilde_, 61

   _Clovis_, 61, 76, 216

   _Coictier, Jacques_, 66, 152

   _Colbert_, 3, 87, 98, 100, 269

   _Coligny, Amiral_, 93

   _Collo, Jean_, 27

   _Commynes_, 177

   52-53, 165, 232, 335, 342-362

   Conciergerie, 61, 65-68

   _Conde Family_, 73, 269, 324, 327-331, 333, 337, 339

   Conflans, Chateau DE, 2, 175-179

   _Constantine, imparator_, 344

   Consulat, Palais du (_see_ lüksemburg, palais du)

   _Conti ailesi_, 211, 242, 327

   _Corneille_, 73, 133, 151

   _Corot_, 200

   _Cotereau, Jean_, 299, 300-305, 307

   Courcelles, 359

   _Cousin, Jean_, 170

   _Coypel_, 137

   _Cromwell_, 137

   _Crozat_, 162

   _Dagobert_, 54

   _Damiens_, 67, 263-264

   _Dante_, 24

   _Dardelle_, 123

   _Daru_, 100

   _Daubigny_, 200

   _Daumesnil, baron_, 173

   _Daumet, henri_, 332

   _Debanes_, 22

   _Debrosse, jacques_, 64, 154, 158

   _Decamps_, 202, 338

   _Delille, abbe_, 143

   _Delorme, marion_, 73

   _Delorme, Philibert_, 34, 108-111, 189

   _Denecourt_, 198-199, 201

   Depolar, Chambre des (_see_ burbon, palais)

   _Desmoulins, camille_, 145

   _Diaz_, 200

   Directoire, Palais du (_see_ lüksemburg, palais du)

   _Donon_, 100

   _Dorbay_, 110

   _Drouais_, 211

   _Ducamp, maxine_, 126

   _Ducerciau_, 92, 94, 110, 112

   _Ducrot, General_, 222

   _Dugastz_, 232

   _Dupaira_, 95

   _Duperac_, 110

   _Dupre_, 200

   _Durfort, Madame_, 49


   Egalite, Palais (_see_ Royal, Palais)

   Enghien, Chateau D ', 340

   _Enghien, Duc d'_, 169, 172-174, 331

   _Epernon, ducs d'_, 103, 232

   _Erard, Sebastian_, 210

   _Este, Maria d'_, 290

   Estival, manastır, 49

   _Estrees, gabrielle d'_, 102, 210

   _Etampes, Duchesse d'_, 86, 185, 192, 294

   _Etoiles, Normand d'_, 204

   _Eugenie, İmparatoriçe_, 120-122, 125-126, 238, 350, 352

   _Evans, Dr. _, 122


   _FALLIERES, Başkan_, 166-167

   _Famin_, 314-315

   _Faure, Felix_, 56, 58-59

   _Feraud_, 114

   _FerRare, Duc De_, 70

   _Flandre, comte de_, 82

   _Flavy, Guillaume De_, 345

   Fleury, Chateau DE, 195

   _Fontaine_, 99, 127

   Fontainebleau, 6, 50, 52, 181, 183, 196-202, 279, 294 ormanı

   Fontainebleau, Palais DE, 2, 26, 28, 33, 34, 87, 91, 111, 180-196,
     329, 335, 336

   _Fouche_, 221

   _Fould_, 53

   _Fouquet, jean_, 339

   _Fouquet, nicolas_, 269

   _Fragonard_, 211

   _FranCINE, Thomas ve Alexandre_, 196

   _Francis i_, 8, 10, 12, 16, 21, 32, 44-45, 62, 64, 67, 77, 79, 81,
      84-89, 108, 110, 170, 181, 183-187, 189-191, 194, 209, 229, 281-282,
      290, 292, 299, 306, 310-311, 321, 326, 346, 358

   _Franz II_, 359


   _Gabriel_, 276, 348

   Gaillon, Chateau DE, 33

   _Ganne, pere_, 200

   _Girardini_, 160

   Gisors, kale, 82

   _Gondi_, 230, 232

   _Goujon, jean_, 89, 90

   Grand Trianon, 39, 248, 258, 259, 260, 264, 274-276

   _ Tours_, 215

   _Grevy, jules_, 58

   _Gros, baron_, 338

   Grosbois, Chateau DE, 51

   _Guilbert, abbe_, 184

   _Guillain, Guillaume_, 282

   _Guise, ducs de_, 70, 72-73, 103


   _Hamon_, 200

   _Harlay-Crauvallon, Başpiskopos De_, 178-179

   _Haussmann, baron_, 3, 13, 152

   _Hebert_, 201

   _Hennequin, Dame Gillette_, 178

   _Henri II_, 26, 32, 44, 69-70, 78, 85, 87, 89, 90, 91, 108, 110, 170,
      193, 229, 230, 282, 294-295, 311, 327

   _Henri III_, 29, 92-93, 101, 109, 230-232, 312

   _Henri IV_, 16, 26, 27, 29, 45-46, 71-72, 87, 89, 92, 94-95, 102-103,
      111-112, 118, 172, 186, 190, 191, 194-197, 206, 209, 210, 231, 232,
      238, 282-283, 306, 327

   _Henrietta of England_, 233, 289

   _Henriette de france_, 104, 137

   _Henry V of England_, 63, 326

   _HENRY VI of England_, 63, 69

   _HENRY VIII of England_, 311

   Herivaux, Bois DE, 340

   _Hohenzollern, Prens De_, 53

   _Hortense, Queen_, 330

   _Hugo, Victor_, 73

   _Hugues capet_, 62


   Institut, Palais de l ', 159-160

   _İsabey_ (_pere_), 40


   _Jacob of Cologne_, 87

   _Jacque_, 200

   _ JAMES II of England_, 290

   _Jarnac, Gui Chabot De_, 294

   _Joachim, Prens_, 52, 56

   _John II of Fransa_, 83, 170

   _John VIII, Pope_, 344

   Joinville, orman, 169

   _Josephine, İmparatoriçe_, 174, 215, 217-222, 323

   Adalet, Palais de (_see_ la cite, palais de)


   _Karr, alphonse_, 149


   _La Barauderie, De_, 30

   _Labaudy_, 50

   _La brosse_, 102

   La Cite, Palais de, 12, 61-68, 75, 81, 82, 93, 152, 153, 170

   _La chataigneraie_, 294

   _Laffitte, pierre_, 212, 213, 243

   _Lambesc, prens de_, 144

   La Muette, Chateau DE, 111, 203, 209-210

   _Lancret_, 338

   Langeais, 33

   _Lannes, marechal_, 213

   _Laporte_, 284

   _La quintinye_, ​​267-269

   La Reine Blanche, Chateau DE, 341

   _Laschant_, 232

   _Latini, brunetto_, 24

   _Lauzan_, 178, 289

   _La Valliere, Louise De_, 289

   _Lebrun, Charles_, 97, 255, 256

   _Lebrun, konsul_, 115

   _Le Calabrese, Henri_, 27

   _Lecouteux de canteleu_, 217, 222

   _Ledoux_, 211, 243

   _Lefuel_, 100

   _Lejeune_, 360

   _Leloir_, 239

   L'Lelysee, Palais DE, 153, 162-167

   _Lemercier, Jacques_, 96, 100, 135, 262

   _Le moyne_, 239

   _Le Notre_, 16, 22, 25, 26, 28, 30, 31, 35, 39, 40, 104, 128, 129-130,
      179, 233, 248, 264-266, 270, 277, 288, 292, 307-308, 327, 330

   _Lepaute_, 240

   _Le Roy_, 262

   Les Bruyeres, 222

   _LESCOT, Pierre_, 88-90, 109

   _Lesdiguieres, Duchesse de_, 179

   _Levau_, 97-98, 110, 247, 249

   _Lomenci, dövüş de_, 247

   _Longueil, Rene De_, 212

   _Longueville, mme. De_, 73, 327

   _Loret_, 11

   _Lorraine, Cardinal De_, 111

   _Lorraine, Chevalier De_, 233

   _Louis i_, 344

   _Louis v_, 344

   _Louis vi_, 281

   _Louis vii_, 169, 181, 182

   _Louis ix_, 23, 62, 77, 169, 176, 182, 190, 281, 295, 341, 344, 354

   _Louis xi_, 21, 66, 69, 152, 172, 177-178, 299, 326

   _Louis xii_, 26, 69, 299, 305, 306, 326, 354

   _Louis xiii_, 16, 48, 87, 96, 112, 132, 134, 136, 171, 189, 190, 194,
      209, 247, 249, 262, 266, 283-284, 306, 347

   _Louis xiv_, 11, 12, 14, 16, 17, 29, 33, 38, 39, 46, 48, 49, 50, 85,
      87, 97-99, 104, 112, 118, 127, 136-137, 152, 158, 170, 178, 186,
      189, 190, 206, 217, 223-224, 226, 233, 240, 245, 247, 249, 251-253,
      255-257, 261, 264, 268, 270, 273, 274, 277, 283, 284, 288-290, 291,
      293, 296, 297, 299, 303-307, 312, 328, 345, 347, 358

   _Louis xv_, 4, 14, 16, 17, 38, 48, 112, 152, 162, 163, 174, 185, 186,
      189, 190, 192, 205, 207, 209, 211, 227, 241, 243, 246, 250, 253,
      263-264, 275-276, 284, 290, 312, 320, 323, 329, 345, 348, 350-352,
      358

   _Louis xvi_, 37, 39, 41, 43, 57, 108, 113, 118, 143, 144, 152, 154,
      210, 213, 227, 250, 261, 235-236, 352, 356, 358-362, 290, 312-313,
      316, 320, 322, 348, 351

   _Louis xviii_, 118, 161, 174, 237, 250, 316, 349

   _Louis philippe_, 105, 108, 117-118, 146, 149, 154, 162, 166, 186, 194,
      199, 207, 238, 254-255, 350 (_see de Orleans ailesi_)

   Louveciennes, Chateau DE, 210-212, 242, 288

   Louvre, 4, 12, 13, 22, 25, 32, 44, 62, 68, 75-105, 108, 109, 110, 111,
      112, 118, 124, 131, 132, 152, 233, 351

   _Lude, comtesse de_, 49

   _Luxembourg, Jean De_, 346

   Lüksemburg, Palais de, 28, 40, 115, 136, 144, 153-158


   Machine de Marly, 223-224

   Madrid, Chateau DE, 111

   _Magnan, marechal_, 242

   _Maine, Duc De_, 159

   Bakım, Chateau DE, 242, 296-308, 312

   _Maintenon, mme. De_, 158-159, 194, 227, 249, 274, 296-299, 302-303,
      305-308, 312, 347

   Maisons-Laffitte, Chateau DE, 203, 212-214, 288

   Malmaison, Chateau DE, 215-223, 323

   _Mandrin_, 67

   _Mansart, Francois_, 212-213

   _Mansart, Jules Hardouin_, 35, 137, 179, 226, 233, 241, 249, 274, 276,
      291, 327, 333

   Mantes, 55

   _Mantes, mlle. De_, 159

   _Marat_, 116

   _Marceliano, Pucello ve Edme_, 26

   _Marie Antoinette_, 49, 115, 194, 204, 210, 237, 245, 256, 276-277, 320,
      322, 349

   _Marie Louise_, 6, 117, 208

   _Marie Sophie_, 320

   _Marie Therese_, 11

   _Marigny, Engerrand de_, 62, 172

   _Marigny, Marquis De_, 99

   Marlotte, 201

   Marly-le-roi (_or_ -le-bourg _or_ -le-chatel), 2, 224-228, 283, 288

   _Mary Tudor, İngiltere_, 69

   Marsilya, 91

   _Massena, Duc De_, 217

   _Masson, frederic_, 236

   _Matignon, Marechal De_, 70

   _Mayenne, Duc De_, 101

   _Mazarin, Cardinal_, 87, 104, 136, 159, 169, 283-285

   Mazarin, Palais (_see_ Institut, Palais de l ')

   _Medici, Catherine De_, 26, 31, 33, 44, 48, 68, 69-71, 90-91, 93-94,
      97, 107, 108, 110, 111, 171, 195, 230, 247, 311

   _Medici, Marie De_, 72, 103, 154, 155, 158, 206, 347

   _Menars et de Marigny, Marquis De_, 163

   _Menours, Jacques De_, 30, 262-263

   _Mercogliano_, 18

   _Messonier_, 338

   _Metezeau, Thibaut_, 92, 94

   _Metternich, Prens De_, 121

   Meudon, Bois DE, 240

   Meudon, Chateau DE, 34, 111

   _Michelet_, 192

   _Mignard_, 233, 239, 306

   _Millet, Eugene_, 290, 291

   _Millet, Jean Francois_, 200, 201

   _Mirabeau_, 172

   _Moliere_, 73, 104, 178, 249

   Molineaux, Chateau DE, 278

   _Mollet, claude_, 29, 30

   _Mollien_, 100

   _Monconseil, Marquise De_, 204

   _Mongomere, comte de_, 67

   _Montansier, Duc De_, 269

   Montargis, 28

   _Montebello, Marechal De_, 213

   _Montespan, Marquise De_, 159, 249, 275, 312

   _Montesson, Marquise De_, 234

   Montgaillard, 50

   _Montgolfier_, 130

   _Montgomeri, sieur de_, 70

   Montmartre, 288

   _MontMorency Family_, 178, 324, 326-327, 339

   Montmorency, ormanı, 49, 288

   _Montpensier, mlle. De_, 136

   _Moreau, mimar_, 138

   _Moreau, Hegeippe_, 123-124

   _Moskowa, Prens de la_, 53

   _Muette, Chateau de la_, 111

   _Murat, Prens De_, 52-56, 165, 235, 361

   _Murillo_, 164

   Musee de Cluny, 12

   _Musset, de_, 274


   _Nacret_, 239

   Nanterre, 281

   _Nanteuil, Celestin_, 200

   _Napoleon i_, 6, 13, 40, 51-52, 57, 79, 88, 100, 108, 115-118, 127,
      129, 145, 154, 155, 160, 165, 171, 173-174, 180, 186, 187-188, 190,
      194, 208, 213, 217-222, 235-237, 250, 254, 274, 296, 298, 313-316,
      320, 321, 322, 345, 349, 352, 355-356, 359-362

   _Napoleon III_, 13, 58, 92, 100, 105, 118-122, 147, 152, 166, 195,
      197, 222, 238, 290, 313, 318, 323, 345, 350-352, 356

   _Nattier_, 338

   _Neckar_, 144

   _Nemours, Duc De_, 70

   _Neufforge, De_, 37

   Neuilly ve Chateau, 206-209, 238

   _Nicholas II_, 352

   _Nicolo dell 'abbate_, 193

   _Nigra, Chevalier_, 121

   _Noailles, Ducs de_, 298-300, 306

   Gürültülü, Chateau DE, 278

   _Nolhac, M. De_, 274


   _Olivier, emile_, 125

   _Oppenard_, 137

   _Orgemont, marguerite d'_, 326

   _Orleans, ducs d'_, 137-140, 143, 144-149, 161, 209, 233, 234,
      286-287, 337

   Orleans, Palais D '(_see_ Royal, Palais)

   _Ormesson, d'_, 73

   _Osman_, 230-231

   _Oursins, juvenal des_, 66


   _Palatine, Princesse_, 233

   _Palissy, Bernard_, 31-32

   _Panseron_, 37

   _Pare, ambroise_, 171

   _Paul, Saint Vincent De_, 73

   _Penthievre, Duc De_, 306, 312, 322

   _Pepin-le-bref_, 343

   _Percier_, 100, 127

   _Perrault, Charles_, 98-99

   Petit Lüksemburg, Palais DU, 155, 157

   Petit Trianon, 39, 260, 264, 274, 276-277, 329

   _Pfnor_, 184

   _Philippe Auguste_, 12, 62, 77, 80-82, 169, 182, 190

   _Philippe iii_, 62, 177

   _Philippe iv_, 62, 170, 176, 182, 190, 295

   _Philippe vi_, 170, 358

   _Philippe II, İspanya_, 69

   _Philippe-egalit_, 138-139

   _Picard, Achille_, 125

   _PICHEGREU_, 173

   Pierrefonds, 290, 335

   _Pisan, Christine De_, 23

   _Pius vii_, 6, 115, 194, 235

   _Poirson_, 184

   _Poissin_, 164

   Poissy, 23, 232, 292, 293

   _Poitiers, Diane De_, 29, 44, 70-71, 193

   _Pompadour, mme. De_, 163, 204-205, 241-242, 246, 250, 275, 348

   _Potter, Paul_, 164

   _Poussin_, 338

   _Prieur, Barthelemy_, 196

   _Primaticcio_, 87, 188, 192, 193

   _Provence, comte de_, 154


   Quatre Nations, Palais des (_see_ Institut, Palais de l ')


   _Rabelais_, 322

   _Racine_, 297, 303, 308, 328

   44-45, 50, 55-59, 242, 296, 298, Rambouillet, Chateau ve Ormanı
      309-323, 328, 335, 336

   _Ramboouillet, seigneur de_, 299

   _Raphael_, 87, 170

   _Raspail_, 173

   _Ravaillac_, 67, 102

   _Redon_, 128

   _Regnier, Henri De_, 244

   _Remusat, mme. De_, 174, 219

   _Retz, marechal de_, 247

   Devrim, Palais de la (_see_ Royal, Palais)

   _Richelieu, Cardinal_, 72, 73, 95, 100, 131-139, 151, 178, 179, 216-217

   _Rigaud_, 307

   _Rigby_, 334

   _Robert II_, 62, 190, 281

   _Rochefort, Henri_, 120-121

   _Romain, mme._, 141

   _Ronsard_, 34, 90, 109, 111

   _Roosevelt, Theodore_, 166-167

   _Rosier, De_, 210

   _Rosny_, 55

   _Rosso_, 182, 192

   _Rousseau, Theodore_, 200, 201

   _Rousselle_, 123

   Rouvray, orman, 229

   _Rovigo, duc de_, 221

   Royal, Palais, 131-150, 284, 351

   Royale, Place (_See_ Vosges, Place Des)

   _Rubens_, 164

   Rueil (_see_ malmaison)


   _Sadi-carnot_, 58

   Saint Cloud, Palais DE, 13, 93, 228, 229-243

   Saint Cyr, 296-298, 303

   Saint Germain-en-Laye, 28, 91, 111, 136, 203, 206, 223, 232, 242, 256,
      279-295, 311, 324, 336, 345

   Saint Germain, ormanı, 212, 292-295

   _Saint James, Baudart De_, 208

   _Saint louis_ (bkz. _Louis ix_)

   Saint Maur, Chateau DE, 111

   _Saint ouen_, 54

   _Saint-Simon_, 179, 262, 348

   _Sarto, del_, 192

   _Savoie, Louise De_, 108

   _Savoie, Philippe De_, 66

   _Scarron, mme._ (bkz. _Maintenon, mme. De_)

   _Schickler, baron_, 318

   _Schopin_, 195

   Senat, Palais du (_see_ lüksemburg, palais du)

   Senlis, 6

   Senlis, Foret de, 340

   _Senlis, seigneurs de_, 324

   _Seran, comtesse de_, 275

   _Serlio_, 88, 185

   _Serres, Olivier De_, 33

   _Servandoni_, 112

   _Sevigne, mme. De_, 179, 277, 328

   Soissons, 359-361

   _SoyeCourt, Marquis De_, 212

   _Sualem, Rennequin_, 223

   _Sully, duc de_, 102, 103


   _Talmon, prens de_, 73

   _Tesse, Marquis de_, 73

   Thermes, Palais des, 12, 62, 153

   _Thierry III_, 224

   _Thiers, Başkan_, 122-123

   Thomery, 202

   _THOU, DE_, 73

   Tapınak, 144

   _Tiercelin, jean_, 108

   Tillet, Maison Du, 232

   _Toulouse, comte de_, 321

   _Toulouse, comtesse de_, 312, 320

   Turnuvalar, Palais des, 66, 68-71, 81, 152

   _Trepsat_, 313-314

   Trianon (_See_ Grand Trianon)

   _Triboulet_, 186

   Tribunat, Palais du (_see_ Royal, Palais)

   _Trochu, general_, 120

   Tuilerler, Saray ve Bahçeleri, 3, 13, 31, 33-34, 40, 76, 78, 82,
      91, 92, 94, 106-130, 131, 155, 157, 166, 218, 227, 317

   _Turenne_, 73

   _Turgot_, 100


   Valerian, Mont, 288

   _Vallet, pierre_, 27

   _Valois, Charles, comte de_, 170

   _Valois, Elizabeth De_, 69

   _Valois, Marguerite De_ (1492-1549), 8, 10

   _Valois, Marguerite De_ (1553-1615), 10, 69, 111, 209

   _Van loo_, 164

   _Vasari_, 181

   _Vauban_, 252

   Vaux-le-vicomte, 36, 42

   _Vendome, Duc De_, 102, 206

   _Vernet, Joseph_, 164, 239

   _Verneuil, Marquis de_, 207

   _Veronese_, 338

   Versay, 2, 36, 42, 85, 88, 99, 112, 118, 145, 163, 180, 196, 205,
      215, 223-224, 226, 228, 239, 240, 242, 244-278, 279, 283, 296, 305,
      324, 334, 335, 336, 350

   Vesinet, Bois de, 288

   _Vexin, comte de_, 159

   _Vignole_, 188

   _Vignon_, 113

   Villa Normande, 54

   _Villeray, Marquis de_, 299

   _Villeroy, Marquis Neuville de_, 108

   _Villeroy, marechal de_, 178

   Villers-Cotterets, 28, 165, 346

   Vincennes, Chateau DE, 168-175, 331, 345

   Vincennes, Bois DE, 168, 174-175, 177

   _Vinci, Leonardo Da_, 87, 192

   _Visconti_, 100

   _Vivonne, Francois de_, 294

   _Voltaire_, 263

   _Von ostade_, 164

   Vosges, Place Des, 71-74, 152. _Wagram, Prens De_, 51, 52, 360, 362

   _Wallace, Sir Richard_, 205

   _Wellington_, 208-209

   _William I, imparator_, 255

   _Wolsey_, 132



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL PALACES AND PARKS OF FRANCE***


******* This file should be named 25842.txt or 25842.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/4/25842



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

