*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patty's Friends (Patty'nin Arkadaşları)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: June 20, 2008 [EBook #25847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patty's Friends, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patty's Friends

Author: Carolyn Wells

Release Date: June 20, 2008 [EBook #25847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PATTY'S FRIENDS

-------------------------------------------------------------------------------------

AYNI YAZARDAN

PATTY FAIRFIELD
PATTY EVDE
PATTY ŞEHİRDE
PATTY'NİN YAZ GÜNLERİ
PATTY PARİS'TE
PATTY'NİN ARKADAŞLAR

----------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: "Patty konfor düşkünü bir yaratıktı" (s. 33)

--------------------------------------------------------------------------------------

PATTY'NİN ARKADAŞLARI

Yazar
CAROLYN WELLS

"Patty Fairfield," "Patty in Paris," vb.'nin yazarı

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKET
1908

---------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1908
Dodd, Mead and Company

Yayın tarihi, Eylül 1908

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Öğleden Sonra Çayı 9
II Bilmeceler ve Oyunlar 23
III Beyaz Leydi 36
IV Çiçek Armağanı 51
V Bayan Yankee Doodle 65
VI Herenden Salonu 79
VII Sadece Bir Gece İçin 93
VIII Ruthven Kontu 107
IX Önemli Bir Belge 121
X Önemli Bir Röportaj 134
XI Doğum Günü Partisi 149
XII Yaz Planları 162
XIII Cromarty Malikanesi 175
XIV Marmaduke Amca 190
XV Şaşırtıcı Kafiyeler 204
XVI Kroket Partisi 218
XVII Griffin ve Gül 231
XVIII Eski Baca Parçası 245
XIX Keşif 258
XX Elveda 272

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Patty rahatlık düşkünü bir yaratıktı" Ön sayfa

"Marie iğneledi ve dikti" 95

"'Bu, kavga etmekten ne kadar daha _hoş_" 145

"Genellikle sabahını hamakta uzanarak geçirirdi
yaşlı ağaçların altında" 175

--------------------------------------------------------------------------------

PATTY'NİN ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI

"Keşke ikiz kız kardeşim olsaydı," dedi Patty; "hayır, o da olmazdı.
Keşke ikiz olsaydım ve ikisi de olabilseydim."

"Ne kadar da mantıklı bir dilek!" diye yorumladı Nan. "Ama neden kendini bu şekilde ikiye katlamak istiyorsun?"

"Böylece aynı anda iki yere gidebilirim. İşte bu öğleden sonra için iki güzel davetim var ve hangisini daha çok kabul etmek istediğimi bilmiyorum. Biri
Mrs. Hastings'teki bir müzikal, diğeri ise
New Gallery'deki bir resim sergisi."

"Çok hoş görünüyorlar. İkisine de gitmeyi başaramaz mısın?"

"Hayır, çok uzaktalar; ayrıca ikisi de zaten saat dörtte. Sanırım müzikali seçeceğim, çünkü resimleri görme şansım kesinlikle olacak."

"Elbette," diye kabul etti Nan, biraz dalgın bir şekilde, çünkü yeni gelen mektupları
okumaktaydı.

Fairfield'lar Londra'daydı ve Savoy Oteli'ne rahatça yerleşmişlerdi. Nisan ayıydı ve yaz sonuna doğru seyahat etmeyi planlasalar da planları henüz belirsizdi ve Londra sezonunun çok çeşitli zevklerinin tadını çıkarıyorlardı.

Elbette Nan ve Bay Fairfield, Patty'nin katılmak için çok küçük olduğu birçok akşam yemeğine ve ayrıntılı eğlenceye davet edildiler, ancak onun zamanı öğleden sonra bahçe partileri veya çaylarıyla keyifli bir şekilde doluydu, sabahları ise genellikle geziye ayrılıyordu.

Patty neredeyse on sekiz yaşındaydı ve Amerika'da sahip olduğu sınırsız özgürlüğe sahip olmasa da, kendi yaşındaki İngiliz kızları kadar tamamen
tecrit edilmiş değildi. Bazen Westminster Abbey'e veya Ulusal Galeri'ye tek başına gider ve bir veya iki saatin
çok tadını çıkarırdı. Diğer zamanlarda, Nan veya babası veya bir kız arkadaşı
onunla birlikte giderdi. Fairfield'lar Londra'daki konaklamalarına sadece birkaç arkadaşla başlamışlardı,
ama bunlar başkalarını da getirmişti, ta ki şu ana kadar tanıdık çevreleri
genişti ve bunun hemen sonucu her postada bir deste davetiye oldu. Çünkü sezon boyunca Londralılar misafirperver insanlardır ve
sabah, öğlen ve akşam eğlenceler düzenlerler. Fairfield'lar ilk başta
bir ev alıp kendilerine ait bir evleri olacağını düşünmüşlerdi. Fakat
Bay Fairfield, Nan'ın bir hizmetçi olarak görev yapması durumunda,
seyahatinin tatil olmayacağı sonucuna vardı, bu yüzden büyük bir otelde kalacaklarını ve böylece Londra'nın neşeli hayatını gözlemleme şansına sahip olacaklarını ilan etti.

Ve Savoy'daki daireleri o kadar rahat ve konforluydu ki,
kısa sürede kendilerini orada evlerinde hissetmeye başladılar. Ve hepimizin bildiği gibi Patty,
herhangi bir yaşam biçimine uyum sağlayabilen biriydi.

Doğal olarak mutlu ve memnun bir mizaca sahip olan bu kız, her şeyi olduğu gibi kabul ediyor ve her şeyin tadını Amerikalı kızlarda sıklıkla görülen bir coşkuyla çıkarıyordu.

Kendisiyle İngiliz kızları arasındaki farkları fark etmek onu çok eğlendiriyordu.

Ona göre, onlar hiçbir coşkuya, hiçbir girişime ve çok az
eğlence kapasitesine sahip değillerdi.

Patty ise Windsor Kalesi'ne yaptığı bir ziyaret, Stratford'da geçirdiği bir gün veya kendi odalarında içtiği basit bir
öğleden sonra çayı olsun, başına gelen her deneyimin tadını çıkarıyordu.

Bir gün Nan'a "Sanırım iki veya üç yıl geriye gittim," dedi. "New York'ta neredeyse tam teşekküllü bir genç kızdım, ama burada,
küçük bir kız gibi muamele görüyorum."

"Önemi yok," dedi Nan mantıklı bir şekilde. "Sen neysen osun ve eğer farklı
ülkeler sana farklı davranmayı seçerse, bunun bir önemi yok, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Ben Patty Fairfield'ım ve ister Kaliforniya'da ister Fiji Adaları'nda olayım, neredeyse on sekiz yaşındayım. Ama Londralıların bizim evde yaşadığımızı düşünme şekli beni eğlendiriyor. Gerçekten de Amerikalı kadınların sabahları elmaslarla dolu
bir şekilde pazara gittiğine inanıyorlar. Bunu New York'ta pek göremezsiniz, değil mi Nan?"

"Hayır, New York'lu bir matronun pazara gösterişli mücevherler
taktığını hiç görmedim. Ama ben kendim hiç pazara gitmem ve bunu yapan pek çok insan da tanımam. Bence o elmaslı pazarlamacı hikayesi eski bir gelenek ve oldukça yıpranmış."

"Ve Londralı hanımların konuşmasına gerek yok zaten. Eğer pazara giderken mücevher taksaydık, sabah alışverişe giderken giydikleri kıyafetlerden daha saçma olmazdı. Uzun, uçuşan, fırfırlı pembe ve mavi şifon elbiseler, sokakların pisliğinde sürüklenen fırfırlı dantel eteklerle."

"Şimdi sen de onları, bizim tarif ettiğimiz kadar haksız yere eleştirmiyor musun?"

"Hayır, çünkü söylediklerim doğru. Onları etrafta uçuşurken gördüm. Ve,
neyse, kötü olmak istemiyorum. Onları çok seviyorum. Sadece Londralı hanımları seviyorum, bana karşı çok nazikler ve beni çok güzel şeylere davet ediyorlar.
Elbette Bond Caddesi boyunca bahçe partisi kıyafetleri giymeyi seçmeleri umurumda değil. Hepimizin saçma sapan yolları var."

Güzel Patty güzel kıyafetlere düşkündü ve Bond Caddesi'ndeki mağazalar onun için büyük ilgi çekiciydi, kendisi alışveriş yaparken gerçek bir ısmarlama kostüm giyse de. Başlangıçta, Nan alışverişleri üzerinde bir denetim uygulamıştı, ancak Patty o kadar iyi bir zevk ve kumaşlar ve renkler konusunda o kadar hızlı ve yanılmaz bir yargı sergilemişti ki, Patty, Nan'a seçiminde diğerinden daha sık tavsiyelerde bulunur olmuştu.

Ve böylece, güzel Londra mağazalarında birçok keyifli sabah, istedikleri şeyleri satın alarak, istemedikleri şeylere bakarak veya İngiliz dükkan sahiplerine özgü yolları ve araçları ilgiyle not ederek geçirildi.

Böylece günler mutlu bir şekilde geçti ve Londra'da zaten on beş günden fazla kalmışlardı, ancak gelecekteki seyahat planları henüz yapılmamıştı. Bay ve Bayan Fairfield Almanya, İsviçre ve diğer ülkelere gitmek istiyordu, ancak Patty bundan çok İngiliz kırsalına veya yakınlardaki küçük kasabalara önem veriyordu. Böylece mesele çözümsüz kaldı, ancak
ara sıra kısa ve dağınık tartışmalar yapılıyordu.

Ama zihinleri genellikle o anın işleriyle meşguldü ve
kendilerine güvenerek geleceği kendi haline bıraktılar.

"O zaman sanırım müzikale gideceğim," dedi Patty. "Ne giyersin?"

"Dantel boleroyla giydiğin o yeni açık mavi şifon tam istediğim gibi."

"Evet ve üstüne güller yığılmış yeni geniş yapraklı şapkam."

Patty kendi odasına kaçtı ve bir süre sonra güzel yazlık kostümüyle geri döndü.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu gülümseyerek Nan'e.

Nan da bu güzel görüntüye gülümsedi, çünkü Patty'nin kibri yumuşak ve masum bir türdü ve kendi güzelliğine duyduğu kibirden çok, narin renkler ve kumaşlara duyduğu çocukça bir zevkti.

Çünkü güzel Patty kesinlikle tatlı, sağlıklı, kız gibi bir şekildeydi
ve onun çekiciliklerinin en küçüğü doğal tavırları ve
kendini hiçe saymamasıydı.

Özellikle hafif, incecik elbise ve güllerle ağırlaştırılmış büyük şapkayla
çok çekici görünüyordu.

"İyi görünüyorsun, Patty," diye cevapladı Nan. "Bu harika bir elbise ve
tam sana yakışmış. Tek başına mı gidiyorsun?"

"Evet; babam öğleden sonra herhangi bir şeye kendi arabamızla tek başıma gidebileceğimi söylüyor. Hartley'ler beni eve getirecek, o yüzden arabayı
senin için geri göndermeyecek miyim?"

"Evet, keşke gönderseydin. Bir iki çay içmeye gidiyorum, sonra
dışarıda yemek yiyeceğiz. Hartley'lerle yemek yiyeceksin, değil mi?"

"Evet, eğer akşam yemeğiyse. Muhtemelen okul çayı. Mabel
Hartley on altı yaşında ama akşam yemeğine katılmasına izin verilip verilmediğinden şüpheliyim."

"Saçmalama, tabii ki izin veriliyor. Peki, o zaman seni eve gönderiyorlarsa,
Louise'in seni takip etmesine gerek yok mu?"

"Hayır; birini gönderecekler. Hoşça kal, Nan."

"Hoşça kal, Patty. İyi vakit geçir."

"Ah, evet; ben her zaman öyle yaparım."

Patty ve fırfırları gitti ve Chesterton Mansions'a ulaştığında,
kısa sürede ev sahibi Bayan Hastings'in himayesine girdi.

O kadın, güzel Amerikalı kızı konuğu olarak görmekten çok memnundu ve
Patty'yi o kadar çok insanla tanıştırdı ki neredeyse
şaşırtıcıydı. Ama bir süre sonra müzik başladı ve Patty sessizce oturup dinlemekten memnun oldu.

Çok güzel bir müzikti, çünkü Londralılar genelde çaylarında bu tür müzik sunardı ve Patty şarkı söylemekten ve keman çalmaktan çok keyif aldı. Bayan Hastings'in kendisinden şarkı söylemesini isteyeceğinden biraz korkuyordu, ancak profesyonellerden oluşan bir program olduğu için bu gerçekleşmedi.

Hartley'ler geldiğinde, Mabel hemen Patty'nin yanına gitti ve yanına oturdu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi, "ve bizimle eve gitmen çok hoş."

"Ben de sevindim," diye karşılık verdi Patty, "beni davet etmen çok hoştu."

Mabel Hartley bir İngiliz kızıydı ve Patty'den hayal edilebilecek kadar farklıydı ve belki de bu yüzden ikisi çok iyi arkadaştı. Sadece birkaç kez görüşmüş olsalar da, en başından beri birbirlerinden hoşlanıyorlardı ve ikisi de arkadaşlığı sürdürmeye hazırdı.

Mabel iri ve tıknazdı, İngiliz genç kızlarını karakterize eden sağlamlığa sahipti. İri kemikliydi ve pek zarif değildi, ama geçmiş nesillerin iyi yetiştirildiğini anlatan bir soylu havasıyla kendini taşıyordu. Ten rengi yalnızca İngiliz yüzlerinde görülen saf pembe ve beyazdı, ama soluk, kumral saçları ve açık mavi gözleri ihtiyaç duyulan daha koyu rengi
katmayı başaramadı. Elbisesi ilginç olmayan bir ten rengindeydi ve düzgünce sarkmıyordu, şapkası ise neredeyse gülünç olan o tombul şeylerden biriydi.

Patty onu oldukça berrak bir renkle ve yakışan bir şapkayla yeniden giydirmek için can atıyordu.

Kızlar müzik çalarken kibarca sessiz kaldılar, ama şarkılar arasındaki aralıklarda akıcı bir şekilde gevezelik ettiler.

"Bunlar Grace Meredith ve kardeşi Tom, az önce geliyorlar," dedi Mabel.
"Umarım buraya gelirler; onları beğeneceksin, biliyorum."

Meredithler geldiler ve hemen Patty ile tanıştırıldılar. "Biliyor musun," dedi Tom Meredith, samimi ve çocuksu bir tavırla el sıkışırken, "tanıştığım ilk Amerikalı kızsın."

"Gerçekten mi?" diye güldü Patty. "Şimdi bana pazara giderken her zaman elmaslarımızı takıp takmadığımızı sorma, çünkü pazara giden Amerikalı kadınların nadiren
elmasları olur."

"Zaten ben o elmas hikayesine hiç inanmadım," diye cevapladı Tom, ciddi bir şekilde,
"ama bana bunun doğru olmadığını söylediğin için mutluyum. Yine de Amerika hakkında tamamen önyargısızım. Kendi küçük adacığımızın dışında dünyanın en iyi ülkesi olduğuna inanmaya hazırım."

"Senin için iyi!" diye bağırdı Patty. "O zaman İngiltere'yi Amerika'dan daha çok sevdiğimi kabul etmeye hazırım."

"Uzun zamandır mı buradasın?" diye sordu Grace.

"Hayır, sadece iki hafta kadar, ama Londra'yı her geçen gün daha çok seviyorum ve İngiliz kırsalını seveceğimi biliyorum. Dover'dan trenle gelirken yakaladığım
bir anlık görüntü bile çok hoştu."

"Hartley'lerin kır evini görmelisin," diye ilan etti Tom, coşkuyla. "İki yüz yıllık, muhteşem eski bir ev ve daha neler neler. Ve böyle parklar ve meyve bahçeleri! Pekala!"

"Umarım görmeye gelirsin, Patty," dedi Mabel, biraz hüzünlü bir şekilde,
ve Patty kızın ses tonunda neden bir hüzün tonu olduğunu merak etti.

Ancak tam o sırada, müzik biterken, Bayan Hastings onlara çay odasına gitmelerini söyledi ve gençlerden oluşan grup da onu takip etti.

"Siz kızlar burada oturun," dedi Tom, pencere kenarındaki koltuklar ve kırmızı minderler olan neşeli görünümlü bir köşeyi seçerek, "ben de biraz yiyecek ararken."

Birkaç dakika sonra geri döndü, ardından bir garson geldi, bir tepsi dolusu
çay fincanı ve tatlı kek tabakları getirdi.

Tom, zafer kazanmışçasına üstü örtülü gümüş bir tabağı taşıyordu.

"Çörekler!" diye sevinçli bir sesle duyurdu. "Sıcak, tereyağlı çörekler!
Cırcır böcekleri, ne şans!"

Tereyağlı ve dörde bölünmüş sıcak çörekler gerçekten lezzetliydi ve
İngiltere ve Amerika bunlara karşı takdir edici bir iştah göstermekte
birlik olmuş gibiydi.

"Bizim Amerika'da bunlar yok," dedi Patty, çörek parçasını hayranlıkla inceleyerek. "Ama bizim güzel sandviçlerimiz var."

"Bizim neredeyse hiç sandviçimiz yok," dedi Grace.

"Sana gerek yok," dedi Patty hemen. "Harika ekmeğin ve tereyağın herhangi bir sandviç dolgusuyla
bozulmayacak kadar iyi."

"'Öğleden sonra çayında yenen çoğu şey iyidir," diye gözlemledi Tom. "Bir şekilde, saat beşte her zaman o kadar açım ki
eğer kızartılıp tereyağlanmış olsaydı bir tuğla parçasını yiyebilirim."

"Öğleden sonra çayı bizim için gerçekten edinilmiş bir tat," dedi Patty. "Sen
yalnızken bile doğal olarak içiyorsun gibi görünüyor, ama biz sadece
misafirlerimiz olduğunda içiyoruz."

"Gerçekten mi?" dedi Mabel şaşkınlıkla. "Neden, biz
çaydansa kahvaltıyı veya akşam yemeğini atlamayı düşünürüz."

"Harika bir yemek," dedi Patty, son kek kırıntısı da yok olurken,
bir memnuniyetle iç çekerek. "Yenecek çok güzel şeyler var ve
kolay sandalyelerde oturmak çok rahat ve resmiyetsiz,
büyük bir masada oturmak yerine."

"Ama çay için ideal yer çimenlik," dedi Tom. "Açık hava,
ağaçlar, kuşlar ve çiçekler, bunun için
bu gibi bir iç mekandan daha iyi bir ortam."

"Umarım bu yaz ben de böyle bir şey yaşarım," dedi Patty. "Birkaç kır evine davet edildim ve bundan çok keyif alacağımı biliyorum."

"Elbette alacaksın," dedi Mabel ve Patty yine arkadaşının gözlerinde bir hüzün nüansı algıladığını düşündü.

Ama Mabel tam anlamıyla eşcinsel olmasa da, Grace Meredith bunu telafi etti.
Eğlence ve kahkaha doluydu ve hem o hem de Tom komik konuşmalar yaptılar, ta ki Patty gülmekten kendini rezil edeceğinden korkana kadar.

"Şaka ne?" diye sordu Bayan Hartley, gençlerini almaya ve onları eve götürmeye gelerek.

"Tom buradaki insanlar hakkında şiirler yazıyor," diye açıkladı Grace. "Bayan Hartley'e kemancıyla ilgili şiiri anlat, Tom."

"Bunun kaba olduğunu düşünmeyin, Bayan Hartley," dedi genç Meredith; "gerçekten de öyle olması
gerekmiyor. Ama o klasik kaşlı deha için, açık kahverengi saçlarının krizantemiyle, bu hoş bir saygı ve itibar göstergesi değil mi?

"Bu bizim son sosyal aslanımız,
Bu yüzden mütevazı görünmek için elinden geleni yapıyor."

"Çok güzel," dedi Bayan Hartley gülümseyerek, "ve eminim ki
Profesör Prendergast da duysa bundan hoşlanırdı."

"Olabilir," dedi Tom, şüpheyle, "ama müzisyenlerin en azından kendileri hakkında nadiren bir mizah anlayışı vardır."

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Hartley, "ve şimdi, Mabel ve Bayan Fairfield,
gitmeliyiz."

Kısa süre sonra vedalaştık ve Patty Hartley'lerin arabasında bir İngiliz evine ilk ziyaretine götürüldü.

BÖLÜM II

BİLGİLER VE OYUNLAR

Patty'nin memnuniyetine göre Mabel Hartley büyükleriyle birlikte yemek yeme alışkanlığına sahipti ve "okul çayına" mahkûm değildi.

Aile çok büyük değildi, sadece Bayan Hartley, annesi, Bayan Cromarty, iki oğlu ve Mabel'den oluşuyordu. Oğulları Sinclair ve Robert, Mabel'den birkaç yaş büyük, iri yarı, güçlü adamlardı.

Patty onları hemen sevdi, çünkü selamlaşmalarında samimi ve içtendiler ve sohbetlerinde oldukça rahatlardı.

"Diyorum ki Mater," diye başladı Bob, akşam yemeğine oturduktan sonra, "gelecek hafta Regent's Park'ta muhteşem bir bahçe partisi var. Sence hepimiz gidemez miyiz? Kişi başı biletler sadece iki şilin."

"Nedir oğlum? Bir yardım etkinliği mi?"

"Evet. Yarı yetimler için dinlenme tedavisi veya başka bir şey. Ama her türden neşeli gösterileri var ve Stagefright Kulübü küçük bir orijinal oyun sergileyecek. Hadi gidelim!"

"Bakalım," diye cevapladı Bayan Hartley. "Belki bir parti yaparsak, Bayan Fairfield bizimle gelir."

"Çok isterim," dedi Patty. "Gerçek bir İngiliz bahçe partisi hiç görmedim."

"Ah, bu gerçek anlamda gerçek bir İngiliz bahçe partisi değil," dedi Sinclair. "Bunu görmek için kırsalda olmanız gerekir. Ama bu halka açık bir Londra bahçe partisi ve türünün tipik bir örneği. Beğeneceğinizden eminim. Bizimle gelir misiniz, Grandy?"

Patty, ilk başta saygın Bayan Cromarty'nin böyle bir lakapla anılmasını duymak ona uygunsuz geldi, ama onu daha iyi tanıdıkça, bu isim gerçekten uygun göründü. Kadın, _grande dame_ olarak bilinen sınıftandı ve beyaz saçları ve narin, keskin hatlı yüz hatları yüksek bir İngiliz aristokrasisine işaret ediyordu. Sesi çok
tatlı ve nazikti ve cevap verirken iri torununa gülümsedi:

"Hayır, oğlum; birkaç yıl önce bahçe partilerine olan ilgimi kaybettim. Ama sizin için
güzel bir ortam gençler ve umarım Emmeline hepinizi
alır."

"Annem bunu düşüneceğini söyledi," dedi Mabel, "ve bu her zaman 'evet' ile aynı şey. 'Hayır' olacaksa, 'biraz düşüneyim' diyor."

"Anadilini bu kadar iyi anlamak harika bir şey," dedi Patty gülerek; "şimdi bu ayrımları bilmemeliydim."

"Diller konusunda harika bir yeteneğimiz var," dedi Sinclair ciddi bir şekilde. "Gerçekten de kendimize ait bir dilimiz var. Sana öğreteyim mi?"

"Denemek isteyebilirsin," dedi Patty, "ama ben bir dilbilimci olarak hiç de zeki değilim."

"Kolayca öğrenemeyebilirsin ama tek bir cümleyle öğretilebilir. Bu,
sadece kelimenin kendisi yerine baş harfini kullanmaktan ibarettir."

"Ama pek çok kelime aynı baş harfle başlar," dedi Patty, bu fikre şaşırarak.

"Evet, ama düşündüğünden çok daha kolay. Şimdi dinle. Eğer 'D y w t g t t g p?' dersem beni anlamazsın."

"Tekrar söyle, lütfen ve yavaşça söyle."

Sinclair harfleri tekrarladı ve Patty ellerini çırparak haykırdı: "Evet,
evet, elbette anlıyorum. 'Bahçe partisine gitmek ister misin?' demek istiyorsun. Şimdi, cevap verirken beni dinle: Y I w t g i i d r."

"Güzel!" diye haykırdı Mabel. "'Evet, yağmur yağmazsa gitmek istiyorum' dedin. Ah, sen hızlı bir öğrencisin."

"Ama bunlar çok kolay cümleler," dedi Patty, konuyu düşünürken.

"Mesele bu," dedi Bob, "en azından çoğu cümle, en çok kullandıklarımız, _kolay_. Beklenmedik bir şekilde seninle karşılaşsam ve H d y d? desem, demek istediğimi anlardın. Nasılsın? Ya da vedalaşıp G b desem, elveda demek istediğimi anlardın. Bunlar mümkün olan en basit örnekler. Şimdi,
diğer taraftan, sana sabah gazetesinden uzun bir konuşma okusam, muhtemelen uzun kelimelerin çoğunu kaçırırdın, ama bu diğer
uç nokta. Yıllardır baş harflerle konuşuyoruz ve nadiren anlam konusunda emin
olmuyoruz, bazen burada ve orada bir kelimeyi atlıyor olsak da."

"Ama ne işe yarıyor?" diye sordu Patty.

"Hiç işe yaramıyor," diye itiraf etti Bob; "ama eğlenceli. Ve alıştıktan sonra, o kadar hızlı konuşabiliyorsun ki, dinleyen hiç kimse ne söylediğini tahmin
edemiyor. Bazen bir omnibüste veya buna benzer bir şeyde seyahat ederken baş harflerden konuşmak ve insanları şaşırtmak eğlenceli oluyor."

"D y o d t?" dedi Patty, gözleri parlayarak.

"Evet, bunu sık sık yapıyoruz," diye karşılık verdi Bob, yeni öğrencinin hızlı ilerlemesinden çok memnun bir şekilde. "Bulmacalara düşkün olmalısın, bunu bu kadar çabuk
yakalayabildiğine göre."

"Öyleyim," dedi Patty. "Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri bulmacaları tahmin ediyorum.
Gazetelerde bulabildiğim her şeyi her zaman çözüyorum ve bazen de
onlar için ödüller alıyorum."

"Biz de bunu yapıyoruz," dedi Mabel; "ve bazen bulmacalar yapıp
gazetelere gönderiyoruz ve onlar da bunları basıyorlar. Hadi bu akşam birbirimiz için bir şeyler yapalım."

Akşam yemeğinden sonra gençler hoş kütüphanedeki masanın etrafında toplandılar ve kısa süre sonra kağıt ve kalemlerle meşgul oldular. Patty, Hartley'leri hız ve yaratıcılıkta kendisiyle eşit buldu, ancak onların bulmacalarının büyük bir kısmını kendisininkiler kadar tahmin edebiliyordu.

Kendilerini kare kelimeler ve çift akrostişlerle eğlendirdikten sonra, bilmecelere sürüklendiler ve Bob sordu:

"Hangi harf Hollanda alfabesinde rütbeli bir İngiliz hanımefendiyi heceler?"

"Bu adil değil," diye itiraz etti Patty, "çünkü Hollanda alfabesini bilmiyorum."

"Önemi yok," dedi Mabel, "siz de tahmin edebilirsiniz."

"Gerçekten de yapamam ve ayrıca rütbeli tüm İngiliz hanımefendilerinin isimlerini bilmiyorum."

"Bu da önemli değil," dedi Sinclair, gülümseyerek; "bir isim değil,
bir unvan yazıyor; ve çok iyi bildiğin bir isim."

"Her neyse, tahmin edemem," dedi Patty, birkaç dakika düşündükten sonra. "Ben
vazgeçtim; söyle bana."

"Neden, Dutch S," dedi Bob ve Patty bunun iyi bir yakalama olduğunu kabul etti.

"Şimdi, seni yakalayacağım," dedi Patty. "Hepiniz Londra'yı gayet iyi biliyorsunuzdur,
sanırım, ve ilgi çekici yerlere aşinasınız. Peki, Mabel, burnun neden
St. Paul's gibi?"

Mabel çok düşündü ve çocuklar da öyle.

"Benim burnum da St. Paul's gibi mi?" diye sordu Bob, düşünceli bir şekilde, biçimli yüzünü okşayarak.

Patty eleştirel bir şekilde baktı. "Evet," dedi, "ve Sinclair'inki de öyle. Ama neden?"

Sonunda vazgeçtiler ve Patty zafer kazanmış bir şekilde, "Çünkü
et ve kandan yapılmış." dedi.

Hepsi kahkahalarla güldüler, çünkü hemen amacı anladılar ve
anlatılanın katedral değil, tarihi karakter olduğunu fark ettiler.

"İşte bir tane," dedi Sinclair: "Galler Prensi on birinci doğum gününde
nereye gitti?" Ama Patty bunun için yeterince hızlıydı. "On ikinci yaşına girdi," diye hemen cevapladı. "Ve şimdi şunu dinleyin: Gece dışarı çıkan bir adam, sadaka isteyen bir dilenciyle karşılaştı. Adam ona on sent verdi. Başka bir dilenciyle karşılaştı ve ona on beş sent verdi. Saat kaçtaydı?"

"Eve gitme zamanı geldi," diye açıkladı Bob, ancak Patty bunun doğru cevap olmadığını söyledi.

"İlkbahar," diye tahmin etti Mabel, "çünkü adam çok iyi bir ruh halindeydi."

"Hayır," dedi Patty, "saat ikiye çeyrek vardı."

Dinleyicileri buna tamamen boş baktılar ve aniden Amerikan madeni paralarına pek aşina olmadıklarını fark eden Patty, şakayı açıkladı. Elbette gördüler, ancak pek de iyi olmadığını düşündüler ve
Sinclair, şakayı "Bob'a bir şilin" olarak adlandırmakta ısrar etti, ki bunun da aynı derecede saçma olduğunu söyledi.

"Bize şiirlerinden birini ver, Grandy," dedi Bob, gençlerin eğlencesinin tadını sessizce çıkaran Bayan Cromarty'ye. "Bayan Fairfield eski moda bilmeceyi önemsemeyebilir, ama ben bunu sunacağım," ve yaşlı kadın güzel, berrak sesiyle şiirini etkili bir şekilde okudu:

"Okyanusta yüzerken
Zarif halimi görüyorsunuz;

Halkın koruyucusuyum,
Bir ağacın koruyucusuyum.

Sık sık bir hastayı kurtarırım,
Doktor olmasam da;

Adım çok kolay,
Bana söyleyebilir misiniz çocuklar? Ne?"

Diğerleri bunu daha önce duymuştu ve Patty hemen "Hav"ı tahmin ettiğinde,
Bayan Cromarty onun hazırcevaplığından açıkça memnundu.

Sonra limonata ve küçük gofret kekler getirildi, böylece bilmece
çözücüler kendilerini tazeleyebilsinler.

Hartley ailesinin atmosferi çok hoştu ve Patty İngilizler arasında
hissetmeyi beklediğinden çok daha fazla evinde hissediyordu. Buna bir gönderme yaptı ve Bob şöyle dedi: "Ah, burası gerçek evimizle kıyaslandığında hiç de ev gibi değil. Bizi kırsalda görmeye gelmelisin, değil mi anne?"

"Seni orada ağırlamaktan çok mutlu olurum canım," dedi Bayan Hartley, Patty'ye gülümseyerek, "ve bunun ayarlanabileceğine inanıyorum. Bu daireyi sadece birkaç hafta daha kullanacağız, sonra Leicester'a geri döneceğiz."

"Gitmek için acelem yok," diye açıkladı Mabel. "Cromarty Malikanesi'ni seviyorum, ama Londra'da biraz daha kalmak istiyorum. Ama gittiğimizde, Patty, sen kesinlikle bizi orada ziyaret etmelisin."

"Elbette, eğer başarabilirsem. Ailem benimle birlikte İsviçre'ye gitmemi istiyor, ama ben yazı İngiltere'de geçirmeyi tercih ederim. Kır evlerine çok sayıda hoş davet alıyorum ve bana seyahat etmekten çok daha çekici geliyorlar. Sanırım yerleri görmeye daha çok önem vermeliyim, ama vermiyorum."

"Daha yeterince gençsin," dedi Bayan Hartley, "gelecek yıllarda seyahat etmeyi dört gözle bekliyorsun. Bence İngiliz yaşamına dair bazı deneyimler senin için oldukça avantajlı olacaktır."

"Babama bunu söylediğini söyleyeceğim," dedi Patty. "O zaman belki de kendi istediğimi yapmama izin verir. Ama zaten genelde bunu yapar."

"Cromarty Malikanesi'ni seversin," dedi Bob, coşkuyla. "İlkbahar ve yaz başında çok güzel."

"Ama Patty'nin davet edildiği diğer evlerin yarısı kadar bile görkemli değil," dedi Mabel ve yine yüzünde, kır evinden bahsettiğinde her zaman
gelen gölge belirdi.

"Kırsalda ihtişam önemli değildir," diye ilan etti Bob. "Bu Londra yaşamına aittir. Diğer yerler bizimkinden daha büyük veya daha iyi durumda olabilir,
ama daha güzel olamazlar."

"Bu doğru," dedi Bayan Cromarty, her zaman tartışmalı bir noktayı karara bağlar gibi görünen sessiz üslubuyla. Ve sonra eve gitme zamanı geldi ve Bayan
Hartley, Patty'yi arabasıyla, ona eşlik edecek bir hizmetçiyle birlikte gönderdi.
Kadın orta yaşlıydı, hoş bir sesi ve becerikli bir tavrı vardı.
Patty ile nazik bir şekilde sohbet etti ve Cromarty ailesinin ihtişamlarından biraz bahsetti.

Patty hemen eski bir aile hizmetçisi olduğunu ve İngiliz hizmetçilerine göre
biraz daha fazla konuşma özgürlüğü kazandığını fark etti.

"Ah, evet, Bayan," dedi; "harika bir eski yer burası. Ve
eğer sevgili hanımefendi parayı hakkıyla olduğu gibi alırsa, onu asilce korurdu."

Patty söz konusu paranın ne olduğunu merak etti, ancak Sarah
bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve Patty sormaya hakkı olmadığını hissetti. "O zaman
onlarla birlikte, kırsalda mı yaşıyorsunuz?" dedi.

"Evet, Bayan, ben her zaman onlarla yaşadım. Annem, Bayan Emmeline Bay 'Artley ile evlendiğinde
malikanede hizmetçiydi. Ah, o iyi bir beyefendiydi. Şimdi öldü, bu on yıl sonra Whitsuntide geldi. Efendi Bob, babasının
tam bir yansıması. Yeterince sıcakkanlı mısınız, Bayan?"

Sarah'ın anılarından rahatına yönelik endişeye hızlı geçişi
neredeyse Patty'yi ürküttü, ama o, İngiliz zihninin
bu tuhaflığına alışıyordu.

"Evet, teşekkür ederim," dedi, "ve zaten, artık evdeyiz. İşte
Savoy. "

Bay Fairfield ve Nan henüz gelmemişti, bu yüzden iyi Sarah
Patty'yi kendi dairesine götürdü ve onu Louise'e verdi, Louise de onu bekliyordu.

Louise güzel elbisesini çıkarmasına yardım etti ve ona kurdeleli bir sabahlık getirdi ve Patty akşamı düşünmek için
ateşin önündeki büyük bir koltuğa kıvrıldı.

"Bu odun ateşleri çok güzel," dedi kendi kendine, "ve burada
çok rahat doldurulmuş sandalyeler var, eğer altına sallanan sandalyeler koymayı
yeterince bilselerdi."

Patty konfor düşkünü bir yaratıktı ve sık sık Amerikan kalbine çok
değer olan sallanan sandalyelerin yokluğuna hayıflanırdı. Kısa süre sonra ailesi içeri girdi ve onu büyük sandalyede derin uykuda buldu.

Babası onu alnından hafifçe öptüğünde uyandı.

"Merhaba, Prens Charming," dedi, akşam kıyafetleri içindeki yakışıklı adama neşeyle gülümseyerek, ona.

"Sanırım Uyuyan Güzel hakkında bir iltifat istiyorsun," dedi, "ama alamayacaksın. Çok fazla iltifat senin gibi bir bebek için iyi değil ve ben güzel konuşmalarımı karıma saklayacağım."

"Ah, onları Patty ile paylaşacağım," diye güldü Nan, "ama başka kimseyle değil."

"Bize akşamını anlat kızım," dedi babası. "İyi vakit geçirdin mi?"

"İyi," dedi Patty. "Hartley'ler çok tatlı insanlar; Londra'da şimdiye kadar
tanıştıklarımdan daha çok seviyorum onları. Ve bulmacalar çözüyorlar, bilmeceler soruyorlar ve Amerikalılar kadar zeki ve hızlılar. İngilizlerin
ağır ve aptal olduğunu duydum, ama hiç de öyle değiller."

"Duyduklarının hepsine inanmamalısın. Kalabalık bir aile mi?" "Pek değil.
İki oğul, bir kız, anne ve büyükanne. Mabel'in babası
yıllardır öldü. Ve bu yaz Leicester'daki evlerinde onları ziyaret etmemi istiyorlar.
Gidemez miyim?"

"Kendi aileni yabancılar için terk et!"

"Evet; sen ve Nan gezerken ben de oraya ve başka kırsal yerlere gitmek istiyorum.
Olmaz mı?"

"Şimdi karar vermeyeceğiz. Önemli konuların
tartışılması için gece yarısına çok yakın. Yatağa atla, chickabiddy ve Stars and Stripes'ı hayal et,
yoksa onları tamamen unutursun."

"Asla!" diye bağırdı Patty, dramatik bir tavır takınarak.

"İngilizler muhteşem olsa da,
Kalbim memleketimde!"

Ve Star-spangled Banner'ı mırıldanarak kendi odasına gitti.

BÖLÜM III

BEYAZ KADIN

"Neşeli bir ruh halindeyim," dedi Nan, Patty'yi beline sararken,
ve her zaman dans etmeye hazır olan Patty adımlarını attı ve ikisi odanın etrafında vals yaptı,
Patty ise popüler bir şarkının havasına tum-te-tum dedi.

"Sanki siz ikiniz hiç başka bir şey hissetmişsiniz gibi!" diye haykırdı Bay Fairfield, rahat koltuğunun derinliklerinden onlara gülümseyerek. "Ama bu neşeli ruh hali
neyi gösteriyor? Sanırım beni bu gece tiyatroya veya operaya sürüklemek istiyorsun."

Bay Fairfield'in hoş gülümsemesi, onun keskin zekalılık iddiasını yalanlıyordu ve bir cevap duymak için
bekledi.

"Bu harika olurdu," dedi Nan, "ve eğer bizi davet edersen gideriz. Ama
aklımda olan şuydu: Restoranda yemek yemek istiyorum."

"Güzel!" diye haykırdı Bay Fairfield. "Kendim de bunun için yeterince neşeli hissediyorum ve neredeyse bir haftadır
orada yemek yemedik."

Fairfield'ların kendilerine ait tam bir daireleri vardı ve dışarı davet edilmediklerinde genellikle kendi yemek odalarında sessizce yemek yerlerdi. Ama
bazen, canları istediğinde, gerçekten şenlikli bir gösteri olan büyük Savoy Restoranında yemek yerlerdi.

Patty orada bir masada oturmayı ve gösterişli elbiseleri içindeki güzel kadınları ve bazen cesur üniformalar
giyen yakışıklı, sadık refakatçilerini izlemeyi severdi.

Her akşam orada yemek yeselerdi, muhteşem manzara onları rahatsız ederdi, ama küçük aile yemeklerinden farklı olarak
çok keyifliydi.

"Giysilerimizi giyeceğiz," dedi Patty, "ve belki Beyaz Leydim
orada olur "Yine."

"Beyaz Hanımınız mı?" diye sordu Nan. "O kim?"

"Bu sadece benim öğrenemediğim bir şey, ama birkaç kişiye sordum. Ama
o en güzel kadın, kibirli, gururlu bir yüze ve hüzünlü gözlere sahip.
Her zaman beyaz giyer ve bazen yanında yaşlı bir kadın vardır. Siyahlar giymiş garip görünümlü yaşlı bir kadındır; ve yüzü bir
şahin gibi."

"Ah, o insanları hatırlıyorum; her zaman aynı masada otururlar." "Evet, sanırım
burada yaşıyorlar. Ama o kadar tatlı ve sevimli ki onu tanımak
istiyorum. Onun hakkında kendi kendime hikayeler uyduruyorum. O Ginevra veya Shalott'un Leydisi gibi."

"Çok hayalperestsin, Patty. Muhtemelen Hardscrabble Düşesi'dir."

"Neyse, bir Düşes'e benziyor. Ayrıca, basit,
tatlı, sevimli bir kadına benziyor. Babama onun kim olduğunu soracağım."

Biraz sonra Fairfield'lar akşam yemeğine indiler.

Nan işlemeli sarı satenden zarif bir elbise giydi ve Patty fırfırlı beyaz ipek bir muslin giydi. Boğazı biraz düşüktü ve ona çok yakışıyordu ve yığılmış buklelerinin arasında, yaygın modaya uygun olarak önde küstah bir fiyonk kümesiyle biten geniş beyaz bir kurdele vardı.

"Bu çok eğlenceli," dedi Patty, memnuniyetle iç çekerek yerine otururken. "Işıkları, çiçekleri, müziği ve gürültüyü çok seviyorum----"

"Müziği gürültüden ayırt edebiliyor musun?" diye sordu babası gülerek.

"Denersem yapabilirim ama yapıp yapmamam umurumda değil. Tüm seslerin bir araya gelmesini seviyorum. İnsanlar gülüyor ve konuşuyor, ve bir tür
cam, porselen ve garson alt tonu."

"Bu kulağa grafiksel geliyor," dedi Nan, "ama buradaki garsonların
gürültü yapmaması gerekiyor."

"Hayır, biliyorum, ama onlar sadece tüm sahnenin bir parçası ve hepsi birlikte
güzel. Ah, işte benim Beyaz Hanımım!"

Odaya yeni giren gerçekten de büyüleyici bir genç kadındı.
Uzun boylu ve çok ince, sakin ve tatlı bir yüze sahipti. Büyük, koyu
gözleri üzüntüden ziyade teslimiyetçi bir ifadeye sahipti, ancak
kırmızı dudaklarının sertliği kolayca teslim olan bir doğayı göstermiyordu.

Patty'nin bahsettiği yaşlı hanım da yanındaydı.
Keskin hatlara sahipti ve sanki asabiymiş gibi görünüyordu.
Siyah fileden oldukça ciddi bir gece elbisesi giymişti ve gri saçlarında titreyen siyah bir
örtü vardı.

Bu koyu figüre tezat oluşturan genç hanım özellikle açık tenli ve tatlı görünüyordu. Üzerindeki sarkan elbise ağır beyaz danteldendi ve
güzel boynunun etrafında iki uzun inci dizisi vardı.
Saçında beyaz bir çiçek dışında başka bir süs yoktu ve omuzları ile kolları
neredeyse

Bay Fairfield'in masasının genellikle bu ikisinin oturduğu masaya oldukça yakın olması tesadüftü ve Patty Beyaz Hanım'ı ona dik dik bakmadan izliyordu.

"Ne kadar da zarif değil mi?" dedi sonunda, çünkü onlar duyma mesafesinde değildi ve Nan da onun öyle olduğunu kabul etti.

Yemek ilerledikçe Patty hayran olduğu hanıma sık sık baktı ve bir süre sonra Beyaz Hanım'ın ona baktığını görünce şaşırdı ve biraz utandı.

Fark ettiğinden daha açık bir şekilde baktığından korkan Patty, hanıma tekrar bakmaktan kaçındı ve kararlı bir şekilde gözlerini başka yönlere çevirdi.

Ama sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, ona bir kez daha bakmak zorunda hissetti ve hızlıca bir bakış attığında Beyaz Hanım'ın ona açıkça gülümsediğini gördü. Hiç şüphe yoktu, bu çok dost canlısı bir doğaya sahip nazik, eğlenceli küçük bir gülümsemeydi.

Patty büyülenmişti ve yanaklarına sıcak kan hücum etti, sanki büyük bir onur için seçilmiş gibi. Ama dürüstçe ve utanmadan, o güzel yüze gülümsedi ve sonra ona verilen memnun küçük baş sallamasını iade etti.

"Patty, ne _yapıyorsun_?" dedi Nan; "tanıdığın birini görüyor musun?"

"Hayır," dedi Patty, yavaşça, neredeyse bir rüyanın içindeymiş gibi, "Beyaz Leydim bana gülümsedi, hepsi bu, ben de ona gülümsedim ve sonra eğildik."

"Böyle şeyler yapmamalısın," dedi Nan, yarı gülümseyerek, "seni ileri görüşlü bir Amerikalı
olduğunu düşünecek. "

"Ben Amerikalıyım," diye cevapladı Patty, "ve bana gerici denilmesinden
üzgünüm."

"Asla olmayacaksın," dedi babası. "Sanırım, önce o gülümserse sen ona gülümseyebilirsin, ama ona isimsiz notlar göndermeye başlama."

"Saçmalama," dedi Patty, "ama siz ikiniz onun gülümsediğinde ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsunuz."

Bay ve Bayan Fairfield, söz konusu hanıma sırtlarını dönmüş şekilde oturuyorlardı ve başlarını hafifçe çevirmeden onu göremiyorlardı,
Patty ise yuvarlak masada onların karşısında, doğrudan ona bakıyordu.

"Şanslısın, bulunduğun konumdan dolayı," diye gözlemledi babası, "çünkü sen burada, biz orada otursaydık, elbette bize gülümserdi."

"O gülümsemiyor," diye bağırdı Patty, neredeyse öfkeyle; "O meleksi gülümsemeye ışın denmesini istemiyorum. Şimdi, sen onunla alay etmeyeceksin. O tatlı, sevgili bir hanım, yüreğini kemiren korkunç bir trajediyle."

"Patty, romantik büyüyorsun! Hemen bırak. Eğer istiyorsan hanımı sana
satın alırım ama senin buna dayanak oluşturacak hiçbir şey olmadan böyle saçma bir
romantizme kapılmana izin vermem."

Patty babasına komik bir şekilde baktı.

"Onu satın alman gerektiğini sanmıyorum, babacığım," dedi. "Biliyor musun,
sık sık Nan ve ben senin ellerindeyken, elinden gelen her şeye sahip olduğunu söylersin. Bu yüzden eminim ki o ikisini koleksiyonuna ekleyemezsin; çünkü
Beyaz Kadın nereye giderse Siyah Kadın da oraya gider."

Konu, Restoran'dan çıkarken Fairfields'ın yanından geçen bazı arkadaşların selamlarıyla gözden kaçtı.

"Neden, Bayan Leigh," diye haykırdı Nan, "nasılsınız? Siz ve Bay Leigh bizimle oturup kahve içmez misiniz? Ya da daha iyisi, hepimiz
oturma odamıza çıkıp orada kahve içelim."

Patty yeni gelenlerle konuştuktan ve büyükleri konuşurken sessizce oturduktan sonra, bir garsonun ona
yaklaşmasıyla şaşkınlıkla başını kaldırdı. Garson, tabağının yanına uzun saplı beyaz bir gül koydu ve
sessizce, "Leydi Hamilton'dan, Bayan." dedi.

Patty istemsizce Beyaz Leydi'ye baktı ve gülümsediğini görünce,
gülün onun tarafından gönderildiğini hemen anladı.

Patty çiçeğin varlığını diğerlerine açıkladığında, Bayan Leigh
yanına baktı ve şöyle dedi: "Ah, o Leydi Hamilton! Affedersiniz, onunla bir dakika konuşmalıyım."

"Lady Hamilton kimdir?" diye sordu Nan, Bay Leigh'e, artık ilgisini bastıramayarak.

"Londra'nın en iyi ve en güzel kadınlarından biri," diye cevapladı. "En
kayıtsız ve en çok aranan; en zengin ve en
üzgün; en popüler ve en yalnız."

Bütün bunlar Patty'nin Beyaz Leydi ile ilgili aşk tahminlerini doğrulamak için yeterli görünüyordu, ancak bir soru sorabilmesinden önce Bayan Leigh geri döndü ve Leydi Hamilton da onunla geldi. Tanışma ve birkaç selamlaşmadan sonra Leydi Hamilton, Bay Fairfield'e şöyle dedi: "Kızınızı bana bir saatliğine ödünç vermeye ikna olup olamayacağınızı merak ediyorum. Onu eğlendirmek için
elimden geleni yapacağım."

"Elbette, evet, Leydi Hamilton; ve sanırım onu ​​ödünç almaya
hazır bulacaksınız. Adını bilmeden önce bile ona sihirli bir büyü yapmış gibisin."

"İtiraf etmeliyim ki onunla tanışmak istiyordum; bizi tanıştırabilecek ortak bir arkadaş bulmak için
bu odayı boşuna aradım, ama
Bayan Leigh'i burada görene kadar, kimseyi bulamadım. Sonra, Bayan Leigh'in dikkatini çekmek için, bana yardım etmesi umuduyla, bir sıkıntı
sinyali gönderdim."

"Bunu bir ateşkes bayrağı olarak aldım," dedi Patty, sapı üzerinde titreyen beyaz gülü tutarak.

"Bunun şifreli bir mesaj olduğunu düşündüm," dedi Nan gülümseyerek. "Patty bulmacalara ve gizli dillere o kadar düşkün ki, emin değildim ama 'Her şey
keşfedildi; hemen uçun!'"

"Her şey yolunda' anlamına geliyor," dedi Leydi Hamilton, kendi nazik tavrıyla; "ve
şimdi ganimetimle hemen uçmalıyım."

Patty'yi aldı ve diğerlerine birkaç veda sözcüğüyle
onu odadan çıkardı. Siyahlı kadın masadan kalktı ve
onları takip etti ve Patty asansöre bindi, mutlu bir şekilde ama biraz da şaşkın. "Kahvemizi hemen burada içeceğiz," dedi Leydi Hamilton, oturma odasına ulaştığında, küçük bir masanın üzerinde duran zarif yaldızlı fincanları ayarlamaya devam ederken. "Yani, eğer gece kahve içmenize izin veriliyorsa. Gül yaprağı yanaklarınızdan, sadece bal özü veya
düğün çayı içtiğinizi düşünüyorum."

"Hayır, kesinlikle; ben bu şeyler için fazla kiloluyum," dedi Patty, Leydi Hamilton'ın işaret ettiği rahat sandalyeye otururken; "ve bir yıldan fazla bir süredir, akşam yemeğinden sonra kahve içmeme izin veriliyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar da büyümüş! Bayan Fairfield, bu Bayan Betham, çok iyi arkadaşım, ben neşeli olduğumda ve halka açık bir yemek odasında tanışmaya çalıştığımda bana bakan kişi."

Leydi Hamilton sessizken hoş biriyse, bu neşeli tonda konuştuğunda iki kat daha büyüleyiciydi. Küçük gamzeler yanaklarında belirip kayboldu, o kadar hızlı ki, tekrar geri gelmeden önce neredeyse kaybolmuşlardı.

Bayan Betham eğildi ve Patty'ye nazikçe konuştu, ancak sesi hızlı ve keskindi ve tavrı nazik olmasına rağmen çekici değildi.

"Kahvenin sıcak olduğundan şüpheliyim," dedi, az önce kahveyi getiren garson minik fincanları doldururken.

"Buhar tütüyor," dedi Leydi Hamilton neşeyle ve Patty hemen yeni arkadaşını üzen şeyin Bayan Betham'ın homurdanan sesleri olmadığını gördü.

"Çok sıcak, Julia," diye devam etti; "dikkatli olmazsan, boğazın buharlaşır."

"Ben değil," diye homurdandı Bayan Betham. "Ben o kadar aptal değilim. Ama şunu söylemeliyim ki, kahvemi bir Hıristiyan gibi masada içmeyi seviyorum,
kucağıma koymayı veya havaya kaldırmayı değil."

"Aman Tanrım, Julia," dedi Leydi Hamilton, yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle; "Aman Tanrım, gut hastalığın bu gece çok kötü olmalı. Seni
oldukça sinirlendiriyor. Zavallıcık!"

Bayan Betham bunu duyunca burnunu çekti, ama gözlerine sert bir gülümseme geldi ve
Patty göründüğü kadar asık suratlı olmadığı sonucuna vardı.

Kahve bittikten ve tepsi alındıktan sonra, Bayan Betham
özür dileyip kendi odasına gitti.

"Başlangıç ​​şekli," dedi Lady Hamilton, sanki Patty'ye olan ilgisini açıklamak istercesine, "bir gün koridorlardan geçip oturma odanızın önünden geçtiğimde ve kapı biraz aralıktı ve sizi şarkı söylerken duydum. Sizin o tiz, tatlı sesinizden çok hoşlanıyorum ve sizi dinlemek için birkaç dakika durdum. Sonra sizi öğle veya akşam yemeğinde iki veya üç kez yemek odasında gördüm ve sizi tanımak istedim, çünkü sizi seveceğimden emindim. Ara sıra beni görmeye gelmenizi rica eder misiniz, canım? Çok yalnızım."

"Dikkat! Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Patty, kollarını yeni arkadaşının etrafına hızla dolayarak. "Seni ilk gördüğümde sevdim. Ama neden yalnız olduğunuzu söylüyorsunuz? Siz, harika bir hanımefendi."

"Size hikayemi birkaç kelimeyle anlatacağım," dedi Lady Hamilton. "Çünkü sanırım
bunu başkalarından duymuşsunuzdur ve ben
kendi kendime anlatmayı tercih ederim. Ben Sir Otho Markleham'ın kızıyım. Elbette, eğer bir
Londralı olsaydınız, tüm bunları bilirdiniz, ama olmadığınız için size söyleyeceğim.
Ben Sir Otho'nun tek kızıyım ve dört yıl önce, henüz on sekiz yaşındayken evden kaçıp Lord Cecil Hamilton ile evlendim. O iyi bir
adamdı, ama babamla politik bir konuda tartışmıştı,
ve babam bu evliliği onaylamadı. Beni kızı olarak reddetti,
ama bir kızken aldığım nafakayı her zaman sürdüreceğini söyledi. Buna sevindim, sadece Lord Hamilton'ın iyi bir
talihi olmasına rağmen zengin bir adam olmaması nedeniyle değil, aynı zamanda babamın beni
tamamen reddetmediğini de gösteriyordu. Ama evine gitmemizi yasakladı ve Paris'e gidip bir yıl orada yaşadık. Bir yıl sonra mutlu evlilik hayatının
Cecil öldü ve o zamandan beri hayatımdaki tek amaç
babamla barışmak oldu. Ama o bunu kabul etmeyecek ya da en azından
ben barışa doğru ilk adımları atmadığım sürece kabul etmeyecek."

"Ve sen etmeyecek misin?" diye haykırdı Patty şaşkınlıkla.

"Ben değil! Suçlu ben değilim. İki adam kavga etti ve Cecil artık gittiğine göre, babam neden bana karşı husumet beslesin? Onun affını istemek
benim görevim değil; ben hiçbir yanlış yapmadım."

"Evden kaçtın," dedi Patty, sadece davanın adaletini düşünerek ve soylu bir İngiliz hanımını kınadığını tamamen unutarak.

"Evet, ama bu yanlış değildi. Babam, Cecil'in iyi, onurlu bir adam olduğunu, eski bir aileden geldiğini biliyordu. Aptalca bir kişisel anlaşmazlık yüzünden
evliliğimi yasaklama hakkı yoktu."

"Annen mi?" dedi Patty.

"Annem ben çocukken öldü," dedi Leydi Hamilton ve Patty hemen yeni bir arkadaşlık bağı hissetti.

"Londra'daki büyük evimizde babamla yalnız yaşıyordum ve Cecil gelene kadar mutlu ve olaysız bir hayatım oldu. Ölümünden beri, babamın yanına
gitmeyi ve onunla barışmayı çok özledim, ama birçok
iyi kalpli arkadaş bir uzlaşma sağlamaya çalışsa da, bunu
başaramadılar."

"Ve sen Savoy'da tek başına mı yaşıyorsun?"

"Evet, gerçekten yaşlı bir sevgili olan Bayan Betham ile, bazen çok
homurdansa da."

"Ve topluma giriyor musun?"

"Son zamanlarda biraz dışarı çıkmaya başladım. Cecil benden asla siyah elbise giymeyeceğime dair söz aldırdı, bu yüzden öldüğünden beri sadece beyaz giydim ve sanırım
her zaman giyeceğim. Yani, evde. Siyah sokak elbiselerim var. Ama eskiden olduğu gibi eşcinsel partilere ilgi duyamıyorum. Babamı ve evimi istiyorum."

"Baban Londra'da mı?"

"Ah, evet; o bir Parlamento Üyesi. Ama inatçı ve
tavizsiz bir yapısı var."

"Sen de öyle misin?"

"Ben de öyleyim. Şimdi, şimdilik kendimden bahsetmeyi bırakalım,
sen de benim için şarkı söylerken. Söyler misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Patty, sıcak bir şekilde; "başka hiç kimseye
söylediğimden daha büyük bir zevkle."

BÖLÜM IV

ÇİÇEKLİ BİR SUNU

Günler geçtikçe, Patty ve Leydi Hamilton yakın arkadaş oldular. Bay
ve Bayan Fairfield bu yakınlığı onayladılar, çünkü yaşlı kadının
etkisi Patty için her bakımdan iyiydi ve karşılığında kız da Leydi Hamilton'ın hayatına
güneş ışığı ve mutluluk getirdi.

Birlikte konserlere ve resim sergilerine gidiyorlardı, ama Patty arkadaşını nadiren bir sosyal etkinliğe gitmeye ikna edebiliyordu.

"Bu saçmalık, Leydi Hamilton," dedi Patty, bir gün, "kendini böyle
kapatman! Bütün Londra seni istiyor, ama sen onlarla
güzelce oynaşmıyorsun."

Bu patlamayı görmezden gelen Leydi Hamilton sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Biliyor musun Patty, sanırım resmî ünvanımı bırakıp bana
adımla seslenmenin zamanı geldi. Bunu yapmanı çok isterdim."

"Adının ne olduğunu sık sık merak ettim ama en ufak bir
fikrim yok. Söyle."

"Hayır, tahmin et. Bana hangi adın yakıştığını düşünüyorsun?"

Patty düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "Sanırım Ethelfrida ya da
Gwendolyn Gladys olmalı."

Leydi Hamilton neşeyle güldü. "Ani bir şoka hazır ol," dedi. "Adımı büyükannem Catharine'den aldım."

"Catharine! Senin için ne kadar da saçma bir isim! Sen bir Kate bile değilsin. Ama sen
Leydi Kitty'sin ve sana öyle diyeceğim, eğer izin verirsen."

"Elbette öyle diyebilirsin. Babam çocukken bana Kitty derdi ama
büyüdükçe tam adımı tercih ettim."

"Leydi Kitty tam sana göre ve havanda olduğunda
küstah bir kedi oluyorsun. Şimdi, dinle, bu sabah senin evine girmemin sebebi, bu öğleden sonra benimle Parlamento Binası'nın Terası'nda bir çay içmeye gelmeni istemem."

Patty'nin tonu çok ikna ediciydi ve o kadar zarif ve çekici görünüyordu ki,
yeni sabahlığıyla çok az kişi onun herhangi bir isteğini reddedebilirdi.

Yumuşak, fırfırlı beyaz bir sabahlık giymiş olan Lady Hamilton, kahvesini yudumluyor ve mektuplarına bakıyordu ki Patty bu süreci yarıda kesti.
Hevesli genç misafirine yavaş ve kışkırtıcı bir gülümsemeyle baktı ve
sadece şunu söyledi:

"Nixy."

"Ama neden olmasın?" dedi Patty de gülümseyerek, çünkü İngiliz kadının argo kelimeyi kendisinden öğrendiğini biliyordu. "Çok güzel vakit geçireceksin. Orası çok
güzel ve insanlar her zaman çok cana yakın ve hoş. "

"Ama gitmek istemiyorum."

"Ama sen _istemelisin_. Bu dünyanın gösterişinden ve kibrinden vazgeçmek için çok gençsin. Seni nasıl _gittirebilirim_?"

"Yapamazsın."

"Biliyorum! Senin sorunun bu. Hiç bu kadar
inatçı, dik başlı, kararlı birini görmedim----"

"İnatçı mı?"

"Evet! Ve senin kadar aptalca inatçı bir şey! Hadi bakalım!"

İkisi de güldü ve sonra Leydi Hamilton daha ciddi bir şekilde, "Sana neden
gitmeyeceğimi söyleyeyim mi?"

"Evet, eğer biliyorsan, git."

"Çok iyi biliyorum. Terrace'a gitmeyeceğim çünkü orada babamla
karşılaşmaktan korkuyorum."

"Aman Tanrım! Gerçek sebep bu mu? Ama sen onunla
barışmak _istiyorsun_!"

"Evet, ama anlamıyorsun. Terasta, yüzlerce insanın gözü önünde 'Eve gel ve her şey affedilecek' sahnesi yaşayamayız,
bu yüzden onu görsem hafifçe eğilmem ya da onu öldürmem gerekirdi; bu
bana karşı tavrına bağlı olurdu ki öyle de yaptım. _O zaman_ olay
sadece gediği genişletmeye yarardı ve beni
günlerce mahvederdi."

"Bu tür koşulları anlayamıyorum," dedi Patty içtenlikle. "Neden, eğer
babamla anlaşmazlık içindeysem ve böyle bir şeyi hayal bile edemiyorsam, ona
atar, kendimi onun kollarına atar ve her şey yoluna girene
kadar orada kalırdım."

"Bunun tek sebebi senin farklı bir mizaca sahip olman ve babanın da öyle olması. Babam katı, tavizsiz bir adamdır ve eğer Teras'ta olsaydım ve kendimi onun kollarına atsaydım, büyük ihtimalle beni Thames'e fırlatırdı."

"Muhtemelen kurtarılırdın," dedi Patty ciddi bir şekilde; "her zaman çok fazla trafik olur."

"Evet, ama babam beni kurtarmak için atılmazdı, bu yüzden sadece elbisemi mahvederdim.
Bırak gitsin canım, bu senin deneyimin dışında bir durum.
Babam ve ben ilk adımı atacak kadar gururluyuz, ama yine de onun beni benim onu ​​istediğim kadar istediğine gerçekten inanıyorum. Büyük evde çok yalnız olmalı, ona sadece hizmetçiler bakıyor olmalı."

"Belki tekrar evlenir," dedi Patty düşünceli bir şekilde; "babam evlendi."

"Keşke evlense ama bunun için hiç umudum yok. Şimdi, dertlerimi boş ver, sen kendi dertlerini anlat. Seni çaya kim götürüyor?"

"Bayan Hastings. Ama o vermiyor. Bir Üyenin
masasına oturacağız; kimin olduğunu bilmiyorum. Meredithler de orada olacak. Tom ve
Grace, bilirsin. Onları çok seviyorum."

"Evet, onlar iyi çocuklar. Onları biraz tanıyorum. Patty, bir gün
senin için burada, odamda bir parti vereceğim. Bunu nasıl bulursun?"

"Ah, Leydi Kitty, bayılırım! Buna sen de katılmak zorundasın, değil mi?"

"Evet, gerçekten, beni uzaklaştıramazsın. Hadi bir çocuk partisi yapalım.
Hepimiz çocuk gibi giyinelim, yani; küçük çocuklar veya bebekler."

"Tam da istediğim şey! Her zaman böyle bir parti görmek istemiştim. Sadece
duydum. Yakında yapabilir miyiz?"

"Gelecek hafta, sanırım. Bayan Betham'a danışacağım ve sanırım onu ​​ikna edebilirim; ama ilk başta bunu örtbas etmeye çalışacaktır."

"Ah, evet, ikna edebilirsin, biliyorum. Bana karşı ne kadar iyisin! Güzel
zamanlarım oluyor. Bir kız için gerçekten çok fazla. Dürüst olmak gerekirse, Leydi Kitty, böyle bir
kelebek hayatı yaşamamın doğru olduğunu düşünüyor musun? Sadece bir eğlenceden diğerine uçuyorum; ve evde veya
yalnız olsam bile, her zaman iyi vakit geçiriyorum. Bazen bu yoğun dünyanın çok işe yaramaz bir
üyesi olduğumu düşünüyorum."

Leydi Hamilton nazikçe gülümsedi. "Kaç yaşındasın?" dedi.

"Gelecek ay on sekiz olacağım."

"Ve sen henüz Thames'i ateşe vermedin veya Victoria Haçı'nı kazanmadın mı?
Ama senin mutlu kızlık çağının genellikle aşırı vicdanlı endişelerle kuşatıldığı yaştasın. Onlara yol verme, Patty. Acı çeken insanlığa kesin, fiziksel iyilik yapmak senin görevin değil, tıpkı bir Kızıl Haç hemşiresi veya Kurtuluş Ordusu gibi. Ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda da değilsin, tıpkı bir öğretmen veya stenograf gibi. Ama gittiğin her yere güneş ışığı saçmak senin görevin, daha doğrusu ayrıcalığın. Sanırım mutluluğu kendiliğinden ve bilinçsizce verme konusunda bu kadar yetenekli birini hiç tanımadım. Bu istemsizdir, ki bu onun en büyük cazibesidir, ancak sizinle bir süre birlikte olan kişi, sadece sizin neşenizin etkisiyle neşelenir ve rahatlar. Bu dürüst bir konuşma, çocuğum ve bunu benim kastettiğim gibi anlamanızı istiyorum. Bunu yapmaya _çalışmayın_, bu her şeyi mahveder; ancak bunu _yaptığınızı_ unutmayın ve bunun bu yoğun dünyanın yararlı bir üyesi olma arzunuzu tatmin etmesine izin verin."

"Çok tatlısın," dedi Patty, arkadaşının elini şefkatle okşarken; "eğer bunların hepsi doğruysa ve tabii ki doğru, madem öyle diyorsun, çok memnunum. Ama daha belirgin, daha gönüllü bir şey yapamaz mıyım?"

"Elbette her zaman iyilik yapma fırsatları vardır, -- organize edilmiş hayır kurumları ve herkesin katıldığı şeyler. Ama kendi iyilik alanınızı
genişletmek istiyorsanız, sadece daha fazla insan tanıyın. İster sosyal olarak onları tanıyın, ister sıradan tanıdıklarınız olsun, hayatlarına neredeyse her zaman mutluluk katarsınız, en önemsiz şeyler bile olsa. Şimdi, bunu abartıp sizi istemeyen insanlara karşı kendinizi zorlamamak için yeterince sağduyunuz olduğunu varsayıyorum."

"Hanımefendi," dedi Patty, yapmacık bir öfkeyle, "bana güvenebilirsiniz. Ben Amerikalıyım!"

"Gerçekten de öylesiniz; ve eğer daha bebekseniz, Yankee sağduyusu olarak bilinen şeye sahipsiniz."

"On sekiz yaş oldukça yaşlı, _bence_; ve siz de o kadar yaşlı değilsiniz," diye karşılık verdi Patty; "ama ayaklarınızın dibine oturup
bilgelik kazanmaya hazırım."

Patty o öğleden sonra dışarı çıkmak için giyindiğinde, veda etmek için Leydi Hamilton'ın
kapısında durdu.

"İçeri gelin ve uygunluğunuzu kontrol edeyim. Evet, o fırfırlı, çiçekli muslin Teras için tam uygun; ve uzun
şeritleri olan o şapka gerçekten pastoral."

"Teras'ta pastoral olan ne, lütfen?"

"Sadece hanımların kıyafetleri ve M.P.'lerin kuzu gibi tavırları."

"Babanı orada görebilirim."

"Görebilirsin. Ama kuzu gibi olanlara bir istisna olacak. Al, şu vadi zambaklarını
kemerine takayım. Kostümüne oldukça yakışıyorlar."

"Ah, teşekkür ederim; çok güzeller. Babanı görürsem, ona bir sprey sıkacağım ve senin gönderdiğini söyleyeceğim."

"Pekala; o zaman seni ve çiçekleri birlikte Thames'e
atacak." "En azından kuzular arasında bir sansasyon yaratacağız.
Elveda, Kitty hanım."

"Elveda, küçüğüm. İyi vakit geçirin ve geri döndüğünüzde bana anlatmak için gelin."

Teras'taki çay yeni bir zevkti. Patty daha önce Parlamento Binaları'ndan geçmişti, ancak bu onun Teras Çayı olarak bilinen o eşsiz etkinlikle ilk deneyimiydi.

Geniş, güzel alan masalarla doluydu ve masalar insanlarla doluydu. Neşeli, sohbet eden, gülen Londralılar, Amerikalılar ve
yabancılar gruplar halinde kaynaşıp birlikte çay içiyorlardı.

Bayan Hastings ve Patty, ev sahibi Bay Pauncefote tarafından karşılandılar ve
birkaç kişiyle çevrili bir masaya kadar eşlik edildiler.

Patty, Grace ve Tom Meredith'in arasına oturduğunu gördüğünde çok mutlu oldu ve yanlarından geçen çeşitli ünlü kişileri işaret ederken ilgiyle dinledi.

"Ama sonuçta," dedi sonunda, "Dükler ve Düşesler sıradan insanlardan pek de farklı görünmüyor."

"Elbette görünmüyorlar. Neden öyle olsunlar ki? "Onlar farklı değil," dedi Tom. "Gerçekten de, Bayan Fairfield, beni bazı Düklerden daha ilginç bulacağınıza inanacak kadar kibirliyim."

"Eminim öyledir," diye güldü Patty, "ama gerçek bir Dük ile tanıştırılsam, ne diyeceğimi bilemeyecek kadar korkardım."

"Şimdi buna çok kötü diyorum," diye açıkladı Tom, kırgın bir bakışla. "Ve, lütfen, benim yüce topluluğumda neden korkmuyorsun?"

"Öyleyim," dedi Patty, gamzelerini açarak, ona gülümserken, "sadece titrek korkumu göstermemek için başarılı bir şekilde çabalıyorum."

"Bu daha iyi. Umarım beni ne kadar uzun süre tanırsan,
benim,--benim----'imden o kadar çok hayrete düşersin"

"Neyden?" diye sakince sordu kız kardeşi.

"'Vay canına, bilmiyorum," diye itiraf etti Tom, iyi huylu bir şekilde; "sanırım
benim
harikalığımdan. "

"Londra'yı nasıl buldunuz?" dedi yüksek bir ses, bazen gür
denen tonlarda ve Patty aniden ev sahibinin ona
konuştuğunu fark etti.

Masada oturan herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu görünce biraz utanarak,
utangaç bir şekilde cevap verdi: "Bayıldım; bana karşı çok--çok nazik."

"Bravo! Bir Amerikalı için oldukça iyi," diye bağırdı Bay Pauncefote, sesini yumuşatmayı
başaramıyormuş gibi görünüyordu. "Peki hangisini daha çok seviyorsunuz, insanları mı yoksa
gösteri yerlerini mi?"

"İnsanları," dedi Patty, utancı bir anda kaybolup gitti. "Parlamento Üyelerini Parlamento Binası'ndan daha çok seviyorum."

"İyi! İyi!" diye bağırdı şişman milletvekili, masaya yumruklarıyla vurarak,
bardaklar şangırdayana kadar; "işte gerçek Yankee zekası. Sen iyi bir
türsün, çocuğum. Amerika'dakilerin hepsi senin gibi mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Patty, çekingen bir şekilde; "İngiltere'dekilerin hepsi senin gibi mi?"

Patty'nin masum sorgulayıcı tavrı, konuşmanın tüm küstahlık etkisini
sildi ve cana yakın Bay Pauncefote sevinçle kükredi.

"Ha, ha!" diye haykırdı; "İngiltere'dekilerin hepsi benim gibi mi? Hayır, çocuğum, hayır! Tanrıya şükür, benim örneğime uyan çok az kişi var."

"Çok kötü," dedi Patty. "Bence senin örneğin iyi."

"Öyle," dedi Tom Meredith. "Bay Pauncefote'nin örneğine uyan daha fazla devlet adamımız olsaydı, Avam Kamarası daha iyi durumda olurdu."

Bu konuşma diğer konuklardan alkış aldı ve ev sahibi yüksek sesle "Pshaw, pshaw!" dedi ama çok memnun görünüyordu.

Çay bitip de parti masadan kalktığında, Bay Pauncefote
Patty'yi bir an sohbet için alıkoydu, diğerleri daha küçük gruplara ayrıldı veya uzaklaştı.

"Kızımla tanışmanı istiyorum," diyordu; "oradaki gri giysili genç hanım, Sir Otho ile konuşuyor."

"Sir Otho kim?" dedi Patty, hemen, Bayan Pauncefote ile ilgili olarak cevap vermeyi unutarak.

"Sir Otho Markleham; altın çerçeveli gözlük takan iri beyefendiyi görün. O benim en küçük kızım ve sizinle tanışmaktan memnun olacağını biliyorum."

"Çok memnun olurum," dedi Patty, ancak dikkati Sir Otho'ya odaklanmıştı.

Bu, Lady Hamilton'ın sert babası olabilir miydi? Onun hayal ettiği kadar inatçı görünmüyordu, ancak yaklaştıkça, kare çenesinin sertliğini fark etti ve fikrini değiştirdi.

Sir Otho çok uzun ve iriydi ve düzgünce taranmış saçları, gri bir iz olmadan açık kahverengiydi.

"Kısa kesilmiş favorileri" olarak bilinen tarzdaydı ve gözlüklerinin üzerinden baktığında soğuk gri gözleri neredeyse parlıyordu.
Bayan Pauncefote ile tanışma, aynı zamanda Sir Otho ile tanışmayı da ima ediyordu ve bir anda Patty kendini Lady Kitty'nin babasının da olduğu bir grupta sohbet ederken buldu.

Bu iri adamda onu hayrete düşüren bir şey vardı ve doğal olarak Bayan Kitty ile sohbete başladı. Pauncefote, iki beyefendi birlikte konuşurken. Ama hepsi ayrılmak üzereyken ve hatta Sir Otho iyi günler dedikten sonra bile Patty bir saniyeliğine kararsızca tereddüt etti ve sonra tekrar ona doğru döndü.

"Sir Otho," dedi çekinerek.

"Peki, hanımefendi, ne oldu?" diye sordu, şaşkınlıkla dönüp ona
baktığında.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Patty ve kelimeler
söylenir söylenmez ne kadar saçma olduklarını fark etti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi şaşkın beyefendi. Çok tepkisizdi ve yüzünde bu Amerikan küstahlığı gösterisini pek önemsemediğini belli ediyordu.

"Özellikle de," diye devam etti Patty, "çünkü kızınızı tanıyorum, Leydi Hamilton."

"Ruhum şad olsun!" diye bağırdı Sir Otho Markleham, kırmızı kan büyük yüzünü kıpkırmızı boyarken ve gözleri öfkeyle neredeyse parlıyordu.

"Evet, ediyorum," diye devam etti Patty, şimdi umutsuzca dalmaya kararlıydı, "ve sana bu çiçekleri gönderdi."

Patty daha önce vadi zambaklarının en güzel iki veya üç dalını koparmıştı ve şimdi onları, bir güveni yerine getiren birinin havasıyla uzatıyordu. Bir an için Sir Otho Markleham, Amerikalı kızı ve çiçeklerini nehre atmak istiyormuş gibi göründü ve sonra neredeyse mekanik bir şekilde Patty'nin elinden çiçekleri aldı.

Sonra, ona dik ve soğuk bir bakış atarak sert bir sesle "Benim bir kızım yok," dedi ve sert ve resmi bir reveransın ardından uzaklaştı.

BÖLÜM V

BAYAN YANKEE DOODLE

"Gerçekten yapmadın!" diye haykırdı Leydi Hamilton, Patty'nin Sir Otho Markleham'a çiçekleri neşeyle
verdiğini anlatırken.

"Ama yaptım, Kitty ve gerçekten de beni o sarı çamurlu eski nehre atacak kadar _çıldırmıştı_. Bunu gerçekten yapmadığı için özdenetimine büyük hayranlık duyuyorum. Ama ne gözleri var! Öyle gri ve çelik gibi ki, beni
kesip geçtiler! Ve o sadece, trajik bir şekilde, 'Kızım yok' dedi ve
uzaklaştı. Ama -ve asıl mesele bu--çiçekleri sakladı!"

"Nereden biliyorsun?"

"Onu izledim. Onları doğrudan Parlamento Binası'nın üzerine
fırlatacağını tamamen bekliyordum, ama yapmadı. Onları Teras'ın taş zeminine bile
atmadı ve demir topuğunun altına
g-r-r-n-g-r-n! Onları
iliklerine
koyduğunu söyleyemem, çünkü sırtı bana dönüktü, ama sakladığını _biliyorum_."

"Ah, Patty, sen aptalsın! Markleham'ların aile kavgasını iyileştirmek için çok yol kat ettiğini sanıyorsun. Ama kat etmedin. Babam tüm bu bölümü hiç düşünmedi, seni küstah bir çocuk olarak düşünmek dışında."

"Eh, bu bir kamaydı," dedi Patty inatla, "ve ona bir şans daha
elde edersem, bunu
çakacağım."

"Hayır, yapma, Patty canım; iyi niyetlisin, biliyorum, ama
babanın mizacını bilmiyorsun. Eğer seni bir aracı olarak düşünürse, her zamankinden daha
inatçı olurdu."

"Ha!" dedi Patty, kibar olmaktan çok daha açık bir şekilde; "Hiçbir sorun
çıkarmayacağım. Bunun için teyzen Patty'ye güven!"

Lady Hamilton, Patty'nin komik Amerikan ifadelerine her zaman yaptığı gibi güldü ve Sir Otho konusu kapandı.

"Başkalarının kavgalarına karışmasan iyi olur," dedi Bay Fairfield, Patty ona bundan bahsettiğinde. "Senin amacın iyi, ama
bir İngiliz, özellikle bir Amerikalı olmak üzere, bir yabancının müdahalesine tahammül edemez."

"Ah, şaka, Fred; Patty hiçbir zarar vermez," dedi Nan. "Patty'nin nezaketi her İngiliz huyuna denktir ve eğer bir uzlaşma sağlayabilirse, o tatlı Leydi Hamilton'a çok sevinirdim."

"Tamam; pes ediyorum. İkiniz bana karşı olduğunuzda, ellerimi kaldırırım."

"Biz sana karşı değiliz, Baba," dedi Patty, babasına sevgiyle gülümseyerek.
"Sen bizim tarafımızdasın, sadece bunun farkında değilsin."

"Sana onun nezaketli olduğunu söylemiştim," diye güldü Nan, "ve her geçen gün daha da zekileşiyor; öyle değil mi, Üvey Kız?"

"Evet, Üvey Anne," diye cevapladı Patty, Nan'a sahte bir hayranlıkla bakarak; "sizi
örnek aldığıma göre, başka türlü nasıl yapabilirdim ki?"

"Siz iki aptalsınız," dedi Bay Fairfield, onların saçmalıklarına gülerek, "ve zihninizi geliştirmek için boşuna bir çabayla, sanırım size yüksek sesle okuyacağım."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Patty, çünkü ikisi de Bay Fairfield'ın okumasını dinlemeyi seviyordu.
"Ve Leydi Kitty'nin içeri gelmesini isteyemem mi? Bir fare gibi kıpırdamadan oturacak, biliyorum."

"Elbette, çocuğum; istediğine sor. Koridorlarda
birilerini görürsen, onları da geri getir. Belki asansör görevlisi gelir."

"'Ona tapu sorulmayacak,' dedi Patty öfkeyle. "Ben sadece
tatlı, güzel Leydi Kitty'mi istiyorum."

Tatlı, sevimli hanım gelmekten memnundu ve gerçekten de Bay Fairfield'ın güzel okumasını dinleyerek bir fare gibi sessizce oturdu.

Sonra Patty en yeni şarkılarından bir veya ikisini söyledi ve sonra Nan
hepsinin bir Gal Tavşanı için Grill Room'a gitmesi gerektiğini söyledi.

Bu plan Patty'yi büyüledi ve bir anlık tereddütten sonra Leydi Hamilton
kabul etti. Böylece akşam neşeli küçük bir şenlik oldu ve Patty
sağlıklı bir şekilde yorgun ama sağlıklı bir şekilde mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Bob Hartley, Patty'yi Regent's Park'taki Bahçe Partisi'ne davet etme sözünü unutmadı ve Patty daveti memnuniyetle kabul etti. "Beni rahatsız eden tek şey," dedi Nan'e, "Hartley'lerin pek parası yok gibi görünüyor ve bir Yardım Bahçe Partisi'nde harcama yapmanın o kadar çok yolu var ki, onlara yük olmaktan korkuyorum. Bu beni çok rahatsız ediyor ve yine de kendim için ödeme yapmayı teklif edemiyorum. Ve o genç adamlar oradayken, tüm parti için ödeme yapmayı teklif edemiyorum."

"Hayır," diye kabul etti Nan. "Ama sen kendin bir şeyler yapabilirsin. Hepsini özel bir yan gösteride veya stantta misafirin olmaya davet edebilirsin. Sık sık böyle fırsatlar olur."

"Umarım olur. Hartley'ler tuhaf bir fakirdir. Londra'da iyi bir daireleri var ve kır evleri de iyi. Yaşlı hizmetçileri var ve bir arabaları var ve tüm bunlar, yine de hiç paraları yok gibi görünüyor."

"İngilizler genelde böyledir. Bir kurumun ayakta kalması
onlar için önce gelir, sonra da kişisel konforlar."

"Benim ekonomi anlayışım bu değil," dedi Patty kararlı bir şekilde; "İstediğim her şeyi
çiçeklere, kitaplara ve güzel şapkalara harcamayı ve bir uşak, bir uşak ve hatta bir at takımı olmadan yaşamayı tercih ederim."

"Yargılayamazsın, çünkü her zaman istediğin her şeye sahip oldun."

"Elbette; çünkü babam hoşgörülü ve çok parası var. Ama olmasaydı, daha sade bir şekilde yaşayarak aynı derecede mutlu olurdum."

"Evet, Patty, bence öyle yapardın," ve Nan kıza şefkatle baktı. "Bu öğleden sonra Hartley'lere maddi olarak yardım etmek için elinden geleni yap, onları
kırmadan."

"Ah, sorun da bu zaten. O kadar korkunç gururlular ki
misafirlerinden bir bardak limonata bile kabul etmiyorlar."

"Deneyin ve görün. Düşündüğünüz kadar zor olmayabilir."

Böylece Patty neşeyle Bahçe Partisi'ne gitti. Bayan Hartley arabasıyla onu çağırdı. Mabel de yanındaydı ve çocuklarla parkta buluşacaklardı.

Açık Victoria'da, şehrin kalabalık caddeleri boyunca ve ardından Regent's Park'ın yeşil yamaçlarına doğru güzel bir yolculuktu.

Parkın Bahçe Partisi'ne ayrılmış kısmı, stantlar ve çiçek tezgahları, çadırlar ve çardaklar ve her türden açık hava gösterileriyle neşeliydi.

Sinclair ve Robert onları bekliyordu ve ayrıca Bob'un Bay Lawton olarak tanıttığı başka bir genç İngiliz de. İkincisi, hafif bir gevezelikle ve sağ gözünde tuhaf görünümlü bir monokl olan tipik bir İngiliz'di.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," diye haykırdı, Bayan Hartley'nin elini sıkarken ve kızlara resmi bir şekilde eğilirken.

Patty'yi büyülemişti, tıpkı _Punch_'ta resmedilen genç İngilizler gibiydi ve Patty onun "Bah Jove!" demesini bekledi. Ama o bunu söylemedi, küfür olarak "Aman Tanrım!" demekle yetindi ve bunun hiçbir anlamı yokmuş gibi görünse de, görünüşe göre onun için yararlıydı.

"Bize rehber olmanıza izin vermelisiniz," dedi; "Bayan Hartley ve ben önderlik edeceğiz ve geri kalanınız nereye gidersek gidelim bizi takip edeceksiniz. Önce, büyük turu yapacağız."

Bu, her iki tarafında insanlarla dolu kanepeler bulunan tahta bir yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyen uzun bir alaya katılmak anlamına geliyordu.

Patty, Sinclair ile birlikte liderleri takip etti ve Mabel ile Bob da onları takip etti.

Ama ilerlemeleri yavaştı, çünkü gruptan bazıları sürekli olarak yanlarında oturan arkadaşlarını tanıyıp onlarla konuşmak için durdular. Patty o kadar sık ​​tanıştırılıyordu ki şaşkına döndü ve kısa süre sonra kimin kim olduğunu hatırlamaya çalışmayı bıraktı.

"Çok iyi sarhoş oluyorsun," dedi Bay Lawton, aniden onun ifadesini fark ederek. "Şimdi, bu atlıkarıncayı durdurup çay çadırına geçelim."

Bunu yaptılar ve kısa süre sonra rahatça bir çay masasının etrafına oturdular.

"Harika bir gösteri, değil mi?" dedi Bob, coşkuyla. "Ve daha yarısını bile görmedin. Falcılık, Punch and Judy, şapka
düzeltme yarışması ve daha ne olduğunu bilmiyorum."

Sinclair, Bay Lawton bunu yapamadan ustalıkla çay hesabını ödedi, ancak ikincisi denedi.

"Önemli değil, ihtiyar," diye bağırdı, "Seninle ödeşeceğim! Hepinizi saat altıda akşam yemeğine davet ediyorum. "

"Kabul etmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Patty hemen; "ve bu vesileyle hepinizi
Stagefright Kulübü tarafından verilen oyuna veya her neyse ona davet ediyorum. Bence
dramatik bir kulüp için çok hoş bir isim. Hemen gidemez miyiz?"

Bayan Hartley, Patty'nin daveti karşısında biraz rahatsız olmuş gibi göründü, ancak itiraz etmedi ve çay bitince, hepsi oyunun oynanacağı çadıra doğru gittiler. Patty, bu sefer Bay Lawton ile birlikte yürümeyi başardı,
ve büyük çadıra ulaştıklarında, ona küçük altın zincirli kesesini uzattı ve sessizce, "Lütfen biletlere bakmayacak mısın?" dedi.

"Bana güvenin," dedi Bay Lawton ve Patty'nin kesesini alarak hepsi için koltuklar aldı. Zarif bir şekilde yapıldı ve hepsi neşeli bir ruh haliyle içeri girdiler,
ve Patty'nin inceliği sayesinde hiçbir utanç belirtisi göstermediler.

Oyun çok komikti. Sadece önemsiz bir komedi olmasına rağmen, hayır kurumu yararına profesyoneller tarafından yazılmıştı ve kulüpleri için böylesine tuhaf bir isim seçen zeki amatörler tarafından oynandı. Oyundaki durumlar çığlık çığlığa komikti ve Patty şakaları ve neşeli oyunu dinlerken kahkahalarla sarsıldı.

"Hist, geliyor!" diye ilan etti garip bir figür mezarlık sesiyle, sahnenin ortasında beklerken.

"Hist, geliyor!"

Ama kimse gelmedi.

"İşte onun işareti," diye mırıldandı; "sorun ne? Ben diyorum ki,"
boğazını temizledi ve daha yüksek sesle konuştu: "Hist, geliyor!" Beklenen giriş hala geciktiğinden, sadece şunu söyledi: "Eh, geldiğinde tıslanmalı!" Ve seyircilerin alkışları arasında sakince oturup onu beklemeye başladı.

Kısa oyun kısa sürede sona erdi ve hala kahkahalarla titreyerek,
parti Regent's Park'ta bir bahar gününde bulunan
güzel atmosfere doğru yola çıktı.

"Şimdi çocuklarım," dedi Bayan Hartley, "artık yürüyemiyorum. Oradaki sandalyelerden birine oturacağım, çünkü orada tanıdığım
insanları görüyorum. Punch and Judy,
ya da Ring Toss veya ne isterseniz onu oynayıp eğlenebilirsiniz ve bir saat kadar sonra bana geri dönebilirsiniz.
Sinclair, küçüklere bak, olmaz mı?"

En büyük Hartley çocuğu olan Sinclair'in diğerlerine bakması
harika bir şakaydı. Yirmi yaşına gelmişti ve Bob ve Grace'ten çok daha ciddi ve onurluydu. Bayan Hartley sık sık onun kendisi için örnekleri eşleştirmesine bile güvenebileceğini söylerdi, o kadar dikkatliydi. Böylece
gençler uzaklaşıp fuarı süsleyen
güzel veya grotesk manzaralara bakarak keyifli bir saat geçirdiler.

Patty maddi olarak pek bir şey yapamadı, ancak hayır kurumlarına bağış yapma bahanesiyle Mabel ve Bayan Hartley için güzel hediyelik eşyalar aldı ve gülerek grubu bir Kamera Tutkunuyla fotoğraflanmaya davet etti.

Bu kişi kırmızı giyinmişti ve siyah boynuzları ve Mephistophelean
yüz ifadesiyle olabildiğince bir iblise benziyordu.
Acayip bağırışlar ve haykırışlarla gruba poz verdi ve daha sonra isteyecekleri
birkaç fotoğraf çekti.

Bayan Hartley'e geri dönme zamanının yaklaştığını anladıklarında, Patty biraz uzakta duran ve ona dikkatle bakan bir beyefendiyi fark etti.

"Arkadaşın kim, Patty?" diye sordu Mabel. "Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Patty yavaşça. "O Sir Otho Markleham."

"Öyle," dedi Bob. "Onu sık sık gördüm ama onu kişisel olarak tanımıyorum."

Sir Otho, hala Patty'ye bakarak ona doğru birkaç adım attı ve sonra kararsızca durakladı.

"Lütfen beni mazur görün," dedi Patty diğerlerine, "Sanırım gidip onunla bir dakika konuşacağım."

"Yapın," dedi Bay Lawton; "sizi hemen burada bekleyeceğiz."

Bir dürtünün ardından Patty, sanki kaçmak istiyormuş gibi görünen Sir Otho'ya doğru yürüdü.

"Nasılsınız?" dedi, karşılaştıklarında hoş bir şekilde.

"Oldukça iyi," dedi, ama tavırlarında hiçbir tepki yoktu. "Benimle konuşmak ister misiniz?"

Patty'ye doğru ilk adımını attığında, bu garip bir soruydu, ama o cesurca konuşmanın yükünü üstlendi. "Evet," dedi, ona sevimli bir şekilde gülümseyerek; "Sana Bahçe Partisi'nin tadını
nasıl çıkardığını sormak istiyorum."

"Hiçbir şeyden zevk almam," diye karşılık verdi, ama yüzü şimdi öfkeli olmaktan çok üzgündü.

"Ah, ne yazık!" dedi Patty, istemsizce, "ve senin de böyle eğlenme
güçlerin var."

"Bunu nereden biliyorsun, Bayan Yankee Doodle?"

Patty ismi veya daha doğrusu söylendiği tonu pek beğenmedi, ama sinirlenmeye kararlıydı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Ah, çünkü sen çok iri, sağlıklı, zinde görünümlü bir adamsın; çoğu zaman
gülmelisin."

"Öyle mi, gerçekten mi? Ama görüyorsun ki gülecek hiçbir şeyim yok."

Bunun üzerine Patty düpedüz güldü.

"Neden, dünya gülünecek şeylerle dolu ve sen kör değilsin."

"Hayır, ama gülmek istemiyorum."

"Hiç gülümsemek istemiyor musun?"

"Sık sık değil."

"Geçen gün sana o çiçekleri verdiğimde, birazcık mutlu bir gülümsemeyle gülümsemek istemedin mi? O çiçekler--Kitty'den."

Sir Otho'nun yüzü karardı.

"Bana onun adını nasıl söylersin?" diye bağırdı. "Sen küstah bir şımarıksın!
Defol git!"

"Beni öylece gönderemezsin," diye ilan etti Patty, şimdi kibirli görünüyordu.
"Ben boşuna azarlanacak bir çocuk değilim. Bana böyle
konuşmaya nasıl cesaret edersin? Sen beni ne sanıyorsun?"

Sir Otho öfkeden kıpkırmızı oldu. Boğuldu, kekeledi ve öfkeli yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi.

"Bence sen küstah bir Yankee'sin. Sen beni ne sanıyorsun?"

Patty gözlerinin içine baktı. Fırsatı gelmişti ve 
gözünü bile kırpmadı.

"Bence," dedi kararlı bir şekilde ona bakarak, "Bence sen
inatçı, inatçı, bencil, zalim bir ihtiyar--Domuz Kafalısın!"

Daha sonra, o anda öfkeli ihtiyarın kendisine vurmasını beklediğini itiraf etti. Ama adam vurmadı. Bunun yerine, ona
bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

Ölçülemeyecek kadar şaşırmış ama bulaşıcı neşeye karşı koyamamış
Patty de güldü.

"Ah, Bayan Yankee Doodle," dedi Sir Otho gözlerini silerek, "çok
şaşırtıcısın. Garip olan şu ki, oldukça haklısın. Ben _inatçı_ ihtiyar bir Domuz Kafalıyım ama bunu nereden bildin? Kalbimi bu kadar mı belli ediyorum?"

"Senin bir kalbin var mı?" diye sordu Patty, o kadar ciddi bir şekilde ki Sir Otho yine kahkahalarla
kükredi.

"Ve yine de," dedi Patty, bu açık sözlülüğün yaşlı adamı memnun ettiğini görerek, "ve yine de, senin gibi bir mizah anlayışına sahip olan hiç kimse
tamamen kötü olamaz."

"Ah, teşekkür ederim! Yani ben tamamen kötü değil miyim? Bu bir teselli; ben her zaman
kötü olduğumu düşünmüşümdür. Ama arkadaşların bu tarafa bakıyor. Sanırım
senin onlara katılmanı istiyorlar."

"Bir dakika," dedi Patty. "Sir Otho, lütfen arkadaşım Leydi Hamilton'a bir çiçek
göndermez misiniz?"

"Herhangi bir arkadaşın için çok şey yaparım," dedi garip yaşlı adam, çok ciddi bir şekilde ve yakındaki bir çiçek standına doğru birkaç adım atarak, bir demet bezelye aldı ve umursamazca, "İstersen onlara ver," dedi.

Sonra Patty'yi arkadaşlarının yanına resmi bir şekilde geri götürerek şapkasını kaldırdı ve
hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VI

HERENDEN SALONU

"İşte, Kitty hanım," dedi Patty, Bahçe Partisi'nden dönüşünde Savoy'a vardığında, "sevgili babandan bir buket var."

Lady Hamilton, Patty'nin ona uzattığı tatlı bezelye demetine baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sen en harika çocuksun! Sanırım o da bana, geçen gün ona götürdüğün vadi zambakları kadar çok şey gönderdi."

Lady Kitty gerçeğe o kadar yakın bir tahminde bulundu ki Patty biraz
morali bozuldu.

"Bundan daha fazlasıydı," dedi. "Ondan sana biraz çiçek göndermesini istedim ve bunları bilerek satın aldı."

"Tatlı bezelyeleri kendisi mi seçti?"

"Evet."

"Bu bir şey ifade ediyor, Patty canım; çünkü babam bu çiçeklere olan düşkünlüğümü çok iyi bilir. Pekala, sen bu açığı
kapatmaya çalışacak kadar
sevgili, iyi bir kızsın, ama pek fazla cesaret hissedemiyorum. Babam beni asla affetmeyecek kadar
yaşlı ve inatçı. "

"Ve sen gidip ondan af dilemek için çok genç ve çok inatçısın!"

"Gerçekten de öyleyim! Hiçbir yanlış yapmadığım halde, savurgan bir kız gibi uysalca geri döndüğümü hayal et!"

"Bir uzlaşmayı hak etmiyorsun," diye haykırdı Patty; "sen katı yürekli küçük bir şeysin,--çok yumuşak ve sevimli görünmene rağmen."

"Evet," dedi Leydi Kitty, çekingen bir şekilde; "babamın mizacını miras aldım."

"Gerçekten de öyle; ve daha affedici olmaya çalışmazsan, yaşadığın her gün ona daha çok benzeyeceksin."

"Haklı olduğuna inanıyorum, Patty; ve belki bir gün denerim. Ama şimdi sana neler olduğunu anlatayım. Sen yokken, senin o çok
sevimli üvey annenden bir telefon aldım. Ve bu onun ziyaretinin
yüküydü. Görünüşe göre o ve baban hafta sonunu bir kır evinde geçirmeye davet edilmişler ve soru şu, onlar yokken seni güvenli bir şekilde saklamak için nereye
götürecekleri."

"Ve seninle kalmama izin verecekler!" diye haykırdı Patty, ellerini
kavuşturarak ve coşkulu bir şekilde mutlu bir ifade takınarak.

"Bayan Nan seni düzende tutabileceğimi düşünmüş gibi görünüyor, ama
ben kendim bundan o kadar emin değilim. Ama garip olan şu ki, ben de bu hafta sonu için
çok hoş bir kır evine davet edildim ve
zaten kabul ettim."

Patty'nin yüzü asıldı.

"Zavallı küçük bana ne olacak?" dedi. "Bayan Betham'la
kalmak istemiyorum."

"Hayır; senin için bir planım var. Ve bu şu. Seni
Herenden Hall'a götürmek istiyorum, oraya gidiyorum ve--Bayan Nan kabul edebileceğimi söylüyor."

"Ah, Kitty! Sen ördek! Ne kadar da hoş!" Patty arkadaşına doğru uçtu
ve onu spazmodik bir kucaklamayla neredeyse boğacaktı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Lady Hamilton, nefesini geri kazandığında, "Herenden'lerle o kadar
iyi tanışıyorum ki, senin için bir
davet isteyebilirim; ve sen henüz gerçekten 'dışarı' çıkmamış olsan da, sana en güzel
İngiliz kır evi yaşamının bir anlık görüntüsünü verecek."

"Harika!" diye ilan etti Patty. "Heyecanla çılgına döndüm. Ama seninle
olmayı ev partisinden daha çok önemsiyorum."

"Oraya vardığında olmayacaksın. Gerçekten büyüleyici insanlar ve
Hall İngiltere'deki en güzel eski malikanelerden biri."

"Yeni elbiseler giymem gerekecek mi?"

"Gardırobuna bakıp bir bakalım. Sanırım halihazırda sahip oldukların iş görür. Biliyorsun ki sana bir okul kızından daha fazlası gözükmeyecek ve basit, fırfırlı muslinler ve geniş yapraklı
şapkalar giymelisin."

"Bunu bile atlatabilirim! Seninleyken ne giydiğimin bir önemi yok.
Tam üç gün! Üç gün mü olacak, Kitty?"

"Üç gün veya daha fazla. Eğer kibarca bir veya iki gün daha kalmamızı isterlerse, bunu yapabiliriz. Onlar benim eski arkadaşlarım, anlıyor musun? Ve ben
yıllardır orada değilim, bu yüzden bizi gördüklerine sevinecekler."

"Seni görmek için, demek istiyorsun. Beni tanımıyorlar, bu yüzden beni gördüklerine nasıl sevinebilirler?"

"Ah, öyle olmalısın,--aptalca Amerikan tabirin ne? 'İyi
olmalısın'!"

"Yapacağım," dedi Patty, bir İngiliz kadından gelen cümleyi duyduğunda gülerek,
sonra Nan'la ilişkileri hakkında konuşmak için kendi dairesine kaçtı.

"Büyük bir şans," dedi Nan, "Leydi Hamilton'la bu kadar iyi arkadaş olmanız, çünkü Fred ve ben sizi yanımıza alamazdık ve
senden ne olurdu?"

"Ah, her zaman ayaklarımın üzerine düşerim," diye karşılık verdi Patty, "Muhtemelen şanslı bir yıldızın altında
doğmuşumdur."

"Sanırım öyleydin, Pattykins."

"Ve Herenden Hall'da hayatımın en güzel zamanını geçirmeyecek miyim----"

"Ah, Patty, Patty, argo kullanmayı bırakmalısın. Vahşi bir Kızılderili gibi davranırsan bir daha Herenden Hall'a gitmeni asla istemezler."

"Ama görüyorsun ya, Üvey Anne, zaten bana bir bebekmişim gibi bakıyorlar, bu yüzden biraz eğlenebilirim."

"Ama küstah olma ve Amerikan argo'sunun burada pek beğenilmediğini unutma."

"Yas'm; iyi olacağım. Ve 'Gerçekten mi?' ve 'Sadece hayal!' diyeceğim, ta ki
yüz tane Kont'un kızı olduğumu düşünene kadar."

"Terbiyeniz hakkında hiç endişelenmiyorum," dedi Nan sakin bir şekilde. "Genelde oldukça iyi davranıyorsun, ama İngilizce yerine Amerikanca konuşuyorsun. "

"Eh, her durumda kendimi anlaşılır kılmaya çalışacağım. Ve sen de
çok eğleneceksin, değil mi? Eğlenceli değil mi! Tüm
arkadaşlarımın benim kadar mutlu olmasını seviyorum. Sanırım sen ve babam balayı gezinize
giden iki genç kumru gibi olacaksınız."

"Ah, biz her zaman öyleyiz, senin gibi büyük, kocaman bir kız
etrafta bizi yaşlı gösterecek olsa bile."

"Eğer göründüğün kadar iyi davranırsan, senden utanmam."
Patty Nan'a eleştirel bir şekilde baktı ve sonra ekledi, "Yine de burnun
eskisinden daha fazla kalkık görünüyor."

Bunun üzerine Nan ona bir kanepe yastığı fırlattı, Patty onu yakaladı ve
kendi kıvırcık kafasının arkasına tıktı.

Ayrıldıkları cumartesi günü güzel, aydınlık bir gündü ve Patty ile Lady Hamilton, hizmetçisiyle birlikte Victoria İstasyonu'ndan trene bindiklerinde öğle vaktiydi.

Kent'teki varış noktalarına kadar uzun bir yolculuktu ve özellikle ilginç bir yolculuk değildi, ancak Patty, sevgili arkadaşının eşliğinde, tamamen mutluydu. Tren bir İngiliz kasabasından bir diğeri. Robertsbridge'de, Patty'nin gördüğü en garip vagonlara sahip olan komik küçük bir demir yoluna geçmek zorundaydılar.

Yanlarında banklar olan yük vagonları gibiydiler.
Hiç bilet yoktu ve hemen gardiyan,
sanki tramvaydaymış gibi, yolcularını almaya geldi.

Üstelik bagajlar kontrol veya paster olmadan içeri yuvarlanmıştı ve
Patty, birinin tekrar kendi bagajını alıp alamayacağını merak etti.

"Sizin normal birinci sınıf vagonlarınız yeterince komik," dedi Leydi Hamilton'a, "ama rahatlar. İçinde bulunduğumuz bu kutu bir sığır ağılına benziyor."

"Ah, hayır," diye güldü Leydi Hamilton; "bu hiç de fena değil. Görüyorsunuz ya, sadece birkaç küçük köye giden küçük bir yan yol ve pek kullanılmıyor. Her gün her yöne sadece iki tren var."

Bu, Patty'ye küçük demir yolu hakkında farklı bir fikir verdi ve ona karşı daha kişisel bir ilgi duymaya başladı. Şerbetçiotu yetiştirilen bölgeden yavaşça geçtiler ve manzara muhteşem olmasa da pitoreskti. Patty bunun "The Angelus"un bir panoraması gibi olduğunu söyledi. İstasyonlarına yaklaşık beşte ulaştılar ve onları bekleyen güzel bir açık fayton ve sandıkları için bir vagon buldular. Uşak onları saygıyla karşıladı ve istasyon platformuna atılmış olan bagajlarını seçmelerini istedi.

"Sandıklarımın hiçbirini göremiyorum," dedi Patty. "Bu yüzden sanırım
bunlardan en beğendiklerimi alsam iyi olacak."

"Saçma," dedi Leydi Hamilton; "seninkiler bir yerlerde olmalı. Etrafına bak, Marie; Bayan Fairfield'ın kutularını biliyorsun."

"Evet, Leydim; ama burada değiller."

Gerçekten de orada değillerdi ve Patty trene bindirildiklerinden emin olduğu için, taşındıkları sonucuna vardı.

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı. "Bir sonraki istasyona telefon edip
onları geri göndertebilir miyiz?"

Ama o küçük istasyonda, sadece minik bir kutuda, telefon yoktu.

Herenden Hall'dan gelen duygusuz arabacı ve uşağın verecek hiçbir tavsiyesi yok gibiydi, bu yüzden eve gitmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Patty manzara karşısında sıkıntıya girmişti.

"Ah, Kitty," dedi; "Akşam yemeğine hiç gidemem! Elbette bu seyahat kostümüyle ortaya çıkamam ve senin sabahlıklarından birini giymek ve odamda tek başıma akşam yemeği yemek zorunda kalacağım!"

Bu ihtimal korkunçtu, ama ikisi de bunun için bir çare düşünemiyordu.

"Leydi Herenden'in benim yaşlarımda kızı var mı?" diye sordu Patty, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Hayır, kesinlikle. Onun ve Lord Herenden'in çocuğu yok. Ama orada misafir olarak genç kızlar varsa, bu gece için bir elbise ödünç alabilirsin. Kesinlikle yarın eşyalarınızı alırlar."

Parka girdiler, büyük kapılardan ve çeşitli kulübelerin yanından geçtiler. Harika yaşlı ağaçlar başlarının üstünde dalgalanıyordu; harikulade çimenler
eğimli yamaçlarda uzanıyordu; ve bakımlı yol, bazen
bir köprünün üzerinden, bazen bir kemerin altından kıvrılarak Herenden Hall'un asil eski girişinde durana kadar uzanıyordu.

Üniformalı hizmetçiler sanki sihirle her yönden aynı anda beliriyor gibiydi. Köpekler geldi, gürültülü bir şekilde havlayarak karşıladılar ve Lady Hamilton'ı
terastan geçip büyük giriş salonuna kadar takip eden Patty, kendisini neredeyse Lady Hamilton kadar güzel, genç bir kadınla tanıştırılırken buldu.

"Siz en iyi arkadaşlar olmalısınız," diyordu Lady Hamilton, "çünkü Miss Fairfield benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve birbirinize hayran olmanızı istiyorum."

"Öyle yapacağız!" dedi Lady Herenden ve Patty aynı anda ve sonra
hepsi güldüler ve misafirlere hemen odaları gösterildi.

Patty, birkaç dallanan salondan geçen şaşırtıcı bir rotadan sonra, kendisine gül bahçesine bakan büyük ve hoş bir oda tahsis edildiğini gördü. Bir tarafı Leydi Hamilton'ın odasıyla bağlantılıydı ve diğer tarafı zarif bir giyinme odası ve banyoya açılıyordu. Hepsi büyüleyiciydi ve Patty'nin bakışları hayranlıkla chintz perdelere ve Dresden süslerine odaklanmıştı, kapısında bir tıkırtı duydu. Cevap verdiğinde, kibar bir hizmetçiyle karşılaştı, hizmetçi ona nezaket gösterdi ve şöyle dedi: "Ben Susan, Bayan. Kutularınızın anahtarlarını bana verir misiniz, ben de onları açayım."

Patty, ona bir trajedi gibi görünen bu sıradan talebe neredeyse güldü.

"Susan," dedi, "anahtarlar burada, ama kutularımı açamazsın çünkü
henüz gelmediler."

"Lor', Bayan; aşağıda olmalılar. Onları yukarı göndereceğim."

"Hayır--dur, Susan; aşağıda değiller. Trenle gelmediler."

"Lor', Bayan, ne yapacaksın?"

Kızın gözleri büyüdü ve endişelendi. Gerçekten korkunç bir durumdu! Susan şimdiden güzel genç Amerikalı kıza doğru çekildiğini hissetti
ve parti elbisesi olmadan bir akşam yemeği partisinin görünümü karşısında dehşete düştü.

"Akşam yemeğine hiç gidemem, Susan," dedi Patty, üzgün bir şekilde. "Bana
buraya bir tepsi getirmelisin--ama yemek yemek istemiyorum."

"Akşam yemeğine gitmemek mi, Bayan? Ah, ne yazık! Bu gece muhteşem bir akşam yemeği olacak.
Ruthven Kontu burada ve bu, hanımefendisinin sezonun en büyük
akşam yemeklerinden biri."

İyi Susan o kadar endişeli görünüyordu ve yüzü o kadar kaygılıydı ki,
doğruca Patty'nin kalbine işledi. Aklına, beyaz şifondan yapılmış, minik çiçek püskülleriyle işlenmiş, yumuşak bir kuşak ve omuz düğümleri olan, sahip olduğu en güzel elbiselerden biri olan zarif akşam yemeği elbisesinin canlı ve baştan çıkarıcı bir anısı geldi ve hıçkırarak kendini kanepeye attı ve birkaç aptalca ama rahatlatıcı gözyaşı döktü.

"Hadi, hadi, Bayan," dedi Susan, sempatiyle, "böyle davranma.
Belki de senin için bir şeyler bulabiliriz."

Susan heyecanlandığında veya sıkıntıya girdiğinde,
bunu aşmaya çalıştığı eski lehçesine geri dönerdi.

"Hiçbir şey bulamazsın, biliyorum," dedi Patty, doğrulup
kederin resmine bakarak. "Evde çok genç hanımlar yok, değil mi Susan?"

"Hayır, Bayan, sizin kadar genç veya ona yakın hiç kimse yok."

"Ve bunu giyemem," diye devam etti Patty, seyahat elbisesinin bir parçası olan ipek bluzuna bakarak.

"Lor' hayır, Bayan; bir akşam yemeğine değil!"

"O zaman ne?"

"O zaman ne, gerçekten, Bayan!"

Patty ve Susan, sonunda durumun umutsuzluğunun tamamen farkına vararak birbirlerine baktılar, kapıya hafifçe vurulduktan sonra Leydi Hamilton içeri girdi.

İkisinin trajik tavrına açıkça güldü ve hemen neden endişelendiklerini anladı.

"Beni dinle, Pattypet," dedi. "Ben senin peri annen miyim, değil miyim?"

"Öylesin," dedi Patty, inançlı bir tavırla ve Leydi Hamilton'ın bir şekilde onu dertlerinden kurtarmak üzere olduğundan emin olarak.

"Eh, davayı dikkatlice düşündüm. Marie'yi on yedi yaşında bir mademoiselle için uygun
giysiler bulmak üzere evi dolaşmaya gönderdim."

"Neredeyse on sekiz," diye mırıldandı Patty.

"Önemli değil. Bu çatının altında 'hanımefendi kostümü' diye bilinen bir şey yok. Şimdi, bu akşam yemeğinden uzak kalmanıza kesinlikle izin vermiyorum. Bu özel türden resmi bir etkinliği görmek sizin için hem bir zevk hem de bir eğitim olacak ve muhtemelen sık sık şansınız olmayacak. Bir adam ve bir vagonu, kutularınız için birkaç mil ötedeki bir sonraki istasyona gönderdiler; burada işleri böyle yapıyorlar. Ama o, akşam yemeği saatinden çok sonra geri dönebilecek. O yüzden, emrime, buyruğuma, emirlerime kulak verin - buna ne derseniz deyin, ama yapmanız gereken şey bu."

"Ne dersen yaparım, Kitty Lady, hemen yatağa girip sabaha kadar derin bir uyku çekmekse."

"Öyle bir şey yok. Bu akşam yemeğine katılmalısın ve katılacaksın. Ve--benim
elbiselerimden birini giyeceksin!"

"Seninki mi?"

"Evet. Bedenlerimiz o kadar yakın ki sana yeterince uyacaktır. En basitini seçtim, beyaz İrlandalı bir nokta. Prenses kesimli ama tüm elbiselerim öyle. Marie'nin birkaç iğne veya burada ve orada bir dikişle sana mükemmel bir şekilde uyacağından eminim."

"Ah, yeterince uyacaktır ama Kitty, ben yetişkin olmayacak mıyım! Hayatımda
hiç gerçek bir kuyruk giymedim!"

"Elbette senin için çok eski ve gerçekten, senin böyle bir
elbiseyle görünmenden nefret ediyorum. Ama başka ne yapabiliriz? Akşam yemeğini kaçırmana izin vermeyeceğim--ve sonuçta, bunun çok da önemi yok. Bu ziyaretten sonra bu insanları bir daha görüp görmeyeceğinden şüpheliyim ve onların seni olduğundan beş veya altı yaş büyük sanmalarına izin ver. Kimin umurunda?"

"Ben umursamıyorum," dedi Patty neşeyle. "Bence eğlenceli olacak.
Saçlarımı kafamda toplayacağım. Bunu benim için yapabilir misin, Sarah?"

"Ah, evet, Bayan. Ben bir kuaförüm ve akşam yemeğine gitmenize çok sevindim."

BÖLÜM VII

SADECE BİR GECE İÇİN

Sarah gerçekten de uzman bir kuafördü ve Patty'nin saçlarını yumuşak bukleler halinde topladı ve kıvırcık tutamları kabarık buklelere büktü ve sonuç güzel olsa da Patty'yi kendi ablası gibi gösterdi. Lady Hamilton'ın mücevherli bir süsü saç stilini taçlandırdı ve bu da ek bir onur etkisi verdi. Dantel elbise yeni giyen kişiye kolayca uyacak şekilde yapıldı. Marie onu iğneledi, dikti ve yerine yerleştirdi, ta ki kimse Patty için yapılmadığından şüphelenmeyene kadar. Ancak Prenses deseninin uzun çizgileri Patty'nin her zamanki sade kız gibi görünümünün tamamını aldı ve onu bir anda güzel, kraliçe gibi genç bir kadına dönüştürdü. Dekolte korsajı, ve sadece dantel fırfırlardan oluşan kollar çok yakışıyordu; ve şifon fırfırlardan oluşan kabarık bir kabarıklığa dönüşen uzun kuyruk, on sekiz yaşında bir kıza dair son izlenimi de alıp götürüyordu. Yumuşak kıvrımlı yanakları ve boynuna ve zarif, taze tenine rağmen, Patty toplumun genç bir kadını gibi görünüyordu ve kolayca yirmi dört yaşında olduğu düşünülebilirdi.

Açık kapıdan içeri ve Leydi Hamilton'ın odasına doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken gözleri dans ediyordu.

"Aman Tanrım, Patty!" diye haykırdı o kadın, "o elbiseyle muhteşemsin! Sanki iki veya üç sezondur 'dışarıda' kalmışsın gibi görünüyorsun. Seni nasıl giydirdiğimi bilseler, halkın beni asla affetmezdi."

"Yapılacak tek şey buydu," dedi Patty, Leydi Hamilton'ın uzun beyaz eldivenlerinden bir çiftini kollarına geçirmeye başlarken, neşeyle. "Harika olan şey,
bana giydirebileceğin her türlü şeye sahip olman ve ayrıca
çok iyi uymaları. Bu eldivenler tam istediğim gibi, ama itiraf ediyorum
terlikler beni birazcık
sıkıyor."

"'Güzellik asla zarar vermez,' biliyorsun," dedi Leydi Hamilton gülerek. "Marie,
Bayan Fairfield bir resim değil mi?"

"_Mais oui!_ O _charmante_. Elbisenin ona ne kadar yakıştığı şaşırtıcı.
O _tres-belle!_"

Patty, yetişkin kıyafetleriyle, farkında olmadan yetişkin bir hava
almıştı. Tıpkı Leydi Hamilton'ın kullanmaya alışkın olduğu aynı hareketle, kuyruğunu umursamazca bir kenara fırlattı ve kendi sade elbiselerini giydiğinde saçma olabilecek bir vakar ve nezaketle kendini taşıdı. [İllüstrasyon: "Marie iğneledi ve dikti"]

"Aman Tanrım, evlat!" diye haykırdı Leydi Hamilton. "Şu kaideden in! Bir Düşes gibi yürüyorsun. Gerçekten işe yaramayacak."

"İstemiyorum," dedi Patty; "bir tür bukalemun olduğumu biliyorsun. Bu
elbise bana sanki bir opera locasına aitmişim veya Kraliçe ile bir görüşmem varmış gibi hissettiriyor."

"Ah, kaz! Saçmalamayı kes ve akşam yemeğine inelim. Aman,
şimdilik, o havalardan uzak dur yoksa seni odana geri gönderirim."

Patty dürüstçe kendi basit fikirli kendisi olmaya çalıştı ve Herenden Hall'a bu kadar cömertçe aynalar yerleştirilmemiş olsaydı gayet başarılı olurdu. Büyük merdivenlerde ışıldayan bir yaratıkla yüz yüze geldi ve kenara çekilmek üzereyken bunun kendisi olduğunu keşfetti! İstemsizce beyaz önlüklü hanımın yansımasına baktı ve
bilinçsizce, neredeyse kibirli bir dinginlik havası, her zamanki neşeli gülümsemesinin yerini aldı ve zarif bir tavırla merdivenlerden aşağı indi.

Leydi Herenden onları oturma odasında bekliyordu.

Patty'nin alışılmadık kostümü biraz gecikmesine neden olduğu için, parlak bir topluluk çoktan oradaydı.
İlk birkaç tanışmadan sonra, Leydi Hamilton ve Patty ayrıldılar ve konuklar küçük gruplar halinde sohbet ederek etrafta durdular.

Patty, aralarında Ruthven Kontu'nun da bulunduğu çok eğlenceli insanlarla karşılaştı.

Kont yakışıklı, uzun boylu ve etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı.

Patty'ye tanıtıldığında, ona samimi ama oldukça saygılı bir hayranlıkla baktı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Fairfield," dedi; "Amerikalı hanımlara bayılıyorum."

Patty daha önce hiç görmediği bir Kont'a karşı gerçekten biraz hayranlık duydu ve utangaç bir cevap vermek üzereyken, başını hafifçe hareket ettirdiğinde yakındaki bir aynada kendi yansımasını gördü.

Bir sosyete hanımı gibi davrandığının farkına vardığında, bir yaramazlık ruhu aniden onu ele geçirdi ve kendini bu role
atmaya karar verdi. Bu yüzden, başını hafifçe sallayarak ve sevimli bir
gülümseyerek şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Lord Ruthven; ben de İngilizlere hayranım ama çok azını tanıyorum."

"O zaman uzun zamandır burada değilsiniz?"

"Hayır, sadece birkaç hafta. Ve öğrenmek istediğim çok şey var."

"Sana öğreteyim," dedi Lord hazretleri hevesle. "Sıkıcı bir öğrenci
olacağını sanmıyorum."

Patty'nin gözleri gülümsedi. "Hiçbir Amerikalı sıkıcı değildir," dedi.

"Bu doğru; deneyimim bunu kanıtladı. Sanırım altı kişiyle tanıştım,
kendin de dahil. Ama ne tür şeyler öğrenmek istiyorsun?"

"Esas olarak dil. Sadece ara sıra 'sadece fantezi' demeyi ve her cümlenin ortasında 'gördün mü?' demeyi öğrenmek istiyorum."

"Kolay değil," dedi Lord Ruthven düşünceli bir şekilde, "ama sanırım sana yaklaşık on derste öğretebilirim. Derse ne zaman başlayacağız?"

Patty ona sitemle baktı. "Amerikan doğasını biraz bilseydin," dedi, "her zaman plan aklımıza geldiği anda her şeye başladığımızı bilirdin."

"İyi! Şu andan daha iyi bir zaman yok."

Ama tam o sırada sohbetleri akşam yemeği duyurusuyla kesildi.

Patty, Kont'un yanındaki masaya oturmayı umuyordu ama öyle olmadı. Soyluya, ev sahibinin sağındaki şeref koltuğu verildi,
Patty ise küçük bir misafir olarak masanın karşısında uzaktaydı. Fakat o,
kendini iki nazik ve hoş tavırlı genç İngiliz'in arasında buldu,
ve anında unvanlı arkadaşını tamamen unuttu.

Gerçekten de, sahnenin şaşırtıcı güzelliği dikkatini çekti ve
çevresine bakarken neredeyse nefesini tuttu. Büyük oval oda
sadece kristal avizelerdeki ve şamdanlardaki mumlarla aydınlatılıyordu.
Bu, gazdan veya elektrikten oldukça farklı, yumuşak, olgun bir ışıltı yaratıyordu.
Odanın bir tarafında, gül kokusunun ve şırıldayan çeşmelerin sesinin geldiği
terasa açılan uzun Fransız pencereleri vardı. Diğer tarafta, sadece ince sütunlar ve kemerler yemek odasını bir kış bahçesinden ayırıyordu ve çiçeklerin ve yeşilliklerin gürültülü karmaşası odaya dökülerek neredeyse bir çiçek şelalesi oluşturuyordu. Büyük yuvarlak masa, şaşırtıcı bir altın kaplama, yaldızlı cam ve zarif çini dizisiydi; masa örtüsünün narin dantelinde ise alçak merkez parçasını oluşturan dairesel çiçek yığınından sürüklenmiş gibi görünen nadir çiçekler vardı. Yirmi dört misafir masanın etrafında, yaldızlı hasır sandalyelerde oturuyordu ve sessiz, siyah giysili garsonlar yemekleri servis ederken, sahne güzel olduğu kadar canlandı. Patty, peri masalı gibi bir gösterinin mutlak keyfini sürerken diğer her şeyi unuttu ve yalnızca yanından gelen bir sesin sesiyle gerçekliğe geri döndü. Bay Merivale konuşuyordu - onu yemeğe çıkaran ve şimdi sağında oturan genç adam.

Patty'nin dalgınlığını fark ederken "Detayların güzelliğini seviyorsun," diyordu.

"Ah, harika değil mi!" diye haykırdı ve sonra aniden ifadenin Prenses elbisesinin onuruyla hiç de uyuşmadığını fark etti.

Ama Bay Merivale şok olmaktan çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bu Amerikanca'da 'yırtıcı' anlamına geliyor, değil mi?" dedi gülümseyerek. "Ama
sıfat ne olursa olsun, gerçek aynı. Leydi Herenden'in yemekleri her zaman gösterişin
zarifliğidir."

Patty bu ifadenin uygunluğunu fark etti ve uygun bir cevap bulmak için beynini zorladı. Yetişkin rolü yapmanın sandığından daha zor bir oyun olduğunu düşünmeye başladı. Eğer kendi sade küçük elbisesi olsaydı, Bay Merivale onunla böyle konuşmazdı.

"Geçen sezonu hatırlamıyor musun," diye devam etti, "Leydi Herenden'in masanın ortasında altın balıklar ve kenarında eğrelti otları ve nilüferler olan gerçek bir havuzu vardı?"

"Geçen sezon burada değildim," dedi Patty. "Bu yaza kadar İngiltere'ye hiç gitmedim."

"Gerçekten mi? Amerikalı olduğunu biliyorum, ama aslında İngiliz bir tavrın var."

"Edinilmiş bir şey," dedi Patty, gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla. "Amerikan tavrımın burada beğenilmediğini görüyorum, bu yüzden Londra'nın beğenildiğini varsayıyorum."

"Ah, beğenilmek mi istiyorsun?"

"Her şeyden çok!" diye ilan etti yaramaz Patty, şakacı genç adama haylaz bir bakış atarak.

"Muhtemelen dileğin gerçekleşecek," diye cevapladı. "Ben
payımı yapmaya çok hazırım."

Bu, Patty'nin yanaklarına renk verdi ve hafifçe
diğer tarafındaki adama doğru döndü.

Bay Merivale'den biraz daha yaşlı bir adamdı ve bitişikteki bir arazinin toprak sahibiydi. Amerikalı komşusuyla konuşmaya oldukça hazırdı ve sohbete
Leydi
Herenden'in gül bahçesini görüp görmediğini sorarak başladı.

"Hayır, Bay Snowden," dedi Patty, "Sadece birkaç saat önce geldim ve
burayı hiç gezmedim."

"O zaman size göstereyim, lütfen. Yarın sabah bir yürüyüşe
gelirim. İzin verir misiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Patty tereddütle, çünkü bu konuda ne yapması gerektiğinden emin değildi. "Görüyorsun ya, Leydi Hamilton'la birlikteyim ve ne derse desin----"

"Ah, saçmalık! Bir iki saatliğine seni yanından ayıracak. Gerçekten görülecek çok şey var."

Zavallı Patty yine anormal durumunun farkına vardı. Dağınık saçları ve eğitimli elbisesi olmasa, adam onu ​​refakatsiz yürüyüşe
çıkmaya davet etmeyi asla aklından geçirmezdi. Patty, on sekiz yaşındaki kızlar için Londra görgü kurallarını öğrenmişti, ancak daha yaşlı genç kadınların

adetlerine aşina değildi.

"Göreceğiz," dedi, kesin bir tavır takınmadan ve sonra Bay Snowden'ın ertesi gün onu kendi sade sabahlıklarından birinde, hafif muslin elbiselerinden biriyle görmesi durumunda ne kadar şaşıracağını düşünerek neredeyse düpedüz güldü. Leydi Hamilton'ın sabahlıkları, uçuşan fırfırlar ve uzun düğümlü kurdelelerle Paris işiydi.

"Sizleri eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi Bay Snowden, onun neşesine biraz olsun
kızarak.

"Yarın beni görürseniz, siz de eğleneceksiniz," dedi. "

Sonra adamın hoş yüzündeki bir şey güveni davet eder gibi göründü,
ve kadın dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Sana maske taktığımı da söyleyebilirim. Ben yetişkin bir kadın değilim
hiç. Bir okul kızından çok daha fazlası değilim--on sekiz yaşında bile değilim.
Ama--ama kutum gelmedi ve--ve Leydi Hamilton'ın elbisesini giymek zorunda kaldım.
Çok daha yaşlı görünmemi sağlıyor, biliyorum, ama bunu yapmak zorundaydım, yoksa akşam yemeğinden
uzak dururdum."

Bay Snowden önce şaşkın göründü, sonra da kahkahalara boğuldu.

"Özür dilerim, eminim," dedi, "ama hiçbir fikrim yoktu! Ve Leydi Hamilton senin refakatçin mi? Anlıyorum. Elbette. Peki, yine de yürüyüşe çıkalım
eğer istersen, ve ona bizimle gelmesini söyleyelim."

"O en değerli şey değil mi?" diye haykırdı Patty, masanın karşısındaki Lady Kitty'ye bakarak ve şimdi pozisyonunu itiraf ettiği için kendini çok daha rahat hissederek.

"O güzel ve çekici bir kadın," diye kabul etti Bay Snowden.

Ve sonra Patty'nin Bay Merivale'e dönme zamanı gelmişti, çünkü
zamanın yemek komşuları arasında adil bir şekilde bölünmesi gerektiğini öğrenmişti.

"Seni gücendirmedim, değil mi?" dedi genç Merivale hevesle. "Çok
çabuk döndün--ve--ve---sen----kızardın, bilirsin, ve bu yüzden
korktum-----"

Ama Patty yıllarının azlığını herkese itiraf etmek istemiyordu ve bu eğlenceli gençle
alay etmeye karar verdiğinde haylaz ruhu geri geldi adam.

"Ne!" dedi sitemle, "bir İngiliz ve korkmuş!"

"Sadece güzel bir hanımın hoşnutsuzluğundan korkar. Tüm gerçek İngilizler buna
teslim olur."

"Hoşnutsuz değilim," dedi Patty, gamzelerini çıkarıp gülümseyerek; "aslında,
söylediklerini bile unuttum."

"Bu iyi! Şimdi baştan başlayabiliriz. Bu gece benim için bir sürü dans saklayacak mısın?"

"Ah, dans olacak mı?" diye haykırdı Patty, bu ihtimalden memnun bir şekilde.

"Evet, kesinlikle; büyük balo salonunda. Bana tüm valsleri verir misin?"

Patty şaşkınlıkla ona baktı. "'Yeniden başlayacağını' söylemiştin," dedi, "ve şimdi kesinlikle yaptın!"

Ancak İngiliz, Amerikan tabirini anlamadı ve sadece isteğini tekrarladı.

Bu arada, Bay Snowden Patty'den dans teklif ediyordu.

"Elbette," dedi, "seninle dans etmekten mutluluk duyarım."

"Bana birden fazla dans teklif edeceksin ya da hiç dans teklif etmeyeceksin," diye homurdandı genç Merivale.

"Tamam," dedi Patty hemen. "Bay Snowden, az önce bir dans
'teşekkürle döndüm', bu yüzden istersen sen alabilirsin."

"Elbette," diye coşkuyla cevapladı ve Bay Merivale
somurtkan bir sessizliğe büründü.

Sonra Leydi Herenden masadan kalktı ve hanımlar
hep birlikte kalkıp onu kahvenin servis edildiği güzel salonlardan birine kadar takip ettiler.
Patty, Leydi Hamilton'ın yanındaki divanda bir yer bulmayı başardı.

"Nefesimi kesiyorsun, küçük Patty," dedi arkadaşı alçak bir sesle. "Zaten favorim oldun ve balonun
güzeli olma yolundasın."

"Çok yaşlı gibi davranmamaya çalışıyorum, Kitty," dedi Patty içtenlikle, "ama gerçekten
herkes beni sosyete hanımı sanıyor. Bana sosyeteye yeni giren biri olarak bile bakmıyorlar."

"Önemli değil, canım; eğlenebildiğin kadar eğlen. Dansın tadını çıkarın ve
kimsenin ne düşündüğünü umursamayın."

Lady Hamilton'un onayıyla cesaretlenen Patty, tavrını düşünmeyi bıraktı ve etrafındakilerin sohbetinden keyif almaya başladı.

Lady Herenden ona karşı özellikle nazikti ve genç Amerikalıyı özel ilgisi ve nezaketi için seçti.

BÖLÜM VIII

RUTHVEN KONTU

Bir süre sonra erkekler yemek odasından geldi ve hanımlara katıldı.

Patty bir grup genç kadınla sohbet ediyordu ve etrafına baktığında, Lord Ruthven'in yanında durduğunu gördü.

"Akşam yemeğinde sizden kilometrelerce uzaktaydım," dedi, "ama şimdi bir fırsat var, hemen İngilizce derslerimize başlayalım."

"Yap," dedi Patty gülümseyerek; "sınıfımız nerede olacak?"

"Bu kanepeyi önceden ayıracağız," dedi Lord Ruthven, konuşurken altın çerçeveli bir Louis XIV. baş başa. "Gerçek bir okul olduğunu varsayalım, dört duvarı haritalar ve çizelgelerle kaplı - tıpkı senin küçük bir kızken olduğun gibi."

Patty, uzaklardaki okul günlerine yapılan bu göndermeye gülümsedi, ancak onun ruh haline
uygun
du .

"Evet," dedi, "ve sen katı okul müdürü olmalısın, ben de okuldan sonra içeride tutulan aptal öğrenci."

Ancak neşeli oyunları, Leydi Herenden'in balo salonuna davetiyle kesintiye uğradı.

Lord Ruthven'in eşliğinde Patty, diğerlerini dans edecekleri büyük salona kadar takip etti.

Seyircilerin dansçıları izleyebileceği balkonları ve locaları olan görkemli bir daireydi. İyi bir orkestra müziği sağlıyordu ve dans etmeyi seven Patty, ayaklarının istemsizce uyumlu ezgilere
uyduğunu fark etti.

"Bir deneyelim mi?" Lord Ruthven dedi ve bir anda pürüzsüz zeminde kayıyorlardı.

Patty, İngiliz dansının Amerikan danslarına benzemediğini zaten biliyordu,
ama sanatın o kadar ustasıydı ki, herhangi bir varyasyona anında uyum sağlayabiliyordu.

Vals biterken, "Dansınızı övmeyeceğim," dedi Kont, "çünkü size ne kadar harika dans ettiğinizi sık sık söylemiş olmalıyım. Ama sizinle dans etmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu söylemeliyim."

Patty bunun çok hoş bir konuşma olduğunu düşündü ve lord hazretlerine nezaketle birkaç dans daha verdi ve sonra onu Leydi Herenden'le bırakarak, özür dileyip gitti. Sonra Patty, olası eşlerle kuşatıldı. Dansı herkesin hayranlığını
çekmişti ve genç adamlar onun dans kartını görmek için yalvararak etrafını sardılar.

Sadece Bay Merivale uzakta duruyordu. Hala somurtkandı ve o kadar asık suratlı bir okul çocuğuna benziyordu ki Patty ona acıdı.

Patty davet edercesine hafifçe başını salladı ve o da yavaşça ona doğru
geldi.

"Hangi ikisini istiyorsun?" dedi çekingen bir şekilde.

Merivale'in yüzü aydınlandı. "Gerçekten naziksin," dedi alçak bir sesle. "Bana vereceğin her şeyi alırım. Kartım henüz boş."

Böylece Patty dansları ayarladı ve genç adam çok daha
mutlu görünerek gitti. Akşam çok kısaydı. Patty danstan dansa döndü ve aralarında Leydi Herenden veya Leydi Hamilton'a geri döndü,
sadece bir sonraki dakika başka bir partner tarafından sahiplenilmek üzere.

"Ne kadar güzel!" dedi Leydi Herenden, kızın omzunu şefkatle okşayarak. "Gerçekten çok iyi bir sansasyon yarattın, Bayan Fairfield."

"Ama ben bu gece Külkedisi'yim," dedi neşeyle.

"Yarına kadar bekle ve tüm popülerliğimin yok oluşunu izle."

Leydi Herenden anlamadı, ama bunu neşeli bir şaka olarak algıladı ve aldırış etmedi.

Sonra Lord Ruthven son dans için geldi.

"Bu bir ekstra, Bayan Fairfield," dedi; "bana verir misiniz?"

Patty kabul etti, ama uzaklaşırken Lord Hazretleri şöyle dedi:

"Gerçekten yorgun görünüyorsunuz; dans etmektense terasta oturmayı tercih etmez misiniz?"

"Yorgunum," dedi Patty dürüstçe; "Sanırım bu ağır treni taşıyor. Daha önce hiç uzun bir elbiseyle dans etmedim."

"O zaman dinleneceksin. Terasta oturalım, sana bir buz
göndereyim."

Lord Ruthven çok nazik ve kibardı. Terasın
boş bir köşesini buldu ve iki hasır berjeri, gezinti yapanların
yolundan biraz uzakta olabilecekleri bir yere yerleştirdi. Bir uşaktan buzları getirmesini istedi ve sonra Patty'nin yanına oturdu.

"Ay ışığında gül bahçesi güzel değil mi," dedi, "? İnsan neredeyse güllerin
gündüz vakti güneşin sıcak ışınlarıyla
ay ışığında açıldığını hayal edebiliyor."

"Evet," dedi Patty, onun hayalperest ruh haline uyum sağlayarak, "ve bence,
belki de geceleri, beyaz güller ve soluk sarı olanlar çiçek açar. Sonra
şafak vakti, pembe veya allık rengi güller, öğle vakti ise koyu kırmızı olanlar açar."

"Bir şairin zihnine sahipsiniz, Bayan Fairfield. Bu zarif
kendi düşüncelerinizi nereden buluyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Patty, umursamazca; "Bence bunlar
bu güzel ay ışığı gecesinin ve bu pitoresk çevrenin sonucudur. "

"Evet, bunun doğru olduğundan eminim. Sanatta veya doğadaki
tüm güzelliklere yanıt veren bir ruhunuz var. Gül bahçesinde kısa bir tur atalım ve ay ışığının üzerine
dolduğu bu asil eski evin manzarasını görelim."

"Ama ben dondurmamı istiyorum," diye itiraz etti Patty, hala okul kızı iştahına sahipti.

"Bir an daha kalıp geri döndüğümüzde onu bizi beklerken bulacağız," diye nazikçe ısrar etti Lord Ruthven ve Patty sevimli bir şekilde teras basamaklarından aşağı inip onunla birlikte bahçe yolunda yürüdü.

Sadece kısa bir mesafedeki bir sedir kümesinin yakınında, güzel eski eve bakmak için döndüler. Herenden Hall her zaman muhteşem bir resimdi,
ama özellikle geceleri, yarışan bulutlarla dolu gri bir gökyüzünün arka planında ve her alınlığa gümüş ay ışığının dokunduğu, büyüleyiciydi.

"Ah," dedi Patty iç çekerek, "şimdiye kadar gördüğüm en harika etki. Şu büyük, sessiz çatının karanlık bir şekilde eğimli olduğunu ve altında terasın neşeli
ışıklarını ve mutlu insanların kahkahalarını görün."

"Bu güzel bir resim," dedi Lord Ruthven, Patty'ye sabit bir şekilde bakarak, "ama gördüğüm diğer resimler kadar güzel değil. Yumuşak, parlak buklelerle çerçevelenmiş, koyu sedir ağaçlarının oluşturduğu bir fonun önündeki güzel bir yüz."

Kelimelerinden bile daha çok tonu Patty'yi tedirgin etti. Bu tür konuşmalara
alışık değildi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen beni eve geri götürün, Lord Ruthven."

"Henüz değil," diye yalvardı asilzade. "Sevgili Bayan Fairfield, beni bir dakika dinleyin. Size bir şey söyleyeyim. Kendimi haklı çıkarayım. Seninle böyle konuşmamalıyım, biliyorum--ama gerçek şu ki--ah, gerçek şu ki
beni tamamen
şaşırttın."

"Ne?" dedi Patty, ne demek istediğini hiç anlamadan.

"Evet; bittim--hem de ilk görüşte! Ve bir Amerikalı tarafından! Ama bu bir
gerçek. Sana hayranım, Bayan Fairfield--sana o kadar umutsuzca aşığım ki
içemiyorum. Ah, biliyorum ki seninle böyle konuşmamalıyım.
Babanı görmeliyim, ve tüm bunlar. Ve yapacağım, en kısa sürede, ama--ah, diyorum Patty, bana biraz hoşlandığını söyle!"

Patty'nin aklına aniden bir teklif geldiği geldi! Ve bir
İngiliz Kontu'ndan! Ve hepsi de yetişkin elbisesi yüzünden! Bunun saçmalığı, onu romantik yanından çok daha fazla etkiledi ve biraz
korkmuş olsa da, Kont'un trajik ses tonuna gülümsemekten kendini alamadı.

"Saçmalama, Lord Ruthven," dedi, yanakları pembe olmasına rağmen; "böyle
konuşma. Lütfen bana o güzel gül demetini kes ve sonra beni
Leydi Hamilton'a geri götür."

Kont cebinden bir çakı çıkardı ve istediği
çiçekleri kesti. Sonra ayağa kalktı, dikenleri kesti ve ona baktı.

Patty hiç bu kadar sevimli görünmemişti. Elbisesi onu yetişkin bir kadın gibi gösteriyordu,
ama durum onu ​​tedirgin etti ve şaşkın yüzü
sorunlu bir çocuğunki gibiydi.

"Bana," diye tekrarladı, "benden biraz hoşlandığını söyle."

"Elbette senden biraz hoşlanıyorum," diye karşılık verdi Patty, gerçekçi bir
sesle. "Neden hoşlanmayayım?"

"Bu da bir şey," dedi Kont, memnuniyet dolu bir tonla, "ve şimdi
bu çiçekleri benden bir hediye olarak kabul edecek misin? Şu an için, sunabileceğim başka bir
şey yok."

Patty çiçekleri iki eline aldı, ama Lord Ruthven de onları tutmaya devam etti ve şöyle dedi: "Ve bunların şu anlama gelmesine izin verecek misin----?"

"Hayır," diye haykırdı Patty, "hiçbir şey ifade etmiyorlar--hiçbir şey ifade etmiyorlar!"

Lord Ruthven, Patty'nin iki elini, güllerle birlikte, kendi ellerinin arasına aldı.

"Öyle," dedi sessizce; "seni sevdiğim anlamına geliyorlar. Anlıyor musun?"

Kendi gözleriyle buluşan sıkıntılı, yalvaran gözlere baktı.

"Lütfen gitmeme izin ver, Lord Ruthven--_lütfen!_" dedi Patty, elleri onun ellerinin arasında titriyordu.

"Gidebilirsin, eğer önce beni daha az resmi bir isimle çağırırsan. Patty,
canım, Sylvester de--sadece bir kez!"

Bu çaresiz istek Patty'nin mizah anlayışı için fazlaydı.

"Neden iki kez söyleyemiyorum?" dedi alçak bir sesle, ama sesi kahkahadan titriyordu.

"Sen küçük cadı!" diye haykırdı Kont ve ellerini daha da sıktı. "Şimdi iki kez _söylemeden_ gitmeyeceksin!"

"Sylvester--Sylvester--orada!" dedi Patty, gözleri eğlenceyle parıldayarak
ve dudakları kahkahanın eşiğinde. Sonra, ellerini nazikçe onunkilerden
çekerek, uzun beyaz eteğini topladı ve kaçmaya hazırlandı.

Kont, elini onun koluna koydu. "Bayan Fairfield," dedi,
"Patty, seni şimdi tutmayacağım, ama yarın bana bir fırsat vereceksin, değil mi? sana----"

"Yarına kadar bekle, lordum," dedi Patty, şimdi gerçekten gülüyordu. "Muhtemelen fikrini
değiştirmiş olacaksın."

"Beni ne kadar az tanıyorsun!" diye bağırdı sitemle ve sonra
terasa ulaşıp diğerlerine katıldılar.

Kısa bir süre sonra, tüm misafirler kendi odalarına çekildi ve Herenden Hall'daki ay ışığı terastaki neşeli sahneyi görmedi.

Patty, kendi odasından geçerken, iki sandığının geldiğini ve paketlerinin açıldığını gördü. Hemen devam etti ve Lady Hamilton'ın kapısını tıklattı. "Lütfen beni bu elbiseden çıkar Marie; artık yetişkin bir genç kadın olmaktan bıktım!"

"Ne oldu, Patty?" dedi Lady Kitty etrafına bakarak. "Bu akşam iyi vakit geçirmedin mi?"

"Hayatımın en güzel zamanı!" diye ilan etti Patty, dantel ve ipek yığınından çıkarken kendi ayrıntılı
konuşmasına dalarak. "Sonra görüşürüz, Kitty," ve başka bir şey söylemeden kendi odasına döndü.

Ve daha sonra, Marie dağıldığında, Patty, gerçekten çok farklı bir Patty olan Lady Hamilton'ın yanına geri döndü. Saçları iki uzun örgüye, kıvırcık kuyruklara sahipti; zarif bir sabahlık incecik vücudunu sarıyordu; ve çıplak ayaklarında topuksuz saten terlikler vardı. Leydi Kitty'yi odun ateşinin önündeki bir koltukta onu beklerken buldu.

Patty arkadaşının ayaklarına büyük, şişman bir kanepe yastığı fırlattı ve
rahatça üzerine yerleşti.

"Hadi kızım," dedi Leydi Hamilton, "hemen hikayeye gel. Yetişkin
olduğunda başına ne geldi?"

"Sanırım yetişkinlerin başına genelde ne gelir," dedi Patty çekingen bir şekilde;
"Ruthven Kontu bana evlenme teklif etti."

"Ne!" diye bağırdı Leydi Hamilton, ayağa fırladı ve Patty'yi yastığından
oldukça rahatsız etti.

"Evet, kabul etti," diye devam etti Patty sakin bir şekilde; "onu kabul edeyim mi?"

"Patty, yaramaz çocuk, hemen bana her şeyi anlat! Ah, annenle babana ne diyeceğim?"

Patty sırıttı. "Evet, hepsi senin suçun, Kitty. Eğer senin elbiseni giymeseydim, böyle bir şeyi asla hayal bile edemezdi."

"Ama Patty, bu doğru _olamaz_. Onu yanlış anlamış olmalısın."

"Ben değil. Bu benim ilk teklifim, kesinlikle; ama bir erkeğin beni sevdiğini söylediğinde ve bana adıyla hitap etmemi
yalvardığında ne demek istediğini biliyorum. Ve ben de bunu
yaptım - iki kez."

Patty bunu hatırlayınca kahkahalarla gülmeye başladı ve neşe nöbetleriyle yastığında ileri geri sallandı.

"Patty, kendine gel ve bana gerçeği söyle. Seni
sarsmak istiyorum!"

"Titriyorum," dedi Patty sesini kontrol etmeye çalışarak. "Ve ben _sana_ gerçeği söylüyorum. Adı Sylvester. Güzel isim!"

"Bu nerede oldu?"

"Gül bahçesinde. Ah, hemen terasın yakınında. Sizden
on iki metre uzakta değil. Eminim dinliyor olsaydınız, beni 'Sylvester--_Sylvester!_' dediğimi duyabilirdiniz."

Patty bu anıyı hatırlayınca tekrar kontrol edilemez bir neşeyle gitti ve
Leydi Kitty de gülmek zorunda kaldı.

"Ona ne söyledin?"

"Yarına kadar beklemesini söyledim, muhtemelen fikrini değiştirirdi.
Ve sandıklarımın geldiğini görüyorum, o yüzden kesinlikle değiştirecektir. Görüyorsunuz,
uzun kuyruklu elbise ve üzerimdeki mücevherli taçla evlenme teklifinde bulundu----"

"Taç değildi."

"Şey, buna benzer bir şeye benziyordu. Eminim öyle olduğunu düşünmüştür. Şüphesiz ki saygın, görkemli bir Leydi Ruthven istiyordu ve benim _o_ olduğumu düşünüyordu. Ah, Kitty! Keşke onu duyabilseydin."

"Onu bu şekilde almanın senin için hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Tamam, almayacağım. Ama onu hiç almayacağım. Neden, Kitty,
yarın beni kendi küçük pembe muslinimle gördüğünde, beni tanımayacak,
bana ne dediğini hatırlamaktan bahsetmiyorum bile."

"Patty, sen düzeltilemezsin. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama umarım
ailen beni bunun için suçlamaz."

"Elbette suçlamazlar, Kitsie. Görüyorsun ya, bu bir kazaydı. Bir tür yanlış kimlik tespiti vakası. Şimdi bittiği için çok da umursamıyorum ama o zamanlar çok korkmuştum. Sadece hepsi o kadar komikti ki
korkumu yuttu. Şimdi sana bütün hikayeyi anlatacağım."

Böylece Patty, Kont'un akşam boyunca balo salonunda ve terasta ona söylediği her kelimeyi anlattı. Ve Leydi Hamilton dikkatle dinledi.

"Hiçbir suçun yoktu canım," dedi, nazikçe, hikaye bitince. "Sanırım onunla flört bile etmedin. Ama bu kadar erken konuşması gerçekten sıra dışı."

"Anlık bir karardı," diye açıkladı Patty, inançla. "Biliyorsun, ay ışığı, güller ve bir yaz akşamı bazı doğalar üzerinde romantik bir etkiye sahiptir."

"Romantik bir etki hakkında ne biliyorsun, bebeğim. Hadi yatağa gir,
ve sabah kendi tatlı, doğal halinle kalk--Earls veya ay ışığını düşünmeden."

"Öyle yapacağım," dedi Patty; "Hiç hoşuma gitmedi, sadece hepsi çok komikti. Nan ulumaz mı?"

"Olabilir, ama korkarım baban sinirlenecektir. Benim bakımımda olduğunu biliyorsun, Patty."

"Endişelenme. Babana her şeyi anlatacağım. Ve sanırım
onu güldürecektir."

BÖLÜM IX

ÖNEMLİ BİR BELGE

Herenden Hall'da sabahları misafirlere odalarında çay servisi yapmak
gelenekti.

Patty'nin tepsisi getirildiğinde, onu Lady Hamilton'ın odasına götürmelerini istedi ve iki arkadaş tostları ve
çay fincanları eşliğinde keyifli bir şekilde sohbet ettiler.

Omuzlarında zarif bir sabahlık olan Lady Kitty hala yastıklarının arasında kıvrılmışken, Patty mavi bir kimonoyla yatağın ayağında kıvrılmıştı.

"Harika bir gün," diye gözlemledi Patty, yudumlamaya çalıştığı çayını karıştırarak, ama ondan nefret ediyordu. "O güzel gül bahçesini, korkunç eski ay ışığı Earls olmadan keşfetmekten mutluluk duyarım."

"Harika, güzel bir yer, Patty; gerçekten araziyi
gezmelisin. Sana etrafı kendim gezdireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Patty, havai bir şekilde, "ama sanırım bir sözüm var. Bay Snowden, ya da Snowed on, ya da Snowed under, ya da her neyse, aynısını yapmayı nazikçe
teklif etti."

"Evet, ve seni kendi hak ettiğin kıyafetle gördüğünde nazikçe teklifini geri çekecektir. Sana bir önlük giydirip, taşıman için bir Ayıcık vermeyi düşünüyorum. Seni başka türlü tutmanın bir yolu yok."

"Ah, telaşlanma. Genç erkeklere dair hiçbir planım yok. Ben her neyse,
erkekleri daha çok seviyorum. O Jack Merivale çok iyi bir arkadaş. Ben de o türden birini seviyorum. Emin ol o zavallı Earl'ü rahatsız etmeyeceğim. Onunla
konuşmayacağım bile ve bana karşı
gösterebileceği her türlü ilgiyi sana devredeceğim."

"Bir Humpty Dumpty'nin dediği gibi, 'Bunu kağıt üzerinde görmeyi tercih ederim.'"

"Öyleyse," dedi Patty ve bitmemiş çayını bırakarak
çalışma masasına uçtu.

Masanın köşesine tünedi,
Leydi Herenden'in
tepeli not kağıdını açtı ve bir kalem aldı. "Anlaşmayı
istediğim gibi yazayım mı?" dedi, "yoksa sen dikte ettirir misin?"

"Dikte ederim," dedi Leydi Kitty, bu aptallığa tembelce gülümseyerek. Fakat
cümleler arasında duraklarken, Patty kendi parantezlerini koydu ve
bitirdiğinde dikkat çekici belge şöyle yazıyordu:

"Ben, aşağıda imzası bulunan, (oldukça) aklı başında biri olarak, bunu kendi özgür irademle (bir Leydi Hamilton tarafından zorlanarak) yapıyorum Sylvester, Ruthven Kontu olarak bilinen (ünlü) şahsiyete olan tüm ilgi ve alakamdan vazgeçiyorum (ama bence onun güzel bir ismi var) ve eğer bana kişisel olarak herhangi bir ilgi gösterirse, onu (söz konusu) Leydi Hamilton'a (ondan ne istediğini bilmiyorum!) yönlendirmeyi (memnuniyetle) taahhüt ediyorum ve yukarıda adı geçen (Belted) beyefendiyle daha fazla tanışma veya arkadaşlık aramamayı veya kabul etmemeyi ciddiyetle taahhüt ediyor ve kabul ediyorum. "Ayrıca, ben (aklım hala yerinde ama sallantıda)
(Sylvester! _Sylvester!_)
Kontu Ruthven ile konuşmayacağıma veya sohbet etmeyeceğime söz veriyorum, günün olağan nezaketinin ötesinde (bu ne anlama gelirse gelsin!), ona asla gönüllü olarak gülümsemeyeceğim (ona gülmeden edemiyorum) ve _asla_ kirpiklerimi masanın üzerinden ona doğru sallamayacağım. (_Neden_ bunu yapacağımı düşünüyor?)

"Elimi ve mührümü tanık edin,

"PATRICIA FAIRFIELD."

("Leydi Patricia harika olurdu! Değil mi?")

"İşte, Kedicik," dedi Patty, kağıdı Leydi Hamilton'a fırlatarak,
"işte senin anlaşman ve şimdi, ihtişam hayallerim sona erince, gidip
'saçımı bağlayacağım ve korsajımı maviye boyayacağım.' İnsanların saçlarını nasıl bağladıklarını hep merak etmişimdir. Sizce etek örgüsü mü kullanıyorlar?"

Ama Lady Kitty, Patty'nin aptalca "belgesi" üzerine kahkahalarla titriyordu
ve hiçbir cevap vermedi.

Bir saat kadar sonra Patty inceleme için kendini gösterdi.

Yumuşak bir kurdeleyle
kemerlenmiş yuvarlak, bol bluzu olan soluk mavi bir dimi elbise giymişti. Üç fırfırı minik dantellerle
kenarları kesilmiş etek, tam ayağının üstüne kadar geliyordu ve zarif, rugan oxford ayakkabıları ortaya çıkıyordu.

Başının arkasında çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış altın rengi örgüleri,
geniş beyaz kurdeleden yapılmış büyük bir kelebek fiyonkla neredeyse örtülmüştü. Aslında,
on sekiz yaşındaki bir Amerikalı kız için mükemmel giyinmişti ve kostüm,
önceki geceki eğitimli elbisesinden
daha güzel, genç yüzüne yakışıyordu.

Lady Hamilton hala tuvalet masasındaydı.

"Şimdi senin hakkında oldukça rahat hissediyorum," dedi başını kaldırarak. "Kimse
o teçhizatla sana evlenme teklifinde bulunmayacak. Sana bir oyuncak bebek alma olasılıkları daha yüksek. Ben
henüz hazır değilim ama bekleme. Aşağıya koş, etrafta
bir sürü insan bulacaksın."

Patty büyük merdivenden yavaşça indi, resimlere baktı ve
yanlarından geçerken halıları astı.

"Aman Tanrım, o kim?" diye haykırdı Leydi Herenden, kız alt kata yaklaşırken.

"Günaydın, Leydi Herenden," diye bağırdı Patty neşeyle, ev sahibine yaklaşırken. "Beni gördüğüne bu kadar şaşırma, sana her şeyi
anlatacağım."

"Aman Tanrım, bu Bayan Fairfield!" diye haykırdı yaşlı kadın, yanındaki kanepede Patty'ye yer açarak.

"Evet ve sana gerçekten bir açıklama borçluyum. Görüyorsun ya, kutularım dün gece gelmedi ve akşam yemeğinde Leydi Hamilton'ın elbiselerinden birini giymek zorunda kaldım. Bunu sana söyleyemedim, tüm misafirlerin önünde ve bu yüzden beni bu sabah kendi elbisemle
tanımadın."

"Ne kadar fark yarattığına şaşırıyorum! Yıllarca daha genç görünüyorsun."

"Ben öyleyim. Henüz on sekiz yaşında bile değilim ve keşke bana Patty deseydin, değil mi?"

"Elbette öyle diyeceğim," dedi Leydi Herenden, talebe eşlik eden
güzel gülümsemeye cevap vererek. "Kitty Hamilton'ın henüz dışarı çıkmadığını söylediğini biliyordum,
ve bu yüzden dün gece seni gördüğümde, bunu anlayamadım. Ama şimdi anlıyorum. Kahvaltını yaptın mı canım?"

"Evet, teşekkür ederim. Ve şimdi dışarı çıkıp çiçekleri ve
köpekleri görmek istiyorum. İzin verir misin?"

"Evet, kesinlikle. İstediğin gibi dolaş. Terasta ve çimenlikte insanlarla karşılaşacaksın, ama burada senin kadar genç kız yok."

"Önemli değil. Her yaştan insanı severim. Dört ila kırk yaşlarında arkadaşlarım var."

"Şaşırmadım. Sen arkadaş canlısı bir şeysin. Gül bahçesinden geçmeyi unutma; gül bahçesinin arkasında ve bayılacaksın."

Şapkasız Patty dışarı koştu, güneşe çıktı ve gül bahçesinde dolaşırken, muhteşem çiçek dizilimine duyduğu hayranlıkla her şeyi unuttu.

Bir patikanın köşesini döndüğünde, konuşan iki adamla karşılaştı.
Lord Ruthven ve Lord Herenden'in baş bahçıvanıydılar.

"Evet," diyordu lord hazretleri, "o melezi elde ederek iyi bir şey yaptın, Parker. Ve bir sonraki çalı da güzel. Barones Rothschild mi?"

"Hayır," dedi Patty, umursamazca sohbete katılarak, "o bir
Catherine Mermet. "

"Öyledir, Bayan," dedi bahçıvan nazikçe ona dönerek, ama
Lord Ruthven, hafifçe baktıktan sonra kıza hiç dikkat etmedi.

"Emin misin, Parker?" dedi. "Mermet'ler genelde daha pembe olur."

"Beni tanımıyor! Ne şakalar!" diye düşündü Patty neşeyle. "Tekrar deneyeceğim."

"Gül bahçesi nerede, Parker?" diye sordu, tüm yüzünü bahçıvana doğru çevirip, Earl'ü selamlamak için sadece büyük beyaz bir fiyonk bırakarak.

Sesindeki bir şey Lord Ruthven'ı ürküttü ve hızla
döndü. "Bu--olamaz--Bayan Fairfield?"

"Günaydın, efendim," dedi Patty, soğukkanlı bir nezaketle. "Elbette," diye düşündü kendi kendine, "günün nezaketi bu."

"Sana gül bahçesini göstereceğim," diye devam etti Earl. "Benimle gel."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Patty, tekrar bahçıvana dönerek. Saçma bir
yerdeydi ve biraz utanmıştı. Ama öte yandan, sözünü tutmuştu ve bu aptalca bir gösteriydi! Ama o, en azından Leydi Hamilton onu sözünden kurtarana kadar
onu saklayacaktı. Patty'nin onur fikirleri belki biraz gergindi, ama
o burlesk belgenin vaadini ulusal bir öneme sahipmiş gibi ciddiye aldı. Ve şimdi bir ikilemdeydi. Kont'la yürümeyi reddetmek çok kaba bir davranıştı ve yine de onunla konuşmak
sözünü bozmaktı.

Bahçıvan işine devam etti ve diğer ikisi sessiz kaldılar. Patty hayatında
ilk kez başa çıkması gereken gerçekten zor bir durumla karşı karşıyaydı. Gülüp doğal bir şekilde konuşabilseydi, meseleleri
açıklamak kolay olurdu. Ama o saçma kağıt dudaklarını mühürledi. Ah,
neden bu kadar aptalca davranmıştı?

Kont'a bakmadı, ama o ona dik dik baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Dün akşamdan bu yana neden bu kadar değiştin?"

Patty çok düşündü. Ona "günün nezaketleri" verilmişti, bu yüzden
onlara güvenmek zorundaydı.

"Çok güzel bir sabah değil mi?" dedi, ancak yanındaki adama dönmeden.

"Gerçekten öyle. Ama sen neden bu kadar muammasın? Tüm Amerikalılar bu kadar
şaşırtıcı mı?"

"Ve gül bahçesi harika değil mi?" diye devam etti Patty, hala
uzaklara bakarak.

"Harika, elbette. Lütfen bana bak. Sonuçta, sen
Bayan Fairfield'in küçük kız kardeşisin! Ah, sonunda seni tahmin ettim!"

Patty hala dümdüz önüne bakıyordu, ancak ağzının köşelerinde bastırılamaz bir gülümseme belirdi.

"Yağmur yağacak mı sence?" dedi.

"Aman Tanrım, buna dayanamam!" diye bağırdı Kont, aceleyle. "Sen kendinsin biliyorum--dün gece konuştuğum Bayan Fairfield--ama neden bir kız öğrenci kılığına giriyorsun, bilmiyorum!"

Bunun üzerine Patty neşesini daha fazla tutamadı ve güzel kahkahası
Earl'ün öfkesini yatıştırıyor gibiydi.

"Bakılmaya veya konuşulmaya uygun değil miyim?" dedi daha nazikçe; "ve
eğer değilse, en azından bana nedenini söylemelisin."

"Sana nedenini söyleyemem," dedi Patty kahkahasını bastırarak ama hala uzaktaki tepelere bakarak.

"Neden söyleyemezsin? Söz mü vermedin?" Earl bunu bir şaka olarak söylemişti, bunun doğru olduğunu pek düşünmemişti ama Patty, şimdi neredeyse neşeden boğulmak üzereyken, çekingen bir şekilde, "Evet, efendim." dedi.

"Saçmalama! Seni yemeyeceğim! Bana bak, çocuk."

"Yapamam," diye tekrarladı Patty, küçük bir sesle ve kararlı, altın başını dik tutarak, kararlı bir şekilde önüne bakarken.

"Kime söz verdin?"

"Sormaya hakkın yok."--"Bu," dedi Patty kendi kendine, "sıradan bir _nezaketsizlik_, ama kendimi tutamıyorum!"

"Sormaya hakkım var! Ve umurumda değil. Sen bir
yaramazsın ve senin saçmalıklarına daha fazla katlanamam. Bana
konuşmaman veya bana bakmaman için sana kim söz verdirdi?"

Earl, sessizce ama kararlı bir tavırla, Patty ile karşılaşana kadar hareket etti ve gülen mavi gözler o kadar eğlenceliydi ki o da
güldü.

"Sen saçma bebek!" diye bağırdı; "zaten sen nesin? Bir gece, çekici bir genç kadın, ertesi gün, yaramaz bir çocuk."

"Ben _yaramaz_ değilim! Kimse bana söz verdirmedi. Bunu kendi özgür irademle yaptım. "

"Ama kime söz verdin?"

"Leydi Hamilton," dedi Patty, meselenin ona havale edileceğini birdenbire hatırlayarak.

"Oho! Peki, şimdi, buraya bak. Sen sadece o sözü boz, olabildiğince çabuk, ben de Leydi Hamilton'la aramı düzelteceğim."

"Öyle mi?" dedi Patty, rahat bir nefes alarak. "Ve dün akşamı unutup hiç olmamış gibi davranıp, tanışıklığımıza
şimdiden
başlayacak mısın?"

"Öyle yapacağım," dedi Earl, ona merakla bakarak, "eğer bana neden çift kişilikli gibi göründüğünü
söylersen."

Sonra Patty, Leydi Hamilton'ın elbisesiyle akşam yemeğinde nasıl göründüğünü anlattı,
ve Earl'ün uzun ve yüksek sesle gülmesine sevinerek.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şaka!" diye ilan etti; "senin gibi bir bebeğin 'balonun güzeli'ni
taklit etmesi!"

"Ben o kadar çocuksu değilim," dedi Patty, biraz surat asarak, çünkü Earl artık ona
on iki yaşındaymış gibi davranıyordu.

"Öylesin!" diye ilan etti. "Okulda ekmek ve reçel yiyor olman gerekirdi."

"Ekmek ve reçeli çok isterim yeter, çünkü her dakika daha da acıkıyorum."

"Öğle yemeğine daha bir saat var; gel de sana
gül bahçesini göstereyim. Açlığın kemiren sancılarını unutturabilir."

Sonra, hoş bir şekilde, çitin etrafını saran yüksek çitin
kapısından geçtiler. Gül bahçesi eşsizdi. Başlangıçta bir meyve bahçesiydi ve ağaçların çoğu ölü olduğu ve birçoğu düştüğü için, gövdeleri ve dalları üzerinde güller yetiştirilmişti. Muhteşem çiçek kümeleri eski buruşuk ormanı kaplamıştı ve
tırmanan güller dalların ve dalların etrafına sevgiyle dolanmıştı. Burada ve
orada rustik koltuklar ve çardaklar vardı; ve çok sayıda kuş evi vardı, bunların minik sakinleri aşırı derecede evcil ve sosyaldi. Birkaç başka
misafir etrafta dolaşıyordu ve Patty ve Kont, ev sahibi ve ev sahibesinin de dahil olduğu bir gruba katıldı.

"Nasıl buldun?" dedi Leydi Herenden, Patty'nin kolunu kendi kolunun arasından geçirerek.

"Cennet Bahçesi'nden beri gördüğüm en güzel yer," dedi Patty, o kadar
coşkuyla ki herkes güldü.

Sonra Bay Snowden ağır ağır yürüyerek geldi ve Patty'ye kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkma sözünü hatırlattı.

"Henüz geyik parkını görmedin," dedi, "ne de sazan göletini; ama
sazanların sadece gelenek olduğuna inanıyorum. Yine de gölet orada."

"Koş, çocuk!" dedi Leydi Herenden. "Öğle yemeğinden önce keyifli bir yürüyüş için
zamanın olacak."

Bay Snowden yaşına veya kostümüne hiç değinmediğinde Patty çok rahatladı. Ona nazik davrandı ve ormanlık alanların ve çayırların tüm pitoresk kısımlarını görmesi için onu etrafta gezdirirken neşeyle sohbet etti.
Muhteşem eski yer yaşını gösteriyordu, çünkü aşırı derecede
yenilenmemişti, her şey iyi durumdaydı.

Arazide bulunan eski kiliseye girdiler, çiftlik evlerini ve ahırları ziyaret ettiler ve Patty Bay Snowden'ın nazik ve
eğlenceli bir rehber olduğunu gördü.

BÖLÜM X

ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ

Herenden Hall'daki kalışlarının geri kalanı keyifli bir şekilde geçti. Patty
kendi nişine uyum sağladı ve herkes doğal, yapmacıksız genç kızı sevdi.

O ve Jack Merivale iyi arkadaş oldular ve birlikte balık tutmaya ve
yaşlı dostlar gibi gölette kürek çekmeye gittiler.

Patty'nin çabuk arkadaş edinme doğasıydı ve Kent'te kaldığı süre boyunca çok eğlendi. Lord Ruthven konuyu
Leydi Hamilton ile konuştu ve o tüm bunları kendisine yapılmış büyük bir şaka olarak görmeyi seçtiğinde, o da onun bakış açısını benimsedi. Patty'ye gelince, o diğer insanlarla o kadar meşguldü ki ay ışığı bölümünü neredeyse tamamen unuttu.

Sadece bazen, Lord Ruthven'i gördüğünde, kendi kendine "Sylvester, _Sylvester!_" diyor ve sonra kahkahasını gizlemek için
başka tarafa dönüyordu.

Salı gününe kadar orada kaldılar ve sonra öğlen treniyle Londra'ya geri döndüler, Leydi Herenden Patty'nin kendisini tekrar ziyaret etmesini içtenlikle dile getirdi. Leydi Kitty ve Patty Savoy'a usulüne uygun şekilde ulaştılar ve Bay Fairfield geri dönen yolcuları büyük Restoran'da akşam yemeğine davet etti. Bu başlı başına bir ziyafetti ve Patty akşam yemeği için giyinmek üzere neşeyle odasına koştu.

"Giymem için bana elbiselerinden birini ödünç ver, Kitty?" dedi, haylazca, arkadaşının kapısına bakarak.

"Git buradan, kötü çocuk. Artık benim bakımımda değilsin. Bu akşam yemeğinde
babana her şeyi itiraf edeceğim ve sonra seninle işim bitecek."

"Akıllıca bir zaman seçmişsin," dedi Patty bilgece. "Babam akşam yemeğinde her zaman
özellikle iyi huyludur."

"Umarım öyle olur," dedi Leydi Hamilton, aslında her şey hakkında biraz
endişeliydi. Ama öyle olması gerekmiyordu, çünkü hikaye anlatıldığında, hem Bay hem de Bayan Fairfield bunu büyük bir şaka olarak gördüler.

Özellikle Nan, Patty'nin ay ışığı sahnesi hakkında anlattıklarına neredeyse kahkahalarla gülüyordu ve sahnede fısıldayarak söylediği "Sylvester, _Sylvester!_" trajik tekrarı başlı başına komikti.

"Bu kaçınılmazdı," dedi Bay Fairfield, "ve bu kesinlikle sizin hatanız değildi, Leydi Hamilton. Patty'yi böyle bir şenlikli olayda odasına kapatmak yazık olurdu ve kimse onun Kont'un kafasına
atacağını tahmin edemezdi!"

"Baba!" diye haykırdı Patty, "Ben öyle bir şey yapmadım! O
ayaklarıma
attı, lütfen."

"Tamam, sorun değil, chickabiddy, ama bir daha olmasına izin verme. En azından, henüz uzun yıllar olmayacak. Sanırım bir gün, çok uzak bir gelecekte, bir Dük veya Kont'un kayınpederi olmam istenecek, ama bunu
mümkün olduğunca erteleyelim."

"O zaman Nan, Dul Düşes olacak," diye haykırdı bastırılamayan Patty, "bu eğlenceli
olmaz mı!"

"Yapabilirim," dedi Nan, herkesi güldüren bir kendini beğenmişlikle.

"Beni aklamana sevindim," dedi Leydi Hamilton, rahat bir nefes alarak.
"Ve Patty'nin çok yaşlı görünmesine izin verdiğim için, meseleleri şu şekilde ortalamaya alacağım. Gelecek hafta çocuğun doğum günü ve eğer izin verirseniz ona bir çocuk partisi vermek istiyorum. Siz ve kocanız gelebilirsiniz, Bayan Fairfield, eğer ikiniz de hassas yaşlardaki çocuklar gibi giyinirseniz."

"Yapacağız," diye haykırdı Bay Fairfield. "Bu sizin ilhamınız,
Leydi Hamilton ve dediğiniz gibi, her şeyi eşitleyeceğiz."

Ardından çocuk partisi için hızla planlar yapıldı. Patty'nin doğum gününe sadece bir hafta kalmıştı ama Leydi Kitty öğleden sonra yapılacak bir etkinliğe
davetiye göndermek için bunun yeterince uzun olduğunu söyledi.

Çünkü parti saat üç ile altı arasında yapılacaktı ve her misafirin küçük bir çocuk gibi giyinmesi istendi. Patty kendi kostümü hakkında epeyce düşündü, çünkü on sekizinci doğum gününün önemli bir olay olduğunu ve bunu onurlandırması gerektiğini söyledi.

Sonunda sevimli küçük bir Kate Greenaway elbisesi ve
siperliğinden beyaz tüyler sarkan koyu yeşil kadifeden büyük kenarlı bir şapka
ta karar kıldı. Elbise bilek hizasında ve kısa beldi ve çapraz kurdeleli eski moda küçük terlikler ve siyah dantel eldivenler
giymişti. Yanında büzgülü ipek bir iş çantası asılıydı ve küçük bir
şemsiye taşıyordu.

Partiden birkaç gün önce Patty'nin bir ilhamı oldu. Çoğu ilham gibi,
aniden aklına geldi ve o kadar şaşırtıcıydı ki neredeyse
nefesini kesiyordu.

"Bunu _yapamam_," dedi kendi kendine, bir dakika; ve "Bunu _yapacağım_," dedi kendi kendine,
bir sonraki dakika.

Kararlılığını kaybetmemek için uzun uzun düşünmeye cesaret edemeyerek,
o öğleden sonra şaşırtıcı görevine koyuldu.

Arabayı kendisi kullanmıştı, çünkü bir arkadaşıyla çaya gitmişti ve
eve giderken arabacıdan Carlton
Terrace'daki bir evde durmasını istedi.

Eve vardığında Patty, uşağa kartını yolladı ve
sonuçları heyecanla bekledi.

Uşak, Sir Otho Markleham'ın Bayan Fairfield'ı görmekten memnun olacağını söyleyerek araba kapısına geri döndü ve Patty, çekingenliğini kararlı bir şekilde bastırarak içeri girdi.

Büyük ve resmi bir oturma odasına götürüldü ve orada birkaç dakika yalnız başına bekledi.

Keşke bir kütüphaneye veya daha rahat bir odaya davet edilseydi, çünkü
sert perdeler ve devasa mobilyalar baskıcıydı. Ama daha fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü Sir Otho odaya girdi. Aşırı bir nezaketle eğildi, ama şaşırmış bir tavırla, ki bu gerçekten de doğaldı.

Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Patty elini uzattı ve
utancını yenmeye çalışsa da, sesi titredi ve şöyle dedi:
"Nasılsınız, Sir Otho? Sizi görmeye geldim."

Neşeyle konuşmaya çalıştı, ama sesinde tuhaf bir
kırılma vardı.

"Öyle anlıyorum," dedi Sir Otho soğuk bir şekilde. "Bu onura neden sahip olduğumu sorabilir miyim?"

Bu Patty için çok fazlaydı. Sinirleri neredeyse kopma noktasına kadar gerilmişti ve Sir Otho bu kadar itici bir şekilde konuştuğunda, küçük planının ne kadar aptalca olduğunu ve bu korkunç yaşlı adamla kızını barıştırma hayalinin ne kadar umutsuz olduğunu fark etti. Kısmen, aşırı gergin sinirleri ve kısmen de değer verdiği umutlarının çöküşü nedeniyle Patty gözyaşlarına boğuldu.

Nadiren ağlardı, neredeyse hiç, bir haksızlık veya hak etmediği bir kabalık olmadığı sürece. Ama ağladığında, her şeyde olduğu gibi, tüm benliğiyle bir coşkuyla ağlardı.

Kendini tamamen kontrol edemeyerek, birkaç dakika hıçkırdı ve duygu nöbetleriyle sarsıldı.

Yaşlı beyefendi neredeyse dans ediyordu.

"Tanrım!" diye haykırdı; "Sorun ne? Bu ne anlama geliyor?
Histeri krizi geçirmek amacıyla mı evime geldin?"

Patty biraz bile histerik değildi; bu sadece ani bir hayal kırıklığıydı ve bir anda bunu atlatabilirdi, ama Sir
Otho ona saldırarak durumu daha da kötüleştirdi.

"Kes şunu, duyuyor musun? Evimde böyle şeyler olmasına izin vermeyeceğim! Sen bir delisin!"

Patty'nin hıçkırıkları azaldıkça ve o zaten ıslanmış bir mendile sessizce ağlayarak oturdukça, ev sahibinin ruh hali de değişmiş gibiydi.

"Bayan Patricia Fairfield'ı görmeye razı olduğumda," dedi, gönderdiği kartta görünen adını söyleyerek, "bu sıra dışı muameleye maruz kalacağımı bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Patty, gözlerini silerek ve gülümsemeye çalışarak. Sonra, Sir Otho'nun sert yaşlı yüzünün biraz yumuşamaya başladığını görünce, gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Hadi canım, ağlama," dedi, beceriksizce bir nezaket taklidi yaparak. "Bir hizmetçi çağırayım mı? Biraz uçucu sal ister misin?"

"Hayır," dedi Patty, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak; "hayır, gideceğim."

"Ama bütün bunlar ne için?" dedi şaşkın yaşlı adam. "Seni ağlatan ne?"

"Ağlattın," dedi Patty, öyle ani bir şekilde ki neredeyse düşüyordu.

"Ben mi? Tanrım! Ne yaptım?"

"Çok sinirliydin," dedi Patty, onun soğuk bakışlarını hatırlayarak
yeniden ağlayarak.

"Önemli değil, çocuğum, bir daha sinirlenmeyeceğim. Bana her şeyi anlat."

Kesinlikle Sir Otho eriyordu! Patty, gözyaşlarının ona dokunduğuna akıllıca inandı, bu yüzden onları durdurmak için çaresizce bir çaba sarf etmedi.

"Şimdi sana s-söyleyemem. Sen k-k-bir ruh halinde değilsin."

"Evet, öyleyim; anlatmaya çalış, canım çocuğum."

Patty, öfkeden şefkate bu kadar ani dönüşebilen birini daha önce hiç tanımadığını düşünüyordu, ancak demir tavında dövülmeye karar verdi.

"K-Kitty ile ilgili," dedi, hala hıçkırarak, ancak mendilinin arkasından dışarı bakıp, bu yaylım ateşinin nasıl karşılandığını görmek için.

"Öyle olduğunu varsaymıştım," dedi, iç çekerek. "Peki ya o?"

"O senin kızın, biliyorsun," diye devam etti Patty, yaşlı beyefendinin ifadesini sinsice izlerken daha da cesurlaşarak.

"Öyle mi? Gerçeği unutmuşum."

Bu, alaycı bir tonda olsa da, onun ilişkiyi her zamanki
reddetmesinden daha iyiydi.

"Ve buraya gelip, sadece aile ağacım hakkında bilgi vermek için bana bu saçma sahneyi mi gösterdin?"

"H-hayır," dedi Patty, tekrar gözyaşlarına boğularak. "İçeri girdim, sana bir şey sormak için."

"Hadi, söyle bakalım! Benden korkuyor musun?"

Bu Patty'yi sinirlendirdi.

"Hayır," dedi ayağa kalkarken. Gözyaşları artık durmuştu ve gözleri
parlıyordu. "Hayır! Senden korkmuyorum! Yıkıldığım için üzgünüm.
Aptalca gergindim. Ama artık atlattım. Buraya, Sir Otho
Markleham, kızınızla barışmanızı istemek ve bunu yapmanın hoş bir yolunu önermek için geldim. Ama o kadar asabi ve çirkin, o kadar alaycı ve zalim oldunuz ki, ikinizi barıştırmaya çalışmanın tamamen umutsuz olduğunu görüyorum. Bunu düşünmek bile aptallıktı! Leydi Kitty birçok yönden nazik ve tatlıdır, ama sizin inatçı, dik başlı----"

"İnatçı," diye önerdi Sir Otho, kibarca.

"Evet! İnatçı bir mizaca sahipti ve sen daha büyük olduğun için, ilerleme kaydetmen gerekse de, bunu asla yapmayacaksın ve o da asla yapmayacak ve bu yüzden----"

Patty yine yıkıldı, bu sefer geri dönüşü olmayan durum karşısında yüreğinin derin üzüntüsünden.

Yüzünü mendiline gömdü, büyük bir şaşkınlıkla omzunda nazik bir dokunuş hissetti.

"Beni çok erken kınama, küçüğüm; ve beni duyulmadan kınama. Diyelim ki size, Bayan Yankee Doodle'ın beni azarlama görevini üstlenmesinden bu yana bazı fikirlerimin değiştiğini söyleyeyim."

"Ah!" dedi Patty, nazik ses tonu ve nazik dokunuş karşısında neredeyse nefessiz kalarak.

"Ama diyelim ki benim gibi yaşlı bir adam için, geçen yıllarla birlikte büyüyen ve güçlenen bazı duyguları kökünden sökmek çok zor."

"Ama eğer kötü ve değersiz duygularsa, onları kökünden sökmek _istersin_!" diye haykırdı Patty.

"Evet," dedi Sir Otho, "istiyorum. Ve asabi ve suskun doğam
bunu başkasına itiraf etmeme izin vermese de, sana itiraf edeceğim, Bayan Yankee
Doodle, onları kökünden söküp atmak istiyorum."

Sir Otho bu itirafı yaparken o kadar cesur ve erkeksi görünüyordu ki, ki bu onun için gerçekten zordu, Patty onun elini iki eliyle kavradı ve haykırdı: "Ah, ne kadar _harika_ bir adamsın! Bir daha _asla_ senden korkmayacağım!"

"Sen benden _korkmadın_, çocuğum. Bu yüzden sözlerin
benim için ağırlık taşıyordu. Bana korkusuzca ne olduğumu söyledin ve kendimden utanma nezaketini gösterdim."

"Şimdi bunu boş ver," dedi Patty hevesle. "Kitty ile
tekrar arkadaş olmak istiyor musun?"

"Dünyadaki her şeyden çok."

"Öyleyse, bırak ben halledeyim; ve bunu benim istediğim şekilde yapacak mısın?"

Patty'nin sesi ve gülümsemesi çok yalvarıyordu ve Sir Otho, şöyle derken karşılık olarak gülümsedi:

"Bunu yönetme hakkını kesinlikle kazandın. Nasıl olacak? Kitty benimle yarı yolda buluşacak mı?"

"Bence buluşacak," dedi Patty yavaşça. "Ama o pek de uysal değil, biliyorsun. Gerçekten de Sir Otho, o kadar zıt görüşlü bir insan ki, eğer ona karşı nazik olmak istediğini
bilirse, büyük ihtimalle kaçıp gider."

"Bayan Patricia," dedi Sir Otho, ciddi bir şekilde, "kızım Catharine hakkında
bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin. Ve o, gerçekten de, bazen zıt görüşlüdür. Çok haklı olarak gözlemlediğin gibi, o
benim inatçı ve huysuz mizacımı miras almış."

"Yine de bakması çok hoş," diye iç çekti Patty.

"Ah, peki, güzelliğini benden almamış, itiraf ediyorum."

"Sanırım almış," dedi Patty, güzel yaşlı yüze eleştirel bir şekilde bakarak,
çok eğlenceli, düşünceli bir bakışla.

"Peki, bu oldukça zor kampanyanın planını bana ayrıntılı olarak anlatacak mısın?"

"Evet anlatacağım. Ve umarım sen de benim gibi görürsün."

"Yapmazsam, görüşlerimi değiştirebileceğinden şüphem yok.
Benimle bir fincan çay içmek için zamanın olacak mı? Çay fincanlarının üzerinde çok daha rahat plan yapabiliriz."

"Evet, yaparım," dedi Patty saatine bakarak.

"O zaman bunu kütüphanede servis ettirelim, fırtınalı keder patlamalarıyla ilişkilendirdiğin bu depresif
odada değil."

Patty güldü ve ağırbaşlı yaşlı beyefendiyi kütüphaneye kadar takip etti,
çay kısa süre sonra servis edildi.

[İllüstrasyon: "'Bu, kavga etmekten ne kadar daha hoş'"]

"Bir parça mı?" dedi Patty, şeker maşasını bir çay fincanının üzerine doğrultmuş halde tutarken,
başını bir yana yatırıp ev sahibine gülümsedi.

"İki, lütfen. Birisinin benim için çay yapması çok hoş ve
sen bunu çok güzel yapıyorsun."

"Ama ne yazık ki!" dedi Patty, sahte bir umutsuzlukla, "Yakında burada yerimi o 'inatçı, huysuz' Leydi Kitty alacak. "

"Neden buraya gelip yaşayacağından bu kadar eminsin?"

"Ona bir şans ver ve gör," dedi Patty, kendi çayını koyarken başını akıllıca sallayarak.

"Bu, kavga etmekten ne kadar daha hoş," diye gözlemledi, ev sahibine
mutlu bir şekilde bakarak.

"Evet, ya da ağlamak," dedi biraz şakacı bir şekilde ve Patty kızardı.

"Bu geçmişte kaldı," dedi; "ve _şimdi_ sana planımı anlatacağım."

Planın ayrıntıları ikisini de bir süre konuşturdu ve sonra
Patty belirlenen saatte eve varmak için acele etmek zorunda kaldı.

"Şimdi, o zamana kadar seni bir daha görmeyeceğim," dedi, kapıda ayrılırken. "Ama beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum."

"Ben değil!" dedi Sir Otho ve elini kalbine koyarak derin bir
eğilme yaptı ve Patty, uzun zamandır bildiği en mutlu ruh haliyle evine doğru sürdü.

BÖLÜM XI

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Patty'nin doğum günü partisi büyük bir başarıydı.

Genellikle, gençler "giyinme" partilerini severler ve tüm konuklar
bu partinin ruhuna katıldı.

Leydi Hamilton kendi elementindeydi.

Bu vesileyle büyük bir salon kiralamıştı ve güzel çiçek süslemelerinin yanı sıra, bebekler, Teddy Ayılar, sallanan atlar ve her çeşit çocuk oyuncağı ve oyunu vardı. Duvarlarda, kreş kullanımı için tasarlanmış parlak renkli baskılar asılıydı ve etrafta küçük, alçak sandalyeler ve puflar vardı.

Elbette, ev sahibi olarak Leydi Hamilton bir çocuk gibi giyinmedi, ancak
kendi güzel, beyaz ev elbiselerinden birini giydi.

Misafirler geldiklerinde, onları bekleyen beyaz başlıklı hemşirelerin olduğu ve
örtülerini çıkarmalarına yardımcı olduğu soyunma odalarına götürüldüler.

Daha sonra aynı hemşireler tarafından salona götürülen misafirler,
Leydi Hamilton ve Patty'ye takdim edildi. Bu sunumlarda kahkahalar yükseldi! Küçük çocuklar gibi giyinmiş gençler, utangaç bir tavırla (her zaman tamamen varsayılmaz) içeri girdiler ve komik, küçük, sallanan
reveranslar yaptılar. Bazıları parmaklarını ağızlarına sokarak söyleyecek hiçbir şey bulamadılar;
daha verimli beyinli diğerleri çocukça gevezelik etti veya bebek gibi peltek konuştu.

Birçoğu gelmeden önce, Patty ve Leydi Kitty öyle bir kahkaha
attılar ki geri kalanını zar zor karşılayabildiler.

Tom Meredith çok tatlıydı. Yaklaşık altı fit boyunda bir çocuk olmasına rağmen, yuvarlak, melek yüzlü ve yumuşak, kıvırcık saçlıydı. Beyaz, sade "Mother Hubbard" kesimli bir elbise giymişti, kabarıklığı bir boyunduruktan sarkıyordu ve dantel kenarlı fırfırlarla dizlerinin hemen altında bitiyordu. Beyaz çoraplar ve beyaz çocuk ayakkabıları ayaklarını süslüyordu ve kısa bukleleri bir yandan büyük bir beyaz fiyonkla bağlanmıştı. O kadar gülümseyen, iyi huylu bir adamdı ve beyaz elbisesi içinde o kadar kız gibi ve tatlı görünüyordu ki, Patty ona hemen Bebek Belle dedi ve bu isim ona tam uydu.

"Tek başına mı geldin?" diye sordu Leydi Hamilton.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Tom, yapmacık bir çekingenlikle gözlerini devirerek.
"Kızım bir beyzbol maçına gitti, ama ben tek başıma gelmek zorunda kaldım. Ama şimdi kocaman bir kızım var!"

"Gerçekten öylesin," dedi Patty, onun güçlü vücut hatlarına bakarak, "ama
bu balonun kesinlikle güzeli sensin."

Grace Meredith küçük bir Hollandalı kızdı ve pitoresk Hollanda başlığı ve tıkırdayan tahta sabolarının tepesini biraz geçen dar, uzun etekli mavi bir elbiseyle büyüleyiciydi. Hollanda lehçesiyle konuşuyordu, ya da daha doğrusu öyle olduğunu hayal ettiği bir şeydi ve gerçek Hollandaca olmasa bile en azından çok eğlenceli ve komikti. Mabel Hartley, Kırmızı Başlıklı Kız rolünde çok tatlı görünüyordu ve kolunda gerçek bir tereyağı parçası içeren küçük bir sepet taşıyordu. Sinclair ve Bob Hartley, Kuledeki Prenslerdi ve siyah kadife takım elbiseler ve beyaz dantel yakalar onlara fazlasıyla yakışıyordu. Uzun keten saçlarından peruklar takıyorlardı ve sık sık ünlü resmin pozuna giriyorlardı, onları gören herkesi sevindiriyordu. Ama bir tablo gibi poz vermedikleri zaman, Patty onlara Prenslerden çok Saray Soytarılarına benzediklerini söyledi. "Palyaçolar mı demek istiyorsun?" dedi Bob, siyah saten bacaklarının parıltısıyla Sinclair'in sırtından sıçrayarak geçerken. "Kendinize iyi bakın, Prensler!" diye uyardı Patty ve bir saniye sonra ikisi
hareketsizce yan yana durdular, tıpkı büyük resimdeki gibi.

"Kesinlikle böyle fotoğraflanmalısınız," diye haykırdı Leydi Hamilton;
ve sonra aklına parlak bir fikir geldi ve hemen tanınmış bir
fotoğrafçıya bir mesaj gönderdi, adamlarından birini ve bir kamerayı hemen göndermesini istedi.

Ve böylece, partinin normal programı askıya alındı ​​ve
misafirlerin fotoğrafları çekildi. Tek tek ve gruplar halinde
kamera ayarlanabildiği kadar hızlı bir şekilde fotoğraf çekildi ve Leydi Hamilton
daha sonra evlerine kopyalarını göndermeye söz verdi.

Gençlerden bazıları çok gösterişli kostümler kiralamış ve
ünlü sanat eserlerini temsil etmişti.

Gainsborough'un "Blue Boy" ve Velasquez'in "Maria Teresa"sı gerçekten güzeldi, Van Dyck'in "Baby Stuart"ı ise hoş bir resim oluşturuyordu. Ama
daha az gösterişli karakterler ve kostümler de eşit derecede ilgi çekiciydi.

Basit Simon herkesin gözdesiydi. Solmuş mavi bir önlük ve eski bir
şapka karakteristik kıyafetini oluşturuyordu ve uzun, düz
sarı bukleler ve aptalca, açık ağızlı bir yüz ifadesi onu geleneksel Simon'a benzetiyordu. Çok orijinal bir zekaya sahip bir çocuktu ve
komik nüktedanlığı onun gerçekte basit fikirli olmaktan çok uzak olduğunu kanıtladı.

Küçük Bayan Muffet oradaydı ve Struwelpeter, "Alice" ve neşeli bir kardeş ve bir kız kardeş "Göksel İkizler" olarak tanınmadan önce birçok haylaz şakayı kesmek zorundaydı.

Mary, Mary, Quite Contrary, güzel bir Dolly Varden kostümü giymişti ve
bir sulama kabı taşıyordu, Küçük Mavi Çocuk ise ona utangaç bir şekilde boynuzunu üflüyordu. Birkaç Lord Fauntleroy, Buster Brown ve Rollo vardı ve ayrıca belirli bir kişiyi değil, sadece sevgili küçük bir çocuğu temsil eden çok sayıda kişi vardı.

Bay Fairfield ve Nan, partiye çocuk kıyafetleriyle geleceklerini söylemiş olsalar da fikirlerini değiştirip diğerlerinden daha geç geldiler, yaşlı insanların kıyafetlerini giydiler.

Çocukların eğlenmesini izlemek için gelen büyükanne ve büyükbaba olduklarını söylediler.

Nan, beyaz peruk ve altın gözlüklerle çok tatlı bir yaşlı kadındı, Bay Fairfield ise yaşlı bir adam gibi davranıyordu, aksi ve gut hastasıydı. Ama o kadar
komikti ki, kimse ona hayranlık duymuyordu.

Leydi Hamilton'ın önderliğinde, oğlanlar ve kızlar her türlü neşeli çocuk
oyununu oynadılar.

"Ring Around a Rosy", "Londra Köprüsü Çöküyor", "Hide the
Thimble" ve diğer bu tür çocukça eğlenceler fazlasıyla neşelendiriciydi. Büyük bebekler hayali dertler yüzünden sürekli ağlıyorlardı ve bazen tarihi karakterler bile komik bir şekilde
kavgacılaşıyorlardı.

Saat dört buçukta akşam yemeği servis edildi. Çocuklar görkemli bir yürüyüş için çiftler halinde
oluşturuldular. "The Baby's Opera"nın ezgileri eşliğinde, kendileri için uzun bir masanın
hazırlandığı başka bir odaya yürüdüler.

Her yerde bir ekmek ve süt seti ve üzerinde "For a Good Child" (İyi Bir Çocuk İçin) yazan
bir kupa vardı.

Kupalar özellikle güzeldi ve hatıra olarak eve götürülecekti. Her yerde ipleri olan bir önlük vardı ve bunlar boyunlarına bağlandığında, büyük "çocuklar" gerçekten de saçma görünüyordu.

Varsayılan rollerine uygun olarak, sofra adabı kusursuz değildi ve masaya birçok yumruk vurulurken, bebeksi sesler: "Bana thupper istiyor," veya "Bana biraz yatak tereyağı ver!" diyordu. Ancak
kaseler ve kupalar çocukça yiyecekleri ima etse de, akşam yemeğinde gerçekten
zarif salatalar ve sandviçler, ardından dondurmalar, jöleler ve kekler vardı ve on sekiz yaş civarındaki gençlerin sağlıklı iştahları tarafından tam anlamıyla keyifle yenildi.

Akşam yemeğinden sonra, dans etmek için salona geri döndüler.

Hoş bir müzik çalındı ​​ve süslü kostümlerin dansta zarifçe uçuştuğunu görmek güzel bir manzaraydı.

Eve gitme zamanı yaklaştığında, "hemşirelerden" biri Leydi Hamilton'a gelip gecikmiş bir misafirin geldiğini söyledi.

"Kim o?" diye sordu Leydi Hamilton, birinin bu kadar geç gelmesine şaşırarak.

"Kendisinin Peter Pan olduğunu söylüyor," diye cevapladı hizmetçi. "Hemen içeri alın," dedi Leydi Hamilton, "Peter Pan'ı görmek istiyoruz kesinlikle--hiç _büyüyemeyen_ çocuk."

Ve sonra kapıdan içeri, Peter Pan'ı açıkça temsil eden bir figür girdi.

Kızıl kahverengi ve sonbahar yaprağı tonlarındaki bilinen kostüm, tek tüylü küçük, kapalı şapka ve vahşi görünümlü hançer hepsi oradaydı. Elbette, oyunda gördüklerinden çok daha _büyük_ bir Peter Pan'dı, ama bunun dışında kesinlikle Peter'dı.

İlk başta, Leydi Hamilton tamamen şaşkın görünüyordu ve sonra, bunun gerçekten kendi babası olduğunu anlayınca, solgunlaştı ve sonra çok
pembeleşti.

Patty yanında duruyordu ve ne olacağını bilmese de, Leydi Hamilton'ın durumla başa çıkabileceğinden emindi.

Ve öyle de oldu. İlk sersemlemiş andan sonra öne çıktı ve
elini uzatarak içtenlikle şöyle dedi:

"Hoş geldin, Peter Pan! Seni gördüğümüze gerçekten sevindik. Daha erken gelemediğin için üzgünüz, ama lütfen
diğer küçük misafirlerimizle
birlikte uyum sağla."

Sir Otho Markleham'ın doğası, ne yaparsa yapsın, her şeyi eksiksiz yapmaktı.

Bu yüzden, şimdi, kendini anın ruhuna kaptırarak, hemen gençlerle arkadaş oldu. Onları korsanlarla yaşadığı heyecan verici maceraların hikayeleriyle eğlendirdi; onlara gölgesini nasıl kaybettiğini anlattı, Periler hakkında her şeyi anlattı ve kısa süre sonra diğer misafirler
hepsi onun etrafında toplandı, nefes nefese konuşmasını dinliyorlardı.

Dinleyen grubun biraz yanında duran Leydi Hamilton,
babasına baktı. Hemen tüm bunların ne anlama geldiğini anladı. Patty'nin onu gelmeye ikna ettiğini ve bunun baba ile kız arasında tam bir
uzlaşma anlamına geldiğini biliyordu. Tüm mesele daha sonra tartışılabilirdi, isterlerse, ama babasının çatısının altında bulunması bile aralarında bağışlanma ve barış anlamına geliyordu.

Patty yavaşça yanına geldi ve elini sıktı. "Sen bir cadısın," diye fısıldadı Leydi Hamilton, baskıya sıcak bir şekilde karşılık verirken. "Bunu
nasıl başardın?"

"Boş ver şimdi," dedi Patty, gözleri parlayarak. "Sevindin mi?"

"Sevindim! Evet, sadece bu benim sevincimi ve sana olan minnettarlığımı ifade etmek için kısa bir kelime.
Ama bir risk aldın! Diyelim ki bayıldım ya da büyük şaşkınlığımda
aptalca bir şey yaptım."

"Ah, seni bundan daha iyi tanıyordum," diye karşılık verdi Patty. "O Peter Pan kostümüyle çok tatlı değil mi? Ve, bir düşün, sevgili 'büfelerini' çıkardı, böylece karakterine daha iyi benzeyecekti."

"Yakında tekrar büyüyecekler," dedi Leydi Hamilton, umursamazca; "ama
anlayamadığım şey neden geldiği."

"Çünkü seni seviyor," diye fısıldadı Patty, "ve sen de onu seviyorsun. Ve ikiniz de
aptal kazlar gibi
davranıyordunuz, ama artık hepsi bitti."

"Evet, öyle!" Ve Lady Hamilton rahat bir nefes aldı. Sonra,
babasının örneğini izleyerek, kendini genç misafirlerine adadı,
ve ayrılışlarına kadar zaman keyifli bir şekilde geçti.

Elbette, bu gençler "Peter Pan" ile ev sahibesi arasındaki durum hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
ama kısa süre sonra Sir Otho'nun kimliğini keşfettiler.

Altıdan kısa bir süre sonra, "çocuklar" gittiler, bunun sezonun olayı olduğunu ve daha önce hiç bu kadar eğlenmediklerini söylediler. Üç Fairfield aynı anda ayrıldı ve Lady Hamilton babasıyla
yalnız kaldı.

Sonraki yarım saatte tam olarak ne söylendiğini ikisi de hiç anlatmadı,
ama geçince ikisi de tamamen uzlaştı ve Leydi Kitty
babasının evine yaşamaya razı oldu. Sonra Fairfield'lara bir not gönderdi ve o akşam kendisiyle ve babasıyla birlikte yemek yemelerini istedi.

"Ve bu arada, Kitty," dedi Sir Otho, "gidip bu aptalca
pansiyondan çıkacağım."

"Evet, ama o elbiseyi fotoğraf çektirmek için sakla. Senin resmini diğer 'çocukların' resimleriyle birlikte koymalıyım."

Sir Otho, uzun bir yağmurluğa sarınmış bir şekilde ve akşam yemeği saatinde geri döneceğine söz vererek
gitti. O gece neşeli bir akşam yemeği partisiydi. Patty bu vesileyle yeni bir elbise giydi ve soluk yeşil tülden yapılmış güzel yarı tuvaletini giydiğinde Nan bunun şimdiye kadar giydiği en
yakışıklı kostüm olduğunu söyledi.

"Artık gerçekten on sekiz yaşındasın, Patty," dedi, "Sanırım saç kurdelelerini
çıkarabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Patty, Louise onun için büyük, beyaz fiyonkunu bağlarken.
"Biraz daha giyeceğim. En azından Dükler ve Kontların
çılgın olduğu bu ülkede olduğum sürece. New York'a döndüğümde, bunu
düşüneceğim."

"İyi akşamlar, Bayan Yankee Doodle," dedi Sir Otho, akşam yemeğinde onunla tekrar karşılaştığında. "Amerikalı bir kez daha İngilizleri yendi ve bu küçük vesilenin hatırasını
kabul etmeniz beni çok
onurlandıracaktır."

Sir Otho konuşurken Patty'ye küçük bir mücevher kutusu uzattı. Patty kutuyu açtı
ve Amerikan bayrağı biçiminde sevimli küçük bir broş gördü. Yıldızlar
ve Çizgiler üç renkten oluşan küçük, ışıltılı pırlantalardan yapılmıştı ve
parıltı efekti çok güzeldi.

"Çok güzel!" diye haykırdı; "Sana nasıl teşekkür edebilirim! Bu
en seçkin doğum günü hediyelerimden biri ve çok sayıda aldım."

"Hiçbir şey," dedi Sir Otho, "bana verdiklerinle kıyaslandığında," ve
kızıma şefkatle baktı.

Ve Patty'ye olan minnettarlığını ifade etmek için söylediği tek şey buydu, ancak sesindeki derin ton ve
gözlerindeki yaşların ipucu, Patty'nin başarısına olan tarifsiz takdirini kanıtladığı için yeterliydi.

Sonra konu tamamen kapandı ve konuşma genelleşti
ve neşeli bir hal aldı. Sir Otho, partideki çocuklara olduğu kadar yaşlılara da eğlenceli davrandı ve Leydi Kitty en sevimli ruh halindeydi. Bay ve Bayan Fairfield genel eğlenceye katkıda bulundular, ancak Patty ziyafetin kraliçesiydi. Her şeyin tadını çıkardı, çünkü her türden şenliği çok severdi, ancak bu gece planının başarılı olduğunu ve sevgili arkadaşı Kitty'ye dünyada en çok istediği şeyi verdiğini düşünmekten özellikle mutluydu.

"Ve umarım uzun sürmeyecektir," dedi Sir Otho, "hepiniz Carlton Terrace'ta benimle akşam yemeğine davet edilmeden önce, Leydi Hamilton masama başkanlık edecek."

Bu davet memnuniyetle kabul edildi ve sonra hepsi Fairfield'ların oturma odasına gittiler ve Patty şarkılar söyledi ve hepsi nakarat söyledi ve sonra son bir sürpriz olarak on sekiz yanan mumla birlikte büyük, güzel bir doğum günü pastası geldi.

Sonra Patty pastayı kesti ve herkes daha fazla tebrik ve iyi dileklerde bulundu ve Patty hayatında neredeyse on sekizinci kez bunun şimdiye kadar geçirdiği en iyi doğum günü olduğunu söyledi.

BÖLÜM XII

YAZ PLANLARI

"Her zamanki gibi," dedi Bay Fairfield gülümseyerek, "soru şu, Patty ile ne yapılacak?"

"Evet," diye kabul etti Patty, kendini beğenmiş bir şekilde, "sen ve Nan genellikle bir şekilde benden kurtulmaya çalışıyorsunuz. İyi huylu olmam ve geride kalmaktan rahatsız olmamam büyük şans."

"Bu güzel bir konuşma!" diye haykırdı Nan, "biz seninle gelmen için yalvarıp ikna ettikten sonra!"

"Öyle yaptın, benim güzel üvey annem--öyle yaptın; ve ben gitmek
istemeyecek kadar nankörüm."

Doğum günü partisinden yaklaşık bir hafta sonraydı ve Fairfield'lar yaz için planlarını yapıyorlardı. Yaşlılar İsviçre ve Almanya'ya seyahat etmek istiyorlardı. Patty onlarla gitmek istemiyordu ama ikilemi, birkaç hoş davetten hangisini kabul edeceğiydi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Haziran ayını beş ayrı yerde geçirmeye davet edildim, her biri diğerinden daha güzel. Şimdi kendimi beş parçaya bölemem."

"Haziran ayını beş parçaya bölebilirsin," diye önerdi Nan.

"Evet, ama eğer uzun bir ziyaret için bir kır evine gidersem, yaklaşık bir ay kalmak istiyorum. Burada bir hafta ve sonra bir hafta orada kalmak çok yetersiz.
Ancak, soru üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, üç tanesini çıkardım ve bu da karar vermem gereken ikilemimi yalnızca iki yere indirdi. "

"Lady Hamilton da bunlardan biri," diye gözlemledi babası.

"Evet, Kitty'ninki bir tanesi; Mabel Hartley'ninki de diğeri. Elbette, Haziran ayını Kitty ile geçirirsem, her zaman Londra'da olacağız ve
Londra'yı sevmeme rağmen, kırsalı da seviyorum. Şimdi, Mabel'a gidersem,
gerçek İngiliz kırsal yaşamının güzel bir deneyimini yaşayacağım."

"Eminim hoşuna gider," dedi Nan; "ve bence Cromarty Malikanesi'ne gitmeye karar vermelisin ve sonra, herhangi bir nedenle, beğenmezsen, geri dön ve kalan zamanını Lady Kitty ile geçir."

"Nan, bu bir ilham!" diye bağırdı Patty, odanın karşısına koşarak ve
Nan'ı oldukça zorlu kucaklamalarından biriyle kucaklayarak.

"Dikkat et! "Onu kıracaksın!" diye bağırdı Bay Fairfield, büyük bir korku
suyla.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Patty, "çok iri. Ve zaten, böylesine
zeki bir öneri bolca takdiri hak ediyor."

Patty, Nan'in koltuğunun koluna oturdu ve Nan'in kıvırcık saçlarını sıkı küçük spiraller halinde bükerek eğlendi.

"Bunu kes, Patty," dedi babası; "Nan'i bir zenci gibi gösteriyorsun."

"Nasıl göründüğünün önemi yok, yakışıyorsa," dedi Patty, sakin bir şekilde.
"Ama gerçekten, Nan, saçlarını böyle yapmalısın; korkunç
etkili!"

Sarmal şimdi Nan'in yüzünün her tarafında dikenli bir çerçeve gibi belirginleşmişti, ama
iyi huylu kurban sadece güldü ve "Beni boş ver,
bu büyük soruları çözelim." dedi.

Böylece, biraz daha konuşma ve tartışmadan sonra, Patty'nin
en azından Haziran ayının bir kısmı için
Hartley'lerin Cromarty Malikanesi'ne acil davetini kabul etmesi ve sonra, isterse Leydi Hamilton'la bir süre daha kalması kararlaştırıldı.

"Kulağa aptalca gelebilir," dedi Patty düşünceli bir şekilde, "ama Mabel'in sadece bu yaz onu ziyaret etmemi istemediğini, aynı zamanda bana ihtiyacı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Şimdi, kibirli olmak istemiyorum, ama, biliyor musun, insanların sana
ihtiyaç duyduğunu, en azından önemsiz bir şekilde olsa bile, anlayabilirsin."

"Anlıyorum," dedi Nan, hemen; "ve sen biraz bile kibirli değilsin,
Patty. Mabel'ın sana ihtiyacı var. O tatlı bir kız, ama bazen bana
birazcık
hastalıklı görünüyor; hayır, tam olarak öyle değil, ama o tarafa doğru gidiyor. O
size
hayran ve sizin arkadaşlığınızın ona çok
iyi geleceğinden eminim."

"Umarım," dedi Patty; "Mabel'ı seviyorum, ama onda
tam olarak anlayamadığım bir şey var."

"Muhtemelen onun yanında kaldığında ne olduğunu öğreneceksin," dedi babası, "ve biliyorum ki, Patty, onu neşelendirmek için
elinden geleni yapacaksın. Meredithler onların yakınında yaşıyor, değil mi?"

"Evet; sadece bir iki mil uzakta. Ve Meredithler herkes için yeterince
eşcinsel. Eğer bu yaz evdelerse, eminim çok eğleneceklerdir."

"Leydi Hamilton seni çok özleyecek," dedi Nan; "gitmene ne diyor?"

"Ah, beni özleyeceğini söylüyor," dedi Patty, "ve özleyecek, biraz, ama
burada yalnızken olduğu gibi değil. Şimdi babasının evine tekrar yerleştiğine göre, zamanını ve ilgisini meşgul edecek çok şeyi var, asla yalnız değil. Elbette, o da bana düşkün ve ben de ona düşkünüm, ama o buradan ayrıldığından beri onu pek göremiyorum. Ve gerçekten, bana ihtiyacı yok, Mabel'ın var. Bu yüzden önce Mabel'a gideceğim ve siz seyahatinizden dönene kadar orada kalırsam şaşırmam. Bayan Hartley benden tüm
yaz için izin istedi, biliyorsun, ama sen bir aydan veya altı haftadan fazla gitmeyeceksin,
değil mi?"

"İki aydan fazla değil," diye cevapladı babası, "ve biliyorsun,
chickabiddy, eğer bize katılmak istersen, seni çağırırım veya
kendim gelirim, ne zaman istersen. Bana telgraf çek, hemen
cevap veririm."

"Tamam; istersem yaparım. Ama medeniyette benim için çok fazla eğlence var, dünyanın uçlarına kadar dolaşmak istemiyorum."

"Ve bir süreliğine Herenden Hall'a gitmeye karar verebilirsin."

"Evet, gidebilirim. Eğer Earl beyefendinin orada olmayacağını düşünseydim, Leydi Herenden'ı tekrar ziyaret etmeyi çok isterdim."

"Muhtemelen orada olmayacaktır," dedi Nan. "Sanırım onu ​​sonsuza dek oradan
korkuttun. "

"Yine de, onu korkuttuğum kadar korkutmadım," diye karşılık verdi Patty,
"ama Cromarty'de Earl'ler olmayacağını umuyorum. Ben sade, iri
çocukları daha çok severim."

"O Hartley'ler iyi çocuklar," diye gözlemledi Bay Fairfield. "Genç
Meredith daha eğlenceli ve neşeli, ama Hartley'ler çok iyi bir
tür. Tüm aileyi seviyorum ve Patty kızım, oraya gitmeye karar verdiğin için mutluyum. Seni gönüllü olarak Bayan Hartley'nin bakımına bırakacağım ve eminim ki iyi vakit geçireceksin."

"Elbette yazarım, Baba, ve istersen sana her gün yazarım."

"O kadar sık ​​değil canım. Haftada iki kez, bunun için zaman bulabileceğin tek zaman olacak, eminim."

"Oldukça muhtemel," dedi mektup yazmaktan pek hoşlanmayan Patty.

Sadece bir hafta sonra Patty, Hartley'lerle birlikte gidecekti. Ve bir hafta onun hazırlıkları için çok uzun bir süre değildi. Yapılacak alışverişler ve ziyaretler vardı ve Nan ile Bay Fairfield aynı anda ayrılacakları için,
otel dairelerinden şimdilik vazgeçmeleri gerekiyordu.

Ancak Leydi Hamilton, Patty'nin Sir Otho'nun Carlton Terrace'taki büyük evine kendi evi gibi bakması konusunda ısrar etti. Eğer herhangi bir zamanda birkaç günlüğüne Londra'ya gitmek isterse, Leydi Kitty'nin evinde çok hoş karşılanırdı.
Ya da istediği sandıkları veya diğer eşyalarını orada bırakabilirdi.
Bu, Bay Fairfield'i çok memnun etti, çünkü Patty'yi Londra'da bir dayanağı ve isterse ona bakacak birinin olduğunu bilmek onu daha rahat hissettirdi. Cromarty'den anne ve babasının
dönmesinden önce ayrıl.

Sonunda ayrılış günü geldi ve Bay Fairfield, Patty'ye Hartley'lerle yolculuk için
istasyona kadar eşlik etti.

Patty babasına veda ederken yüreğinde bir gurbet özlemi vardı.
Bir şekilde, aniden kendi halkını bırakıp yabancılarla birlikte
gittiğini hissetti. Ama aptal olmaması gerektiğini biliyordu, bu yüzden cesurca
gözyaşlarını tuttu ve neşeli olmasa da yumuşak bir gülümsemeyle veda etti.

"En güzel şey," dedi Mabel, trene yerleştikten sonra, "gerçekten bizimle gideceğini düşünmek. Bunu çok istiyordum, çok ama çok fazla ısrar etmedim, çünkü bizimle eğlenemeyeceğinden korkuyordum."

"Her zaman eğlenirim," dedi Patty, "ama seninle
mutlu olacağımı biliyorum."

"Sizi öyle yapmaya çalışacağız, Bayan Fairfield," dedi Bob içtenlikle ve
Patty ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"O zaman buna doğru yapabileceğin ilk şey, o resmi ismi bırakmak ve
bana Patty demek. Diğeri için yeterince yetişkin değilim."

"Hayır, bence değilsin," dedi Bob, ona eleştirel bir şekilde bakarken.
"Yani, hepimiz bir süre aynı çatı altında yaşayacağımız için,
herkesin ilk isim vereni olacağız."

"İyi!" dedi Sinclair, "bu bana uyar; ve şimdi, Mater, hazır olduğunda,
öğle yemeğine geçeceğiz."

Patty, yemek vagonunda öğle yemeğinin çok eğlenceli olduğunu düşündü. Bir masaya sadece dört kişi oturabilirdi, ancak Bayan Hartley'nin hafif bir başı ağrıdığı ve
konuşmak istemediği için, o ve Büyükanne Cromarty başka bir masaya oturdular ve
dört gencin kendi başlarına gevezelik etmelerine izin verdiler.

Patty'nin ilgisini çeken her şey, menüde bulduğu sıra dışı şeylerden
pencereden gördüğü garip manzaralara kadar her şeydi.

Bu onun bu yöne yaptığı ilk seyahatti, çünkü
Leicester'a doğru gidiyorlardı ve sahneler onun için tamamen yeniydi.

Çocuklar eğlence ve saçmalık doluydu ve Mabel o kadar neşeli ve şen şakraktı ki
Patty kızın hüzünlü bir yapıya sahip olduğunu hayal ettiğini düşünmeye başladı.
Hepsi komik hikayeler anlattılar, saçma şakalar yaptılar ve birbirleriyle dalga geçtiler ve
Patty Hartley'lerle çok neşeli bir yaz geçireceği sonucuna vardı.
Öğle yemeğinden sonra komik salon arabalarına geri döndüler, karşılıklı iki kişilik koltukları ve aralarında küçük bir masa vardı.

"Tam bir oyun yeri," dedi Sinclair, dördü yerlerine otururken,
masanın iki yanında ikişer tane.

"Ne tür bir oyun?" diye sordu Patty.

"Ah, bilmiyorum; ben bir tane uydururum. "Çocuk cebinden biraz tebeşir çıkardı ve masayı çeşitli bölümlere ayırdı, her köşede bir daire ve burada ve orada çarpılar vardı.

"Şimdi," diye açıkladı, her oyuncuya bir madeni para uzatırken, "bu para değil, biliyorsunuz. Bunlar şimdilik sadece jetonlar. Ama oyun
bittiğinde hepiniz onları bana geri vermelisiniz, çünkü o zaman tekrar para olacaklar."

"Peki onlarla ne yapacağız?" diye sordu Patty, her oyuna çok meraklıydı.

"Size göstereceğim. Bu yerler ev, bunlar da vahşi doğa. Vahşi doğadaysanız yakalanabilirsiniz, ancak evdeyseniz yakalanamazsınız."

Oyun aslında parcheesi, halma ve diğer bazılarının bir karışımıydı; bunlara Sinclair'in kendi kafasından çıkan bazı orijinal kurallar da eklenmişti. Patty ve Bob diğer ikisine karşı ortak oldular ve kısa süre sonra dörtlü oyuna
derinden daldı.

"Bunu uydurmak için en zeki çocuksun!" diye bağırdı Patty, tarafı kazandığında ve tekrar başlamaya hazırlandıklarında.

"Ah, sık sık oyunlar uydurur," dedi Mabel. "Hepimiz uydururuz, sadece Sinclair'inkiler
her zaman en iyisidir."

"Benimkiler çok iyi," diye gözlemledi Bob, mütevazı bir şekilde.

"Yeterince iyi, evet," dedi Sinclair; "sadece genelde o kadar zordurlar ki
senden başka kimse kazanamaz."

Bob bu iltifata derin bir reverans yaptı ve sonra oyun devam etti. Trenle yaklaşık beş saat yolculuk etmiş olmaları imkansız gibi görünüyordu, dışarı çıkma zamanı geldiğinde. Leicester'a ulaşmışlardı ve oradan
Cromarty Malikanesi'ne gideceklerdi.

İstasyonda onları iki araç karşıladı.

Bunlardan birinde, rahat bir Victoria'da, Sinclair dört hanıma yardımcı oldu ve diğerinde, çocuklar bagajlarla geldiler. Yolculuk
çok güzeldi ve Patty, Bayan Hartley'e, onu İngiliz kırsal yaşamının bu keyifli deneyimine davet ettiği için
sıcak bir şekilde minnettarlığını dile getirdi.

"Çok güzel," dedi Bayan Hartley, etrafına bakarak. "Londra'dan bu büyük ağaçların ve uzaktaki, huzurlu tepelerin
dinlendirici sessizliğine geri dönmekten her zaman mutluluk duyarım."

Mabel'in ruh hali değişmişti. Artık gülmüyor ve şaka yapmıyordu ve her zamanki gibi
tatlı ve nazik olmasına rağmen, yüzünde yine bir hüzün izi belirmişti ve konuşması yavaş ve sessizdi. Patty ruh halini diğerininkine uyarladı ve kırsal yollarda neredeyse sessizce ilerlediler.

Uzun bir yolculuktu ve sonunda Cromarty Malikanesi'ne vardıklarında neredeyse alacakaranlıktı.

Yaşlı bir hizmetçi, Porter's Lodge'dan çıkıp yüksek demir kapıları açtı.

Onlara içten bir karşılama gibi görünen sıcak bir selam verdi ve sadece ücretli bir bakıcının konuşması değildi ve sonra eve doğru sürdüler.

Tüm etki o kadar güzeldi ki neredeyse Patty'nin nefesini
kesiyordu. Herenden Hall'a hiç benzemiyordu, daha çok eski bir feodal kaleye benziyordu. Pitoresk ev gri taştandı, kuleleri ve kuleleri neredeyse tamamen sarmaşıklarla kaplıydı. Sarmaşıklardan kuşlar içeri ve dışarı uçuyordu ve çevredeki ağaçların ve uzun çalılıkların karanlığı buraya garip ve oldukça gizemli bir görünüm veriyordu.

"Büyüsünü hissediyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Hartley, Patty'nin büyülenmiş yüzüne ve ciddi gözlerine bakarken nazikçe.

"Evet, gerçekten," dedi Patty yumuşak bir sesle; "Bunu açıklayamıyorum ama üzerimde bir büyü
yaratıyor. Ah, onu sevmenize şaşmamalı!"

Ama dış dünyanın karanlığı, büyük ön kapılar ardına kadar açıldığında geniş bir ışık parıltısıyla kısa sürede dağıldı. Yaşlı, gri saçlı bir uşak eşikte durdu ve onları oldukça gösterişli bir saygı ve titiz bir hürmetle karşıladı. İçerisi evin dış görünümüyle oldukça uyumluydu. Ama eski oyma kirişler ve
lambriler karanlık ve ağır olsa da, neşeli lambalar bol miktardaydı ve koridorlarda ve oturma odalarında da mumlar yakılıyordu.

İçeri girerken ilk bakışta, birbiri ardına açılan odaların bitmek bilmeyen bir manzarası varmış gibi görünüyordu; bu kısmen ayrıntılı eski mimarinin, kısmen de çeşitli konumlardaki birçok uzun aynanın etkisiydi. Mobilyalar, duvar halıları ve süs eşyaları iki yüzyıl önceki bir döneme aitti ve tüm resim Patty'yi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyülemişti.

"Harika bir yer," dedi sonunda; "ve bir iki hafta sonra, onu ayrıntılı olarak inceleyeceğim. Ama ilk başta sadece atmosferinin tadını çıkarmakla yetineceğim."

"Yapacaksın!" diye bağırdı yeni gelen Bob. "Cromarty'yi takdir etmemiş olsaydın, seni hemen Londra'ya geri götürecektik; ama sen asilce davrandın. Kimse senden daha iyi bir konuşma yapamazdı ve bahse girerim ki sen de önceden öğrenmemişsindir."

"Yapamadım," dedi Patty, "çünkü yerin nasıl olduğunu bilmiyordum.
Burası hakkında yaptığın birkaç yorum, şimdi kendi gözlerimle görmeye başladığımda, bana hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, ve daha yeni başladın," dedi Sinclair. "Yarın, kalbine
daha da derine indiğinde, hepimizin yaptığı gibi sen de onun cazibesine teslim olacaksın."

"Eminim öyle yapacağım," diye kabul etti Patty, "ve aslında, sanırım çoktan yaptım."

BÖLÜM XIII

CROMARTY MALİKANESİ

Cromarty Malikanesi'ndeki hayat gerçekten çok keyifliydi.

Patty bunu tam olarak fark etmemiş olsa da, Londra'daki eğlencelerden
çok yorulmuştu ve kırsalın huzurlu sessizliği ona gerçekten ihtiyaç duyduğu
bir dinlenmeyi getirdi.

Ayrıca, Hartley'ler ziyaret etmek için hoş bir aileydi. Misafirleri kendi hallerine bırakmanın ne zaman gerektiğini bilmek, onları sürekli olarak eğlendirmek kadar misafirperverlik gerektirir.

Hartley'ler Patty için birçok eğlence planlasa da, sabah veya öğleden sonra erken saatlerde kendi tatlı isteğini takip etmekte özgür olduğu saatler de vardı.

Bazen tarihi eski evin etrafında dolaşır, sessiz, kullanılmayan odalardan bazılarında orada burada duraklayarak geçmiş günlerin romantizmini hayal ederdi.

Bazen dışarıda, meyve bahçeleri ve ormanlarda,
dereler ve vadilerde dolaşır, her zaman yeni ve güzel bir manzara veya bir parça manzara
keşfederdi.

Ve çoğu zaman sabahını, eski ağaçların altında bir hamakta uzanarak, kitap okuyarak veya sadece hayal kurarak geçirirdi, başının üstündeki yapraklar arasında saklambaç oynayan güneş ışığını
izlerdi.

Bir sabah, Cromarty Malikanesi'nde yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Patty
en sevdiği hamağa oturdu ve yanında çocukça düşkünlüğünü hiç kaybetmediği
Masallar kitabını taşıdı.

Ama kitap açılmadan kaldı, çünkü Patty'nin zihni yoğun düşüncelerle doluydu.

Göz alabildiğine sadece Cromarty arazisine ait arazinin bulunduğu güzel manzaraya baktı.
Toplamda bin dönümden fazla arazi vardı, bunların çoğu ekili araziydi ve geri kalanı ormanlık veya engebeli çayırlardı. Patty uzaktaki karanlık ormanlara baktı; daha yakındaki meyve bahçelerine; ve hemen yakınında güzel bahçelere ve teraslara.

İki tane olan ve Üst ve Alt Teras olarak bilinen bu teraslar iki yüz fit uzunluğundaydı ve yuvarlak çiçek tarhlarıyla noktalanmış eğimli bir yeşil çimenlik
bankasıyla ayrılmıştı.

[Resim: "Genellikle sabahını eski ağaçların altında bir hamakta uzanarak geçirirdi"]

Terasların üzerinde eski evin kendisi yükseliyordu. Malikane, gri bir taştan inşa edilmişti ve Elizabeth dönemi mimarisine sahipti.

İki yüz yıldan daha eski olan bu ev, çeşitli ardışık sahipleri tarafından yeniden düzenlenmiş ve eklemeler yapılmıştı, ancak güzel eski, orijinal planının çoğu
kalmıştı.

Duvarlarına sarmaşıklar yapışmıştı ve kuşlar sürekli içeri girip çıkıyordu.

Büyük girişin her iki tarafında bir kule vardı ve Patty, o asık suratlı duvarların
içinde korkunç ve gizemli eylemlerin işlendiğini hayal etmeyi severdi.

Ancak malikaneye bağlı hiçbir efsane veya gelenek yoktu ve tüm
tarihi huzurlu ve keyifli görünüyordu.

Garip bir şekilde biçimsiz çalılıklarıyla eski, şirin porsuk ağacı yürüyüş yolu bile sabah güneş ışığında parlak ve neşeliydi ve göl
gümüş gibi dalgalanıyordu ve karanlık veya kasvetli derinliklere dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ve yine de Patty, Hartley ailesinin üzerinde bir gölge olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Asla üzgün ya da moralsiz değillerdi, ama bazen Bayan Hartley iç çekerdi ya da Büyükanne Cromarty, sanki giderilemez bir üzüntüye kapılmış gibi endişeli görünürdü.

Çocuklar her zaman neşeli ve neşeliydi, ama Mabel'in sık sık umutsuzluk halleri olurdu, ki bunlar onu asla sinirlendirmese ya da sinirli yapmasa da, Patty'nin sevgi dolu kalbini endişelendirecek kadar acıklıydı.

Ve böylece hamakta uzanıp etrafındaki güzelliğe baktı ve sevgili arkadaşlarını rahatsız eden gizli kederin ne olduğunu merak etti. Bunun kendisini ilgilendirmediği hiç aklına gelmedi, çünkü Patty sağlıklı bir merak duygusuna sahipti ve ayrıca doğuştan yardımsever bir yapıya sahipti ve sorunun ne olduğunu, biraz olsun yardım edebileceği belirsiz bir umutla öğrenmek istiyordu.

"Zengin olmadıklarını biliyorum," dedi kendi kendine, "çünkü tüm yer ihmal ve bakımsızlık gösteriyor; ama para eksikliğinin dışında Madam Cromarty'yi üzen bir şey daha var."

Gerçekten de yer bakımsızdı. Çok sayıda hizmetçi olmasına rağmen, yapılması gereken her şeyi yapmaya yetecek kadar kişi yoktu. İki bahçıvan çiçekleri düzenli tutmak için ellerinden geleni yaptı, ancak geometrik tasarımlarla düzenlenmiş, karmaşık patikalarla düzenlenmiş, ayrıntılı geleneksel bahçeler, eğitimli işçilerden oluşan tam bir kadro gerektiriyordu ve bunların yokluğunda, sınırlarında aşırı büyümüş ve düzensiz bir görünüme bürünüyordu.

İç mekan da aynıydı. İpek brokarlar ve duvar halılarıyla kaplı güzel eski mobilyalar yıpranmış ve bazen de yıpranmış görünüyordu. Bazı dekorasyonların yeniden yaldızlanmaya ihtiyacı vardı ve muhteşem eski oymalı ahşap işçiliği ve mozaik döşemeler zamanla
bozulmamış olsa da, daha önemsiz birçok düzenlemenin yenilenmesi veya yenilenmesi gerekiyordu. Büyük Salon, adıyla anılan salon, masif eski meşe ağacından yapılmış lambri ve tavanıyla zamanın tahribatına en iyi şekilde dayanmıştı.

Gömme pencereleri ve panelli duvarları olan asil bir daireydi ve
bir ucunda, arkasından harika bir şekilde oyulmuş bir şömine yükselen yükseltilmiş bir platform vardı.

Bu daire, Malikane Evi'nin daha gösterişli günlerinde Ziyafet Salonu'ydu, ancak daha küçük ve daha uygun bir yemek odası olduğu için Hartley'ler Büyük Salonu oturma odası olarak kullanıyorlardı ve
en değerli hazinelerini ve eşyalarını orada topluyorlardı. Büyükanne Cromarty'nin örgü sepetiyle birlikte kendi köşesi vardı. Başka bir köşede bir kuyruklu piyano ve birçok başka müzik aleti vardı. Kuzeydeki bir cumbalı pencerede Mabel'in resim takımı vardı ve girinti o kadar büyüktü ki iyi büyüklükte bir stüdyo oluşturuyordu. Duvarlarda, kovalamacanın kupaları olan eski boynuzlar ve geyik başlarıyla iç içe geçmiş, oğlanların tenis raketleri ve zırhlı uzun bir figürün uzanmış kolunda, dörtlü kalkanın yanında bir sürü golf sopası duruyordu.

"Sanırım," demişti Mabel, bu odayı ilk kez Patty'ye gösterdiklerinde,
"birçok kişi bu güzel eski yeri tüm modern eşyalarımız ile doldurmayı bir saygısızlık olarak değerlendirirdi. Ama biz moderniz ve bu yüzden oymacılığın ve duvar halılarının bize yol vermesini sağlıyoruz."

"Onlar bundan hoşlanıyor," diye cevaplamıştı Patty. "Oymaların ve duvar halılarının kendi eski zamanlarında kalması gereken diğer evler için üzülüyorlar. Şimdi bu eski kirişlerin modern müzikle çınladığını duyun," ve
piyanonun başına oturan Patty, eski kirişlerden kesinlikle daha sonraki bir döneme ait neşeli şarkılar söylemeye başladı.

Eski Ziyafet Salonu'ndan kütüphane açılıyordu. Bu, olduğu gibi bırakılmıştı ve eski kitaplarla dolu raflar Patty'nin gezinme doğası için asla bitmeyen bir keyifti. Dört tarafı, spiral demir merdivenlerle ulaşılan bir galeri çevreliyordu ve eski deri yastıklı derin pencereler, eski ciltleri incelemek için
hoş köşeler oluşturuyordu. Malikanede kullanılmayan birçok oda vardı.
Birçok beklenmedik girinti ve koridor vardı ve bunlardaki eski mobilyalar
yıpranmış ve çürümüştü. Yaşanılan odalar rahat bir düzende tutuluyordu, ancak Patty daha fazla hizmetçi olsaydı, diğer dairelerin ışığa ve havaya açılacağını biliyordu.

Patty, kesinlikle, diye düşündü, Hartley'ler parasızdı, ancak aynı şekilde, bunun ara sıra gözlemlenebilen o belirsiz kasvetin üzerlerine çökmesine neden olamayacağını düşündü. Ve hamakta sallanırken, bunu sormaya karar verdi.

"Bana söylemek istemiyorlarsa, söylemelerine gerek yok," dedi kendi kendine, "ama
artık beni yeterince iyi tanıyorlar ve hayatlarıyla gerçekten ilgilendiğimi ve sırlarını karıştırmaya çalışmadığımı kesinlikle biliyorlar."

Ancak aileden hangisine soracağına karar veremiyordu. Büyükanne Cromarty'ye sormayı tercih ederdi, ancak yaşlı kadının zaman zaman caydırıcı olan belirli bir çekingenliği vardı ve Patty ona karşı biraz hayranlık duyuyordu.

Bayan Hartley nazik ve duyarlıydı, ancak Patty onu tüm aile orada olmadığı
zamanlar dışında nadiren görüyordu. Sabahleyin Bayan Hartley ev işleriyle meşguldü ve öğleden sonraları Patty ve Mabel genellikle birlikteydi. Patty, Mabel'e asla soramayacağından emindi, çünkü iki kız gizli arkadaş olsalar da, Mabel'in mizacında Patty'nin acı verici bir konuya değinmekten çekinmesine neden olan bir hassasiyet vardı. Sonra oğlanlar vardı. Üniversiteden tatile eve gelen Bob, Patty'nin arkadaşı ve neşeli yoldaşıydı, ancak ciddi bir sorudan ustaca kaçacağını düşünüyordu. Her zaman
sakıncalıydı ve Patty onunla bu yerde karşılaşmaktan her zaman memnun olsa da, neredeyse
aile meseleleri hakkında ciddi konuşmayacağını biliyordu. Bu sadece
Sinclair'i bırakıyordu. Patty, Sinclair Hartley'i gerçekten seviyordu. Yirmi yaşlarında genç bir adamdı, her sabah gittiği ve öğleden sonra geri döndüğü yakındaki bir kasabada hukuk okuyordu.

Nazik ve kibardı ve genellikle ciddi olsa da, her zaman
bir şakayı takdir ederdi ve her türlü eğlenceye katılmaya oldukça hazırdı. Ama ciddi bir tarafı da vardı ve Patty, Mabel veya Bob'u asla ilgilendirmeyecek konularda onunla uzun sohbetler etmişti.

Ve bu yüzden ilk fırsatta, Sinclair'e Hartley Evi'nin üzerinde asılı kalmış gibi görünen gizemin ne olduğunu soracağına karar verdi.

"Ah, orada, Pitty-Pat!" diye seslendi neşeli bir ses ve etrafına baktığında,
Bob'un çimlerin üzerinden ona doğru yürüdüğünü gördü. "Göle çıkıp gölet zambakları tutmak ister misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Patty hamaktan kendini bükerek. "Onlarla
ne yapacaksın?"

"Ah, sadece öğle yemeği masası için. Mabel onlara sonsuza dek düşkündür, bilirsin."

Patty, Bob'un kız kardeşinin zevklerini hatırlamasının hoş olduğunu düşündü ve onunla birlikte gönüllü olarak göle doğru gitti.

"Her şey ne kadar güzel!" dedi, teras basamaklarından aşağı inerken ve bir pergoladan geçip "The Alcove" adlı kavisli bir köşeden geçen göl yolunda ilerlerken.

Bu hoş köşe, sütunlar ve heykellerle süslenmiş, kısmen bir çeşmeyi çevreleyen küçük bir mermer avluydu.

"Evet, öyle değil mi?" diye haykırdı Bob, coşkuyla. "Patty, bu eski
yer benim neşem ve umutsuzluğum. Her bir taşını ve çubuğunu seviyorum,
ama keşke onu düzgün bir şekilde koruyabilseydik. Hey-ho! Üniversiteden
çıkana kadar bekle. O zaman dürüst bir şilin kazanmak için bir şeyler yapacağım,
ve her kuruşu bu sevgili eski yeri onarmaya gidecek."

"Ne olacaksın, Bob?"

"Mühendis. Bu alanda bir adam için diğer mesleklerden daha fazla şans var. Yaşlı Sinclair avukatlık için ve o da iyi bir avukat olacak,
ama yavaş bir iş."

"Zengin olmak istiyorsan Amerika'ya gitmelisin, Bob."

"Eski evi yanımda götürebilseydim bir şans isterdim. Ama
korkarım söküp atmak için çok büyük."

"Korkarım öyle. Sanırım Beşinci Cadde'de kahverengi taştan bir cephede yaşamak istemezsiniz?"

"Kahverengi taştan caddenizi hiç görmediğim için, hanımefendi, söyleyemem; ama sanırım her eve bir geyik parkı, göl ve birkaç bin dönüm çayırlık arazi dahil değil."

"Hayır; Manhattan Adası'nın tamamını almadığınız sürece."

"Bu bile yeterli olmaz; birkaç yüz yıl önce almadığım ve ağaçları o zaman yetiştirmeye başlamadığım sürece."

"Hayır, Amerika sana uygun olmaz," dedi Patty düşünceli bir şekilde, "tıpkı İngiliz kırsal yaşamının Amerikalı çocuklarımızın çoğuna uygun olmayacağı gibi."

"Ama sen bizim bu hayatımızı seviyorsun?"

"Bir süreliğine seviyorum. Ve şu anda çok keyif alıyorum. Ah, ne
güzel zambaklar!"

Göle ulaşmışlardı ve sessiz, uslu su taş kaplamaya
yayasıl sakince çarpıyordu.

Bob tekneyi çözdü.

"Eski bir şey," dedi pişmanlıkla; "ama su geçirmez, bu yüzden
korkmayın."

Patty geniş mermer basamaklardan aşağı indi ve teknenin kıç tarafına oturdu, Bob ise kürek koltuğuna oturdu.

Birkaç güçlü çekişten sonra nilüfer yapraklarının arasındaydılar.

"Toplamadan önce biraz kürek çek," diye önerdi Patty ve Bob uzun, yavaş vuruşlarla tekneyi yumuşak ve istikrarlı bir şekilde ilerletti.

"Mükemmel değil mi?" dedi Patty, hayalperest bir şekilde. "Böyle bir günde beni hiçbir şey harekete geçiremezmiş gibi görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Bob ve gözlerinde yaramazlıkla tekneyi
sallamaya başladı bir yandan bir yana.

"Sen alçak herif!" diye bağırdı Patty, sakin keyfinden kabaca ürkerek; "Al şunu!"

Teknenin kenarından ona doğru hafif su fışkırtıyordu
ve o da küreğinin bıçağından ona birkaç damla
serperek karşılık verdi.

"Her şey bu kadar güzel ve huzurluyken neden bir bobbery'yi tekmelemek istedin?" dedi sitemle.

"Sen o romantik, duygusal havayı takındığında, ben her zaman bir bobbery'yi tekmeleyeceğim," diye karşılık verdi sakince, ""
"Ben duygusal havayı takınmadım! Sadece gölün hayalperest ruhunun tadını çıkarıyordum."

"Teşekkür ederim! Bu, toplumumun seni uykulu yaptığını söylemekle aynı şey."

"Öyle bir şey değil. Ve zaten, hayalperest ruh hali geçti."

"Evet, öyle olmasını amaçlamıştım. Şimdi şarkı söyleyelim."

"Tamam; ne?"

"'Küçük Kibosh', sanırım. Kürek çekmek için güzel bir şarkı."

Cromarty Malikanesi'ndeki gençler, kendilerine müzik bestesinin en seçkin mücevherleri gibi görünen
birkaç şarkı bestelemişlerdi.

Kural olarak Patty ve Bob sözleri uydururken, Mabel ve Sinclair
melodileri düzenlerdi.

Bazen ezgiler iyi bilinen şarkılardan uyarlanırdı ve bazen de
tamamen özgündü.

"Küçük Kibosh" en sevdikleri saçma şarkılardan biriydi ve şimdi
Patty ve Bob gölde yavaşça kürek çekerken bunu hep birlikte söylüyorlardı.

"Çok uzun yıllar önceydi,
Deniz kenarındaki bir çayırda;
Küçük bir Kibosh'u tanıyordum
Adı Hoppity Lee'ydi.
Saçları savrulan kar kadar yeşildi,
Ve yanakları çay kadar maviydi.

"Gece vaktiydi, ya da neredeyse öğle vaktiydi
Hoppity Lee ve ben
Ay'a yelken açmaya karar verdiğimizde,
En azından gökyüzüne kadar.
Ama Büyük Balon'u almak yerine,
Balkabağı turtasıyla yelken açtık.

"Sevgili küçük Hoppity Lee ve ben
Mutlu, neşeli ve neşeliydik;
Ama Köpek Yıldızı yanımızdan geçerken belirdi,
Havlamaya ve havlamaya başladı.
Ve küçük Kibosh turtadan düştü,
Ve Samanyolu'na!

"Bir yıl ve bir hafta boyunca balık tuttum ve tuttum
Sevgili küçük Hoppity Lee için;
Ve sonunda küçük, hafif bir gıcırtı duydum
Eskiden olduğu yerden;
Ve dedi ki, 'Eve git ve bir daha asla arama,
Ah, bir daha asla beni arama!'"

BÖLÜM XIV

AMCA MARMADUKE

Aynı akşam Patty, Sinclair'le yalnız konuşma şansı yakaladı. Akşam yemeğinden hemen sonraydı ve güzel İngiliz alacakaranlığı, uzun selvi ağaçlarının uzun, yumuşak gölgelerini çimenlerin üzerine düşürmeye başlamıştı. Ailenin çeşitli üyeleri terasta dikilirken, Sinclair, "Biraz egzersize ihtiyacın var, Patty;
alkoveye kadar yürüyelim," dedi.

Patty kabul etti ve ikisi uzaklaşırken, Mabel arkalarından seslendi,
"Çok uzun süre gitmeyin, çünkü bu akşam hepimiz oyun oynayacağız."

Hepsi oyunları çok seviyordu, bu yüzden Patty çok yakında geri döneceğine söz verdi.

"Hayatımda hiç böyle bir niş görmemiştim," dedi Patty, pitoresk noktaya ulaşıp
eğimli mermer koltuğa oturduklarında.

"Bunlar genellikle eski İngiliz evlerinin bahçelerinde bulunur. Dışarıdaki kemerli veya örtülü herhangi bir koltuğa niş denir. Ancak bu oldukça ayrıntılı bir
şeydir. Mermer sütunlar ince bir tasarıma sahiptir ve her şey
güzel bir şekilde orantılıdır."

"Çok eski mi?"

"Evet, evden daha eski. Cromarty'lerin bu arazide birkaç
yüz yıldır yaşadığını biliyorsunuz. Ancak orijinal ev
yangınla veya neredeyse
bir yangınla yok oldu ve şimdiki ev yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında eski temeller üzerine inşa edildi. Eğer bu şeylerle
ilgileniyorsanız, kütüphanede yerin tarihiyle ilgili her şeyi anlatan bir sürü kitap var."

"Gerçekten ilgileniyorum ve bana ne olduklarını söylerseniz
kitaplara bakacağım. Yerle ilgili herhangi bir efsane veya gelenek var mı?"

"Hayır. Cromarty Malikanesi'nde hayalet yok. Her zaman barışçıl bir
tür olduk, büyük amcamın büyükbabamla kavga etmesi hariç."

"Bayan Cromarty'nin kocası mı?"

"Evet. O Roger Cromarty'di - büyükbabam öyleydi - ve Marmaduke adında bir kardeşi vardı. İkisi de asabiydi ve Marmaduke alışılmadık
bir
şekilde şiddetli bir kavgadan sonra evden ayrılıp Hindistan'a gitti. Ama Cromarty Fortune hikayesini hiç duymadın mı?"

"Hayır, hiç duymadım. Üzücü bir hikaye mi? Bana anlatmamayı mı tercih edersin?"

"Hayır, üzücü bir hikaye değil, sadece koşullar bizim için oldukça üzücü. Ama eğer istersen, duymaman için dünyada hiçbir sebep yok. Aslında, sanırım Mabel sana daha önce anlatmıştı."

"Hayır, hiç anlatmadı. Sen anlatacak mısın?"

"Evet. Ama burada değil. İçeri girelim ve tüm aileyi bir araya toplayalım,
size Büyük Cromarty Gizemi'nin dramatik bir anlatımını sunalım."

"Ah, bu bir gizem hikayesi mi? Ne kadar hoş. Gizemleri severim."

"Bunu yaptığınıza sevindim, ama size bunun bir gizem olmamasını diliyorum."

"Hiçbir zaman çözülmeyecek mi?"

"Korkmuyorum, şimdi. Ama eve geri dönelim ve hikayeyi
olması gerektiği gibi anlatalım."

Diğerlerinin çoktan eve girdiğini ve
oturma odasının ortasında duran büyük masanın etrafında toplandıklarını gördüler.
Gruba katıldıklarında Sinclair şöyle dedi:

"Bu akşam oyun oynamadan önce, Patty'ye Marmaduke Amca'nın parasının hikayesini anlatacağız."

Patty, arkadaşlarının yüzlerindeki farklı ifadeleri fark edince şaşırdı. Mabel sanki utanç veya hassasiyet içindeymiş gibi kendi içine çekilmiş gibiydi. Bayan Cromarty sakin bir şekilde gururlu görünüyordu ve Bayan Hartley hafifçe gülümsedi.

Fakat Bob açıkça güldü ve şöyle dedi:

"İyi! Yardım edeceğim; hepimiz yardım edeceğiz ve hikayeyi üç ciltlik bir romanın tüm dramatik etkisine sahip olana kadar rötuşlayacağız."

"Rötuşlamaya gerek kalmayacak," dedi Sinclair. "Sadece yalın gerçek bile başlı başına bir hikaye."

"Sen başla, Grandy," dedi Bob, "ve sonra, hayal gücün tükendiğinde, ben de ona el atacağım."

Yaşlı kadın gülümsedi.

"Hiç hayal gücüne gerek yok, Robert," dedi; "Patty ailemizin talihsizliğini duymak isterse, hikayeyi anlatmaya hazırım."

"Ah, bunun bir talihsizlik olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Patty. "Bunun bir gizem hikayesi olduğunu sanıyordum."

"İkisi de," dedi Bayan Cromarty, "ama gizem çözülebilseydi, bu
bir talihsizlik olmazdı."

"Bu bir bilmece gibi geliyor," diye gözlemledi Patty.

"Hepsi bir bilmece," dedi Bob. "Devam et, Grandy."

"Hikaye," dedi Bayan Cromarty, "Roger Cromarty ile evliliğimle başlıyor. 1855 yılında evlendim. Kocam ve ben evliliğimizin ilk birkaç yılında mutluyduk. O, nesillerdir ailesinin sahip olduğu bu güzel yerin sahibiydi. Kızım Emmeline burada doğdu ve çocukken eski evi neşeli kahkahaları ve gevezelikleriyle doldurdu. Kocamın Marmaduke adında iyi geçinmediği bir erkek kardeşi vardı. Evlenmeden önce bu erkek kardeş evden ayrılmış ve Hindistan'a gitmişti. Kocam onunla hiçbir iletişim kurmadı, ancak bazen dolaylı olarak ondan haber aldık ve raporlar her zaman onun bir Hint ticaretinde büyük bir servet biriktirdiğini söylüyordu."

"Bu onun portresi mi?" diye sordu Patty, hayatının baharında yakışıklı bir adamın resmini göstererek.

"Evet," dedi Bayan Cromarty. "Ancak resim onu ​​sevimli olarak gösteriyor, oysa o her zaman asabi, huysuz ve sinirliydi."

"Benim gibi," diye yorumladı Bob.

"Hayır," dedi annesi, "Siz çocuklardan hiçbirinin Amca Marmaduke'un mizacına dair en ufak bir belirti göstermediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Öldüğünde sadece on beş yaşındaydım ama asık suratını ve öfkeli tonlarını asla unutamam."

"Her zaman sinirli miydi?" diye sordu Patty, birinin her zaman asabi olabilmesine şaşırarak.

"Her zaman," dedi Bayan Cromarty. "En azından, buraya geldiğinde. Onu başka
bir yerde hiç görmedim."

"Geri dön, Grandy; hikayeni fazla abartıyorsun."

"Eh, iki kardeş arasında bir uzlaşma sağlamak için elimden geleni yaptım ama ikisi de gururlu ve biraz inatçıydı. Kocamı Marmaduke'a yazmaya ikna edemedim ve ona kendim yazmama rağmen mektuplarım yırtıldı ve parçalar bana geri döndü."

"Sevimli yaşlı beyefendi!" diye yorumladı Bob. "En azından tavırlarımın bundan daha iyi olmasına sevindim!"

"Sonunda, kocam Bay Roger Cromarty çok hastalandı. Onun
iyileşemeyeceğini biliyordum ve bu konuda Marmaduke'a yazdım. Şaşkınlıkla,
Hindistan'ı hemen terk edeceğini ve bir uzlaşma için zamanında kardeşinin yatağına ulaşmayı umduğunu söyleyen
kasvetli ama oldukça nazik bir mektup aldım."

"Peki öyle mi?" diye sordu Patty nefes nefese.

"Evet, ama hepsi bu. Kardeşi geldiğinde kocam ölüyordu. Ancak
barıştılar ve bazı iş meselelerini ayarladılar."

"Ah," diye haykırdı Patty, "çok geç gelmediğine ne kadar sevinmiş olmalısın.
Bunca yıl, kavgalarını telafi ettiklerini bilmek ne büyük bir teselli."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Bayan Cromarty. "Ama elimden gelen her şeyi konuştum.
Emmeline, sen anlatmaya devam edebilirsin."

"Biraz anlatacağım," dedi Bayan Hartley gülümseyerek; "ama yakında
Sinclair'in devam etmesine izin vereceğim. Hepimiz bu hikayeyi ezbere biliyoruz, ancak yalnızca Sinclair
bu hikayenin gizemli kısmına tam anlamıyla adalet getirebilir. Babam öldüğünde ben daha on yaşındaydım ve Marmaduke Amca buraya yaşamaya geldi. Bu benim için
tüm dünyayı değiştirdi. Daha önce her şey mutluluk ve sevgiyken, şimdi
her şey kabalık ve korkuydu. Hiçbirimiz Marmaduke Amca'ya karşı gelmeye cesaret edemedik, çünkü
ateşli öfkesi tahammül edilemeyecek bir şeydi. Ve huysuz olmasının yanı sıra, dengesizdi. Hiçbir sebep olmadan
çok tuhaf şeyler yapardı. Genel olarak, birlikte yaşanması en zor adamdı. Ancak babam öldüğünde bu arazinin sahibi oydu ve onunla
yaşamak zorundaydık, yoksa evsiz kalacaktık. Çok parası vardı ve etraftaki birçok şeyi onardı ve restore etti. Ancak bu konuda bile dengesizdi. Bodrumlardaki ufalanan sıva ve tuğlaları yenilemek için duvar ustaları getirirdi, oturma odası mobilyaları ise perişan ve harap halde kalırdı. Parasını istediği her şeye harcardı, ancak anneme ve bana karşı cimriydi. Ancak, bize her zaman öldüğünde servetini miras almamız gerektiğini söylerdi. Mirasını da anneme bıraktı. Yaklaşık beş yıl bizimle yaşadı ve sonra atından düşerek öldü. O zamanlar on beş yaşında bir kızdım ve o içeri getirildiğinde, parçalanmış ve neredeyse ölmüştü, beni çağırdı. Titreyerek yatağının yanına gittim, çünkü o zaman bile beni azarlayacağından korkuyordum. Ama o sadece tereddütlü, bağlantısız cümlelerle konuşabiliyordu. Bana serveti hakkında bilgi vermeye çalıştığını anlamakta zorluk çektim. Keşke şimdi ona anlatmasına yardım etmeye çalışsaydım; ama o zamanlar zavallı adam ölürken böyle şeyler düşünmek kalpsizlik gibi görünüyordu ve onu sakinleştirdim ve bu kadar zorken konuşmaya çalışmaması için yalvardım."

"Ah, anne," diye feryat etti Bob, "Keşke kendin konuşmak yerine dinleseydin!"

Bayan Hartley, sanki hikayenin bu kısmında bu tür yorumlara alışmış gibi gülümsedi.

"Pekala," dedi, "Sinclair'in burada resital vereceğini düşünüyorum. Yani, eğer ilgileniyorsan, Patty?"

"Eğer ilgileniyorsam! Gerçekten ilgileniyorum! Çok heyecan verici ve hepsini şimdi istiyorum; "'Bir sonrakinde devam edecek.' yok."

"Biz de sonunu bilmiyoruz," dedi Mabel, gözlerinde öyle hüzünlü bir bakışla
ki Patty yanına gidip oturdu ve kolunu ona dolayarak hikayenin geri kalanını dinledi.

"Peki," dedi Sinclair, ciddi ve nazik sesiyle, "Marmaduke Amca
anne ve Grandy'ye serveti hakkında bir şeyler iletmek için çok uğraştı. Ama geçirdiği kaza bir şekilde boğazını felç etmişti ve
konuşması neredeyse imkansızdı. Ama bir saat veya daha fazla bir süre, ölmek üzereyken, onlara delici bakışlarla baktı ve dickens! altınına benzeyen bir şey söyledi!"

"Altın paradan mı bahsediyordu?" diye sordu Patty, dürtüsel bir şekilde.

"O zaman bilmiyorlardı. Ama o zamanlar dickens!'ın onun öfkeli küfürlerinden biri olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bu tür bir dile yatkındı. Altının, her zaman büyükannesine bırakacağını söylediği servetine atıfta bulunduğundan emindiler. Sonra öldü, altın ve dickens olmak üzere iki kelimeden başka bir şey söyleyemeden."

"Charles Dickens'ı kastetmiş olabilir," diye önerdi Patty, bulmacayı tahmin etmeyi çok severdi.

"Sonuçta öyle oldu," dedi Sinclair sakin bir şekilde; "ama bu hikayenin ötesinde."

"Ayrıca," dedi Bayan Hartley, "kelimeyi büyük bir çabayla ve birçok denemeden sonra telaffuz etme şekli o kadar patlayıcıydı ki, tanınmış bir yazardan çok bir ejakülasyona benziyordu."

"Yıllar geçti," diye devam etti Sinclair, "ve Grandy ile annesi eski Cromarty malikanesiyle baş başa kaldılar ve onu idare edecek hiçbir şeyleri yoktu."

"Küçük bir gelirimiz vardı, oğlum," dedi büyükannesi.

"Evet, ama burayı olması gerektiği gibi tutmaya yetecek kadar değil. Ancak, Marmaduke Amca'nın parasına dair hiçbir iz bulunamadı. Genellikle Hindistan'dan büyük bir servet getirdiği varsayılıyordu, ancak
bu servetin havaya
kaybolduğu görülüyordu. Özel evrakları ve eşyaları
hisse senedi veya tahvil kayıtları, banka hesapları göstermiyordu ve yanında bulundurduğu az miktardaki hazır parası hariç, parasız görünüyordu. Elbette ki
değildi; yaşam tarzı ve harcadığı para, bir yerlerde bir serveti olduğunu gösteriyordu; ayrıca, onu Grandy'ye bırakma sözü de vardı. Elbette, varılan sonuç bu serveti sakladığıydı."

"Gizli bir servet!" diye haykırdı Patty, neşeyle. "Ah, ne hoş bir
gizem! Neden, daha iyisini bulamazsın!"

"Bence keşfedilmiş bir servet çok daha iyi olurdu," dedi Mabel ve Patty
arkadaşının elini sempatiyle sıktı.

"Sonunda," dedi Sinclair, "çok zeki bir avukat, Amca Marmaduke'un son sözlerinin onlar için bir anlamı olduğuna dair bir fikir
kırdı. Evin hanımlarına
sordu ve merhum Bay Marmaduke'un Dickens'ı okumayı çok sevdiğini ve büyük yazarın eserlerinin
kendi yıpranmış setine çok bağlı olduğunu öğrendi.
'Ah, ha!' dedi çok zeki avukat. 'Çokça okunmuş sayfaların arasında,
birçok İngiltere Bankası banknotu veya değerli hisse senedi
sertifikası bulacağız!' Kütüphaneye uçtular ve setin tüm ciltlerini iyice aradılar. Peki ne bulduklarını düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Patty, başını ciddiyetle sallayarak.

"Tam olarak bu! Burada ve orada bir kitap ayracı dışında, ciltler
sadece kendi ölümsüz hikayelerini içeriyordu. 'Yine engellendi!' diye tısladı _çok_
zeki avukat. Ama engellenmeye devam etti ve hala hiçbir menkul kıymet
bulunamadı."

"Peki ya altın?" dedi Patty. "Dickens'ın kitaplarında altın
paralar bulmayı beklemiyorlardı?"

"Hayır, ama kriptogramda gizemli bir kağıt bulmayı umuyorlardı,
'Altın Böceği' gibi, bilirsin, onlara ayın karanlığında dışarı çıkmalarını ve eski elma ağacının altında kuzeybatıya doğru kazmalarını söylüyordu."

"Komik olmaya çalışma, Clair," diye araya girdi Bob; "hikayeyi anlatmaya devam et. Bu gece iyi anlatıyorsun."

"Ve sonra," dedi Sinclair, ilgili dinleyicilerinden birinden diğerine bakarak, "ve yıllar geçti, ta ki güzel kız Emmeline
Cromarty, bembeyaz eli için talipler bulabilecek yaşa gelene kadar. İnanabileceğimiz gibi, ona doğru bir bakışta, o tüm kırsalın güzeliydi. Uzak ve yakınlardan gelen cesur beyler avluya dörtnala geldiler ve ateşli bir aceleyle atlarından inip, "İçerideki parlak Emmeline ne!?" diye bağırdılar. Sonra yaşlı gardiyan şıngırdayan anahtarlarıyla onları içeri aldı ve cilveli kız bir seçim yapabilsin diye sıralar halinde durdular."

"Ne kadar da gülünçsün, Sinclair!" dedi annesi gülümseyerek. "O kısmı atlayamaz mısın?"

"Hayır, hayır, güzel hanım. Ve böylece, talip sürüsü arasında, geri kalanların hepsinden çok daha cesur, güçlü ve asil biri çıktı. Edgar Hartley----"

Sinclair, saygıdeğer babasının adını söylerken sesi biraz titredi. Ancak duygularını gizleyerek devam etti.

"Edgar Hartley, Emmeline Cromarty'yi baştan çıkardı ve kazandı ve 1880'in güzel Haziran ayında
evlendiler ve neşeyle çanları çaldılar. Edgar Hartley
hiçbir şekilde zengin olmasa da, makul bir geliri vardı ve Cromarty Malikanesi'nin serveti
arttı. Genç çift burada yaşamaya başladı ve Cromarty'nin Dul Düşesi onlarla birlikte yaşadı."

"Ben bir Düşes değilim," diye araya girdi Bayan Cromarty, sakin bir şekilde.

"Öyle olmalıydın, Büyükanne," diye ilan etti Bob. "Sen rolüne uygun görünüyorsun ve eminim
bir yerlerde sana ait eksik bir unvan var. Belki de
Marmaduke Amca onu servetinin geri kalanıyla birlikte saklamıştır."

"Hayır, sevgili oğlum; Biz unvanlı insanlar değiliz. Ama Cromarty'ler eski bir ailedir ve ülkenin dört bir yanındakiler tarafından çok sevilir ve saygı duyulur."

"Biz öyleyiz!" diye ilan etti Bob, büyük bir coşkuyla.

BÖLÜM XV

ŞAŞIRTICI KAFİYELER

"Dediğim gibi," diye devam etti Sinclair, "Bay ve Bayan Hartley Cromarty Malikanesi'nde
mutlu bir şekilde yaşadılar. Onlara üç güzel çocuk doğdu,
o zamandan beri gördüğünüz
üstün insanlık örnekleri oldular. Ben en büyüğüm ve mütevazı bir şekilde söyleyebilirim ki, ailenin
çiçeğiyim."

"Ah, bilmiyorum," diye yorumladı Patty, Mabel'a sevgiyle bakarak.

"Neyse, doğal olarak, o gizli servetin
araştırılması
zaman zaman devam etti. Belki bir ziyaretçi ilgiyi yeniden canlandırırdı ve Marmaduke Amca'nın
son sözlerinde yeni bir anlam keşfetmeye çalışılırdı. Ve bunu başaran babamdı. Bir gün kütüphanede oturmuş, Dickens'ın eski eserlerinin setine bakıyordu, her zaman sırrı saklayan büyüleyici bir havası vardı. O zamanlar burada uzun süre yaşamamıştı ve kütüphane raflarındaki kitaplara pek aşina değildi, ancak etrafa bakınırken çok daha yeni bir Dickens seti keşfetti ve ciltler kumaşla ciltlenmişti, ancak neredeyse tamamen yaldızlı bir dekorasyonla kaplıydı. Bekle, sana bir tane göstereceğim."

Sinclair ayağa kalktı ve kütüphaneye girerek bir an sonra "Barnaby Rudge"ın bir kopyasıyla geri döndü. Yeşil kumaşla ciltlenmişti, ancak altın işlemeleri o kadar süslüydü ki, küçük yeşil bile görülebiliyordu.

"Dickens--altın----" diye mırıldandı Patty, kelimelerdeki yeni anlamı fark ettiğinde gözleri parladı.

"Evet; ve gerçekten de Marmaduke Amca'nın kastettiği buydu. Bir düşünün!
On beş yıl boyunca o kitap seti raflarda dokunulmadan duruyordu,
insanlar neredeyse eski seti aşındırıp servetin ipucunu
ararken!"

"Harika!" diye ilan etti Patty; "Devam edin!"

"Bu Dickens seti son derece ilginç çıktı.
Kitapların
sayfaları arasında her türden kağıt vardı. Faturalar, tapular, banknotlar,
muhabirler ve hatta bir vasiyet."

"Sonunda servetin oldu mu?"

"Öyle bir şans yok. Banknotlar ve kitaplardaki birkaç menkul kıymet, ailem tarafından minnettarlıkla takdir edilen makul bir miktara denk geliyordu, ancak servetin
büyük kısmına gelince, meseleleri her zamankinden daha cezbedici hale getiriyordu."

"Neden?" diye sordu Patty.

"Kağıtlardan biri, düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve tanıklık edilmiş, Amcam Marmaduke'un öldüğü
tüm serveti anneme bırakan bir vasiyetnameydi. Sonra, bu paranın nereye yatırıldığına dair kesin bir ifade yerine,
nerede bulunabileceğine dair ipuçları veren aptalca tekerlemeler vardı. Bu tekerlemeler eski bir efsane veya bir hikaye kitabında
ilginç olabilirdi, ancak
bir yığın para yerine onları bulmak, en hafif tabirle, hayal kırıklığıydı."

"Ve parayı hiç bulamadın mı?"

"Asla. Ve tabii ki, artık asla bulamayacağız. Bunların hepsinin
yirmi yıl önce olduğunu hatırla. Kağıtların keşfini kastediyorum. Elbette,
para otuz beş yıldan daha önce saklanmıştı."

"Ve siz insanlar burada, kendi evinizde yaşıyorsunuz ve kendi paranız burada bir yerde saklı ve siz onu bulamıyorsunuz mu demek istiyorsunuz?"

"Tam da belirttiğiniz gibi."

"Eh! _Bulabilirim_, tüm evi yıkmak zorunda kalsam bile."

"Bir dakika, Bayan Impetuosity. Evde olduğunu düşünmüyoruz."

"Ah, dışarıda mı?"

"Bulmacalarda iyisin, biliyorum, ama paketle birlikte gelen talimatları duyana kadar bekle, bence bunun umutsuz bir sorun olduğunu kabul edeceksin."

"Görebilir mi anne?" dedi Mabel. "Bizim için çıkarır mısın?"

"Bu gece olmaz canım. Eski kağıtları Patty'ye başka bir zaman göstereceğim;
ama şimdi Sinclair ona satırları da söyleyebilir."

"Kitaplardaki tüm kağıtlardan," diye devam etti Sinclair, "sadece ikisi parayı bulmak için talimatlar gibi görünüyordu, ancak diğerleri servetin gizlendiğine dair belirsiz ipuçları veriyordu. Ve diğerleri de Marmaduke Amca'nın anneme her şeyi anlatmayı planladığı izlenimini veriyordu; ancak ölümü aniden geldiği için, elbette bunu yapamadı. Bu iki kağıtta, biz çocukların hayatımız boyunca ezbere bildiğimiz kafiyeler var. Biri şudur:

"'Büyük hazine köknar ağaçları ile meşe arasındaki
çamurda yatar.'

"Görüyorsun ya amcam gerçek bir şairdi."

"Çukur ne anlama geliyor?" diye sordu Patty.

"Ah, bir çukur bir ceptir; ya da herhangi bir saklanma yeridir. Elbette, bu bilgi babamı
oradaki her köknar ve meşe ağacının etrafını kazmaya yöneltti. Bildiğiniz gibi, her iki türden de yüzlerce ağaç var, bu yüzden
yönergeler açıkça söylenemez."

"Ama," dedi Patty kaşlarını çatarak, "'köknar ağaçları ile meşe arasında' yazıyor, sanki bir köknar kümesi ve sadece bir büyük meşe kastediliyormuş gibi."

"Evet; tahmin edilen buydu. Ve köknarların yanında duran birçok ayrı meşe ağacı
iyice araştırıldı. Ama durun;
başka bir ipucu daha var. Ayrı bir kağıtta şu kelimeler yazılıdır:

"'Merdivenlerin üstünde, holün karşısında,
Yatak başı ile duvar arasında,
Dikkatli bir arama,
Gizlediğim asil serveti ortaya çıkaracaktır.'

"İşte, bundan daha açık bir şey olabilir mi?"

"O zaman para _evde_!" diye haykırdı Patty.

"Tercihini yap. İki beyan var. Belki parayı
bir yere saklamış ve sonra başka bir yere aktarmıştır. Ya da
bir kısmını toprağa, bir kısmını da eve koymuştur."

"Ama, 'yatak başı ile duvar arasında' çok belirgin. Çok fazla
yatak odası yok, biliyorsun."

"Gerçekten de öyle. Ve tabii ki, babam o kağıdı bulduğunda,
doğrudan yukarı çıktı,
holün karşısına geçti ve böylece Marmaduke Amca'nın kendi
yatak odasına ulaştı. Mobilyalar yer değiştirmişti, ancak Grandy, Amca'nın zamanında yatağın başının nerede olduğunu hatırlıyordu. Baştan aşağı aradılar, döşemeyi kaldırdılar, lambrileri söktüler ve tüm bunları yaptılar, ama işe yaramadı."

"Elbette, başka 'yatak başlıkları' denediler mi?"

"Evet, ona bundan bahset, Grandy."

"Evet," dedi Bayan Cromarty sakin bir şekilde. "Evdeki tüm yatak odaları, hatta hizmetçilerin odaları bile, çok dikkatli bir incelemeye tabi tutulmuştu. Çok uzun yıllar geçmesine rağmen, Marmaduke bizimleyken çeşitli yatakların nerede olduğunu hatırlayabiliyordum. Her birinin arkasındaki duvarlar dinlenmiş ve bazı durumlarda kırılmıştı. Hatta yatak başlıklarının arkasında bir tür cep veya yuva aradık, ancak hiçbir şeye dair
iz bulamadık."

"Çok heyecan verici!" dedi Patty; "Nasıl bu kadar sakin kalabiliyorsunuz? Her dakika araman gerektiğini düşünüyorum!"

"Unutmamalısın canım," dedi Bayan Hartley, "bu bizim için eski bir hikaye.
İlk başta gerçekten heyecanlanmıştık. Birkaç yıl boyunca neredeyse sürekli olarak aradık.
Sonra umutlar tükenmeye başladı ve araştırmalarımız kesintiye uğradı. Arada sırada yeni bir girişimde bulunuyorduk ama
her seferinde tekrarlanan başarısızlıklar coşkumuzu söndürüyordu."

"Çok_ ilginç," diye iç çekti Patty. "Eski coşkumuzdan biraz olsun
kazanıp, ben buradayken biraz arama yapamaz mıyız?"

"Gerçekten yapabiliriz," diye haykırdı Bob. "Kazma ve küreklerle bir kazı partisi mi yoksa eski yatak odalarında kapalı alanda bir gösteri mi tercih edersin?"

"İkisini de," diye ilan etti Patty. "Elbette, çoktan aşınmış
zeminin üzerinden geçmenin ne kadar saçma olduğunu biliyorum ama--ama, oh! "Eğer _bulabilirsek_!"

Büyükanne Cromarty gülümsedi.

"Affet beni canım," dedi, "ama bu duyguları hikayeyi anlattığımız tüm misafirlerimden, son otuz beş yıldır duydum;
ve ilginize nankörlük etmek istemesem de,
size umut olmadığı konusunda uyarmanın görevim olduğunu hissediyorum."

"Ah, evet _umut_ var, Grandy," dedi Sinclair, "ama başka hiçbir şey yok. Hiçbir olasılık yok, neredeyse hiç olasılık yok, ama _asla_
umuttan vazgeçmeyeceğiz."

"Asla!" diye kabul etti Bob; ama Mabel'ın ifadesi onun en ufak bir umut ışığına sahip olmadığını açıkça gösteriyordu.

"İki yöne sahip olmak çok garip görünüyor," dedi Patty düşünceli bir şekilde, "ve her ikisi de bu kadar açık. Hayır, açık değil, öyle değiller, ama
ikisi de çok kesin."

"Kesin değil," dedi Bob, "sadece
burada saklı bir servetin
olduğunu ortaya koyuyor gibi görünüyorlar. Ah! Beni
çıldırtır! Kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Bunun hakkında fırtına gibi esmenin bir anlamı yok, oğlum Bob," dedi annesi. "Ve,
Patty, bu konuda bizi fazla çıkarcı olarak görmemelisin. Ama
sanırım biliyorsun ki, bir aile olarak, bu sevgili eski yeri olması gerektiği gibi koruyabilmemizi sağlayacak araçlara özlem duyuyoruz ve
güzel parklarının ve bahçelerinin bakımsız ve ihmal edilmiş kalmasına izin vermiyoruz."

"Biliyorum!" diye haykırdı Patty; "ve paranın --kendi paranın-- belki de senin ulaşabileceğin mesafede olduğunu ve yine de --onu
alamadığın düşüncesi beni çileden çıkarıyor! Ah, Bay Marmaduke neden tam olarak nereye koyduğunu söylemedi!"

"Öyle dedi," dedi Bob gülümseyerek.

"Evet, öyle yaptı. O zaman, tüm arazideki her bir metrekareyi
parçalardım."

"Unutma, Patty," dedi Sinclair, kendi sakin üslubuyla, "toplamda yaklaşık on bin dönüm var; ve çayırlıklar ve sular hariç, neredeyse her dönümde meşe ve köknar var. Servetin kendisi tüm bu emeğin karşılığını
zorla öder."

"Öyleyse, evi parçalara ayırırdım."

"Ah, hayır, yapmazdın," dedi Bayan Hartley; "ve ayrıca, bu neredeyse
bitti. Kocam o kadar çok ahşap işçiliğini ve sıvayı söktürmüştü ki, neredeyse evi başımıza yıkacağından korktum. Ve o kadar büyük, dağınık, eski bir yer ki, onu gerçekten kapsamlı bir şekilde incelemeyi düşünmek bile umutsuz."

Patty, içinde bulunduğu büyük salona şöyle bir baktı. Kesişme noktalarındaki karmaşık oymalarıyla
kaburgalı tavan;
arnavut kabartmaları ve devasa desenlerle
derin kabartma olarak oyulmuş korniş; uzun sütunlar ve pilasterler; hepsi de içine girmenin bir saygısızlık olacağı eski bir anıtın parçası gibi görünüyordu.

"Acaba nerededir," dedi; "içeride mi yoksa dışarıda mı?"

"Sanırım dışarıda," dedi Sinclair. "Sanırım amcam önce onu evin içine sakladı ve sonra da o poke hakkında enfes şiirini yazdı. Belki de sadece kendi yatağının başlığının arkasına asılmış deri veya kanvas bir cepti. Bu durumda duvarlara yapılan tüm müdahaleler hiçbir şey ifade etmezdi. Sonra, sanırım, bu sadece geçici bir saklanma yeri olduğu için, daha sonra onu özel bir meşe ağacı ve köknar ağacı veya ağaçların arasına gömdü. Ayrıca, sanırım gitti veya hangi ağaçlar olduğunu söylemek için şiirlerinden biraz daha bırakmak istedi, ancak aniden kaçması nedeniyle bunu yapmadı."

"Sinclair," dedi Bob, "Amerikalı dostumuz Bay Dooley'nin dediği gibi, 'Görüşleriniz ilgi çekici, ancak ikna edici değil.' Görüş olarak fena değiller;
ama keşke bazı gerçeklerim olsaydı. Amcam sadece bir şifre veya bir parola bıraksaydı, tüm o kafiyeli aptallıktan daha çok hoşuma giderdi."

"Belki de aptallık değildir," dedi Patty; "Sinclair'de, Bay Marmaduke'un önce iç mekandakini yazması ve sonra saklanma yerini değiştirip diğerini yazması muhtemeldir. Ama tüm bu saklanma ve tekrar saklanma işini görülmeden nasıl yapabilirdi?"

"Her mevsim Londra'ya gittim," dedi Bayan Cromarty; "ve tabii ki,
Emmeline'i de yanımda götürdüm. Marmaduke her zaman burada kalırdı ve bu sayede istediğini yapmak için bolca
fırsatı olurdu. Gerçekten de, biz yokken genellikle harika şeyler yapardı. Bir yıl, İtalyan bahçesini düzenletmişti. Başka bir yıl, yeni bir kapıcı kulübesi yaptırmıştı. Bunu hayatının
son yılında yapmıştı ve o sıralarda etrafta çok fazla duvarcı vardı, bodrumları ve diğer şeyleri tamir ediyorlardı, daha sonra yatağının başının arkasındaki duvarda bir saklanma yeri ayarlamış olabileceğini düşündük. Ama öyleyse,
onu asla bulamadık."

"Ve ağaçların altını çok kazdın mı?" diye ısrar etti Patty, diğerlerinin umutsuzluğunu kabullenememişti.

"Kazdın!" Bob haykırdı, "Saatler geçtikçe ellerimi su topladım.
Çam ağaçları ve meşeler gördüm, ta ki
yerdeki herkesi ezberleyene kadar.
Meşelerden köknarlara doğru bir çizgide yürüdüm ve ortada başlayıp
her iki yönde de kazdım. Ama neredeyse pes etmeye hazırım. Ama henüz değil.
Kütüphanedeki tüm kitapları, başka bir mesaj
bulma
şansıyla kapsamlı bir şekilde araştırıyorum. Ama o kadar çok kitap var ki!
Üç yıldır, ara ara yapıyorum ve henüz sadece dörtte üçünü tamamladım. Ve henüz bir kağıt yok, sadece birkaç eski mektup ve fatura."

"Sana yardım edeceğim, Bob," dedi Patty; "ah, aramaya yönelik bir şeyler yapmayı çok isterim,
hiçbir şey bulamasam bile. Yarın başlayacağım. Bana
hangi kitapları yaptığını söyle."

"Elbette yaparım. Yardım almaktan çok mutlu olurum. Ve genç coşkun azalmadan
istediğin kadarını yapabilirsin."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Patty ve sonra akşamın uçup gittiğini ve yatma vaktinin geldiğini keşfettiler.

Yukarı çıktıklarında Mabel, Patty'yi odasına kadar takip etti ve küçük bir iyi geceler sohbeti için
oturdu.

Patty'nin gözleri heyecanla parlıyordu ve saç
kurdelesini çıkarıp elinin etrafına doladığında şöyle dedi:

"Hiçbir şey bulamasak bile, daha kötü durumda olmayacaksın ve avlanmak çok
eğlenceli."

"Sana her şeyi söylemediler, Patty," dedi Mabel, acıklı bir tonla ve
Patty hemen arkadaşına döndü.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şunu kastediyorum. Elbette, hiç zengin olmadık ve bu yer için yapılması gerekeni
hiç yapamadık; ama
burada yaşayabildik. Ve şimdi--şimdi, daha fazla para kazanamazsak, biz--burada
kalamayız! Ah, Patty!"

Patty'nin kolları Mabel'a dolandı, zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu. "Evet," dedi hıçkırarak, "annemin ticari çıkarlarından bazıları
başarısız oldu--son zamanlarda her şey yoluna girdi, tam olarak anlamıyorum--ama,
neyse, yakında Cromarty'den ayrılmak zorunda kalabiliriz ve ah, Patty, başka
bir yerde nasıl _yaşayabiliriz_? Ve daha da kötüsü, burada başka birinin
yaşamasına nasıl _izin_ verebiliriz?"

"Cromarty Malikanesi'nden ayrıl! Hepinizin uzun zamandır yaşadığı yerden--atalarınızdan ve her şeyden bahsediyorum! Mabel, bunu yapamazsın!"

"Ama ayrılmak zorunda kalacağız. Hizmetçilere ödeme yapmak için yeterli paramız yok--ya da en azından, yakında olmayacak."

"Bunların hepsinden emin misin canım? Bayan Cromarty gitmeyi mi bekliyor?"

"Her şey belirsiz. Bilmiyoruz. Ama annemin avukatı burayı satmamızın veya kiralamamızın daha iyi olacağını düşünüyor. Elbette satmayacağız ama kiralamak da neredeyse aynı derecede kötü olur. Burada yabancıları düşünün!"

"Böyle bir şey düşünemiyorum! İmkansız görünüyor. Ama belki de işler
düşündüğünden daha iyi sonuçlanabilir. Belki de gitmek zorunda kalmazsın."

"Sinclair öyle diyor ve annem. Ama eminim en kötüsü olacak."

"Hadi Mabel, bırak bunu! Karanlık tarafa bakmana izin vermeyeceğim. Ve,
neyse, bu gece bunu daha fazla düşünmeyeceksin. Gergin ve endişeli olursan gözünü bile kırpmayacaksın. Şimdi bunu aklından çıkar ve
yarın Grace Meredith'teki kroket partisinden bahsedelim. Nasıl
gideceğiz?"

"Sen ve ben midilli arabasıyla gideceğiz ve diğerleri de arabayla gidecek."

"Bu harika olacak. Şimdi ne giyeceğiz?"

Böylece Patty, Mabel'in düşüncelerini en azından o an için dertlerinden uzaklaştırdı ve iki arkadaş gece için ayrıldığında, ikisi de sağlıklı ve mutlu bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XVI

KROKET PARTİSİ

Ertesi öğleden sonra iki kız, Meredith'ler için midilli arabasıyla yola çıktı.

Patty kroket oynamayı severdi ve İngilizlerin kelimeyi sanki _croky_ olarak telaffuz ettiğini duymak onu çok eğlendirse de, tuhaf görünmemek için o da öyle konuşurdu.

Parti kalabalıktı ve oyunlar bir turnuva tarzında düzenlenmişti.

Patty'nin partneri Tom Meredith'ti ve oldukça iyi bir oyun oynadığı için ilk rakiplerini kolayca yendiler.

Ancak daha sonra kendilerini Mabel Hartley ve Jack Stanton adında genç bir adamla eşleşmiş buldular. Bay Stanton bir uzmandı ve Mabel, Patty'nin bir kızın oynadığını gördüğü
en iyi oyunu oynadı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Patty, iyi huylu bir şekilde, oyuna başlarken, "Tom
ve ben ikinize karşı asla kazanamayız."

"Ümitsizliğe kapılmayın," dedi Tom, cesaretlendirici bir şekilde, "Çok fazla kayma olur, bilirsin."

Oyun, Tom ve Patty yaklaşık üçte dörtlük bir mesafeye ulaşıncaya kadar ilerledi, Mabel son kaleyi geçiyordu ve Bay Stanton bir "gezgin"di.

"Dikkatli ol, şimdi," dedi Bay Stanton, Mabel topunu kemerden geçirmeyi hedeflerken. "Düz bir vuruş ve uzun bir vuruş ve direğe değme ihtimalin var."

Ve olan da tam olarak buydu. Mabel'in hızlı, net vuruşu topu doğrudan kaleye gönderdiğinde, top dönerek
tam kaleye
vurdu.

"Jüpiter! Bu kötü şans!" diye haykırdı Jack Stanton. "Şimdi bizi
çok iyi yenerler. Ama boş ver, belki ben yine de geçebilirim."

Ama başaramadı. Onun bir oyununa karşılık iki oyunlarının olması Patty ve Tom'a büyük bir avantaj sağladı.

Tom zeki bir menajerdi ve Patty onun talimatlarını dolaylı olarak uyguladı.

Bu yüzden savunmacı bir oyun oynadılar ve Stanton'ın topunu istediği pozisyonlardan uzak tutmak için çok zaman harcadılar. Sonuç olarak Tom ve Patty kazandı, ancak başarıları aslında Mabel'in dışarı çıkma hatasından kaynaklanıyordu.

Sınav üç oyundan ikisini kazanmaktı, bu yüzden bir oyun Patty'nin tarafının lehineyken diğerine başladılar.

Patty Amerika'da iyi bir kroket oyuncusu olarak kabul ediliyordu, ancak İngiltere'de oyunun kuralları ve aletler o kadar farklıydı ki
bu onun ilerlemesini ciddi şekilde engelliyordu.

Kaleler o kadar dardı ki, top düz bir şekilde
atıldığında zorlukla geçebiliyordu ve bir kaleden yan vuruş yapmak imkansızdı. Ama tüm bunlar coşkuya katkıda bulundu ve zafer için çabalayanlar dört çok hevesli gençti.

İkinci oyun Mabel ve Jack Stanton'a kolayca gitti ve sonra üçüncü, belirleyici olan oyun başladı.
Turnuvanın kurallarına göre, bu son oyundu. Rakipler diğer tüm
yarışmacıları çoktan yenmişti ve şimdi birbirlerine karşı yarışarak
ödül için oynuyorlardı.

Patty, kalbinde Mabel'ın kazanmasından memnun olacağını biliyordu ve yine de
oyunlara olan sevgisi o kadar güçlüydü ve başarma konusundaki doğal arzusu o kadar coşkuluydu ki, üçüncü oyunu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Herkes muhafazakar bir şekilde oynadı. Partnerler bir arada kaldılar ve
eşit bir şekilde ilerlediler. Sonuna doğru Jack ve Mabel ilerlemeye başladı. Tom bunu
gördü ve Patty'ye şöyle dedi: "Bu bizim son şansımız; eğer böyle devam edersek, sakince dışarı çıkıp bizi terk edecekler. Eğer bir şekilde
parlak bir hamle yapamazsak, yenildik."

"Sanırım yapamam," dedi Patty, topuna şüpheyle bakarak.
"Sıra bende ve Mabel'in topunu sahanın karşısına kadar vuramazsam, hiçbir şey yapamam."

"İşte mesele bu. Mabel'in topuna _vurmalısın_."

Bu yüzden Patty dikkatlice nişan aldı ve topunu yerden Mabel'in topuna doğru
döndürdü ve kıl payı ıskaladı!

"Güzel!" diye bağırdı Mabel ve Patty'nin topuna vurarak, onu geldiği yere
geri fırlattı.

"İşte son şansımız," dedi Tom, umutsuzluktan inleyerek. "Ve eminim ki Patty, senden daha iyisini yapamam."

O da yapmadı. Jack'in hedeflediği topun çok uzağında olmasa da, kendi topunun bir açıyla sekerek gitmesine neden olan bir kale
yolundaydı ve rakibine isabet ettiremedi.

Bir dakika daha, Jack ustalıkla Mabel'in topunu ve sonra kendi topunu
ev bahsine doğru gönderdi ve oyun sona erdi.

Seyirciler toplandı ve kazananları tebrik ettiler ve Patty ile Tom'a başsağlığı dilediler. Patty gülümsedi ve neşeyle karşılık verdi. Suçu alışılmadık şekilli kalelere veya kısa, ağır
tokmaklara yüklemeye çalışmadı. En iyi oyuncuların kazandığını ve kendisinin
memnun olduğunu söyledi. Ve gerçekten de öyleydi.

Mabel'e verilen güzel ödülü gördüğünde,
kazanmadığı için çok minnettar oldu. İpek ve şifondan yapılmış, inci saplı beyaz bir şemsiyeydi. Gerçekten zarif, zarif bir şeydi ve tam da Mabel'ın istediği ama satın alamadığı şeydi. Patty'nin kendisine gelince, birkaç şemsiyesi vardı ve Mabel'ın
kazanmasından çok memnundu.

Ama ödülün Mabel'a verilmesini gerçekten tercih etmesine rağmen, yarışmayı
kaybettiği için biraz üzgün hissediyordu, çünkü oyun ve spora düşkün tüm insanlar gibi Patty de kazanmayı severdi.

Bu duygularını başarıyla gizledi ve Mabel'a çok
içten ve sevgi dolu tebrikler sundu. Bay Stanton'ın ödülü güzel bir
atkı iğnesiydi ve Tom Meredith bunu kaybetmenin talihsizliğine yüksek sesle hayıflandı. Ama aslında, turnuva kendi evinde olduğu için, kazanmış olsaydı ödülü almazdı, ancak onu en yüksek rekoru olana devrederdi.

Galipler alkışlandı ve tezahüratlarla karşılandı ve ardından zaferle
çay servisinin yapıldığı güzel çadıra götürüldüler.

Patty, onurlandırılan kişi olmadığı için biraz pişmanlık duymuş olsa da, bunun Mabel'ın payına düştüğünü sevinçle gözden kaçırmıştı.

"Sen cesur birisin," dedi onu yakından gözlemleyen Tom Meredith.
"İyi bir kaybedensin, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Patty düşünceli bir şekilde. "Olmak istiyorum, ama biliyor musun,
sadece yarışmaları veya oyunları kazanmayı seviyorum. Ve kaybettiğimde -bunu söylemekten utanıyorum- ama kendimi rahatsız hissediyorum."

"Elbette ki öyle! Bu çok doğal. Ve bu yüzden senin iyi bir
kaybeden olduğunu söylüyorum. Kazanıp kazanmaman umurunda olmasaydı,
kaybettiğinde gülümseyip hoş görünmek senin için pek de iyi olmazdı. Ama _umurunda_ olduğun için, hem de çok, bunu bu kadar iyi karşıladığın için çok cesur bir kızsın. Peki, sana ne getirebilirim? Bir buz?"

"Evet, lütfen," dedi Patty, Tom'un takdir edici sözlerinden gerçekten memnun bir şekilde.

"Hartley'lerde ne kadar kalacaksın?" diye sordu Tom, buzlarla geri döndüğünde, kendisi ve Patty için küçük bir masada rahat koltuklar buldu.

"Sanırım iki veya üç hafta daha. Ama gitmekten nefret edeceğim, çünkü
onların 'gizemine' o kadar ilgi duydum ki, onu çözmeye çalışmaktan vazgeçemiyorum."

"Ah, gizli servetin o eski meselesinden bahsediyorsun. Hiç olduğuna inanmıyorum. Sanırım onu ​​saklıyormuş gibi yapan yaşlı adam, onları sadece kandırıyordu."

"Ah, hayır! Bu olamaz. Aman Tanrım, hepsi çok gerçek ve doğal geliyor. Saklanmanın hikayesi, yani."

"Evet, ama neden saklamak istesin ki? Neden diğer insanlar gibi düzgün bir şekilde bankaya yatırmıyorsun?"

"Ah, çünkü o eksantrikti. Doğal olarak tuhaf veya ucube olan insanlar
her zaman bir şeyler saklarlar. Ve bunun benim için aptalca olduğunu biliyorum ama o parayı
bulmaya çalışacağım."

"Enerjine ve azmine çok güveniyorum ama o işte
başarılı olabileceğini sanmıyorum. Daha kolay bir şey denesen iyi olur."

"Başarılı olmayı beklediğimi söyleyemem. Ama deneyeceğim ve ne olacağını kim bilebilir?"

"Gerçekten kim? Ama tabii ki Cromarty halkının yaklaşık kırk yıldır onu avladığını biliyorsun."

"Evet," dedi Patty ve gözleri kararlılıkla parladı,
"Evet--ama ben Amerikalıyım!"

Tom Meredith kahkahalarla bağırdı.

"Senin için iyi, küçük Stars and Stripes!" diye bağırdı. "Her zaman Yankees'in
zekasını duydum, ama Cromarty servetini takip edebilirsen,
senin kesinlikle bir cadı olduğuna inanırım. Senin o Yeni İngiltere'de cadılar yok muydu?"

"Eskiden olduğuna inanıyorum. Ve atalarımın bazıları Salem
insanlarıydı. Kehanet ve sorun çözme zevkimi oradan alıyor olabilirim. Her türden bulmacayı severim ve eğer yaşlı Cromarty beyefendisi sadece şifreli bir mesaj bırakmış olsaydı, onu çözmek eğlenceli olurdu."

"Bir şekilde mesajlar bıraktı, değil mi? Belki de düşündüğünden daha inceliklidirler."

"Bunu merak ediyordum. Kulağa geldiğinden
tamamen farklı bir şey ifade ediyor olabilirler; ama bu şekilde hiçbir ışık göremiyorum.
'Duvara yaslanmış bir yatağın başlığı' oldukça pratiktir ve başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Ve meşe ağaçları ve köknar ağaçları orada bol miktarda bulunur. Ama sorun şu ki, çok fazlalar."

"Devam et ve elinden geleni yap, çocuğum. Eğer ilk başta çok çalışırsan,
daha çabuk atlatırsın. Hepimiz yaşadık. Ülkenin bu kesimindeki hemen hemen herkes bir zamanlar Cromarty bilmecesini tahmin etmeye çalışmıştır."

"Ama bunu deneyen ilk Amerikalıyım," diye ısrar etti Patty, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Kesinlikle öyle, Bayan Yankee Doodle Doo; ve kendi vatandaşlarımın başarısız olduğu yerde sana başarılar diliyorum."

Tom bunu öyle hoş, nazik bir tavırla söyledi ki Patty kendi övünen tavrından biraz
utandı. Ama bazen Patty kendi güçlerinde aşırı bir
güven eğilimi gösteriyordu ve bunu düzeltmeye
çalışsa da, arada sırada bu durum tekrarlanıyordu. Sonra Hartley
çocukları onlara katıldı ve kayıp servet hakkındaki tüm tartışmalar sona erdi.

Kısa süre sonra ayrılma zamanı gelmişti ve hava çoktan kararmışken Sinclair
Patty'yi midilli arabasıyla eve götürmeyi ve Mabel'ın arabayla geri dönmesini
önerdi.

Mabel buna tamamen katıldı ve kroketinden sonra araba kullanmak istemediğini söyledi. Yol güzel bir kırsal alandan geçiyordu ve Patty
Sinclair ile eve gitmekten keyif aldı. Onunla konuşmayı her zaman severdi, çok nazik ve kibardı. Bob veya Tom
Meredith kadar neşeli olmasa da Sinclair ilginç bir konuşan biriydi ve Patty her zaman onun
konuşmasından faydalandığını hissediyordu.

Arabayla ilerlerken ona ülke hakkında çok şey anlattı, köylülerin
yaşamını ve işlerini anlattı ve binaları veya diğer ilgi çekici nesneleri gösterdi. Birkaç güzel malikanenin yanından geçtiler, yüksek konakları ağaçlarla yarı gizlenmiş veya bir zirveye cesurca yerleştirilmiş olarak görülebiliyordu.

"Ama hiçbir yer Cromarty kadar güzel değil," dedi Sinclair ve Patty
tamamen onlara katıldı.

"Orayı terk etmeniz gerekebilir mi?" diye sordu, oradan rahatça bahsetmenin daha akıllıca olduğunu düşünerek.

Sinclair kaşlarını çattı.

"Seninle kim konuşuyordu?" dedi; "Mabel, sanırım. Evet, evet, bunu yıllarca beklememiz gerekebilir. Umarım olmaz,
ama henüz söyleyemem. Ama öyle olsa bile, bu sadece geçici olacak. Kariyerimde yeterince yerleştiğimde, her şeyle ilgilenmek için yeterince para kazanmayı umuyorum. Birkaç yıl sonra, ben ayağa kalktığımda ve Bob üniversiteyi bitirdiğinde, her şey daha kolay olacak. Ama şu anda yaklaşan bazı iş sorunları geçmezse, işleri devam ettirmek için gelir olmayacak ve --- ... "Acaba Sinclair, seninle yeterince iyi arkadaş değil miyiz ki, seninle açıkça konuşabileyim."

Genç adam ona hızlı ve içten bir bakış attı.

"Devam et," dedi kısaca.

"Sadece şu," dedi Patty, hala tereddüt ederek, "babamın çok
parası var - sen- sana biraz borç veremez miydi?"

Sinclair şimdi ona dik dik baktı ve alçak, sert bir tonda konuştu.

"Bir daha asla böyle bir şey önerme. Cromarty'ler borç almaz."

"Bir arkadaştan bile mi?" dedi Patty, yumuşak bir sesle.

"Bir arkadaştan bile," diye tekrarladı Sinclair, ama sesi daha
yumuşaktı. "Anlamıyorsun sanırım," diye devam etti, "ama böyle
şartlarda kalmaktansa Cromarty'yi sonsuza dek terk ederiz."

"Hayır," dedi Patty, "anlamıyorum. Bence sen bir arkadaşının yardımını kabul etmekten, onun yardım teklif etmekten memnun olacağı kadar memnun olursun."

"Bana gerçek bir iyilik yaparsan, Patty, böyle bir
fikirden bir daha asla bahsetmezsin. İyi niyetli olduğunu biliyorum ve sana teşekkür ediyorum, ama bu kesinlikle
imkansız."

"O zaman bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi Patty, hafiflik çabasıyla; "o da gömülü servetini bulmak."

"Ah, bu bir yardım olurdu," diye bağırdı Sinclair, daha neşeli bir ton takınarak.
"Bunu yapmamıza yardım edersen, senin zekana bir anıt
tablet dikerim."

"Nereye koyacaksın? Köknar ağaçları ile meşenin arasına mı?"

"Evet, eğer serveti orada bulursan."

"Ama eğer onu yatak başlığının arkasında bulursam, orası bir
tablet için uygun bir yer değil!"

"Şöhretler Listesi için kendi yerini seçebilirsin ve ben de anıtın değerli olmasını sağlayacağım."

"Ve her gün üzerine taze çiçekler koyacak mısın?"

"Evet, kesinlikle; çünkü eğer - yani _zaman_, bizim için serveti bulduğunda, bahçelere hemen ilgi gösterilecek."

"O zaman hemen işe koyulmalıyım," dedi Patty, yapmacık bir ciddiyetle,
ama kalbinde şakayla verilen sözü yerine getirmek için ciddi bir şekilde çabalamaya dair zihinsel bir yemin etti.

BÖLÜM XVII

GRİFİN VE GÜL

Hartley'ler gizli parayı bulma umudunu neredeyse tamamen yitirmiş olsalar da, Patty'nin coşkusuyla
dolmaktan kendilerini alamadılar.

Gerçekten de, asla tamamen sönmeyen ilgi ateşini canlandırmak için pek bir şey gerekmedi.

Ama saatlerce konuşsalar da, yapılacak tek şey konuşmaktı.

Bir gün, Patty tek başına dışarı çıktı, bir meşe ağacı ve bir köknar grubu kombinasyonunu bulup bulamayacağını görmek için kararlıydı
bir şekilde özellikle belirgin görünecekti.

Ama bu kombinasyonlardan yirmi veya daha fazlasına baktıktan sonra, bu görevin
boşuna olduğunu fark etti.

Bazılarının altındaki zemine baktı, ama yaklaşık kırk yıl sonra
yerde herhangi bir iz olmasını kim bekleyebilirdi ki? Hayır. Bay
Marmaduke Cromarty saklandığı yeri bir taş veya demir levhayla işaretlemediği sürece, mirasçıları tarafından muhtemelen asla bulunamayacaktı. Evdeki arama da aynı şekilde
yetersizdi. Yıllarca hevesli, endişeli gözlerle incelenmiş bir duvarı veya karyolayı taramanın ne faydası vardı? Ve sonra
Patty aklını başına topladı. Dengesiz yaşlı bir beyefendinin servetini nereye saklayacağını düşünmeye çalıştı. Ve en doğal yerin, arazisindeki toprak olduğunu, belirsiz bir mesajla belirlenecek bir yer olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ve kesinlikle mesaj yeterince belirsizdi!

Bob'a kütüphanedeki tüm kitapları gözden geçirme konusunda verdiği sözü tuttu. Bu küçük bir iş değildi,
çünkü her kitabı sallamak ve varsa kağıtları serbest bırakmak yeterli değildi. Eski kağıtlardan bazıları yapraklara tutturulmuş halde bulunmuştu ve bu yüzden her kitabın her sayfasına bir göz atılabilecek şekilde gözden geçirilmesi gerekiyordu.

Bu da özellikle hoş bir iş değildi. Bayan Hartley, kendi çocuklarının eski kitapları karıştırırken, ilerlerken tozlarını almaları kuralını koymuştu. Bu nedenle, gizli belgeler bulunmasa bile, en azından bir iyilik yapılmış olacaktı.

Elbette, Patty'den bunu yapmasını istemedi, ancak bu geleneği öğrenen Patty bunu yapmakta ısrar etti ve önlük ve toz başlığıyla eski kütüphanede birçok saat geçirdi. İlerlemesi oldukça yavaştı, çünkü kitapsever Patty sık sık eski ciltlere dalıyordu ve pencere koltuğuna veya galeriye giden eski basamaklara çöküp, biri gelip onu bulana kadar her şeyden habersizce okuyordu.

Sonunda, bir gün, sabırlı arayışının bir ödülü oldu. Eski bir kitapta, şüphesiz Bay Marmaduke Comarty'nin
kağıtlarından birkaçını buldu.

Patty, onlara yakından bakmadan kitabı doğruca Bayan Cromarty'ye götürdü.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın, gözlüklerini takarak. "Gerçekten
bir şey
bulduk mu? Bunun için oldukça gergin olduğumu söyleyebilirim. Emmeline, sen
oku onları."

Bayan Hartley de biraz heyecanlıydı ve Patty ile Mabel'a gelince, onlar
büyüklerinin eski ve sarı kağıtları açmadaki yavaşlığı karşısında neredeyse çılgına döneceklerdi.

Birkaç mektup, birkaç fatura ve aceleyle karalanmış bazı
notlar vardı. Mektuplar ve faturalar özel bir ilgi çekici değildi, ancak küçük kağıt parçalarından birinde bir yönü gösterir gibi görünen başka bir kafiyeli beyit vardı.

Şöyle yazıyordu:

"Öfkeli grifonun
gösterdiği yerde,
Acımasız, gülü kopar."

"Oh," diye haykırdı Patty, "serveti elde etmenin başka bir yolu!
Oh, Mabel, her şey yoluna girecek! Oh, öfkeli grifon nerede?
Gül çalısının üstünde mi? Sadece gül çalısını sökeceksin ve işte oradasın!"

Mabel şaşkın görünüyordu. Yaşlı hanımlar da öyle.

"Biri konuşsun!" diye bağırdı Patty, heyecanla dans ederek. "Öfkeli grifon yok mu? Olmalı!"

"Sorun bu," dedi Bayan Hartley; "çok fazla var. Neden,
kapılarda, kulübe kapılarının üstünde, bahçelerdeki mermerlerde ve evin her yerinde öfkeli grifonlar var."

"Elbette var," dedi Mabel. "Onları fark etmiş olmalısın, Patty.
Şimdi bir tane var," ve bulundukları odanın kapı çerçevesinin üzerindeki ahşap oymayı işaret etti.

"Umurumda değil! Bir anlamı olduğunu biliyorum," diye ilan etti Patty.
"Henüz çözeceğiz. Keşke çocuklar evde olsalardı."

"Yakında gelirler," dedi Bayan Cromarty. "Bunun bir anlamı olduğunu düşünmeden edemiyorum--Marmaduke güllere çok düşkündü ve gömülü hazinesinin üzerine bir gül fidanı dikmek tam ona göre olurdu."

"İşte bu," diye bağırdı Patty. "Şimdi, bir gül fidanı nerede büyüyor ve
yakınında öfkeli grifonlardan biri var?"

"Muhtemelen gül bahçesinde vardır," dedi Bayan Cromarty. "Ama ben hatırlamıyorum."

"Hadi, Mabel," dedi Patty, "gidip bakalım. Bir dakika daha bekleyemem!"

İki kız uçup gittiler ve sonraki bir saat boyunca gül çalılarının etrafında, en çalışkan arıların bile gösterdiğinden daha fazla enerjiyle dolaştılar. "Keşke yaşlı Amca Marmaduke daha az şair olsaydı," dedi Mabel, dinlenmek için bir anlığına oturduklarında, "ve daha çok a--a----"

"Daha açık sözlü," diye önerdi Patty. "Eğer sadece birkaç kelimelik sade bir düzyazı yazsaydı ve avukatına bıraksaydı, tüm bu sıkıntılara gerek kalmazdı."

"Sanırım ölmeden önce bunu açıklığa kavuşturmayı planlamıştı, ama aniden gitti. Ah, işte oğlanlar."

Sinclair ve Bob gül bahçesine doğru koşarak geldiler, anneleri ve büyükanneleri daha sakin bir şekilde onları takip ediyordu.

"Gül koklayan bir grifonun izi yok," dedi Patty, kederli bir şekilde.

"Ah, henüz her yere bakmadın," dedi Bob. "Köknar ağaçları ve yatakların dışında arayacak bir şey olması çok eğlenceli, yakından bir arama yapacağım."

"Elbette," dedi Sinclair, "aynı gül çalısı şimdi burada olmazdı, otuz veya kırk yıl önce burada olanla."

"Ama yenilenmiş olurdu," dedi Bayan Cromarty. "Biz her zaman
çiçekleri mümkün olduğunca aynı tutmaya çalıştık."

"O zaman buradaki her grifonla görüşmeye gidiyoruz," diye ilan etti Bob.
"Yaşlı amcanın yeri bir gül çalısı ve bir grifonla işaretlemesi ne hoş.
Ben buna nezaket diyorum. Ve sen eski
kağıdı bulman bir mucize, Patty."

"Ah, bu bir şey değil," dedi Patty. "Ben sadece defterler hakkındaki emirlerini yerine getirdim. Eğer sen de devam etseydin, aynı kitabı bulurdun."

"Sanırım öyle. Ama bu güzel işe yardım ettiğin için mutluyum. Aman Tanrım! Hayır, gül çalısı bir grifonun yakınında görünmüyor; ve grifonlar gül çalılarından kesinlikle korkuyor gibi görünüyor." Ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
yakınında bir gül çalısı olan öfkeli bir grifon bulamadılar. Orada bol miktarda grifon vardı; ikisi de öfkeli ve sırıtıyordu. Ayrıca bol miktarda gül vardı, ama bunlar iyi düzenlenmiş yataklara yerleştirilmişti ve hiçbir durumda öfkeli grifonlar tarafından korunmuyor veya tehdit edilmiyorlardı.

"Önemli değil," dedi Sinclair, akşam yemeği için eve döndüklerinde,
"üzerinde çalışılacak bir şey. Yarın evde kalıp o gül çalısını veya eskiden olduğu yeri bulmaya çalışacağım."

"Belki de taş bir güldür," dedi Patty, sapları öfkeli grifonların başları olan süs çömleğinin bir parçası olan taştan oyulmuş bir güle dokunurken. Sinclair ona baktı.

"Haklısın," dedi yavaşça, sanki büyük bir düşünceyi kavrıyormuş gibi. "Taş veya mermerden bir gül olma olasılığı çok daha yüksek ve bu
acımasızca koparıldığında sır ortaya çıkacak. Ah, anne, işte _umut_!"

Patty sakin Sinclair'i hiç bu kadar heyecanlı görmemişti ve hepsi akşam yemeğine hazırlanmak için odalarına gittiler, bir şeyler olacağı hissiyle. Akşam yemeğindeki sohbet tamamen ilgi çekici konu üzerineydi.

Herkes önerilerde bulundu ve herkes garip köşelerde kısmen unutulmuş çeşitli grifonları hatırladı, her biri "tam da amcanın seçeceği yer" olduğundan emindi!

Akşam yemeğinden sonra gençler dışarı çıkıp daha fazla araştırma yapmak için can atıyorlardı,
ama yağmur yağmaya başlamıştı, bu yüzden hepsi kütüphaneye gidip Patty'nin bulduğu eski kağıtları tekrar incelediler.

Daha fazla kitaba da baktılar,
ama daha fazla ilgi çekici bir şey bulamadılar.

Sonunda, avdan yorulan Patty kendini büyük bir koltuğa attı
ve o gece daha fazlasını yapmayacağını ilan etti.

"Hayır dememeliyim," dedi Bob. "Bize bu yeni başlangıcı
vererek yeterince şey yaptın."

Patty'nin de söylediği gibi, tüm eski kitaplara bakmak Bob'un planıydı, ancak cömertçe bu yeni keşfin kredisini ona verdi. Sinclair
kendini uzun bir deri kanepeye attı ve sık sık yorgun olduğunda yaptığı gibi, saçma şarkılarından bazılarını yumuşak bir şekilde söylemeye başladı. Diğerleri de katıldı
ve bir süre servet kendi kendine halloldu.

Dört taze genç ses çok hoştu ve yaşlılar müziklerini
memnuniyetle dinliyorlardı.

Bir şarkının ortasında, Patty durdu ve doğruldu, gözleri
daha önce hiç görmemiş gibi karşısındaki bir kapıya bakıyordu. "Aman Tanrım! Patty," dedi Mabel, "sorun ne?"

"Ne oldu, küçüğüm?" dedi Sinclair, hala yarıda kesilen şarkının nakaratını mırıldanarak.

Patty kapıyı, daha doğrusu özenle oyulmuş kapı çerçevesini işaret etti ve yavaşça, "Eski mimari kitaplarında çok şey okudum ve duvarlarda genellikle gizli saklanma yerleri olurdu. Ve şu kapı çerçevesine bak! Bir pervazda öfkeli bir grifon, diğerinde ise gülümseyen bir grifon var ve her birinin altında bir gül var. Yani bu beş yapraklı bir çiçek, mimaride her zaman gül dedikleri geleneksel bir çiçek."

"Sanırım," dedi Sinclair, "başka bir isimle de aynı
tatlı görünürdü. Patty, çocuğum, hayal görüyorsun. O eski oyma Cebelitarık kadar sağlam ve o yaşlı grifon zaten çok da öfkeli değil. Sadece
biraz gururlu ve kibirli görünüyor."

"Ama gülün yakınında olan tek grifon o," diye ısrar etti Patty. "Ve karşısındaki mutlu görünümlü grifonla
karşılaştırıldığında öfkeli."

"Kızın haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bob, söz konusu oymaları çoktan inceliyordu. "Gül tam olarak hareket edebilir gibi görünmüyor, ama
diğer güle pek benzemiyor. Daha derin kesilmiş."

Bu sırada hepsi kapı çerçevesinin etrafında toplanmış ve birbiri ardına tahta gülü dürttüler ve ittiler.

"İçinde bir şey var," diye ısrar etti Bob. "Fikir olarak, demek istiyorum. Eğer o dik oyulmuş kirişte gizli bir saklanma yeri varsa, o gül onun anahtarıdır. Diğerine kıyasla ne kadar derin oyulmuş olduğuna bak; ve neredeyse etrafında bir çatlak görebiliyorum, sanki çıkarılabilirmiş gibi. Onu çıkarmaya çalışabilir miyim, Grandy?"

"Elbette, oğlum. Bir taşı bile çevirmeden bırakmamalıyız."

"Bir gülü çevirmeden mi demek istiyorsun? Clair, onu acımasızca neyle koparacağız? Bu güzel eski kapıya keskiyle dokunmaktan nefret ediyorum."

"Bir tirbuşon dene," dedi Mabel.

"Bir burgu mu demek istiyorsun," dedi Bob. "Bu iyi bir fikir."

Bir burgu alarak, oyulmuş çiçeğin tam ortasına bir delik açtı, ancak dönüp biraz gıcırdasa da çıkmadı.

"Gelmeli," dedi Sinclair. "Dönüyor, bu da hareket ettirilebilir olması gerektiğini kanıtlıyor. Muhtemelen paslanmış bir menteşesi veya yayı var ve bu yüzden
olması gerektiği gibi çalışmıyor. Çekiç ve keski almamız gerekecek; olur mu, Grandy?"

Çocuklar Bayan Cromarty'ye saygılıydı, çünkü eski evin boşuna
yıkılmasından bıktığını çok iyi biliyorlardı. Ama bu kesinlikle önemli bir gelişmeydi.

"Evet, kesinlikle çocuklar. Amcanızın sözleri bir şey ifade ediyorsa, o da
çıkarılsa bile acımasızca koparılması gerektiğidir."

İki çocuk yaklaşık on dakika boyunca aletleriyle çalıştılar,
oymayı olabildiğince az bozmaya çalıştılar, ama
işlerinde başarılı olmaya kararlıydılar. Sonunda tahta gül ellerine düştü ve yuvarlak bir açıklık bıraktı.

Sinclair içeriye baktığında, paslı bir yayın parçası gibi görünen küçük bir demir düğme gördü.

Çok heyecanlanmıştı, itmeye veya döndürmeye çalıştı ama hareket ettiremedi.

"Neyse, ısınıyoruz," diye bağırdı ve parlayan yüzü sözlerini doğruladı.

Çocuklar inatçı yayda sırayla çalıştılar, pense ve kıskaçlarla onu hareket ettirmeye çalıştılar, ta ki sonunda bir şey kopana kadar ve kapı pervazının tüm ön kısmı tek bir panel olarak düştü.

Arkasında, üst üste dizilmiş, hepsi düzgünce yığılmış kağıtlarla dolu bir dizi küçük güvercin deliği vardı.

Yaştan sararmış olsalar da kağıtlar dikkatlice katlanmış, etiketlenmiş ve tarih atılmıştı.

"Patty!" diye bağırdı Mabel, arkadaşına sarılırken, "Bizim için talihimizi buldun!"

"Çok emin olma," dedi Patty gülerek ve aynı anda neredeyse ağlayarak, çok heyecanlıydı. "Amcan Marmaduke o kadar belirsiz
yollardan
geçiyordu ki, bunların sadece onun ölümsüz
şiirlerinin daha fazla dosyası olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bunlar faturalar," diye ilan etti Sinclair, bir raftan aldığı bir paketi
karşılarken.

"Hepsine sistematik bir şekilde bakalım," dedi Bob. "Hepimiz masanın etrafında
oturalım ve birimiz gazetenin ne hakkında olduğunu okuyalım. Sonra önemli bir şeye
gelirsek, hepimiz hemen anlarız."

Bu plan kabul edildi ve en yaşlı olan Sinclair okumak için seçildi.
Uzun kütüphane masasının başına oturdu ve diğerleri
her iki taraftaydı.

Ancak, genel olarak ilginç olsalar da, fatura paketlerinin servetin büyük sorusuyla hiçbir ilgisi yoktu. Kağıtların hepsi faturaydı.

"Biraz bile şiir yok," diye iç çekti Patty, Sinclair mal, ev eşyası,
giyim ve işçilik için makbuzlu faturaları birbiri ardına bir kenara koyarken.

"Bunlar bir tarihçinin ilgisini çekebilir," dedi Sinclair, "çünkü o dönemdeki malların
fiyatları hakkında biraz ışık tutuyorlar. Ama devam edeceğiz, belki
ilgi çekici bir şeye
gelebiliriz."

"Umarım," dedi Bob. "Öyle endişeliyim ki, servete
doğrudan bir yönlendirmeden daha azı beni tatmin etmez."

"Şey, işte bir şey," dedi Sinclair, "ne anlama gelirse."

Az önce açtığı kağıt, sadece bir
şey içeren bir duvarcı faturasıydı. Fatura, Martin Campbell adında biri tarafından usulüne uygun olarak düzenlenmişti ve ödendiği
gibi düzgün bir şekilde makbuzlanmıştı. Ve tek bir maddesinde şunlar yazıyordu:

"Gizli bir cep inşa etmek için... Üç Gine."

"Oh!" diye haykırdı Patty, heyecandan nefes nefese. "O zaman gizli bir
cep var ya da sinir bozucu amcanın dediği gibi bir dürtme."

"Olmalı," dedi Sinclair; "ve şimdi bunu bildiğimize göre, onu
bulacağız. Elbette, bir tane olduğunu varsaydık, ama bunu kanıtlamak için elimizde sadece o
aptalca şiir vardı. Şimdi bu düzenli fatura bunu tüm şüphelerin ötesinde bir gerçek olarak ortaya koyuyor. Bu Martin Campbell'ı tanıyor musun, Grandy?"

"Bu isimde bir duvarcı olduğunu biliyorum, amcan için burada birkaç kez çalışmıştı. Leicester'dan geldi ama tabii ki onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Onu bulacağız!" diye ilan etti Bob. "Ona cebin sırrını
vereceğiz."

"Belki de bu zamana kadar ölmüştür," dedi Sinclair. "Yaşlı bir adam mıydı, Grandy?"

"Bilmiyorum, canım. Onu hiç görmedim. Ben Londra'dayken burada çalışıyordu. Ancak korkarım ki şu anda hayatta değil."

"Ah, belki de hayattadır. Bu 'gizli cebi' sadece otuz beş yıl önce, ya da kırk yıl önce inşa etti. Tam olarak otuz sekiz. Faturadaki
tarih bunu kanıtlıyor."

"Yarın onu görmeye gitmelisin," dedi Bayan Hartley ayağa kalkarak. "Ama
şimdi, çocuklarım, yatağa gitmelisin. Bu gece daha fazlasını öğrenemezsin,
ve yarın kopuk ipliği ele alacağız. Patty, sevgili çocuğum,
bizim için çok şey yapıyorsun."

"Henüz bir şey değil," dedi Patty, "ama eğer bir şeye
yol açarsa, çok mutlu olurum!"

BÖLÜM XVIII

ESKİ BACA

Ancak Sinclair'ın Leicester'daki yaşlı duvarcıyı araması kesinlikle
başarısız oldu. Martin Campbell'ın yıllar önce öldüğünü ve
hiçbir doğrudan soyundan gelen bırakmadığını öğrendi. Yaşlı duvarcının bir kuzeni tüm bunları Sinclair'a anlattı ve ayrıca ölen adam hakkında
hiçbir kitap, kağıt veya anlatı kalmadığını söyledi.

Böylece Sinclair hayal kırıklığına uğramış ama tamamen cesareti kırılmamış bir şekilde eve döndü.

"Henüz bulacağız," dedi Patty'ye. "Bir saklanma yerinin kanıtı var,
şimdi onu bulmalıyız."

"Bulacağız!" diye ilan etti Patty. "Ama yaşlı duvarcının o evi inşa edip etmediğini
bilmemek çok sinir bozucu "İçeride veya dışarıda 'cep'."

"Dışarıda, sanırım," dedi Sinclair. "Muhtemelen su geçirmez hale getirilmiş ve dikkatlice gizlenmiş
bir tuğladan yapılmış gömülü bir kutu veya tonoz."

"Evet, kesinlikle dikkatlice gizlenmiş," diye kabul etti Patty.

Sinclair hukuk çalışmalarından iki haftalık bir tatile hak kazanmıştı ve
bunu bu zamanda yapmayı ayarladı. Şimdi ilgi yeniden canlandığı için
herkes sürekli arama yapmak için can atıyordu.

"Bunun hakkında sistematik olalım," dedi Bob, "ve mülkü bölümlere ayıralım. Sonra her bölümü sırayla inceleyelim."

Bu kulağa hoş geliyordu, ancak yorucu bir işti. Özellikle ormanlık arazide,
kırk yıllık çalılıkların altında herhangi bir gösterge işareti aramak
umutsuzdu. Ancak her sabah dört genç, en azından devam etmek için yenilenmiş bir kararlılıkla yola çıktı.

Yağmurlu günlerde evin etrafını aradılar. Gizli bir panel bulduktan sonra daha fazlasını umdular ve çocuklar duvarlara vurarak veya
orada burada oyulmuş ahşap işçiliği yaparak boş bir ses olup olmadığını dinlemeye başladılar.

Bob ve Patty kitapları aramaya devam ettiler. Ancak bir dizi eski
kağıt bulunmasına rağmen bunların hiçbir değeri yoktu. Bu arada, Patty çeşitli
türlerden bir bilgi deposu ediniyordu. İşinde çok istekli olmasına rağmen
oturup herhangi bir kitabı baştan sona okumak için,
burada ve orada birçok sayfayı taradı ve ilginç ve yararlı birçok şey öğrendi.
Özellikle İngiltere'nin eski kalelerini ve manastırlarını anlatan kitapları severdi. Hem mimari hem de tarihi birçok kitap vardı ve Patty resimlerin üzerinde oyalandı ve gözlerini
aceleyle sayfalar arasında gezdirdi.

Bir öğleden sonra, Türk usulü, kütüphane zemininde bağdaş kurmuş bir şekilde
oturdu ve "Audley End" olarak bilinen güzel eski malikanenin
anlatılmasına daldı. Açıklama onu o kadar ilgilendirdi ki okumaya devam etti ve
incelemesi sırasında şu cümleye geldi:

"Alexander Pope'un sandalyesi ve Cromwell'in şömineye dönüştürülmüş yatağının oyma meşe başlığı gibi başka ilginç kalıntılar da var."

Yatak başlığıyla ilgili herhangi bir şey Patty'nin dikkatini çekti ve paragrafı tekrar okudu.

"Sinclair," diye seslendi, ama Sinclair başka bir yere gitmişti ve onu duymadı.

Patty kütüphanedeki şömine rafına veya şömine rafına baktı, ama o duvar dekorasyonu planının o kadar belirgin bir parçasıydı ki, başka bir şey olması mümkün değildi.

Patty iç çekti. "Çok güzel olurdu," diye düşündü kendi kendine, "eğer sadece bir yatak başlığı olsaydı, şömineye dönüştürülseydi, çünkü o zaman o rahatsız edici yaşlı adam parasını
kolayca şömineyle duvar arasına sıkıştırabilirdi."

Ve sonra, Patty'nin düşünceleri yavaş yavaş gelse de, kesinlikle geldiler ve büyük salonda veya oturma odasında şöminenin oyma meşeden yapılmış devasa bir şey olduğunu hatırladı.

Yarı şaşkın bir şekilde Patty kitabı bıraktı, ayağa fırladı ve salonun kapısına
gitti. Orada kimse yoktu ve kız buna sevindi, çünkü gerçekten büyük bir keşfin arifesindeyse
önce yalnız kalmak istiyordu.

Odaya girerken, aklına şu dizeler geldi:

"Merdivenlerin üstünde, holün karşısında,
Yatak başı ile duvar arasında,"

ve şömine rafının holün tüm ucuna kadar uzanan bir tür geniş platformda durduğunu fark etti. Bay
Marmaduke'un bu platformun üstünden kastettiği, büyük salonun üzerinden geçen bir merdiven olması mümkün müydü? Yıllarca "merdivenin yukarısı" ve "koridorun karşısında" veya yatak odalarına açılan hol anlamına gelen yönü almışlardı.

Patty yavaşça, neredeyse korkmuş gibi, koridoru geçti, platforma çıktı ve eski şömineyi inceledi. Kesin olarak söyleyemezdi,
ama kesinlikle, kesinlikle bir zamanlar eski bir yatağın başlığı gibi görünüyordu. İşçiliği kesinlikle daireyi süsleyen ahşap oymacılığından farklıydı.

Üstü başının epey üzerindeydi, ama eski kafiye _bu_ yatak başlığı ile duvar arasındaki anlamı ifade ediyor olabilir miydi?

Buraya hiç bakmamışlardı. Bu şöminenin bir yatak başlığı olduğu veya olmuş olduğu genel olarak bilinmiyor olmalıydı.

Yine de, sanki sersemlemiş gibi, Patty gidip eski şöminenin karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve merak etti. Bir an sonra diğerlerini aramayı planlıyordu,
ama önce kendi keşfinin harikasının tadını tek başına çıkarmak istiyordu.

Oturduğu yerde odanın her ayrıntısını incelerken, şu dizeler beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu:

_"Merdivenlerin üstünde, koridorun karşısında, Yatak başlığı ile duvar arasında."_

Eğer gizli cep o yatak başlığı ile duvar arasındaysa, kesinlikle
koridorun karşısındaki merdivenin üstündeydi! O merdiven veya platform neden
koridorun karşısına inşa edilmişti? Garip bir düzenlemeydi. Patty bu sorudan vazgeçti, ancak bunun
yatak başlığı oraya yerleştirildiğinde, şömine rafını daha yüksek ve daha etkili hale getirmek için yapılmış olabileceğini düşündü.

Patty, kütüphane gezilerinde mimari hakkında bir şeyler öğrenmişti.

Yüksek şömine rafının üstünde büyük bir resim vardı. Bir manzaraydı ve binalar veya insanlar olmadan
güzel bir manzara parçası gösteriyordu. Ön planda
asil boyutlarda birkaç belirgin ağaç vardı.

"Bunlar köknar," dedi Patty kendi kendine, çünkü köknar ağaçlarına iyice aşina olmuştu.

Ve sonra, bir şimşek gibi, beyninden şu kelimeler geçti:

_"Büyük hazine, köknar ağaçları ile meşe arasındaki çukurda yatar."_

Sır ortaya çıktı! Patty biliyordu!

Yatak başlığı kanıtının yanında, "Köknar ağaçları ile meşe
arasında" ifadesinin, bu boyalı köknar ağaçları ile eski
oyulmuş meşe şömine rafı arasında anlamına geldiği aklına geldi. Sandalyesinin kollarını kavrayarak bir dakika hareketsiz oturdu
her şeyi anlamaya çalıştı ve sonra eski şömine rafının tepesini inceleyebileceği
bir şey aradı.

Ama bir sonraki hızlı düşüncesi, bunun onun hakkı olmadığıydı. Servetin
kişileri soruşturmayı kendileri yapmalıydı.

"Sinclair," diye seslendi Patty tekrar; "Mabel, Bayan Hartley, neredesiniz?"

Bob önce cevap verdi ve Patty'nin heyecanlı yüzünden önemli bir şey
keşfettiğini anlayınca diğerlerini aramaya gitti.

Sonunda hepsi büyük salonda toplandılar ve Patty'nin
dramatik duygusu, duyurusunu
basitçe yapmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü.

"Millet," dedi, "bir keşifte bulundum. Yani, bulduğumu düşünüyorum. Eğer
haklıysam, Cromarty serveti sizin elinizde. Eğer
yanılıyorsam--o zaman, her şeye yeniden başlayacağız."

"Bize yeni buluşundan bahset," dedi Sinclair, rahat bir sandalye seçip uzun bir seans içinmiş gibi oturarak. "Başka bir duvarcının
gagası mı?"

Kimse arama veya bulma konusunda alay konusu olmaktan rahatsız olmadı, çünkü konu hem şakacı hem de ciddi bir şekilde ele alınıyordu.

Patty, oyma meşe şöminenin önündeki platformda durdu ve yarı gülerek, yarı hevesle dinleyen dinleyicilerine hitap etti.

"Bu üzerinde durduğum şey nedir?" diye sordu.

"Bir halı," diye hemen cevapladı Mabel.

"Halının altından mı bahsediyorum?"

"Zemin."

"Hayır, değil! Bu ne - odanın karşısındaki bu yapı?"

"Bir platform," diye araya girdi Bob, ona yardım etmeye istekli bir şekilde.

"Evet. Ama başka ne denebilirdi ki? Ciddiyim."

"Bir adım," diye önerdi Sinclair.

"Evet, bir basamak; ama buna merdiven denilemez mi?"

"Olabilir," dedi Bob, "ama buna merdiven dendiğine inanmıyorum."

"Ama ya dengesiz amcan ona öyle demeyi seçerse."

"Ah," diye güldü Bob, "şiirdeki merdiveni kastediyorsun."

"Evet. Koridorun karşısındaki merdiveni kastediyorum."

"Ne! Ah, diyorum Patty, şimdi de anlamı karıştırıyorsun."

"Hayır, karıştırmıyorum. Anlamı düzeltiyorum. Diyelim ki Bay Marmaduke 'koridorun karşısındaki merdivenin üstü' demek istedi ve bu merdiveni ve bu koridoru kastediyordu."

"Evet, ama devam et," dedi Sinclair; "sırada yatak başı var."

"Bu benim keşfim!" diye duyurdu Patty, gerçekten affedilebilir bir zaferle.

"Bu oyma meşe şömine parçası, inanmak için nedenlerim var, muhteşem, eski bir yatağın
başlığı."

"Patty Fairfield!" diye bağırdı Sinclair, ayağa fırlayıp iki sıçrayışla yanına
ulaştı. "Vurdun! Ne kızsın sen!"

"Bir dakika," dedi Patty, onu geriye iterek; "Bir
duruşmaya hakkım var. Tekrar oturun, efendim, hikayenin geri kalanını anlatana kadar."

Patty heyecandan titriyordu. Yanakları parlıyordu, gözleri parlıyordu ve devam ederken sesi titriyordu.

Ellerini kavuşturmuş Mabel, sadece oturdu ve ona baktı. Yaşlı hanımlar
açıkça şaşkındı ve Bob kıpırdamadan oturmaya çalışıyordu.

"Eski bir kitapta okudum," diye devam etti Patty, "bir başkasının oyma bir
başlığı şömine rafı olarak kullandığını ve bunun da onlardan biri olup olmadığını merak ettim.
Ve kesinlikle buna benziyor. Ve sonra 'merdivenin üstünde
koridorun karşısında' ifadesinin bu koridorun karşısındaki bu platform anlamına gelip gelmediğini merak ettim. Ve bence öyle. Ama hepsi bu değil. Gerçekten önemli keşfim
şudur."

Patty'nin sesi heyecan verici bir fısıltıya dönüşmüştü ve devam ederken
Bayan Cromarty'ye seslendi.

"Sanırım diğer kafiye, servetin
'köknar ağaçları ile meşe arasında' saklı olduğunu söyleyen kafiye, aynı yere atıfta bulunuyor ve
şöminenin üzerinde asılı duran köknar ağaçları resmi ile--meşe şöminenin kendisi arasında anlamına geliyor!"

Gülümseyerek eğilen Patty, platformdan indi ve yaşlı Bayan Cromarty'nin yanına oturdu, o hanımın sevgi dolu kollarının arasına sokuldu. İki çocuk şömineye doğru bir yay yaptı, ancak aynı anda duraklayıp Patty'nin iki elini de ellerine aldılar ve neredeyse kollarını silkeledi. Sonra saatin kahramanını Mabel ve Bayan Hartley'e bıraktılar ve
şömine parçasını incelemeye başladılar.

"Köknar ağaçları ile meşe arasında!" diye haykırdı Bob. "Harika, değil mi!
Ve burada otuz beş yıldır biz Cromarty dub'ları bunun gerçek ağaçlar anlamına geldiğini düşündük! Bunu bize söylemek için bir Yankee'nin olması gerektiğini düşünmek! Ah, Patty, Patty, o tarihi tabloyu indirip Aziz Patricia'nın onuruna bir tablet
astıracağız. Çünkü kesinlikle kanonlaştırılmayı hak ediyorsun!"

"'Yatak başı ile duvar arasında,'" diye düşündü Sinclair. "İşte bir
açıklık bulmak için."

Taburelere tırmanan iki çocuk şömine rafının duvara değdiği yeri inceledi. Şömine rafının süslü oymaları, madeni paraların veya banknotların atılabileceği birçok boşluk bırakmıştı, ancak bunlar onları aramayan birinin dikkatini
çekecek kadar belirgin değildi.

"Cırcır böcekleri!" diye bağırdı Bob. "Değerli dürbünün yerleştirilebileceği neşeli bir yer var. Bodruma inip o duvarcının
işine dair izler bulup bulamayacağıma bakacağım. Hadi, Clair."

İki oğlan uçup gitti ve hanımlar harikulade
keşfi tartışıp eski şömineyi incelemeye devam ettiler.

"Şimdi bir yatak başlığı olduğunu görebiliyorum," dedi Mabel; "ama daha önce hiç şüphelenmemiştim. Ne kadar da muhteşem bir şömine rafı. Hiç
tarihini duymadın mı, Grandy?"

"Hayır, canım. Sanırım ev inşa edilirken oraya konmuş olmalı.
Ama tabii ki daha sonra eklenmiş olabilir. Ama hepsi benim
zamanımdan önceydi. Büyükbaban Cromarty ile evlendim ve 1855'te buraya yaşamaya geldim.
O zamanki bina ve dekorasyonlar tıpkı şimdiki gibiydi,
Marmaduke'un yaptığı gibi eklemeler hariç. O şömine rafını daha önceki yıllarda
o kurmuş olabilir--bilmiyorum. Antika oymalara çok düşkündü."

Çocuklar mahzenden geri döndüler.

"Bütün baca tuğlalarla örülmüş," diye açıkladı Sinclair. "Her şeyi yıkmadan
içeri giremezdik. Ve ne düşündüğümü biliyor musun,
Büyükanne? Bence baca parçasını buradan alıp
araştırmamızı bu uçtan yapmamız daha akıllıca olur. Sonra, bir şey bulursak, hepsi bu odada olur, hizmetçilerin etrafta dolaşabileceği mahzende değil."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Bayan Cromarty, "ve tüm meseleyi
senin ellerine bırakıyorum. Sen ve Robert evin oğullarısınız ve işlerini yönetmek sizin hakkınızdır."

"O zaman hemen yıkın diyorum," diye bağırdı Bob. "Oymanın kendisine zarar vermemize gerek yok ve alçıdan veya iç ahşap işlerinden kopardığımız her şey
başarımız ne olursa olsun kolayca onarılabilir."

"Şimdi başlayalım mı?" diye sordu Sinclair, şüpheyle. Bob kadar aceleci değildi ve önce konuyu incelemeye oldukça istekli olurdu.

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı sabırsız kardeşi. "Bir dakika bile
kaybetmeyeceğim. Biraz marangoz olduğum için mutluyum. Uzman olmasam da, inşa edemezsem yıkabilirim."

"Ama dikkatlice sökmeliyiz," dedi Sinclair. "Önce bu vidalar çıkarılmalı." Ama Bob çoktan aletler almaya gitmişti ve kısa süre sonra
tornavidalar, keskiler, burgular ve bir marangozun iyi donanımlı alet sandığının tüm gereçleriyle geri döndü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı, büyük tornavidayı ilk vidaya takarken. "Cromarty'lere iyi şanslar ve Marmaduke Amca ile Patty Fairfield'a üç tezahürat!"

BÖLÜM XIX

KEŞİF

Eski şömine rafının çıkarılması kolay bir iş değildi. Hartley'ler iri ve güçlü olmasalardı, duvardaki ahşap işçiliğini sökmeyi başaramazlardı. Ama başardılar ve emeklerinin karşılığını uzun zamandır kayıp olan servetin keşfiyle aldılar!

Gerçekten de tarihi "çarpıntı" eski yatak başı ile ana duvar arasındaki bir cep veya girintiydi. Aslında bacaya inşa edilmişti, ancak bacaya değil. Ama harika bir şekilde oyulmuş şömine rafına sahip bu şömine rafı asla ateş yakmak için kullanılmadı ve servet saklandığı yerde bozulmadan kalmıştı.

Çocuklar gizli cebi örten ağır meşe ağacının bir kısmını kaldırırken, kaba bir sıva duvarı gördüler ve Sinclair, üzerine vurarak
içinin boş olduğunu öğrendi.

"Geçelim mi?" dedi. "Paranın orada olduğundan eminim."

"Geçelim, elbette," diye bağırdı Bob; "ama kapıları kilitleyene kadar bir dakika bekle. Bu, davetsiz misafirler için uygun bir zaman değil."

Bob kapıları kilitledi ve sonra bir baltayla sıvayı
geçtiler.

Ve eski harç darbeleri altında ufalanırken, bir
parıldayan altın sikke ve sıkıca katlanmış banknotlar yağmuru düştü!

Görüntü, izleyicilerin gergin sinirleri için fazlaydı. Mabel
gözyaşlarına boğuldu ve Bayan Cromarty bir yaprak gibi titredi.

Çocuklar sevinç çığlıkları atmaya başladı ve Patty gülüp
ağlaması gerektiğini bilemedi. Ama bir anda hepsi birbirlerini tebrik ediyor ve
Patty'ye bu konudaki zekası için övgüler yağdırıyorlardı.

"Bizim! Bizim!" diye haykırdı Bob. "Elbette Grandy'nin, ama o eski Cromarty Malikanesi'ne ait ve hepimiz Cromarty'yiz. Patty, sen artık evlat edinildin ve bizden biri oldun."

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu daha pratik olan Sinclair. "Yani,
sadece şu anda. Hemen halletmeliyiz, biliyorsun. Uzun süre böyle bırakamayız."

"Eski İspanyol sandığı var," dedi Bayan Hartley, yakınlarda duran büyükçe bir şeyi işaret ederek. "Onu oraya koy."

"Tam aradığım şey," dedi Bob. "Bir el at, Clair."

Garip bir işlemdi. Birçoğu hala parlak olan eski madeni paralar,
çok eski tarihlere ait olsalar da; çok büyük bir parayı temsil ediyordu. Ne kadar olduğunu henüz tahmin edemediler, ancak kesinlikle büyük bir miktardı. Ayrıca, oyulmuş meşe ağacındaki açıklıklardan itilebilecek şekilde küçük katlanmış Bank of England banknotları da vardı ve cep dikkatlice nem geçirmez hale getirildiği için iyi korunmuştu.

Çocuklar parayı iki avuç dolusu alıp eski İspanyol sandığına koydular.

"Yarına kadar orada güvende olacak," dedi Bayan Hartley, "ve sonra onu bankaya götürmeliyiz. Ancak henüz kimse keşfimizi bilmediği için, bu gece çalınma tehlikesi olamaz."

"Marmaduke Amca servetini gizlemek için bu yolu neden seçti?" diye sordu Bob, parayı saklandığı yerden sandığa aktarmaya devam ederken.

"Bankalardan veya yatırımlardan korkuyordu," dedi Bayan Cromarty. "Sık sık
onlardan hiçbirine güvenmeyeceğini söylediğini duydum. Anaparasından emin olmak ve faizi olmadan devam etmek istediğini söyledi."

"Cırcır böcekleri!" dedi Bob, "eğer bunların hepsi kırk yıl faizle ödenmiş olsaydı, ne kadar artacağını bir düşünün!"

"Evet," dedi annesi, "ama o zaman saklanmazdı ve
şimdiye kadar hepsi harcanmış olabilirdi."

"O zaman yaşlı beyefendinin bu bankacılık yolunu seçmesine sevindim. Ve sanırım
nerede bulunacağına dair tam talimatlar bırakmayı amaçladı."

"Eh," dedi Sinclair, "Patty'miz sayesinde, onun talimatları olmadan bulduk."

Ve sonra hepsi tekrar Patty'yi kutsamaya ve övmeye başladılar, ta ki Patty onların bunaltıcı minnettarlığından gerçekten utanana kadar.

"Sana bir pay teklif ederdik," dedi Bob neşeyle, "ama zaten
ne yapacağını bilmediğin kadar çok paran var."

"Belki de tam olarak öyle değil," dedi Patty gülümseyerek, "ama bende yeterince var. Ve,
oh! Sonunda senin de kendine ait bir tane bulduğuna çok sevindim. "

"Sence ne kadar var?" diye sordu Mabel, çocukların hala değerli avuç dolusu paralarını odanın karşısına taşımalarını
izlerken hayretler içinde.

"Sana yeni elbiseler almaya yetecek kadar, kızkardeşim," dedi Sinclair, "ve sevgili yaşlı Cromarty'yi olması gerektiği gibi
düzeltmeye yetecek kadar."

"Binlerce pound olmalı," dedi Büyükanne Cromarty. "Marmaduke'un tüm menkul kıymetlerini ve tahvillerini altın ve banknotlarla değiştirdiğini düşününce!
Sanırım bunu ben Londra'dayken yaptı. Çok dengesiz bir adamdı."

"Şey, görüyorsun," dedi Sinclair, düşünceli bir şekilde, "bir kere burayı inşa ettirdikten sonra, ne zaman parası olursa olsun
parasını atabilirdi.
Evdeki herkes yattıktan sonra yaşlı adamın burada durup
paralarını tek tek attığını ve
şınlamalarını dinlediğini hayal edebiliyorum. Neden, büyük ölçekli bir çocuk oyuncağı tasarruf bankası gibi."

"Büyük ölçekli!" dedi Bob. "Vay canına! Yorgunum. Ama şimdi neredeyse hepsi
sandıkta ve bak, Grandy, sandık neredeyse dolu! Ne zaman sayacağız? Ve bu karmaşayı nasıl _temizleyeceğiz_? Hizmetçiler buraya
gelirse, her şeyi hemen öğrenecekler. Ve bence
altını bankaya götürene kadar bu konuyu sessiz tutmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi annesi. "Diyelim ki bu odayı olduğu gibi
bırakıp yarına kadar her şeyi kilitledik. O zaman bu akşam konuşup
en iyisinin ne olduğuna karar verebiliriz. Bence Avukat Ashton'a danışmalıyız ve bize tavsiyede bulunmasını sağlayalım."

Böylece, pencereleri dikkatlice güvenceye alıp odanın tüm kapılarını kilitledikten sonra, akşam yemeği için giyinmeye giden neşeli bir aile oldu.

"En güzel elbiselerimizi giyelim ve akşam yemeğini bir tür kutlama ziyafetine dönüştürelim," dedi Patty, "olayı" çok seven biri olarak.

"Yapacağız," dedi Mabel, "ve Grandy siyah kadifesini giymeli."

Bayan Cromarty kolayca ikna oldu ve mutlu yaşlı kadın, sarkan elbisesiyle yemek odasına doğru yürürken neredeyse görkemli görünüyordu.
Akşam yemeği sohbeti, her şeyi içine çeken konu üzerineydi ve Patty, bu insanların eski evlerini ne kadar çok sevdiklerini ve yeni buldukları serveti, yerin ihtişamını geri kazandırmaya ne kadar istekli olduklarını yeniden fark etti.

"Ve şimdi bahçe partisini yapabiliriz!" diye haykırdı Mabel. "Biliyor musun,
Patty, yıllardır her yaz bir tane yaptık ve bu yaz bunu karşılayamayacağımızı düşündük. Seni burada görmek ne kadar da eğlenceli!"

"Hadi hemen yapalım," dedi Sinclair. "Bir hafta içinde hazır olabilir misin,
anne?"

"Bana biraz daha zaman ver, oğlum. Ve partiden yaklaşık on gün önce
davetiyeleri göndermek istiyoruz."

"Bu gece listeleri yapacağız. Herkesi davet edelim. Sanırım,
parayı güvenli bir şekilde kaldırdıktan sonra, bunun hakkında gizliliğe gerek kalmayacak."

"Hayır, sanmıyorum. Tüm arkadaşlarımız bizimle birlikte sevinecek, sonunda bulduğumuz için."

Daha sonra, hepsi kütüphane masasının etrafına oturdular ve bahçe partisi için planlar yaptılar. Patty bunun hayal ettiğinden çok daha büyük ve daha önemli bir olay olacağını keşfetti. Davetiye listesi kısa sürede yaklaşık dört yüze çıktı ve kelimenin tam anlamıyla tüm kırsaldaki herkesi kapsıyor gibiydi.

"Parti için gerçekten yeni bir elbisem olmalı," dedi Mabel; "ama
o kadar çok şey oluyor ki bir tane yaptırmaya vaktim olmayacak."

Bu Patty'ye bir fikir verdi ve Mabel'a küçük bir
sürpriz yapmaya karar verdi. Şenlik için planlar yaparken, Leydi Hamilton'a mektup yazıp Londra'dan kendisine ve Mabel'a bahçe partisinde giymeleri için iki yeni elbise göndermesini istemeyi planlıyordu. Mabel'ın eski elbiselerinden birini gizlice temin edip bir desen
isteyebileceğinden emindi ve Mabel'ın bundan haberi olmamasını istiyordu ta ki
yeni elbise gelene kadar.

Akşam gerçekten neşeliydi. Çocuklar o kadar coşkuluydu ki
güldüler ve şarkı parçaları söylediler ve Patty'nin onlara yaptığı iyiliği ne kadar takdir ettiklerini tekrar tekrar haykırdılar. İki yaşlı hanım daha sessizce sevinmişti ve Mabel'ın yüzündeki üzgün, endişeli ifadenin kaybolduğunu görmek Patty'nin kalbine iyi geldi.

Bahçe partisinden önceki günler hızla geçti, çünkü yapılacak çok şey vardı. Fazladan hizmetçiler sağlanmalı, evde ve bahçelerde bazı onarımlar yapılmalı ve yemek şirketinin siparişleri yerine getirilmeliydi. Partiden önceki gün Londra'dan elbiseler geldi. Leydi Hamilton onları seçmişti,
ancak Patty ona ne istediğine dair genel bir fikir vermişti.

Beyaz muslin elbiseler olarak adlandırılmalarına rağmen, neredeyse
tamamen ince işlemelerden ve dantelden yapılmışlardı. Mabel'ınki pembe ipek bir geceliğin, Patty'ninki ise mavi bir geceliğin üzerine giyilmişti. Kurdelelerden Fransız düğümleri buraya buraya yerleştirilmişti ve kutular açılıp kağıt mendiller yırtıldığında,
Mabel bu güzel şeylere bir zevk çığlığı attı.

Patty, Mabel'a güzel bir elbise vermek istemişti ama gururunu incitmekten çekinmişti.

Ama bu farklı görünüyordu ve Patty, bahçe partisinin bir hatırası olarak hediyeyi o kadar güzel bir şekilde sundu ki Mabel onu verildiği ruh haliyle kabul etti.

Parti günü mükemmeldi. Tam kıvamında bir sıcaklık ve mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu, sadece birkaç tane tüylü, küçük, beyaz, yavru kediler kadar masumdu.

Parti saat üçten altıya kadar sürdü ve tam saat üçte konuklar gelmeye başladı. Sürekli bir araba ve motorlu araç akışı vardı ve Patty kısa süre sonra insan kalabalığından neredeyse şaşkına döndü.
Geldiklerinde onlarla tanıştırılmış olsa da hepsini hatırlayamıyordu. Ama birçoğuyla daha önce tanışmıştı ve bir süre sonra o ve Mabel, kabul eden gruptan mazur görülüp konuklarla kaynaşmak üzere gönderildiler.

Eski yer en iyi halindeydi. Bahçelerde fazla iş yapmak için zaman olmasa da, yine de bir miktar temizlik yapılmıştı. Resmi çiçek tarhlarına yeni çiçekler ekilmişti, çeşmeler onarılmış ve çalışır hale getirilmişti ve çalılar ve çitler budanmıştı. Güzel beyaz elbisesiyle çok tatlı görünen Patty, içeride ve dışarıda dolaşıp eski arkadaşlarını selamlıyor ve yeni arkadaşlar ediniyordu. Evin kapıları açıldı ve tabii ki değiştirilen eski şömine büyük bir ilgiyle incelendi. Patty, bu kadar öne çıkmasından neredeyse utanana kadar aslanlaştırıldı. Ancak, Cromarty'lerin sonunda servetlerine kavuşmuş olmasından herkes çok memnundu. Çimlerde, öğleden sonraları aralıklarla popüler müzik çalan, neşeli kırmızı ve altın üniformalı bir müzisyen grubu vardı. Teraslar ve bahçeler hoş sohbet eden insan gruplarıyla doluydu ve hanımların güzel yazlık kostümleri sahnenin parlaklığına katkıda bulunuyordu.

Saat dörtte çay, bu amaçla kurulmuş büyük bir yuvarlak çadırda servis edildi.
Çay olarak adlandırılmasına rağmen, yemek çeşitli ve ayrıntılı yiyeceklerden oluşan doyurucu bir akşam yemeğiydi. Patty daha önce bu kadar çok salata ve dikkatlice hazırlanmış soğuk yemek görmediğini düşündü.
Meredith'ler ve diğer birkaç gençle birlikte küçük bir masaya oturdu.

"Bütün yaz burada kalacaksın, değil mi?" diye sordu Tom, içtenlikle öyle olmasını umuyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Patty. "Kalmayı çok isterdim, çünkü burada her dakika mutluyum. Ama kendi halkım bana İsviçre'de onlara katılmam için acilen mektup yazıyor. Orada o kadar hoş bir yerdeler ki,
benim de hoşlanacağımı düşünüyorlar."

"Ah, gitme. Bizimle burada kal. Bir kroket kulübü kuracağız ve
senin de üye olmanı istiyoruz."

"Kalırsam memnuniyetle katılırım. Peki insanlar şimdi nereye gidiyor?"

Konukların hepsi ayağa kalkmıştı ve bir platformun dikildiği
alanın bir bölümüne götürülüyorlardı. Platformun üzerinde Pierrots adlı bir eğlence topluluğu vardı. Hepsi komik beyaz takım elbiseler giymişlerdi ve üzerlerinde küçük siyah
ponponlar sallanıyordu. Eğlenceli şarkılar söylediler, ziller ve diğer enstrümanlar çaldılar, akıllıca akrobatik çalışmalar yaptılar ve yarım saat boyunca çimlerde duran veya onları izlemek için kamp sandalyelerine oturan misafirleri eğlendirdiler.

Saat altıda misafirlerin hepsi ayrıldı ve büyük araç alayı tekrar araba yolunda belirdi. Bayan Cromarty ve Bayan Hartley vedalaştılar ve Patty ile Mabel gençlerden birkaçını akşam yemeğine kalmaya ve akşamı geçirmeye davet ettiler.

"O çok doyurucu çaydan sonra akşam yemeği yiyemeyeceğimizden eminim," dedi Grace Meredith daveti kabul ederken.

Akşam hepsi ay ışığında kürek çekmek için göle çıktılar. Birkaç yeni tekne satın alınmıştı ve genç adamlar kızları kürekle gezdirdiler. Teknelere Çin fenerleri asılmıştı ve bu da göle bir
regat veya su festivali görünümü veriyordu.

Sonra büyük salonda dans etmek için eve geri döndük. Müzisyenler
kalmıştı ve gençler ilham verici ezgileriyle
neşeli ölçülerde süzülüyordu.

"Bana bir vals daha ver," diye yalvardı Tom Meredith Patty'den.

"Memnuniyetle yaparım, Tom," dedi Patty, açıkça; "ama bunu başkasını
kırmadan yapamam. Seninle dans etmeyi seviyorum ama sen zaten üç tane yaptın ve geri kalanını da sana söz verdim."

Ama Tom, son danstan sonra Bayan Hartley'i bir tane daha dans etmeye ikna etti ve bunun için Patty'yi istedi.

"Gördüğüm en iyi dansçısın," dedi Tom, uzaklaşırken.

"Gördüğüm en iyi İngiliz dansçısın," diye güldü Patty, çünkü İngilizlerin Amerikalılar gibi dans etmediğini çok iyi biliyordu. İyi huylu Tom, onun ima ettiği şeye aldırmadı ve vals bittikten sonra onu biraz oturup dinlenmesi için
terasa çıkardı. Orada birkaç kişi daha vardı,
Hartley oğlanları da aralarındaydı ve kısa süre sonra şarkılar söylemeye başladılar.

Diğerleri gelip onlara katıldı ve genç sesler neşeli korolarla
ve neşeyle yükseldi.

"İngiltere'de muhteşem şarkılarınız var," dedi Patty, erkeklerin sesleri "Hearts of Oak" ve "Rule Britannia"da güçlü bir şekilde çıktıktan sonra.

"Evet, var," diye kabul etti Tom. "Ama Patty, tek başına bir şey söylemez misin?"

"Yap," diye koro halinde diğerlerini söyledi ve Mabel şöyle dedi: "Sen ve Sinclair'in yaptığı
en yeni şarkıyı söyle."

"'The Moon's Song?" diye sordu Patty.

"Evet; bunun için tam zamanı."

Ay batı ufkuna yaklaşıyordu ve yumuşak ışığı gölün üzerine gümüş dalgalar halinde düşüyordu. Gerçekten de Patty'nin sözlerini bestelediği ve Sinclair'in müziğe uyarladığı
güzel şarkıyı söylemenin tam zamanı ve yeriydi. Basit bir havaydı ama yumuşak, uzun
ritimlerle doluydu ve eşlik olmadan Patty'nin gerçekten tatlı sesi yaz akşamı havasında heyecanlanırken
mükemmel geliyordu.

Şarkının adı "The Minstrel Moon" idi ve sözleri şöyleydi:

"Acaba ay şarkı söyleyebilir miydi,
Baharın muhteşem, mistik bir gecesinde,
Acaba şarkı ne olurdu,
Ozan ayın bana söyleyeceği.
Ve düşündükçe, sanki biliyorum
Ayın müziği nasıl olurdu.
Mistik, mırıldanan bir türkü olurdu
Uzaklardaki peri yağmurunun düşüşü gibi.
Sadece yumuşak ve gümüş bir şarkı
Sallanır ve dönerdi;
Tek bir kelime
Duyulamazdı
Ama uzun süren bir ding-a-dong.
Sadece alçak ve tatlı bir melodi,
Sadece hafif ve geçici bir armoni,
Sadece bir melodinin
Ayın Müziğidir."

BÖLÜM XX

ELVEDA

Güzel bir sabah, bahçe partisinden yaklaşık bir hafta sonra, Patty
ağaçların altında en sevdiği hamakta yatıyordu. Bu hamak hoşuna gitmişti
özellikle, çünkü buradan her iki terası, resmi bahçeleri
ve ötesindeki gölü görebiliyordu.

Bu sabah etrafına baktığında işçilerin bahçeleri orijinal simetrisine ve güzelliğine kavuşturmakla meşgul olduklarını görebiliyordu. Hartley'ler kesinlikle kibirli veya gösterişli değillerdi ve büyük bir servete aniden kavuşmaları, hayata karşı basit ve keyifli tutumlarını hiçbir şekilde değiştirmedi. Ancak şimdi mali kaygılar olmadan sevgili eski evlerinde yaşayabiliyorlardı ve ayrıca, düzenlemelerini onarıp eski haline getirebiliyorlardı.

Ancak Patty boş bakışlarını çekici manzaranın üzerinde gezdirmeyi sevse de, düşünceleri şu anda çok uzaktaydı. Elinde babasından bir mektup vardı ve mesaj, Cromarty Malikanesi'nden ayrılıp İsviçre'deki ailesine katılması yönündeydi.

Seçimi yapmak Patty'ye kalmıştı ancak hem Nan hem de Bay Fairfield, önerdikleri
planı ısrarla savundular. Bu yüzden Patty bunu düşünüyordu. Cromarty'de çok mutluydu ve hayat sessiz ve keyifliydi ve birçok küçük neşeyle serpiştirilmişti. Ama kendisi, fırsat çıktığında seyahat edip
görülecek yerleri görmemenin yazık olduğunu düşündü.

Uzanıp düşünürken, parkın içinden geçen büyük bir motorlu aracın
geldiğini gördü. Hamaktan atlayıp, kim olursa olsun misafirleri karşılamak için
eve doğru yürüdü. Araba
yaklaştıkça, tonneau'da bir hanımefendi ve beyefendi gördü, ama
motor kıyafetleriyle o kadar gizlenmişlerdi ki onları tanıyamadı.

Yaklaştıkça, hanımefendi elini salladı ve tanıdık hareketi
gördüğünde, Patty hemen bunun Leydi Hamilton olduğunu anladı.

Babası yanındaydı ve Patty onları karşılamak için koştu ve tam da araba yolun
son virajını dönerken Cromarty'nin büyük girişinin basamaklarına ulaştı.

"Ah, Kitty!" diye bağırdı Patty; "Seni gördüğüme _çok_ sevindim! Nereden
geldin? Neden geleceğini bana söylemedin? Nasılsın, Sir Otho.
Bu gerçekten bir sürpriz."

"Nasılsın, canım çocuğum?" dedi Sir Otho Markleham, Patty, Lady Kitty'yi coşkulu kucaklamasından
kurtarıp babasıyla
el sıkışmak için döndüğünde.

"İçeri gel," dedi Patty, heyecanlı neşesiyle dans ederek. "Hemen içeri gel.
Cromarty Malikanesi'ne hoş geldin ve bir an sonra aile de sana bunu söyleyecek."

"Ne hoş bir ev!" dedi Lady Hamilton, görkemli eski portala hayranlıkla bakmak için duraklayarak.

"Evet, öyle değil mi? Hartley'leri tanıyorsun, değil mi?"

"Biraz. Onları tekrar gördüğüme memnun olurum. Ama tabii ki seni görmeye
geldik."

"Ve bu hoş bir sürpriz. Buralarda mı kalıyorsun?"

"Sadece bir iki günlüğüne," dedi Sir Otho. "Küçük bir gezintiye çıkıyoruz ve Kitty özellikle sizi görmek istediği için bu yöne doğru geldik."

Şoför ve büyük tur arabası Cromarty'nin arabacısına emanet edildi ve Patty misafirlerini eve aldı.

Hanımlar kısa süre sonra geldiler ve misafirperver bir şekilde Sir Otho ve kızının birkaç gün daha kalması konusunda ısrar ettiler. Bunu yapamadılar, ancak sonunda geceyi orada geçirmeleri ve ertesi gün yolculuklarına devam etmeleri kararlaştırıldı.

"Ve," dedi Sir Otho, "bu biraz ani bir karar gibi görünebilir, ancak Patty'yi de yanımıza almak istiyoruz."

"Patty'yi de götür!" diye haykırdı Mabel dehşet içinde; "Ne kadar süreliğine?"

"Sen söyle," dedi Sir Otho, kızına gülümseyerek. "Cesaretim yok."

"Daha sonra açıklarım," dedi Lady Hamilton. "Ama şimdi, bu görkemli eski yerin güzelliklerinin tadını çıkarmak istiyorum. Servetin
saklandığı ünlü daire burası mı?"

"Evet," dedi Patty, bu konu hakkında Lady Kitty'ye yazmıştı. "Ve
işte eski şömine rafı."

"Hayal edebilirsiniz, Lady Hamilton," dedi Bayan Hartley, "sevgili Patty'mize ne kadar büyük bir minnet borcumuz olduğunu."

"Gerçekten de öyle olmalısınız. Ama Patty'nin bu keşfi yaptığı için sizin kadar
mutlu olduğunu biliyorum."

Sabahın geri kalanı ziyaretçilere yeri göstermeye ayrılmıştı. Sir Otho, bahçelerin restorasyonu
planlarıyla çok ilgileniyordu ve hem kendisi hem de Lady Kitty eski evin
tarihi hazinelerine hayran kalmışlardı. Öğle yemeğinden sonra, Lady Hamilton
planlarını Patty'ye açtı.

"Bay ve Bayan Fairfield," dedi,
"ve Patty'nin tekrar bizimle olması gerektiği sonucuna vardık. O
burada çok mutluydu, biliyorum, ama size uzun bir ziyarette bulundu ve ben
gerçekten onu kaçırmak için buraya gönderildim."

Patty gülümsedi, ama diğerleri gülümsemedi. Bayan Cromarty ve Bayan Hartley
gerçekten üzgün görünüyorlardı ve Mabel gözyaşlarını tutmak için mücadele etmek zorundaydı.

"Haklısın," dedi Bayan Cromarty, sonunda. "Patty'nin burada olmasından
anlatamayacağım kadar çok keyif aldık. Ama bencil olmamalıyız. Biliyorum
anne ve babası ona yanlarına gitmesi için mektuplar yazıyorlar ve bizim onu ​​burada kalmaya zorlamamız yanlış."

"Ama Patty'nin gitmesini istemiyorum," dedi Mabel ve şimdi gerçekten
ağlıyordu.

"Biliyorum ki istemiyorsun, canım," dedi annesi. "Ama ben bunu büyükannem gibi görüyorum ve bence onu bırakmalıyız. Belki bir
zaman
tekrar gelir."

"Umarım öyledir," dedi Patty, kendi gözlerinde biriken yaşların arasından gülümseyerek. "Hepiniz bana çok iyi davrandınız ve çok güzel
zamanlar geçirdim."

Soru bir kez hallolduğunda, Leydi Hamilton ertesi gün Patty'yi götürmeyi teklif ettiğini söyledi. Elbette bu Mabel'ın acısını ikiye katladı,
ama Leydi Kitty kararlıydı.

"Onu bir hafta sonra bağışlamak da bir o kadar zor olurdu," dedi. "Ve sonra, onu Londra'ya kim götürecekti? Eğer yarın bizimle gelirse, onu motor turumuzun geri kalanında -yaklaşık bir hafta- yanımızda tutacağız ve sonra 1 Temmuz civarında Londra'ya varacağız. Bundan sonra Patty ve ben İsviçre'de Bay ve Bayan Fairfield'a katılacağız ve biraz daha seyahat edeceğiz."

Patty, Cromarty'den ayrıldığı için üzgün olsa da, bu plan kulağa hoş geliyordu ve her şeyin kendisi için halledilmiş olmasından ve bu konuda başka bir sorumluluğu olmamasından memnundu.

Lady Hamilton'ın hızlı hareket etme konusunda bir dehası vardı ve aynı öğleden sonra Patty'nin kıyafetlerinin ve eşyalarının paketlenmesini denetledi.
Motor turunda ihtiyaç duyulan
valizler dışında, her şey Lady Kitty'nin Londra'daki evine gönderilecekti ve Patty, şu anki geçici evinin, öfkeli Sir Otho'ya karşı cesurca meydan okuduğu büyük ev olduğunu fark ettiğinde gülümsemek zorunda kaldı.

Markleham evinde Patty'nin kendi odası için ayrılmış zarif bir şekilde döşenmiş bir oda vardı ve istediği zaman oraya yerleşmeye davet ediliyordu.

Çocuklar o öğleden sonra eve gelip haberi duyduklarında, hem gerçek hem de çok gürültülü bir
keder çığlığı attı.

Hiç kimse Lady Kitty'ye hayran olmaktan kendini alamazdı, ancak Sinclair ve Bob sanki
evlerini soyuyormuş gibi hissediyorlardı ve kızgınlıklarını gizlemek için tüm iyi tavırlarını kullanmaları gerekiyordu.

Ama bu duruma asilce karşı koydular ve Bob şöyle dedi: "Pekala, Patty
gitmek zorunda olduğundan, onu görkemli bir şekilde uğurlamamız gerekecek. Hadi bir parti yapalım, anne, akşam yemeğine birkaç kişi ve akşam için de birkaç kişi."

Bayan Hartley bunun üzücü bir olayı atlatmanın en iyi yolu olduğunu hemen fark etti ve kabul etti. Meredithler ve birkaç kişi daha
akşam yemeğine çağrıldı ve bir düzine veya daha fazla genç akşam
küçük bir dans istedi. Hoş karşılanmayan görevine rağmen, Leydi Kitty ev partisine hemen uyum sağladı ve hem kendisi hem de babası o kadar cana yakın ve hoş insanlardı ki Hartley'ler Patty'yi çaldıkları için onları affettiler.

Turistlerin yanlarında valizleri vardı, bu yüzden partiye uygun kıyafetler giyebildiler. Leydi Hamilton, Patty'ye "Beyaz Leydi" adını kazandıran güzel, sarkan dantel elbiselerinden birini giydi.

Patty de, fırfırlı organdie kumaştan, soluk yeşil kadife dokunuşlu beyaz bir elbise giydi. Güzel saçında tek bir pembe gül vardı ve onu düzenlerken, bunun sevgili eski Cromarty gül bahçesinden giyeceği son çiçek olabileceğini düşünerek bir sızı hissetti. Akşam yemeği gerçekten de güzel bir ziyafetti. Masa, Cromarty atalarına ait olan eski gümüş ve camlarla parlıyordu. Her yerde çiçekler vardı ve masa ve yemek odası tamamen mumlarla aydınlatılmıştı; malikanenin eski geleneklerine uyulması amaçlanmıştı. Patty'nin tabağında bir sürü hediye vardı. Bunu bu kadar kısa bir sürede nasıl başardıklarını hiç bilmiyordu ama aileden her biri ve misafirlerin çoğu ona bir veda hatırası verdi.

Büyükanne Cromarty ona uzun zamandır tarihi koleksiyonunda bulunan değerli bir eski minyatür verdi.
Bayan Hartley ona ünlü bir sanatçı tarafından boyanmış
mükemmel bir yelpaze verdi. Mabel ona güzel bir inciyle süslenmiş bir yüzük verdi ve
çocuklar birlikte ona özenle yaldızlanmış ciltli muhteşem bir Dickens eserleri seti verdiler.
Grace Meredith ona bir bilezik ve Tom
eski moda bir şamdan getirdi; ve diğer birçok misafir de güzel
veya ilginç önemsiz şeyler getirdi.

Patty bu beklenmedik nezaket karşısında çok etkilendi ve şaşkınlıkla paketleri açtı.

Herkes neşeli ve neşeliydi, ancak birbiri ardına bunun güzel Patty'yi
son kez görecekleri zaman olduğunu hatırladıkça bir hüzün
vardı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi terasta toplandılar ve diğer konuklar,
daha sonra gelip onlara katıldılar.

Ancak yaz akşamının yumuşak güzelliği, hüzün ruhunu yoğunlaştırmış gibiydi ve herkes büyük salondan gelen bir keman sesini duymaktan
memnundu.

Bob iki veya üç müzisyen çağırmıştı ve gençler kısa süre sonra
dans ederek dönmeye başladılar ve neşe bir kez daha hüküm sürdü.

Her zaman popüler bir partner olan Patty, o gece oldukça kuşatılmıştı.

"Yapamam," dedi gülerek, genç adamlar onun iyiliğini istemek için etrafında toplanırken; "Zaten her dansı yarıya indirdim; bundan daha fazlasını yapamam."

"Bunu yarıya indirme," dedi Tom Meredith, onu bir vals için götürürken. "Hepsine sahip olmalıyım. Tabii ki
terasta benimle oturmazsan."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Patty. "Ben dans etmeyi tercih ederim. Sanırım
yaz boyunca senin kadar iyi bir dansçı bulamayacağım."

"Gideceğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Tom. "Neredeyse bana
yaz boyunca burada kalacağına söz vermiştin."

"Biliyorum. Ama kendi planlarımın patronu değilim. Onlar benim için yapılmış."

"Ve sen buna seviniyorsun," dedi Tom, neredeyse öfkeyle. "Buradan
gittiğin için mutlusun --İsviçre'de araba kullanmaya ve her türlü şeye."

"Bu kadar vahşi olma. Senin kadar sinirli olan herhangi birinden
gittiğim için mutlu olmam şaşırtıcı değil."

Tom, Patty'nin gülerek ses tonuna karşılık olarak gülümsemek zorunda kaldı ve daha
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kötü niyetli olmak istemiyorum ama keşke gitmeseydin. Ben--Ben seni
çok seviyorum, Patty. Gerçekten seviyorum."

"Buna sevindim," dedi Patty içtenlikle, "ve ben de senden hoşlanıyorum. Sinclair ve Bob'dan sonra, sen İngiltere'nin en iyi çocuğusun."

"Tek sayılarda şans vardır," dedi Tom, biraz pişmanlıkla, "bu yüzden
üç numara olduğum için mutluyum. Ama bir numara olmak isterdim."

"Eh, sen bir numaralı dansçısın," dedi Patty, müzik sona erdiğinde ve Tom bununla yetinmek zorundaydı.

Ve artık saat geç oluyordu ve gençler eve gitmeye başladılar.

Patty'nin veda etmesi gerçekten bir çileydi, çünkü aralarında birçok arkadaşı vardı ve hepsi ondan ayrılmaktan gerçekten pişman görünüyorlardı.

Ama gittikten ve sadece evde kalanlar kaldıktan sonra,
Patty'yi bekleyen bir başka sürpriz daha vardı. Büyük salonda toplanmışlardı, son kez gizli servetin sırrını ve Patty'nin buna bulduğu akıllıca çözümü konuşuyorlardı.

"Ve şimdi," dedi Sinclair, "yapmam gereken küçük bir konuşma var."

Gidip "salonun karşısındaki merdivende", eski şöminenin önünde durdu ve böylece, köknar ağaçlarının resminin hemen altına geldi. Resim güzeldi ve ön planda köknarlar olan bir manzarayı temsil ediyordu. Daha önceki Cromarty'lerin günlerinden beri orada asılıydı ve değerli bir sanat eseriydi.

Patty, köknar ağaçları hakkındaki gerçeği öğrenmenin ek ilgisinden önce bile resmi her zaman sevmişti ve hepsi eski evin birçok sanat hazinesi arasında en sevdiklerinden biri olduğunu biliyorlardı. "Bu konuşmayı parti buradayken yapacaktım," diye devam etti Sinclair, "ama yapmadım, kısmen Patty'yi utandırabileceğinden korktuğum için, kısmen de burada sadece kendi insanlarımızın olmasını daha çok sevdiğim için. Ama konuşmanın kendisi şu: Biz, Cromarty Malikanesi'nden Cromarty'ler, güzel ve sevgili dostumuz Bayan Patty Fairfield'e olan büyük minnet borcumuzu asla ödeyemeyeceğimizi fark ederek, ona en azından sevgimizin bir göstergesi ve asil davranışının bir hatırasını vermek istiyoruz. Bu nedenle, Cromarty'nin evinden hepimiz, ona bu köknar ağaçlarının resmini, Hobbema'nın bu resmini sunuyoruz ve bunu sunulduğu ruhla kabul edeceğine inanıyoruz." Sinclair eğilip oturdu ve Patty bir an hayret içinde sessizce oturdu. Sonra, "Hobbema!" diye bağırdı, "Almayacağım! Bana o tabloyu verme fikri! Vay canına, evin mücevherlerinden biri!"

"Bu yüzden senin almanı istiyoruz, Patty canım," dedi Büyükanne Cromarty,
nazik bir şekilde. "Bu bizim hazinelerimizden biri ve tam da bu nedenle
bunu çok
hak eden birine hatıra olarak sunulmaya değer."

"Duy! Duy!" diye bağırdı Bob. "Büyükanne senden daha iyi konuşuyor, Clair."

Patty'nin tereddütleri sevgiyle aşıldı ve gerçek bir sanat eserinin
sahibi olduğunu, bunun onun için
ömür boyu bir zevk olacağını fark etti.

"Ama onun yerini ne alacak?" dedi. "Orada çok
yıllarca asılı kaldı."

"Orada asılı kaldı," dedi Bayan Hartley, "görevi tamamlanana kadar. Şimdi 'köknar ağaçları ile meşe arasında' aranacak hiçbir şey olmadığına göre, artık orada asılı kalmasına gerek yok. 'Meşe'yi tutmamız ve 'köknar ağaçlarına' sahip olmanız uygun olur, böylece köknar ağaçları ile meşe arasında sonsuz bir birlik bağı sağlanmış olur."

"Aferin, Mater!" diye bağırdı Bob. "Sen de konuşma konusunda güçlü çıkıyorsun. Mabel, defnelerimize dikkat etmeliyiz."

Ama Mabel sesine güvenemeyecek kadar ağlamak üzereydi, bu yüzden elini Patty'nin eline kaydırdı, söylenemeyen her şeyi anlayacağını biliyordu.

"Pekala," diye devam etti Bob, "Ben pek iyi bir hatip değilim ama Köknar Ağaçlarının düzgün bir şekilde paketlenip evine gönderilmesini sağlamak benim görevim, Patty. Kutuyu nereye göndereyim?"

"New York'a gitmesinden nefret ediyorum," dedi Patty, "çünkü
burada olduğum sürece yanımda olmasını istiyorum."

Bu yüzden resmin Londra'daki Sir Otho'nun evine gönderilmesi ayarlandı,
Fairfield'lar Amerika'ya dönene kadar orada kalacaktı.

Cromarty'den ayrılış ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yapıldı. Neyse ki bagaj hazırlıklarının son detayları, öğle yemeğinin paketlenmesi ve benzeri şeyler gerçek vedalaşmalar için pek zaman bırakmayan bir telaş ve telaş yarattı. Ayrıca, hepsi Patty'nin Cromarty ile ilgili son anısını boş pişmanlıklarla mahvedecek kadar akıllıydı.

Vedalar edildikten ve parti büyük arabaya bindikten sonra,
Sinclair en sevdikleri saçma şarkılardan birini çalmaya başladı.

Diğerleri de katıldı ve Patty de şarkı söyledi, mendiller sallandı,
ve araba ağaçların arasından gözden kaybolurken, geride kalanlar
Patty'nin tiz, tatlı soprano sesinin onlara geri döndüğünü hâlâ duyabiliyorlardı.

Carolyn Wells'in Patty's Friends adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S FRIENDS ***

***** This file should be named 25847.txt or 25847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/4/25847/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
