*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Launch Boys' Adventures in Northern Waters (Kuzey Sularında The Launch Boys'un Maceraları)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: June 20, 2008 [EBook #25849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Launch Boys' Adventures in Northern
Waters, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Launch Boys' Adventures in Northern Waters

Author: Edward S. Ellis

Illustrator: Burton Donnel Hughes

Release Date: June 20, 2008 [EBook #25849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUNCH BOYS' ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE LAUNCH BOYS SERİSİ

THE LAUNCH BOYS'UN KUZEY SULARINDAKİ
MACERALARI

----------------------------------------------------------------------------------------

THE LAUNCH BOYS SERİSİ

Suda geçen, zamanında ve büyüleyici macera hikayeleri, ayrıntılı olarak doğru ve anlatımı yoğun bir şekilde ilgi çekici.

Yazar
EDWARD S. ELLIS

Birinci Cilt
THE LAUNCH BOYS' CRUISE IN THE DEERFOOT

İkinci Cilt
THE LAUNCH BOYS' ADVENTURES IN NORTHERN WATERS

Launch Boys serisi, yan ve arka tarafı yeni ve uygun tasarımlarla damgalanmış tek tip kumaşla ciltlenmiştir.
Burton Donnel Hughes tarafından resimlendirilmiştir.

Fiyat, tek cilt 0,60 ABD doları
Fiyat, iki ciltlik set başına, cazip kutuda 1,20 ABD doları

-----------------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: HİÇ KİMSE GÖRDÜĞÜNÜN ANLAMINDAN ŞÜPHELENMEDİ]

----------------------------------------------------------------------------------------

LAUNCH BOYS SERİSİ

LAUNCH BOYS'UN NORTHERN'DAKİ MACERALARI WATERS

Yazar
EDWARD S. ELLIS

"The Flying Boys Series",
"Deerfoot Series" vb., vb.'nin yazarı.

Resimleyen
BURTON DONNEL HUGHES

The John C. Winston Company
Philadelphia

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1912,
John C. Winston Şirket

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Teklif ve Bir Kabul 9
II. Kennebec'in İzcisi 19
III. Girişte 29
IV. Garip Bir Yarış 40
V. Yarışın Kaybedeni 51
VI. Sıcak Bir Karşılama 62
VII. Bilim ve Güç 72
VIII. Yalnız Misafir 83
IX. Bir Çöküş 93
X. Beartown'da 104
XI. Beartown'daki Postanede 115
XII. Hostesler ve Misafirler 126
XIII. Gemide Bir Olay 137
XIV. "Gece Müzikle Dolacak" 147
XV. Kapıya Vurulan Bir Vuruş 155
XVI. Gecenin Ziyaretçileri 166
XVII. "Küçük Meşe Palamutlarından Uzun Meşeler Büyüyor" 177
XVIII. Akıllıca Bir Numara 188
XIX. Tam Zamanında 198
XX. "Ben Çaldım ve Siz Dans Ettiniz" 208
XXI. Nasıl Yapıldı 219
XXII. Şaşırtıcı Bir Keşif 230
XXIII. Sislerin İçinden 242
XXIV. Mike Murphy İçin Kötü 252
XXV. Mike'ı Kurtaranlar 263
XXVI. İyi Samiriyeliler 273
XXVII. Hoş Karşılanmayan Bir Ziyaretçi 284
XXVIII. Yanan Bir Yerden Bir İz Toplamak 296
XXIX. "Güzel Bir Yer Adası" 307
XXX. Eve Giden Bir Bilet 318
XXXI. Dağınık İplikleri Toplamak 329

-------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
HİÇ KİMSE GÖRDÜĞÜ ŞEYİN ANLAMINDAN ŞÜPHELENMEDİ Ön sayfa
YÜZEYE YAKIN BİR KIRLANGIÇ GİBİ. 233
"BANA ELİNİ VER." 292

--------------------------------------------------------------------------------

DENİZ GEMİLERİNİN KUZEY SULARINDAKİ MACERALARI

BÖLÜM I

TEKLİF VE KABUL

Alvin Landon ve Chester Haynes, Mike Murphy'nin evinde neşeli vakit geçiriyorlardı, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve Alvin'in babasına ait olan
güzel bungalovda bir ziyaretçinin onu beklediğini söyledi. Çocukların oraya nasıl aceleyle gittiklerini, kim olabileceğini merak ettiklerini ve önceki birkaç gün boyunca işlerine garip bir şekilde karışan "gri giysili adam"ı bulduklarında nasıl şaşırdıklarını anlattım.

Ama Alvin genç bir beyefendiydi ve Chester ile birlikte örnek teşkil ettikleri için yabancıdan koltuğuna oturmasını istedi. Ziyaretçinin, şimdiye kadar kişiliğinin bir parçası gibi görünen
çantasının olmadığını fark ettiler. Kendine hakim ve belli belirsiz gülümseyerek, rahat ve hoş bir sesle konuştu:

"Elbette benden bir çağrı aldığınız için şaşırdınız." Alvin'e seslendi ve Alvin şöyle cevap verdi:

"İnkar etmiyorum. Şimdiye kadar bizimle buluşmaktansa yolumuzdan çekilmek için daha istekli görünüyordun."

"Onun öyle göründüğünü kabul ediyorum, ama artık sebep yok."

Bu açıklama gençleri aydınlatmadı. Chester bir süre sohbete katılmadı. Adamı dinlerken ve incelerken, kesinlikle merak uyandırıcı bir işlem gibi görünen şeyin açıklamasını bekledi.

"Başta sebebin ne olabileceğini anlamıyorum," dedi Alvin, "neden arkadaşım ve ben sizin için herhangi bir ilgi
duymalıydık."

Diğeri, sanki kısa söz onu memnun etmiş gibi hafifçe güldü.

"Gizemli davranmak istemiyorum; adım Stockham Calvert."

Alvin'in gülümseme sırası gelmişti, Chester ise anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bize pek bir şey anlatmıyor."

"Ben Pinkerton'ın dedektiflerinden biriyim."

Dinleyiciler irkildi. Daha önce böyle bir şey hayal etmemişlerdi
ve daha fazlasını söyleyene kadar sessiz kaldılar.

"Biliyorsunuz," diye devam etti yumuşak sesli arayan, "Son altı ayda ve hatta bundan daha uzun bir süre önce Maine'in güney kesiminde bir dizi postane soygunu oldu."

Çocuklar başlarını salladılar.

"Profesyonel bir dedektif, amacını dünyaya ilan ettiğinde işini bilmez. Bunu hikaye kitaplarında yapar, ancak gerçek hayatta bu kadar tedbirsiz olmak aptallık olur. Sonuç olarak, sizi sırdaşım olarak kabul etmemi garip bulacaksınız."

"Size verecek bir açıklamanız olduğundan şüphem yok," diye önerdi Alvin.

"Var ve bu şu. Hiçbir amacınız veya düşünceniz olmadan, işe karıştınız. Geçen gece bana çok yardımcı oldunuz, ancak bu gerçek o sırada aklınıza hiç gelmemişti. Teknelerini Barter Adası'nın güney ucundaki küçük bir koyda buldunuz."

Bu noktada Chester Haynes ilk sorusunu sordu:

"Bunu nasıl başardığınızı nereden biliyorsunuz?"

Bay Stockham Calvert alçak sesle güldü.

"Elbette ki seni oraya kadar takip etmem, senin yaptıklarını öğrenmeden olmazdı. Vapurdaki konuşman bana istediğim bilgiyi verdi. Senin bu kadar başarılı olmanı beklemiyordum."

"Neden bizden kaçındın? Neden en başından beri bize güvenmedin?" diye sordu Chester.

"Birkaç nedenim vardı ama şimdi bunu yapmış olsaydım daha iyi olurdu. Ancak, bunu boş ver. Bu geceki görevim sana bu suçluları yakalamamda bana yardım edip etmeyeceğini sormak."

Bu ani teklif, gençlerin irkilmesine neden oldu ve birbirlerinin yüzüne şaşkınlıkla baktılar. Cevap veren Alvin oldu:

"Sana yardım edelim! Biz ne yardım edebiliriz?"

"Maine kıyısındaki en hızlı motorlu tekneye sahipsin. Saatte yirmi mil hıza ulaşabilmeli."

"Yirmi dört mil yapması garanti."

"Daha iyisi. Bu adamların sizinkine çok benzeyen bir teknesi var."

"Ve adı _Su Cadısı_," dedi Chester. "Keşke Kaptan Landon
bununla yarışabilseydi."

"Eğer kabul ederse şansı olabilir."

"Nasıl olduğunu göremiyorum. Bu adamlar suçlarını işledikten sonra zamanlarını Sheepscot veya Kennebec'te aşağı yukarı koşarak
geçirmeyecekler."

"Tamamen değil, ama bunu yaparken belirli bir risk aldıklarını da düşünmüyorum.
Çok sıkışırlarsa bir koya, kola veya koya girip
ormana gidebilirler."

"Yine de size nasıl yardım edebileceğimizi anlamıyorum, Bay Calvert," dedi Alvin.

"Yapamayabilirsiniz, ama büyük ihtimalle yapabilirsiniz. Bu sularda seyrederken, teknelerini görebiliriz ve
onları geride bırakmanın avantajını görebilirsiniz. Ama bir yandan seninle benim, diğer yandan suçluların arasında bir savaş aradığımı düşünmeyin. _Deerfoot_'ı keşifçi olarak kullanmak istiyorum. Kendimi
bu kelimeden daha iyi ifade edemem."

Arayan kişinin doğru adı ne olursa olsun, insan doğasının iyi bir yargıcıydı. Karşısındaki gözlerdeki ışıltıyı gördü. Çocuklar
bir dövüşe karşı çıkmazlardı ama ikisi de babasının izni olmadan
böyle bir riske girmeye cesaret edemezdi ve böyle bir iznin söz konusu olmadığının size söylenmesine gerek yok.

"Anladığım kadarıyla, teknemiz sadece
hızı nedeniyle size faydalı olacak mı?" dedi Alvin sorgulayıcı bir şekilde dedektife.

"Kesinlikle. Cevabınız nedir?"

Genç Kaptan ikinci kaptanına baktı.

"Sana nasıl görünüyor, Chester?"

"Eğer deneyi yapmak istiyorsan seninleyim. Eğer işler istediğimiz gibi gitmezse
her an geri çekilebiliriz."

"Elbette hizmetlerin için sana ödeme yapmayı bekleyeceğim----"

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye sözünü kesti Alvin net bir şekilde. "_Deerfoot_ kiralık değil ve eğer buna girersek, bundan elde etmeyi umduğumuz
eğlence için gireceğiz."

"Sanırım sana biraz eğlence garanti edebilirim. Sanırım teknede benden başka
tek siz olacaksınız."

"Birinci kaptanım Mike Murphy'yi göz ardı etmemelisin. Bir yolculuğa çıkıp onu geride bırakırsak bu onun kalbini kırar."

"Korkarım ki çok aceleci ve kavgaya çok düşkün."

"Bu konularda bir zayıflığı olabilir ama iyi doğası, cesareti ve arkadaşıma ve bana olan bağlılığı bunu fazlasıyla telafi ediyor."

"Bana öyle geliyor ki----"

"Sana nasıl hissettirdiğine engel olamıyorum," diye araya girdi Alvin, oyunun bu aşamasında herhangi bir emir kabul etmeyi
düşünmüyordu. "Mike bizimle
nereye gidersek oraya gider."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye ekledi Chester. "_Deerfoot_ asla derinlerde az sayıda personelin olduğu tehlikelere göğüs geremez. Birinci kaptan vazgeçilmezdir."

"O zaman nasıl isterseniz. Ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksınız?"

"Ne zaman yola çıkmamızı istiyorsunuz?"

"Yarın sabah mı?"

"Bu çok ani," dedi Alvin, önümüzdeki hareketli zamanların beklentisiyle morali yükselmişti. "Bunu düşünmek için biraz zamanımız olmalı. Ancak, genelde kendi görüşleri olan ikinci kaptanım kabul ederse, yarın kahvaltıdan sonra yola çıkarız."

"Mike'ın dediği gibi, seninleyim."

"Diyelim ki Bay Calvert, bunu böyle bırakırsak: Bu işe girmeye karar verirsek, yarın sabah yola çıkarız."

"Bu gece Squirrel Inn'de kalacağım ve dokuzdan biraz önce iskelede olacağım, seni arayacağım. O zaman veya kısa bir süre sonra gelmezsen seni beklemem. Tekneniz her zaman açıkta olacak, bu yüzden yola çıktığınızda sizi göreceğim."

"Neden geceyi bizimle geçirmiyorsunuz? Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız,"
Alvin Landon'ın misafirperver davetiydi.

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Stockham Calvert ayağa kalkarken; "ama
beni geri götürmek için bekleyen bir kürekli tekneyle geldim. Öğleden sonra handaki odamı tuttum."

Onlara iyi geceler diledi ve yokuştan aşağı hızla yürüdü. Çocuklar küreklerin sesini duyana ve teknenin ve içindekilerin doğuya doğru giden belirsiz hatlarını görene kadar bungalovun önünde durdular.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Alvin arkadaşına, birkaç dakika sonra büyük oturma odasına döndüklerinde.

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Chester. "Bana öyle geliyor ki
işimizi bitirmeden önce hareketli zamanlar geçireceğiz.
Ama Alvin, o adam konuşurken ona karşı tuhaf bir
güvensizlik hissettim. Dedektif olduğunu söyledi ama emin değilim. "

"Diyelim ki bu Birlik bölgesindeki Sam Amca'nın postaneleriyle
oynayan çetenin bir üyesi?"

"Eğer öyleyse, senden ve teknenden ne isteyebilir ki?"

"Uçuşkanlığı nedeniyle ihtiyacı olduğunda ona hizmet edebilir. Ancak,
ona veya bize herhangi bir zarar gelebileceğini düşünmüyorum. Tekneyi alıp kaçamaz ve bizimle birlikte bunu yapması zor olur."

"Mike Murphy'yi unutmayalım."

"O zaman teklifini kabul ediyorsun?"

"Ben değil, birlikte."

"Tamam; Hadi başlayalım."

BÖLÜM II

KENNEBEC'İN İZCİLİĞİ

Ağustos ayının parlak ve güneşli bir sabahında saat dokuzda her zamanki grup
Squirrel Adası'ndaki iskelede toplanmıştı. Bazıları farklı vapurların gelişini ve gidişini izliyordu, ayrıca o yaz tatil beldesi ile Boothbay Limanı arasında sefer yapan küçük _Nellie G._'yi de unutmamak gerek, yolcuların isteğine göre diğer adalara uğrayabiliyordu. Yelkenliler partileri dışarı çıkarmaya hazırlanıyordu, bazıları
balık tutmak için, diğerleri ise sadece yolculuğun keyfini arıyordu.
Küçük tekneler, erkeklerin ve kadınların binmesi için alçakta duran şamandıraya yanaşırken, diğerleri küçük teknelerle demirlemiş tekneye doğru kürek çekiyordu.

Bir süre sonra seyircilerin çoğunun dikkati, Southport Adası'nın alt ucundan yola çıkan ve Sincap. Resim herkes için tanıdık hale gelmişti ve o sularda türünün en hızlısı olma ününü kazanan
fırlatmanın zarafetine ve simetrisine hayran kalmışlardı.
Southport'ta güzel bir bungalov inşa eden bir milyonerin oğlu olan Alvin Landon'a ait olduğu biliniyordu, tatil günlerini orada geçirmesi bekleniyordu, ancak bildiğimiz gibi orada çok az kişiyle karşılaşmıştı. Alvin teknesinin dümenini tutuyordu,
tam arkasında ise dostu Chester Haynes oturmuş, yüzen iskeleye yaklaşmalarını sakince izliyordu.

Mürettebatın üçüncü üyesi, resmi rütbesi birinci kaptan olan eski dostumuz Mike Murphy'di.
İrlandalı çocuk arkadaşlarının arasında oturmak yerine kıç tarafına geçmişti, bacaklarını terzi gibi altına kıvrılmış bir şekilde oturuyordu.
Denize düşmeden o yöne doğru daha fazla gidemezdi. Mike'ın figürü o kadar çarpıcıydı ki, yoldaşlarından veya teknenin kendisinden daha fazla dikkat çekiyordu.
Yatçılık şapkası küstahça bir açıyla kaldırılmıştı ve ateş kırmızısı saçları ortaya çıkıyordu,
altında ise çillerle dolu geniş, kızıl yüzü vardı,
ve geniş sırıtışı büyük beyaz dişlerini ortaya çıkarıyordu.
Kostümünün geri kalanının sıradan sivil kıyafeti olduğu hatırlanacaktır,
ancak Kaptan Alvin Landon ona gelecek sezon için güzel bir takım elbise
söz vermişti. Şimdiki zaman için bir tane almak için zaman çok kısaydı.

Mike'ın iyi huylu sırıtışı, iskeledeki kalabalığın arasında birden fazla karşılık veren gülümseme uyandırdı. Genel görüş, Zümrüt Adalı gencin çehresinin o kadar çirkin olduğuydu ki, daha çirkin olamazdı,
ama aynı zamanda hiçbiri daha popüler olamazdı. Neredeyse herkesin gözlerinin kendisine dikildiğini biliyordu ve o da sırayla
farklı yüzleri taradı, hepsi de ona yabancıydı.

Alvin Landon yaklaşırken yavaşladı ve teknesini profesyonel bir şoförün bir araba alayının içinde ve dışında dolaşma becerisiyle diğerlerinin arasında yönlendirdi. Tüm dikkatini bu göreve verdi,
Chester performansı daha önce birçok kez hissettiği hayranlıkla izliyordu.
Ama Mike'ın ilgisini çeken insanlardı. Tekne dönmeden önce, New York'lu Avukat Westerfield eşliğinde dedektif Stockham Calvert eğimli basamaklardan aşağı şamandıraya yürüdü.
Westerfield kültürlü bir beyefendiydi, birçok soruda otoriteydi
ve ülkenin en büyük beyzbol hayranlarından biriydi. Calvert'ten bir önceki gece Inn'de cömert bir para katkısı aldıktan sonra, onu kalmaya ve Boothbay dokuzlusu ile Squirrel Islanders arasındaki büyük mücadeleye tanıklık etmeye davet etti. Westerfield hakemlik yapacaktı, tarafsızlığı ve algı hızı tüm tarafların güvenini kazanmıştı; ancak Calvert elbette önceki bir çatışmanın baskısı altında geri çekilmek zorundaydı.

"Kıçta çömelmiş o çorba gibi çocuğa bakmak insana iyi geliyor," diye belirtti Westerfield, _Deerfoot_ hala kısa bir mesafedeyken.

"Adı Mike ve herkesin gözdesi. Henüz onunla tanışmadım ama halkının tüm zekası ve mizahına sahip. Diyelim ki
onu test ettin."

Westerfield, kendisi de biraz şakacıydı, hiç de iğrenç olmayan bir şekilde, herkesin duyabileceği şekilde seslendi:

"Kırmızı sinyal ışığı göstermene gerek yok dostum; geceye kadar beklemelisin."

Başını biraz daha yana eğerek ve gülümsemesinin genişliğinde hafif bir artışla - bunun mümkün olduğunu kabul ederek - Mike geri seslendi:

"İnce, neden _graan_ ışığını iskelede dikiyorsun?"

Westerfield genel kahkahaya katıldı, ancak geri döndü:

"O yüzün gün ışığında tüm tehlikeleri uzak tutacak."

"Ve aynı amaca gece de hizmet edecek olan senin kendi phiz'in."

Kahkahalar her zamankinden daha yüksekti ve memnun Calvert avukata şöyle dedi:

"Onu rahat bıraksan iyi olur; seni her seferinde devirir."

Ancak Westerfield başka bir girişimde bulunmayı reddedemezdi. Artık kol mesafesinde olan tekneden
sanki endişe içindeymiş gibi geri çekilerek,
korkmuş gibi yaptı.

"Lütfen o korkunç dişlerinle beni ısırma."

Artık iskeleye yakın olan Mike, hafifçe üzerine atladı.

"Korkmayın; sizin görüntünüz beni bir Joo yaptı."

Sonra sanki dinleyicilerin sözlerinin gücünü
anlayamayacaklarından korkarcasına ekledi:

"Bildiğiniz gibi bir Joo domuz eti yemez."

Dedektif Calvert avukatın omzuna vurdu.

"Tekrar deneyin."

"Hayır; yeter." Sonra şapkasını kaldırıp selam vererek eğilen
Westerfield, elini sıcak bir şekilde sıkan çocuğa uzattı.

"Sen benim için fazlasın, Mike. Sana şapkamı çıkarmaktan gurur duyuyorum."

"Ve babamın boğa onu çitin üzerinden atıp bir toynağını sürterek diğer taraftan eğilerek durduğunda söylediği gibi, aynı şekilde saygılı olmak benim de haddime."

Hala teknedeyken, Alvin ve Chester Calvert'in selamına karşılık verdiler.
Kaptan dümende oturmaya devam etti, ancak ikinci kaptan şamandıraya çıktı ve genel bir tanıtım izledi.
Dedektif ve o da tekneye binip koltuklardan birine oturdu. Mike onlara eşlik etti ve debriyajı devreye sokarak Alvin tekneyi dışarıdaki geniş sulara yönlendirdi, üçü de şamandıranın üzerinde durup dakikalarca onları izleyen Westerfield'e selam verdi.

Dedektif Calvert, ilk başta grubun bir üyesi olmayacağını ummuş olsa da, Mike Murphy'nin güvenini kazanacak kadar sağduyuluydu. Alvin Landon, adama teknesini kiralamadığını, ancak subaya bir iyilik yaptığını, subayın da teklif edilen şartlarda tekneyi reddetme veya kabul etme seçeneği olduğunu anlattı. Calvert, genç Hibernian'ın sadakatinden şüphe edemezken, onun dürtüselliğine güvenmiyordu. Ancak dediğim gibi, davranış tarzına karar verdikten sonra, en ufak bir güvensizlik
göstermesine izin vermedi.

Mike ise, adam planlarını açıklarken dinleyici gibi davranacak kadar nazikti. Kendisine soru sorulmadan veya kendisine soru sorulana kadar konuşmadı. Tekne o kadar sessiz hareket etti ki, Alvin, ellerini dümenden çekmeden ve önündeki suyu tarayarak, diğerlerinin söylediklerinin hepsini duydu ve uygun olduğunu düşündüğünde sohbete katıldı.

Southport'a dönmek yerine Deerfoot, bildiğiniz gibi adanın güney ucu olan Cape Newagen'i çevreledi ve geniş körfeze girerek daha önce izlediği aynı rotayı izleyerek Sheepscot Nehri'ne doğru ilerledi. "Mike seninle değildi," dedi Dedektif Calvert, "diğer tekneyi Barter Adası'nın alt ucundaki o küçük koya kadar takip ettiğinde. O tekne orada bir gece kaldı ve hala orada olabilir, ama muhtemelen
değildir."

"Ya orada değilse?" dedi Chester.

"Nerede olduğunu bulmalıyız. Kaptanın teknesini bana ödünç verme nezaketine güvenmemin başlıca nedeni bu.
Başka bir deyişle, _Deerfoot_'un Kennebec'in İzcisi olarak hizmet etmesini istiyorum."

"Romantik bir başlık," diye belirtti Alvin, omzunun üzerinden, "ama Kennebec'te değil, Sheepscot'ta seyrediyoruz."

"Şüphesiz daha büyük nehri ziyaret etmemiz gerekecek. Ve sonra, bilirsin," diye ekledi Calvert, gülümseyerek, "önerdiğim isim diğerinden daha iyi geliyor."

O anda tekneye özel bir ilgi gösterilmesine gerek yoktu ve bir eli direksiyonda, Kaptan Alvin etrafına baktı:

"Mike, sen ne düşünüyorsun?"

"Arrah, şimdi, tekneye ne ad verdiğinin ne önemi var? Evde, bana bazen Mayıs Kraliçesi, sonra da Aziz Patrick'in İrlanda'dan kovmayı unuttuğu büyük kurbağa derlerdi, ama neyse ki ben
bir ünvan altında diğer ünvan kadar sıkışmıştım."

"Ya _Su Cadısı_ Chester ve benim onu ​​gece gördüğümüz yerde olursa?" diye sordu Alvin müdürlerine.

"Eylem yolumuza, gelişenlere göre karar vermek zorundayız."

Gençlerin hiçbiri bu cevaptan tam olarak tatmin olmamıştı. Profesyonel bir dedektifin, izlenecek net bir çizgi olmadan bu kadar
tuhaf bir girişimde bulunabileceğine inanamıyorlardı. Ancak, söylediği gibi olmuş olabilir ve daha fazla sorgulanmadı.

Gün daha güzel olamazdı. Kısa bir süre öncesinin tehdit edici gökyüzü açılmıştı ve güneş tek bir bulutla bile örtülmemişti. Sıcak olmasına rağmen, teknenin hareketi durumu daha da keyifli hale getirdi.
Acele etmeye gerek olmadığı için Calvert, Kaptan'a motoru zorlamaması gerektiğini söyledi ve Alvin de buna katlanmaya oldukça istekliydi.
Yakında teknenin elinden gelenin en iyisini yapması için çağrıda bulunmanın zamanı gelebilirdi ve teknenin buna yanıt vermeye hazır olması gerektiğini kastetti.

Cat Ledges'i geçtikten sonra Jo ve Cedarbrush Adaları, _Deerfoot_'u sakin suların üzerinde
kayarak ilerleyen bir kuğu gibi hareket ettirdiler. Sonra Hendrick Light, Dog
Fish Head, Green Islands ve Boston Island geldi. Powderhorn geçti ve
sonra Isle of Springs'in yanından geçerek Sawyer'ı
görüntülediler. Biraz ötede, gecenin karanlığında dinlenen _Water
Witch_'i gördükleri koy vardı.

BÖLÜM III

GİRİŞTE

"YAVAŞLAYIN," dedi Dedektif Calvert, tekne Barter Adası'nın güney ucuna yaklaşırken.

Kaptan Alvin istediği gibi yaptı ve tüm gözler girişe dikildi.

"Eğer o tekne görüş alanımızdayken çıkarsa," diye ekledi Calvert, "sanki hiç ilgilenmiyormuşsunuz gibi nehirden yukarı geçin."

"Ama eğer orada olursa?" dedi Alvin, daha önce sorduğu soruyu tekrarlayarak.

"İçeri dönene kadar bilemeyiz ve sonra geri çekilmek doğru olmaz, çünkü bu en şüpheli yol olur. Oraya gitme hakkınız
herkes kadar var. Sanki sadece meraktan bakıyormuş gibi davranın; adacığın etrafında bir tur atın ve sonra geri dönüp Sheepscot'tan yukarı Wiscasset'e doğru gidin."

Tam bu sırada Mike Murphy, diğerlerinin hemen anladığı bir soru sordu.

"Spalpeenler oradaysa, sizin silfinizi görmelerine izin verecek misiniz?"

"Hayır; aşağı inip saklanacağım, çünkü eğer beni yolcu olarak aldığınızı fark ederlerse bir
fare kokusu alabilirler, ama sizi üç olarak görmeyi hiç düşünmezler, çünkü birlikte seyahat ettiğinizi biliyorlar."

Tekne açıklığa yaklaşırken, Alvin hızını daha da yavaşlattı, ta ki saatte beş veya altı milden daha hızlı gidemeyene kadar. Bol miktarda deniz alanı vardı ve her zamanki
becerisiyle geçide doğru kıvrıldı. Dördü de dikkatle ileriye baktı ve tekne onlara hilal şeklindeki koyun tam bir görünümünü verecek kadar ilerlediğinde sadece bir iki dakika beklemek zorunda kaldı.
Bu koy birkaç yüz metre geriye doğru uzanıyordu ve belki de dört yüz fitlik bir genişliğe sahipti. Tam ortada, düzensiz bir oval biçiminde, toplamda ancak bir dönümlük bir alan içeren adacık vardı. Daha önce söylendiği gibi, kil ve kumdan oluşuyordu ve üzerinde tek bir ağaç veya çalı yoktu ve sadece birkaç dağınık ot yaprağı vardı, ancak
üzerinde veya etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Alvin tekneyi kıyıya yakın bir yerden kesti ve yavaşça hareket etmeye devam etti. Kristal akıntıya doğru aşağı doğru bir bakış, derinliğin tamamen yirmi fit olduğunu, böylece en büyük teknenin kıyıya yanaşmasının güvenli olduğunu gösterdi.

"Su Cadısı'nın yattığı yer burası," dedi Alvin. "Karaya çıkmak ister misiniz, Bay Calvert?"

Kıyı boyunca kayarken ayağa kalkıp küçük arsayı inceliyordu, ancak ilgi çekici hiçbir şey bulamadı.

"Hayır; durmamız için bir çağrı yok; geri dönebiliriz."

"Altı direkli yelkenlinin, fark edilmemek umuduyla çalıların altına burnu sokulmuş olduğunu görüyor musun?"

Mike Murphy soruyu sorarken, koyun güney kıyısını işaret etti, orada Dedektif Calvert'in o yeri ziyaret ettiği ve daha sonra Alvin ve Chester tarafından benzer bir amaç için kullanılan küçük sandalı herkes gördü. Çıkıntılı dalların altına o kadar çekilmişti ki, sadece kıç tarafı görünüyordu. Tam olarak çocukların işi bittikten sonra yerleştirdiği yerde gibiydi.

Olaya değinmek ve arkadaşlarından bir açıklama istemek Alvin'in dilinin ucundaydı. Bunu yapmak yerine, ikincisi ikisini de şaşırtarak şöyle dedi:

"Bu mahallede yaşayan birine ait olmalı."

Bu sözler genç arkadaşlarımıza garip geldi ve ikisi de daha fazlasını söylemesini bekleyerek sessiz kaldılar, ancak o söylemedi. Tekrar oturdu, Sheepscot'a baktı ve büyük siyah purolarından birini yaktı. Olan biten veya olması muhtemel olanla ilgilenmeyen, rahat bir adam gibi bacak bacak üstüne attı.

Bu olay Alvin ve Chester'ı olumsuz etkiledi. O sırada yanlarında olmayan Mike, bundan habersizdi. Gençlerin her birine şu rahatsız edici sorular geldi:

"O gece onu tanımadığımızı mı düşünüyor? İkimizin de onun yaptıklarından şüphelenmediğimizi mi düşünüyor? _O, iddia ettiği kişi mi?_"

Bu sorular sonsuz bir spekülasyon alanı açtı ve bu alana ne kadar
dalarsa o kadar şaşkına döndüler. Alvin
asla bu adamdan iyilik istemeye tenezzül etmezdi. Ona iyi bir amaç için yardım etmeye çalışıyordu ve "dürüst olmalı", aksi takdirde
Kaptan onunla veya planlarıyla hiçbir ilgisi olmazdı.

"İki yüzlü oynadığına dair ilk kanıtım," diye mırıldandı Alvin, "Onu gemiden indireceğim ve bir daha asla gemiye ayak basmasına izin vermeyeceğim ve eğer o postane soyguncuları çetesine aitse, onu cezalandırmak için
elimden geleni yapacağım."

Bir insanın düşebileceği en rahatsız edici zihin durumlarından biri, güvendiği birinin sadakatine güvenmesini engelleyen şeyleri görmektir. Alvin Landon yanılmış olabilir ve Stockham
Calvert gerçekte tek amacı bu suçluları adalete teslim etmek olan bir Pinkerton dedektifiydi; ancak, gösterdiğim gibi, gerçek henüz öğrenilmemişti.

Ve Chester Haynes'in hisleri arkadaşınınkilerle aynıydı. Perfecto'sunu
tüttüren adama baktı ve gerçekte kim olduğunu ve Alvin ile birlikte girdikleri bu ilginç maceranın
sonunun ne olacağını merak etti.

Sheepscot'a kısa bir yolculuktu ve _Deerfoot_ tekrar Wiscasset'e doğru nehre doğru yöneldi. Solda bir buharlı tekne görüldü ve
bir katamaran arkadaşlarımızla aynı yönde kayıyordu. İkisi de Westport'a, sol kıyıya doğru epeyce ilerlemişti ve onlara biraz dikkat edildi. _Deerfoot_ henüz Barter Adası'nın üst ucuna ulaşmamıştı ki Alvin dümenci olarak bulunduğu yerden bağırdı:

"Aradığımız tekneye benziyor."

_Deerfoot_'tan daha yakın bir mesafede sağ kıyıya doğru koşan ikinci bir tekne
görünüyordu ve görünüşünün benzerliği şaşkınlığa neden oldu. İkisinin de pruvaları birbirine doğru dönük olduğundan, ilk başta görüş
eksikti, ancak her birinin hızı saatte on mil olduğu için,
hızla karşı karşıya geldiler. Alvin, aralarında yüz yardalık bir mesafe bırakmak için sola doğru döndü. Chester dürbünü yakalamış ve tekneyi gözetlemeye devam etmişti, arkadaşları herhangi bir alete ihtiyaç duymadan ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Bu _Su Cadısı_!" dedi Chester heyecanla.

Bunu yapmasından bir dakika önce, Dedektif Calvert sessizce
koltuğundan yere kaydı, şapkasını çıkardı ve temkinli bir şekilde
tuvaletin üzerinden baktı. Ama kocaman purosunu içmeyi bırakmadı ve Alvin etrafına baktığında başının diğer gemiden izleyen herkesin açıkça görebileceği kadar yüksekte olduğunu fark etti.

Mike Murphy o anın heyecanını yakaladı.

"Aynı firkateynde kaç yolcu görüyorsunuz? Bana öyle geliyor ki
sadece iki tane var."

"Görünen tek şey bu," diye cevapladı Chester, bardağı sabit tutarak.

"İnce, o gece parıldayan o ikisi olmalı!"

"Şüphesiz; aslında Boothbay'de işaret ettiğin kişiyi tanıyorum."

"Ve o da o kişi olmalı."

"Böyle olduğuna inanmak için her türlü sebep var."

"İnce----diyorum, Kaptan," dedi telaşlı Mike, Alvin'e dönerek,
"o geminin yanına kadar koşacak kadar nazik olur musunuz?"

"Bunu yapmamı neden istiyorsunuz?"

"Keşke--yani--o beyefendiyle el sıkışmak ve
ondan son duyduğunda ailesinin nasıl olduğunu sormak isterdim. Sadece iki beyefendi arasında birazcık dostça bir sohbet--hepsi bu. Hadi şimdi, Kaptan, nazik ol," diye devam etti Mike, üst düzey subayını aldatmayan yalvaran bir tonla.

"Genç beyefendiye karşı bir tür sempatim var ve onunla birkaç
dostça kelime
etme şansı verirseniz çok
memnun olurum--diyorum ki, Kaptan, çok zaman kaybediyorsun, çünkü birbirimizden hızla geçiyoruz."

"Hayır, Mike--bugün değil; Bay Noxon veya arkadaşıyla ufak bir
'sohbet' yapmanıza itirazım yok, ama bu doğru bir yol değil."

"Umarım onlara
sert
wurrud'lar söylemeye niyetim olduğundan şüphelenmediniz, Kaptan!" diye itiraz etti İrlandalı genç, kederli bir tonda.

"Özellikle kelimeler değil, ama her şeyi canlandırmak için yeterince sert hareketler olurdu. Chester, sen dümeni
birkaç dakikalığına devralırken, bana gözlükleri ver."

Hızla yer değiştirdiler ve pozisyonunu sabitleyen Alvin, aleti uzaklaşan tekneye doğrulttu. Dedektif Calvert hâlâ yerde diz çökmüş
ve teknenin kenarından aşağı bakıyordu. Dürbünü istemedi ve sahibi de ona teklif etmedi.

Birdenbire Alvin, önündeki arkadaşının yanına kaydı ve dümeni tekrar devralırken aleti ona uzattı. Bunu yaparken, o kadar alçak bir sesle fısıldadı ki, başka hiç kimse ne dediğini duyamadı:

"Dümeni tutan adamın hemen arkasına bak. O Noxon, eminim! Dikkatlice çalış ve şüpheli bir şey görüp görmediğini bana bildir."

Neyi kastettiğini merak eden Chester, itaat etti. Arkadaşının ne demek istediğini
öğrenmek için elinden geleni yaparken, ikincisi tekrar fısıldadı:

"Bir şey görürsen, benden başka kimsenin ne olduğunu bilmemesine dikkat et."

Chester, gözlüklerini gözlerine dayayarak başını salladı. İnceleme fırsatı
hızla azalıyordu. Chester dürbünü sadece bir
dakika düz tuttuktan sonra tekrar indirdi. En yaygın nezaket onu
dedektife teklif etmeye zorladı.

"Belki bir şey keşfedebilirsin," dedi genç, onları dedektife uzatırken. Adamın duruşu ona sorabileceği en iyi şansı verdi ve uzaklaşan tekneyi o kadar dikkatle inceledi ki, devam etmenin faydasız olduğu bir noktaya geldi. "Özel bir şey fark ettin mi?" diye sordu Chester.

"Kaptan'dan öğrendiğime göre birkaç gece önce kavga etmiş olan o iki genç adamdan başka bir şey görmedim."

Chester eğilip Alvin'e fısıldadı:

"Açıkça gördüm."

"Ne?"

"Calvert'in yaptığı gibi koltukların arasına çömelen ve onun gibi
göz atan bir adam."

BÖLÜM IV

GARAP BİR YARIŞ

Birdenbire _Su Cadısı'nın_ düdüğü bir dizi tiz ses çıkardı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Chester, gençlerin önündeki hasır sandalyelerden birine sessizce
oturan Dedektif Calvert'e.

"Bu bir yarışa meydan okuma."

"Kabul ediyorum," dedi Alvin, gözlerinde bir parıltıyla. Aynı anda
dümeni çevirdi ve en kısa sürede dönmek için sola doğru daire çizmeye başladı. "Eğer o tekne beni geçebilirse bunu bilmek istiyorum."

"Onu ezmeyin," diye uyardı Mike, Tam McMurray'in bir lokomotifi geçmeye
başladığında söylediği heyecanı yakalayarak.

Alvin, Sheepscot'tan aşağı doğru ani bir hız patlamasıyla hızla ilerleyen teknenin hızını hızla artırdı ve herkes bu dürtüyü hissetti. Keskin pruva akıntıyı bir bıçak gibi kesti, su her iki tarafta güzel bir
kavisle kıvrıldı ve çalkantılı pervaneden köpürdü.
Rüzgar siperine rağmen, hızlarının neden olduğu
esintinin etkisini yakaladılar ve her biri ustalık mücadelesinden heyecan duydu.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyor musun?" diye sordu Calvert, genç Kaptan'ın hareketlerini izleyerek.

"Hayır; diğerinin hızının yaklaşık üçte ikisini yapıyorum."

"O zaman daha iyisini yapma, tavsiyem bu," dedi dedektif.

Alvin omzunun üzerinden baktı.

"Neden olmasın?"

"Oyunun bu aşamasında onlara onları geçebileceğinizi bildirmemek akıllıca olabilir. Gereklilik ortaya çıkana kadar bekleyin."

"Bay Calvert'e katılıyorum," diye ekledi Chester ve Kaptan tavsiyenin mantığından etkilendi. Hızı artırma noktasındaydı,
ama kendini tuttu. Aslında diğerini geçerlerse ne yapacaklarını ve tekneyi geçerek ne kazanabileceklerini merak ediyordu.

Düdük tekrar birkaç kez çaldı ve kaçak olarak adlandırılabilecek kişinin "daha fazla buhar çıkardığı" belliydi.

"Onun bizden uzaklaşmasına izin vermemi ister misiniz?" diye sordu Alvin.

"Şimdilik değil, ama bu en iyi yol olabilir. Bir süre kendi başınıza kalın ve sonra yavaş yavaş geri çekilin."

Yarış başladığında, yarışmacıları sekizde bir milden daha az bir mesafe ayırıyordu. Aniden gelen patlama bunu biraz azalttı ve sonra ikisi nehirden aşağı doğru kayarken sabit gibi göründü.

_Su Cadısı_ Ram Adası'nı geçip derenin ortasını tuttuğunda ve birkaç dakika sonra Springs Adası'na yanaştığında göreceli konumlar böyleydi.

"Bu iki genç adamın yanında bir adam var," diye belirtti Calvert. "İlk karşılaştığımızda görüş alanından uzak durmaya çalıştı ama şimdi umursamıyor gibi görünüyor. Gözlüklerin yardımı olmadan onu açıkça görebiliyorsunuz."

Gerçek buydu ve Chester şöyle dedi:

"Yanımızda bir arkadaşımız olduğunu da bilmeliler."

"Her iki şekilde de önemli olduğunu düşünmüyorum. Bence sen kazanıyorsun."

"Ama yarı yarıya bile hızlı değil," diye ekledi Mike, ayaktaydı ve rakiplerini yenmek için sabırsızlanıyordu. "Boothbay'e varmadan önce spalpeens'e yaklaşmalıyız."

"Boothbay'e doğru gitmiyorlar," diye gözlemledi Calvert, keskin gözleri uçuş hattındaki değişikliği fark etmişti. Arkadaşları onun haklı olduğunu gördüler. Öndeki tekne o kadar ani bir rota değişikliği yapmıştı ki, takipçinin rotasına neredeyse dik açıyla gelmişti. Teknenin yan tarafı açıktaydı ve biri dümeni tutarken, bıyıklı adam diğerinin hemen yanında oturuyordu. İki tekne ve mürettebatı için, benzerlikleri o kadar belirgindi ki, ikiz oldukları söylenebilirdi.

Alvin doğal olarak takip hattını değiştirdi. Hatırlayacağınız üzere,
Isle of Springs'in karşısında, Goose Rock Geçidi, Sheepscot Nehri'ni, Montsweag Körfezi'ne giden Knubble Koyu'na bağlar ve Westport'un uzun adasının batı tarafında kuzeye ulaşır. Genç arkadaşlarımız, ilk kuzeye yolculuklarında, bu yarış sırasında yaptıkları gibi, Westport'un doğusuna gitmişlerdi. Montsweag Koyu, adanın kuzey ucundaki Back Nehri'nin adını alır ve Sheepscot ile Wiscasset'e ulaşmadan önce
yukarıda birleşir.

_Water Witch_, Newdick Noktası'nı geçerek Goose Neck Geçidi'ne daldı ve orada kuzeye Knubble Koyu'na döndü. Bu, Kennebec'teki Bath ve diğer yerlerden gelen vapurların Boothbay Limanı, Squirrel Adası ve diğer noktalara giderken izlediği yoldur. Bu su kütlelerinin batısında, asil Kennebec'i denize doğru sürükler.

Tam ileride hızla yaklaşan bir su kütlesi fark edildi,
üstünde güverte, dümenci kabini ve küçük bir vapurun dumanlı bacası görünüyordu. Bu "Kennebec'in midillisi"ydi - _Gardiner_, o kadar umutsuz bir aceleyle ilerliyordu ki, bir sürü kişinin kaderinin yarım dakika bile kaybetmemesine bağlı olduğuna inanılabilirdi.
Alvin ona bolca yer açmak için elinden geleni yaptı ve birkaç düdük sesiyle selamladı. Cevap gelmedi. Kaptan sadece iki tekneye baktı ve avcının yayından fırlayan bir ok gibi hızla ilerledi.

_Deerfoot_ sallandı ve vapurun oluşturduğu dalgaya daldı,
pruvasından yelpaze gibi açılan,
kayalık kıyılar boyunca yuvarlanarak ve köpürerek koştu, teknenin baş aşağı hücumuna ayak uydurdu ve yoluna çıkan her şeyi yutmaya çalıştı. Birkaç dalıştan sonra,
çökük, ev yapımı bir iskeleye bağlı küçük bir katamaran, sanki bir ev hanımının dönen demirini
kaydırdığı dev bir kepçeymiş gibi
devrildi.

"Yakalanıyorlar!" diye haykırdı Chester, yarışçıların ilerleyişini yakından izliyordu. "Onların kaçmasına mı izin vereceksin, Alvin?"

"Bay Calvert bu soruyu cevaplayacak."

"Bunu, şimdilik ne kazanmanı ne de kaybetmeni tavsiye ederek yapıyorum."

Kaptan tekneye biraz daha güç verdi ve takipçinin kaybettiği
toprağı, daha doğrusu suyu aldığı herkes için netleşti. Sonra birkaç dakika boyunca hızda hiçbir fark
algılanamadı. Thomas Great Toe'nun garip adını taşıyan kara noktasını geçtiklerinde, ikisini bir furlongluk bir mesafe ayırdı. Bu kara noktası, Westport'un alt kısmının batı tarafında, Goose Neck Geçidi'nden yaklaşık iki mil yukarıdaydı. Burada su bir mil genişliğindedir ve kuzeydeki büyük koya ulaşana kadar çeşitli boyutlarda adalarla doludur.

_Su Cadısı_ doğu kıyısına sarılmaya devam ederken, takipçisi sanki fırsat geldiğinde onu geçmek için bolca yer olduğundan emin olmak istercesine dışarıda duruyordu. Ama yine de fırsat gelmedi. Kaçağın takipçisinden uzaklaştığı kısa sürede görüldü. Mike Murphy öfkelendi ama sustu.

"Burada hiç akıntısı olmayan ben," diye düşündü, "babamla annemin bana büyük bir dayak atılması gerektiğini söylediğini kendi kendime gözlemlediğimde."

"Onu elden geçirebilir misin?" diye sordu Dedektif Calvert.

"Dünyanın en kolay şeyi; sanki hareketsiz yatıyormuş gibi yanından geçip gidebilirim."

"Onu yapma."

Mike daha fazla sessiz kalamadı.

"Yarış yapmanın harika bir yolu! Onu görüş alanından
çıkarabileceğinizi gördüğünüzde geri çekilip onun ölmesine izin verirsiniz. Bu, okulda diğer çocuklarla yarışırken kullandığım stildi, ancak sebep şuydu ki kendimi tutamadım. Bana birkaç bilgelik sözü söylememe izin verirseniz ben de aynısını yapacağım."

Alvin başını salladı.

"Önümüzdeki piruta beklemesi ve bize bir çekme vermesi için işaret veriyorsunuz,
çünkü onlarla kendimize bağırmanın tek yolu bu. "

Şimdi Alvin ve Chester tarif edilen doğadaki bir yarışa girmeye ve yarışmacının onları yenmesine gönüllü olarak izin vermeye çalışırken,
kazanma gücüne sahip olduklarını biliyorlardı, ancak Dedektif Calvert öyle söylediği için bunun doğru politika olduğuna inanıyorlardı. Mike'ın
tiksintisini anlıyorlardı ve onun pahasına biraz eğlenmekten kendilerini alamıyorlardı.

"Görüyorsun," dedi Chester ciddi bir şekilde, "geçen gece sana ve Alvin'e çok sıcak vakit
geçiren o iki genç adam diğer teknede ve eğer onlarla yakın mesafeye gelirsek, seninle işleri kesinlikle
eşitleyeceklerinden emin olabilirler."

Mike, kulaklarının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi konuşmacıya dik dik baktı.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Bu senin kalbinin en değerli nesnesi değil mi? Onlarla meseleleri görüşene kadar asla durmayacağım,
ve sen de aynısını biliyorsun."

"Unutuyorsun," diye ekledi Calvert, aynı ciddiyetle, "onlara yardım edecek
yetişkin bir adam var."

"Ve babamın beni Donnybrook'taki arkadaşlarına tanıştırırken söylediği gibi, aramızda yetişkin bir adam yok mu, ben 'yaşlı'yım? Begorra, gemide böyle birinin olmadığını düşünüyorum."

Oldukça sert bir karşılıktı, ancak subay öfkeli sözlere olan eğlencesini bastıramadı. Alvin omzunun üzerinden baktı ve Calvert ve Chester'a göz kırptı, Mike'ın sinyali fark etmediğinden emin oldu.
Sabırsızlığından dolayı onlara sırtını dönmüştü ve kıçtan köpüren dalgaya kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Acaba kıyıda bizi batıracak bir tekne var mı diye merak ediyorum. Umarım Kaptan, eve döndüğümüzde bunu babamdan
sır olarak alırsın."

"Ve neden?"

"Bana hayatımın en büyük dayaklarını attıracak."

"Neden?"

"Dünyanın en iyi şansından kaçan bir grupla birlikte olduğum için. Başka hiçbir şekilde silinemeyecek bir günah."

"Ona," dedi Calvert, "kendine engel olamadığını açıklayacağım."

"Ve Terry McCarthy'nin iki Tipperary bye'ı veya üç Corkonian'ı yenme seçeneği olduğunda söylediği gibi, bunun çok az bir fark yaratacağı kesin."

"Babanız güzelliğinizin sizden alınmasındansa, sizi sağ salim ve zarar görmeden eve getirmemizi tercih etmez miydi?" diye sordu dedektif, ciddi bir ifadeyle.

Ayağa kalkmış ve hala kıç tarafına bakan Mike, yavaşça döndü ve soru soran kişiye baktı. Sonra, küçümseyen bir ifadeyle, şöyle dedi:

"Babamla tanışma şerefine erişemediniz."

BÖLÜM V

YARIŞIN KAYBEDENİ

Uzun, alçak bir köprü Westport'un batı çıkıntısını birbirine bağlıyor Karşı kıyıda
Woolwich ile, ötesinde Montsweag Körfezi uzanıyor,
Back Nehri'ne doğru daralıyor, açıklandığı gibi, Sheepscot'a katılıyor.

Arkadaşlarımız köprüyü gördüklerinde ve _Su Cadısı_'nın geçtiğini gördüklerinde, çekme tam açılmıştı. Köprü görevlisi
hemen çekmeyi kapattığı kolunu çevirmeye başladı. Alvin
diğerini takip etmek istediğini belirtmek için ıslık çaldı, ancak görünüşe göre adam onu
duymamıştı. Aletinin sapını çalıştırırken sırtı sürekli yükselip alçalıyordu ve yapının hareketli kısmı buna karşılık olarak
yavaşça geri sallanıyordu.

"Şimdi şanslı değil mi!" diye alaycı bir haykırıştı Mike'ın.

"Neden?" diye sordu Chester.

"Diğer teknenin daha da gerisine çekilmenizi istiyor."

"Bunda bir şey olabilir," diye cevapladı Kaptan.

Bununla birlikte, Alvin hızını düşürmeden korna çalmaya devam etti.
Ancak, ihale onları tahrik etmek istemiyordu ve herkes onun hareketinin nedenini hemen gördü. Woolwich tarafından ağır yüklü bir vagon köprüye
gelmişti ve çekme açık tutulurken bekledi.
Sürücünün görevliyle bir "çekişmesi" olmuş olmalı ki, görevli ikinci tekne geçmeden önce çekmeyi hemen
kapattı.

Bu noktada kader, ruh halindeyken ne kadar ters olabileceğini gösterdi. Tam çekme noktasında, takımın vagonu veya koşum takımıyla bağlantılı bir şey eğrildi ve sürücü düzeltmek için durakladı. Muhtemelen bu onun bir bahanesiydi, çünkü birçok adam böyle şeyler yapar, ama yine de koltuğuna geri dönüp atlarını tekrar ileri
sürüşe geçirmeden önce on dakika geçirdi. Alvin vidayı ters çevirdi, böylece tekne köprüden birkaç metre
uzaklaştığında hareketsiz hale geldi.

Korkarım sürücü _Deerfoot_'u bilerek geciktirdi, çünkü Mike öfkeyle
bir sitemle bağırdığında etrafına baktı, başparmağını burnuna koydu,
parmaklarını çevirdi ve sonra yavaşça şakırdayan tahtaların üzerinden Westport'a doğru hareket etti.

"Dönmenizi öneririm, Kaptan, ve eve doğru kaçmanız," İrlandalı gencin ironik tavsiyesiydi.

"Hangi sebepten?"

"Bu adamın gerçekten delirdiğinden ve tekne geçerken vagonundan inip hepimizi ensemizden tutup öyle sert bir şekilde çarpacağından korkuyorum ki, sarsabilir."

"Daha iyi bekle, Kaptan, biraz daha uzaklaşana kadar," diye tavsiyede bulundu Calvert; "Michael'ın söylediklerinde bir şeyler olabilir."

Konuya hakkını veremeyeceğini hisseden Mike'a gelince, bir an için sessizliğini korudu.

Dereden süzülerek Montsweag Körfezi'ne giren _Deerfoot_ sakinleri diğer tekneden hiçbir şey göremeyince şaşırdılar. Sanki elli fitlik suya batırılıp batırılmış gibi görünmezdi.

Westport'a ait olan yapının üzerindeki sağ kıyı sağa doğru eğimlidir ve yaklaşık yarım mil yukarıda, bu rota dereye diktir. Aslında bir yarımadadır, Westport'un geri kalanından ayıran bir milden daha uzun bir koy vardır. Bu küçük koy, daha önce bahsedilen daha uzun yapının üzerinden geçen otoyolun bir parçasını oluşturan bir köprüyle kaplıdır.

Mike, _Su Cadısı_'nın kaybolduğunu gördüğünde, çok rahatlamış gibi yaptı. Sandalyesine yığılmış ve şimdi doğruldu.

"Ama şanslı değil miyiz?"

"Neden?" diye sordu Calvert.

"Eğer köprüde durdurulmamış olsaydık, diğer tekne bozulabilirdi ve aynı şekilde yukarı çıkabilirdik ve o adamlar hepimize iyi bir dayak atardı."

"Bu kadar ihtiyatlı olmanıza sevindim," dedi Calvert, onaylayan bir şekilde başını sallayarak. "Tehlikeyle karşılaşmamız muhtemel olduğunda Michael'ı da yanımıza almalıyız. Kaptan, eğer sakıncası yoksa, teknenizi biraz ayarlayabilirsiniz."

"Daha iyi bekle," diye önerdi Mike, "diğerine yetişebilmek için."

Alvin şimdi _Deerfoot_'un yapabileceği en yüksek hızı koydu.
Pruva yükseldi, kıç suya oturdu ve su sıçradı
yükseğe fırladı ve ön cama çarptı. Egzoz sabit bir kükremeye dönüştü ve genişleyen dalgalar
dönen sabunlu köpük kütlesine dönüştü. Tüm tekne güçlü motorun titreşimiyle titredi. Saatte yirmi milden fazla gidiyordu - aslında,
sınırına yaklaşmış olmalıydı, ki bu da dört mil daha hızlıydı. Alvin
uygulamasında sadece birkaç kez böylesine muazzam bir hıza ulaşmıştı ve bundan hoşlanmamıştı. Eğitmeni ona teknenin sonsuza kadar yaralanmadan dayanabileceği konusunda güvence vermiş olsa da, bir arızadan veya
motorun birçok parçasının gereksiz yere aşınmasından korkuyordu.

Yarımadanın üst kısmını dolaşana ve yukarıdaki genişlemeyi görene kadar, Back Nehri'nin başladığı Long Ledge'e kadar öfkeli hızını sürdürdü. _Su Cadısı_'nı görebileceğinden emindi, ancak o hiçbir yerde görünmüyordu. 

Doğal sonuç, teknenin daha yüksek bir hıza ulaştığıydı --muhtemelen sınır-- ve o kadar ileri gitmişti ki kıyıya yakın kalarak birkaç mil geride kalmıştı --onu görüş alanından çıkarmaya yetecek kadar. 

"Tekrar görene kadar devam edin," diye önerdi Calvert. "Sanırım aramızda ve Wiscasset arasında artık köprü yok. "

Yüksek hızda yaklaşık üç veya dört mil kat ettikten sonra,
nehrin daha da büyük bir manzaraya açılan bir bölümüne ulaştılar.
Uzakta iki küçük yelkenli ve kuzeye doğru
üfleyen küçük bir vapur gördüler, ancak _Su Cadısı_'ndan eser yoktu.

"Yavaşlasan iyi olur," dedi dedektif, ön camın arkasında elleriyle bir kibrit saklayarak, bir puro daha
yakmaya başladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Alvin, başını çevirerek, hız eskisinden
daha yavaş hale gelirken.

"Diğer tekneyi geçtik; "Önümüzde değil arkamızda."

"Ne yapacağız?"

"Korkunçlar aşkına geri dönme," diye itiraz etti Mike. "Onu bulabilirsin--ve sonra sana ne olacak?"

Dedektif şimdi durum hakkındaki görüşünü açıkladı.

"Eğer geri dönüp o tekneyi bulursak, gemidekiler onları aradığımızı anlarlar. En azından bir süre daha böyle bir izlenim vermek istemiyoruz. Biz bir yöne giderken onlar başka bir yöne giderken, bizi bir yarışa davet ettiler. Bu koşullar altında herhangi iki tekne de aynı şeyi yapabilirdi. Yenilgiyi kabul etmeliyiz ve mesele bu."

Calvert saatine baktı.

"Öğlene yaklaşıyor; Eğer hepiniz benim gibi hissediyorsanız, iyi bir
akşam yemeğine hoş geldiniz."

"Başladığımızdan beri duyduğum en mantıklı his bu,"
diye belirtti Mike, arkadaşları kadar aç olan.

"Wiscasset'e uzun bir yolculuk değil," dedi Alvin; "ve orada birden fazla iyi otel var."

"Bu hızla giderseniz, akşam yemeğine
zamanında varamayacağımızı düşünüyorum. Burada ve kasaba arasında, Wiscasset'e ulaşana kadar açlık sancılarını dindirecek kadar bir şeyler bulabileceğimiz bir yer olmalı."

"Birkaç iniş yapacağız ve kıyı boyunca çiftlik evleri var, eminim ki insanlar bize yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır."

Diğerleri Mike'ın planından pek etkilenmediler, ancak emrinde bolca zaman olduğu için, buna uydular. Alvin, herkesin davetkar bir konut için gözcülük etmesini, iyi bir iniş
yapılabilirse durup araştırma yapacaklarını önerdi.

Chester dümende arkadaşının yerini almayı teklif etti ve Alvin onunla yer değiştirmeye oldukça istekliydi. Son bir saat veya daha fazla süren olaylar, Dedektif Calvert'in söyledikleriyle birlikte, gençlerin ona olan güvenini artırmıştı. Doğrusu, tekneyi ve onun için
gemide bulunanları gördükten sonra, nehirde bu yolculuğun tam amacını anlayamamışlardı. arıyorlardı. Bu noktada açıklama beklemekten memnundular, ancak Alvin, kendisini ve Chester'ı şaşırtan bir veya iki şeyin
açıklanması gerektiğine karar verdi.

"Dün gece evimde söylediklerinizi kabul ederek, Bay Calvert, kendim ve arkadaşım adına söylemeliyim ki,
bazı eylemlerinizi anlamıyoruz.
Belki de bunları açıklamaktan çekinmezsiniz."

"Şu anda ihtiyatlıysa, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Önceki gün vapurdan Sawyer Adası'na indiğinizde,
bizi takip ettiğinizde aptalca davrandığınızı düşündüğümüzü söylediğim için beni affedin,
oraya inerken hata yaptığınızı iddia ettiniz ve sonra bizi
o küçük koya kadar takip ettiniz. Sizi birkaç kez gördük, ancak siz ya
bizim görüş alanımızdan uzak durmak istediniz ya da
istediğinizi iddia ettiniz, örneğin, Hodgdon'dan Barter Adası'na giden o uzun köprüyü geçtikten sonra. Bizi takip ettiniz,
ama sizi beklemek için yolun kenarında durduğumuzda,
ağaçların arasından kayarak oradan
bir tur attınız. Bunu neden yaptınız?"

Dedektif gülümsedi ve cevap vermeden önce bir iki dakika sigara içti.

"Belki de onursuzcaydı, ancak benim mesleğimdeki bir adam onurunu
rüzgara attığı birçok şey yapmak zorunda. Gerçek şu ki, arkadaşınız Bay Richards'ın o koyda teknenizi gördüğünü
düşündüğünü
duyduğumda hemen Sawyer'da inmeye karar verdim. Aynı partilerin izini sürmeye çalışıyordum, ancak ihtiyat
bana senin ve benim birlikte yelken açmamız gereken zamanın henüz gelmediğini fısıldadı. Yakında tavsiye edilebilir olabileceğinden şüpheleniyordum, ama o an değil. Yanlış inişte ayrıldığım iddiam, sadece size ve ajana biraz eğlence sağlamak için yapılmış bir aptallıktı, ama o suçlularla başınız derde gireceğinden korktum ve seni gözümün önünde tutmaya karar verdim. Sana güvenmeye karar verene kadar, senin bana güvenmemen daha iyi olurdu. Birkaç nedenden dolayı, ki bunları şu anda
açıklamayacağım, dün gece ortak bir amaç edinmemizin
zamanı geldiğine inandım."

BÖLÜM VI

SICAK BİR KARŞILAMA

"Gözüm doğru yerde, Peder Mickle'ın Jim Gerrigan'ı ensesinden tutup
çekmek için salona girdiğinde söylediği gibi."

Mike Murphy, sağ taraflarındaki hafif bir yamacın tepesinde duran küçük, solgun sarı bir evi işaret etti. Nehirden yüz metre uzaklıktaydı
ve hafifçe işaretlenmiş, kıvrımlı bir patika oradan kıyıya doğru uzanıyordu.
Çevredeki arazi yetersiz tarım arazisiydi ve görünümler hiç de davetkar değildi.

Küçük verandada, kırlaşmış bıyıkları olan iri bir adam oturuyordu,
dikenli bir pipo içiyordu, kiriş gibi bacakları çaprazlanmış ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde tekneyi asık suratla izliyordu.

"Bana zayıf bir vaat gibi geliyor," diye belirtti Alvin, yine de,
Chester'dan kıyıya doğru dümen çevirmesini ve
bir inişin kolayca yapılıp yapılamayacağını görmesini istedi. Görünen o ki, sallantılı bir iskelet kullanım için oraya yerleştirilmişti, ancak yakınlarda küçük bir tekne yoktu.

Chester, teknenin sahibinin göstereceği beceriyle _Deerfoot_'u getirdi.
Alvin, ağırlığı altında çöken yapının üzerine hafifçe sıçradı, Chester'ın ona attığı ipi yakaladı
ve onu sallantılı desteklerden birinin etrafına bağladı. Tekne
sabitlendi.

"Eve yürüyüp çırakla konuşacağım," dedi Mike, tahtaların üzerine dikkatlice basarak. "Aç görünüyor muyum?" diye sordu Alvin'e, o da şöyle cevap verdi:

"Sende hep böyle bir ifade vardır."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü beyefendiye durumumun bu olduğunu söylemek istiyorum. Zayıf, titrek bir yürüyüşe izin vereceğim. Bana karşı burada kalıp
geri dönüp rapor verin."

Dedektif Calvert koltuğunu korudu ve bir puro daha yaktı. Chester
elini boş boş direksiyona dayayarak oturdu. Alvin küçük iskeledeki yerini korudu ve üçü de Mike Murphy'yi izledi. Gülümsediler, çünkü İrlandalı gencin çökük omuzları ve zayıf yürüyüşü seksenlik bir adamınki gibiydi. Kocaman yabancı bir heykel gibi oturuyordu, yavaşça piposunu
tüttürüyordu, sert bakışları yaklaşan çocuğa dikilmişti.

Her ilerleyen adımda Mike'ın şüpheleri artıyordu. Yabancıya yaklaştıkça daha da korkutucu görünüyordu. Çocuk eğilimini takip etseydi geri dönerdi, ama arkadaşlarının onu
izlediğini biliyordu. Ayrıca gerçekten açtı.

Tekne ile ev arasındaki mesafenin yarısını geçmişti,
sürekli asık suratlı adamı inceliyordu, o sırada adam ilk hareketini yaptı. Büyük bacaklarını açtı, pipoyu dudaklarının arasından aldı ve alçak bir ıslık çaldı.

"Beni görünce o kadar neşelenmiş olmalı ki
duygularını ifade etmek zorunda--Begorra!"

Evin sonundan bir melez köpek fırladı ve aniden durarak
dik kulaklarıyla, emrini duymak için efendisine baktı. Köpek
orta büyüklükte, siyah ve beyaz renkliydi, bir gözü
organın yas tutuyormuş gibi görünmesini sağlayan mürekkep gibi bir tüyle sarılmıştı.

Pipoyu dudaklarından uzak tutan adam, sapını
duraksayan ve köpeğine şöyle diyen Mike'a doğru çevirdi:

"Hasta, Nick! Hasta!"

Ve köpek çağıran kişiye "gitmeye" başladı. İkincisi kaçsaydı,
hayvan onun peşinde olurdu, her adımda ısırır ve ısırırdı.
Ama Mike geri çekilmeyi hiç düşünmemişti.
Misafirperver olmayan karşılamaya öfkeyle dolmuştu ve tüm dikkatini,
mırıldanan bir homurtuyla tam hızla ona doğru koşan hayvana vermişti. Mike, çıkıntılı dikenleri olan bir tasmanın bodur boynu çevrelediğini fark etti ve kendi türünden hiç kimse dişlerini bir kurbanın anatomisine gömmek için bundan daha istekli olmamıştı.

"Bu kesinlikle parlak olacak, Micky Rooney beş polis memurunu ele geçirdiğinde böyle demişti - ve elimde bir şillale bile yok."

Mike şoka karşı soğukkanlılıkla kendini hazırladı, bir santim bile geri çekilmedi ve bakışlarını düşmanından ayırmadı. Artık yabancıyla yüzleşen titrek yaşlı bir adam değildi, güçlü kuvvetli, kaslı, cesur ve her zaman kavgaya hevesli bir gençti.

İlk saldırının püskürtüldüğü beceriden daha üstün hiçbir şey olamazdı. Mike tam o anda ayakkabısını fırlattı, ayakkabının burnu Nick'in çenesini yakaladı ve geriye doğru takla atmasına neden oldu. Birkaç kez ciyakladı ama darbe mümkünse öfkesini daha da artırdı.

Köpek o an öyle şaşkına dönmüştü ki yön duygusunu kaybetti ve efendisinin olup biteni izlediği verandaya doğru koştu.

"Hasta Nick! Hasta!" diye bağırdı, parmağını çocuğa doğrultarak.

Nick emirlere aceleyle itaat etti ve kritik anda Mike ikinci bir tekme
attı, ancak bu ilkinin matematiksel kesinliğiyle
atılmadı. Köpeğin boynuna isabet etti ve onu birkaç adım geriye
sürükledi, ancak köpek dengesini korudu ve daha önceki gibi aynı
başıboş şiddetle tekrar saldırdı.

Tam bu noktada Stockham Calvert purosunu fırlattı,
sandalyesinden fırladı ve tek bir sıçrayışta Alvin Landon'ın yanına indi.

"Mike'ın başının derde girmesini istemiyorum."

Konuşurken elini, tabancasının bulunduğu kalça cebine koydu.

"Sanki başı dertte olan köpekmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Alvin, yoldaşının cesaretini görünce
yanağı gururla karıncalanarak.

"Sadece bir vahşiyle dövüşmek zorunda kalsa korkmam ama ona karşı iki
var. Mike köpekle işini bitirdiğinde efendisiyle yüzleşmek zorunda kalacak. Ona yardım etmeye hazırım."

"Adamı vurmayı düşünmüyor musun?" dedi telaşlı Yüzbaşı.

"Gerekmeyecek," diye sessiz bir yanıt verdi.

Mike'ın bir sonraki başarısı harikaydı. Köpeğe tekme atmadı, çünkü bu sadece kesin saldırıyı erteledi, ama melez havaya yükselirken,
hayranlık uyandıran bir hızla yana doğru adım attı, boynunun arkasındaki sarkık deriden
tuttu ve elini dikenli tasmasının altına sokarak
onu sıkıca tuttu. Vahşi hayvan hırladı, kıvrandı, çenelerini şaklattı ve
çaresizce dişlerini esir alan kişinin bir yerine sokmaya çalıştı, esir alan kişi onu o kadar sıkı tuttu ki
hiçbir zarar veremedi.

Mike şimdi döndü ve hala demir pençesinde kıvranan esirle birlikte tekneye doğru aceleyle yürümeye başladı.

Öfkeli sahibi yerinden fırladı ve merdivenlerden aşağı atladı.

"O köpeği bırak!" diye bağırdı, Mike'ın peşinden yürüyerek, Mike geri seslendi:

"Nehre girer girmez onu bırakacağım."

Kontrol edilmekten korkan genç, dörtnala koşmaya başladı ve bir an sonra inişteydi, havlayan melez köpek hala sıkıca tutuyordu. Mike onu bir sarkaç gibi ileri geri salladı ve
sonra bıraktı. Teknenin üzerinden, uzun bir simit gibi kıvrıldı ve
bir şıpırtıyla akıntıya düştü. Ama tüm dört ayaklılar suya ilk girdiklerinde yüzerler. Bir anda, canavar yüzeye çıktı ve tüm bacaklarını kuvvetlice kullanarak teknenin kıç tarafına doğru ilerledi ve saldırıyı yenilemek amacıyla Mike'a yöneldi.

Piposunu düşüren ve yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüyen adam, altı fitten uzun, iri yapılı ve açıkça büyük kas gücüne sahip bir adamdı. Köpeğinin hiçbir zarar görmediğini ve güvende olduğunu bilmesine rağmen, kötü muamelesinden dolayı öfkeliydi ve hakaretin sahibinden intikam almaya kararlıydı.

Mike amacını anladı, kendini hazırladı ve yumruklarını kaldırdı.

"Şimdi bir sonraki köpek ve onun için hazır olan ben."

Mike Murphy'nin kendisine saldıran devi nasıl yendiğini anlatmaktan zevk alırdım, ama böyle bir ifade saçma olduğu kadar gerçek dışı da olurdu. Çocuk eldivenlerini nazikçe çıkaran, gözlüklerini ayarlayan ve gürültücü bir kovboyu azarlayan adamı okumuşsunuzdur; ama
bana inanın ki böyle bir şey hikayeler dışında hiç yaşanmamıştır.
Doğa katı yasalarla yönetir ve iki artı iki her zaman dört eder.
İrlandalı gençliğin bu şekilde kendisini hemen yere serecek bir adamla dövüşmeye cesaret etmesi takdire şayan olabilirdi,
ama çok kötü bir karar olurdu. Orada çarpışsalardı,
karşılaşmanın tek bir sonu olabilirdi.

Ama çarpışmadılar. İkisini birkaç adım ayırdıktan sonra Stockham
Calvert, ince gri paltosu düzgün vücudunun etrafına iliklenmiş halde,
hızla aralarına girdi ve vahşi yabancının yüzüne sertçe bakarak, en ufak bir tedirginlik göstermeyen bir sesle şöyle dedi:

"Dur! O benim arkadaşım!"

Bir elini kaldırdı, avucunu dışarı doğru uzatarak uyarıcı sözlerini vurguladı.

"Sen kimsin?" diye sordu diğeri, aniden durarak, gözleri tüylü sakalının üstünde ve hasır şapkasının altında, çalılıkların arasından bakan bir hayvan gibi alev alev yanıyordu.

"Gel de öğren!" aynı düzgün tonlamayla cevap verdi, Calvert eğitimli bir boksörün duruşunu takınırken.

Şimdi bu adam hakkında üniversitede şampiyon boksör olduğunu ve New York kulübünde eldivenlerini giydiği herkesin kolayca efendisi olduğunu söylemek yerinde olur. Sadece ortalama boy ve kiloda olmasına ve zayıflığa meyilli olmasına rağmen, kasları çeliktendi, bir kedinin çevikliğine sahipti ve kendisine bir kereden fazla, "sihirli çembere" girerse mesleğin en iyileriyle başa çıkabileceği söylenmişti. Ancak, erkeksi sanatın ustaları olan tüm beyefendiler gibi, o da kişisel karşılaşmalardan hoşlanmazdı ve birçok kez demir yumruklarını ve üstün becerisini devreye sokmaktansa hakaret içeren sözlere ve hatta çekingenlik suçlamalarına boyun eğmişti. Aylarca onun yanında olsanız bile, bu konudaki başarılarından şüphelenmezdiniz. İşi, her zaman bir tabanca taşımasını gerektiriyordu ve Mike Murphy'nin kişisel tehlikesini gördüğünde elini kalçasına koyduğunda, bu hareket içgüdüseldi, ancak bu kadar ölümcül bir silahı kullanma düşüncesinden anında vazgeçti. Bunun için hiçbir gereklilik olmadığından emindi; üç arkadaşından herhangi biriyle başa çıkma yeteneğinden daha fazla şüphesi yoktu, aynı derecede kendine güvenen hantal hayvanı nasıl ustalıkla kullandığından. BÖLÜM VII

BİLİM KARŞISINDA GÜÇ

Büyük adam daha küçük olanın bilimsel eğitimini almış olsaydı, onu yenebilirdi, çünkü daha önce de söylendiği gibi, inanılmaz derecede güçlüydü ve Stockham Calvert'ten üçte bir daha ağır olmalıydı. Ama kondisyonu bozuktu ve en kötüsü, "erkeklik sanatı" hakkında en ufak bir bilgisi yoktu. Büyük tüylü yumruklarını iki katına çıkardığında, daha küçük rakibini sanki bir hamurmuş gibi
dövmeyi bekleyerek, kükreyen bir boğa gibi dedektife saldırdı.

Sanığın duruşu mükemmeldi. Sağ ayağının üzerine rahatça yaslanarak, sol ayağıyla ilerledi ve yere hafifçe dokundu, bir panterin çevikliğiyle öne, arkaya veya bir tarafa sıçrayabiliyordu. Sol yumruk, göğsün bir ayak ötesinden biraz daha uzakta tutuluyordu, dirsek hafifçe
eğikti ve sağ ön kol, göğsü birkaç santimlik bir mesafede çapraz olarak çaprazlıyordu. Bu gerçek pozisyondur ve işini bilen dövüşçü her zaman rakibinin gözlerinin içine bakar. Kollar ve vücut böylece görüş alanındadır, oysa
bir kez başka bir yere bakarsa kendini ani bir darbeye açık hale getirir.

Bir boksörün ikinci doğası haline gelen o uyanıklıkla Calvert,
ilk gösteriden önce rakibinin kendini savunma konusunda hiçbir bilgisi olmadığını gördü.
Rakibinin tek bir hamle yapmasına izin verdi, büyük yumrukları ve kolları bir yel değirmeni gibi alanı biçti. Calvert'in yüzünün önünde havayı savurarak iki kez vurdu ve tekrar vurmak için kendini hazırladı,
ne zaman----

Üç seyirciden hiçbiri bunun nasıl yapıldığını tarif edemedi,
çünkü eylem gözün takip edemeyeceği kadar hızlıydı. Ama yine de, o
metal benzeri sol yumruk yıldırım hızıyla öne doğru fırladı ve
çenenin ucuna indiğinde, alıcı bir kasabın baltasıyla vurulmuş bir öküz gibi
yere düştü. Oldukça ilginç bir şekilde, geriye düşmedi,
ama öne doğru sendeledi ve baygın bir şekilde yattı, ilk rauntta nakavt oldu.

"Onu öldürdün!" diye fısıldadı korkmuş Yüzbaşı.

"Hiçbir şekilde değil, ama on veya on beş dakika boyunca dünyadan uzak kalacak. Onu huzur içinde dinlendirelim. O köpeğe ne oldu?" diye sordu subay, meraklı gözlerle etrafına bakarak.

Chester eve doğru işaret etti. İki santimlik kuyruğunu göğe doğrultmuş olan hayvan, eğri bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde binanın köşesinden kayıyordu. Gerçek bir bulldog cinsi olsaydı bunu yapmazdı, ancak melez olduğu için yapısında büyük bir sarı çizgi vardı.

"Kuzenimin, yorgun vücudunu kaldırdığı kütüğü havaya uçurduğunda söylediği gibi, artık ara vermenin iyi bir zaman olduğuna inanıyor."

"Sanırım nehir boyunca yeterince yiyecek topladık," diye belirtti Kaptan Alvin, tekneye tekrar binip dümende yerini aldı. "Wiscasset'te akşam yemeği yiyoruz."

"Yer konusunda özel bir bilgim yok," dedi Mike, "sadece yemek yiyelim."

Chester halat halkasını destekten fırlattı ve diğerleri ile birlikte nehirde yukarı doğru hareket eden tekneye bindiler. Dedektifin önünde duran Mike, neşeli gülümsemesiyle elini uzattı:

"Sizden bir tokalaşma ayrıcalığını rica ediyorum. Sizin bir 
shindy'yi diğerlerimiz kadar sevmediğinizi düşündüğüm için özür dilerim. Amcamın dediği gibi, babamı bir gentleman olarak bir grup leydiye
götürürken yaptığım hata için özür dilerim. Kendim daha iyisini yapamazdım."

Gülümseyen memur teklifi içtenlikle kabul etti.

"Kimse cesaretinizden şüphe edemez, Mike, ama kendinizi ifade etmenin en sevdiğiniz
yolunu kullanmak gerekirse, boğanın sahibi, hayvan bir lokomotifi raydan çıkarmaya çalıştığında söylediği gibi, çok kötü bir yargı gösterdiniz. O adam sizi
yeyip bitirirdi."

"P-rap, ama beni anlaması zor bulurdu. Görüyor musunuz?"

Arkalarında bıraktıkları küçük iskeleye işaret etti. Herkes baktı ve iri yarı, kaba saba bir adamın yavaşça oturma pozisyonuna geçtiğini gördü,
şapkası çıkarılmış ve gözlerinde dağınık saçlar,
nehirde hızla ilerleyen tekneden sonra şaşkın şaşkın bakıyordu.

Calvert, sırtını adama dönüp dikkatini başka bir puro yakmaya verirken, "Beklediğimden daha hızlı iyileşiyor," dedi.

"Pat McGuigan'a benzer şekilde, karışık ve kafası karışık bir adam gibi görünüyor, iskeleden atlayıp başı ve omuzları, aynı şeyden kaçınmak için zamanında fark edemediği
bir ıstakoz kabına saplandı."

Calvert, geride bıraktıkları adamdan bahsederken, "Kendine geliyor," dedi, ama ona bakmadı. "Çok güzel olmayabilir, ama biraz önce olduğundan daha fazla şey biliyor. Bu da bana ilk görüşmemizde söylenmesi gereken bir şeyi hatırlattı."

Üçü, açıkça ciddi olan Calvert'in sözlerini dinledi.

"Her biriniz, bu bölgedeki postaneleri soyan çeteyi yakalamak için
Maine'e gönderilen profesyonel bir dedektif olduğumu biliyorsunuz. Bunu size söyledim, ancak sizden
iznini alana kadar, tanışabileceğiniz herhangi birine bunu söylememeye çok, çok dikkat etmenizi rica ediyorum. Bazıları, yaptığım şeyin
profesyonelce olmadığı konusunda ısrar edebilir, ancak bunun için iyi bir nedenim vardı, ki bu da işi bitirmeden önce ortaya çıkacaktır."

"Chester'a ve bana bunu söylemeniz gerekmiyordu, ancak sanırım
kaçınılması mümkün olmayan hiçbir riski almak istemiyorsunuz. "

"İşte bu; sadakatinizden şüphem yok, ama biliyorsunuz ki çok dikkatli olamayız."

Mike sandalyesine yaslanmış derin düşüncelere dalmıştı.

"Önerilen planda bir püf noktası var."

Kimse bir plan sunmadığı için üçü de merak ediyordu.

"Arkadaşım, İrlanda'daki ailemiz dışında en iyi dedektif ve kavgacı olduğunu kimseye söylememizi istemiyor, ama insanlar sorularını sorduklarında, bir cevap verilmeli, yoksa 'baharatlar karışır.'

"Bu nokta iyi anlaşıldı. Yalan söylemenizi istemiyorum----"

"Kaptan ve ikinci kaptan için görevin zor olmadığından eminim,"
diye sözünü kesti Mike, "ama benim kapasitem dışında."

"Ama doğrudan bir cevaptan kaçınabilirsiniz."

"Başka bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu Mike.

"Hepimiz bunu duymaktan memnun olacağız, eminim."

"Soru sorulmasını beklemeden, size
sorgulayıcı bir bakış attığımı gördüğüm her birine yaklaşacağım ve sizin Phoenix Park cinayetlerinde parmağı olan ama Dublin hapishanesinden kaçan ve böylece asılmaktan kurtulan
abim olduğunuzu ve bu küçük mesele hallolana kadar Amerika'da karanlıkta kalacağınızı söyleyeceğim."

"Harika bir fikir!" diye güldü subay. "Tek isteğim, benim hakkımda
doğru bilgi vermemeniz."

"İnsanlara bunu nasıl ortaya koyduğunuzu anlatmamın bir sakıncası yok Goliah biraz önce mi?"

"Bunu söylememeni tercih ederim."

Mike içini çekti.

"Ah, senin hiç aile gururun yok mu, Tam O'Toole'un beş kardeşinin de hapiste olduğu gerçeğini geveleyerek söylediği gibi, Tarn'ın kendisinin olması gereken yerde mi?"

"Ekleyebilirim," diye devam etti adam, "yakında ayrılmamız oldukça olası."

Mike şaşırmış gibi yaptı.

"Kaptan sana yeterince ücret ödemiyor mu?"

"Bu konuda bulacağım hiçbir kusur yok."

"Bunu öğrendiğim için mutluyum. Eğer senden çok fazla şey yapmanı isterse, elimden geldiğince sana yardım
ederim."

"Gerekirse seni arayacağıma söz veriyorum, Mike, ama bunu yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum."

"Başladığımızdan beri merak ediyorum," dedi Alvin omzunun üzerinden,
"Su Cadısı'nın güneydeki bir koya veya girintiye girmek yerine önümüzden nehirde ilerlemeye devam edip etmediğini."

"Mümkün, ama olası değil. Bu derenin veya daha doğrusu Montsweag Körfezi'nin geniş bir
görünümüne sahip olduğumuzu biliyorsun ve kısa sürede görüş alanından
çıkacak kadar uzağa gidemezdi."

"Kaptan'ın onu yakalamak için ne kadar istekli olduğunu unuttun," diye hatırlattı
Mike. "Bir keresinde, koyunlarının kürkünü iki gün ve gece boyunca
çalmış büyük bir kara ayıyı kovalayan ve sonra bırakan bir çiftçiden bahsetmiştim. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

"Bu kadar uzun bir kovalamacadan sonra iğrenerek
vazgeçmiş olacağını söylemeliyim," diye cevapladı dedektif.

"Öyle değildi; izlerin çok taze olduğunu fark ettiği içindi."

"Mike, bununla suçlanma tehlikesi altında olduğunu düşünmüyorum," diye cesaret etti Chester, "çünkü sen her zaman tazesin - asla _olmuyorsun_."

"Ama aynı şey benim için de geçerli, Jim Flannery'nin kiliseye girerken söylediği gibi, iki siyah gözü ve Cuma günü ikiz kardeşiyle yaşadığı tartışmadan dolayı kafası şekilsiz bir şekilde."

"Gemide gördüğümüz bu üç kişinin bu postane soygunlarına karıştığından oldukça emin görünüyorsun?" diye sordu Alvin.

"Öyle bir görünümü var. Ne kadar emin hissedersem hissedeyim, yasal kanıt elde edilene kadar hiçbir şey başarılamaz. Her insanın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiği kuralını biliyorsun."

"En önemli sorunun çözülmüş olması bana ilginç geliyor."

"Bu ne?"

"Bu iki genç beyefendi, sizi oyalamaya çalışan spalpeens'ler,
Kaptan, eve dönüş yolunda. O kürk, bazı taşra ofislerinden birkaç posta pulu almaktan daha ağır basıyor."

"Bu işin şaşırtıcı özelliği," dedi Alvin, "o iki adamla tekrar karşılaştığınızda, sizi koruyacak Bay Calvert'in yanınızda olmaması."

Mike, bu şaşırtıcı sözün anlamını kavrayamamış gibi baktı.

"Lütfen bunu tekrar söyleyin, Kaptan ve yavaşça söyleyin. "

Alvin'in yüzü başka tarafa çevrilmişken, ciddiyetini korumaya zorlanmadı
ve en ciddi tonuyla alıntılanan sözleri tekrarladı.

"Buna söyleyebileceğim tek şey, Teddy Geoghan'ın omzunda taşıdığı çantada çalınmış bir domuz bulduklarında gözlemlediği gibi, hiçbir şey söylememek.

Aynı çantanın Dul Mulligan için kıyafetlerle dolu olduğunu ısrarla belirtti."

BÖLÜM VIII

TEK MİSAFİR

_Deerfoot_ sakin sularda süzüldü ve öğleden sonra
henüz gençken, Wiscasset'teki dereyi kaplayan uzun ahşap köprünün altındaki iskeleye doğru döndü ve her boyutta ve modelde bir sürü başka
teknenin demirlediği yere yanaştı. Birkaç büyük gemi daha uzakta demirlemişti ve Kaptan Alvin Landon aralarından geçmek için yavaşlamak zorundaydı. Bolca yer vardı ve tekne, yola çıkacak olan küçük bir gezi vapurunun karşısına bağlanmıştı. bir saat
sonra güneye. Birkaç yata bakan yaşlı adama verilen bir ihbar
son gelenin tacizden
güvenliğini sağladı.

_Su Cadısı_'nın onlardan önce Wiscasset'e gitmiş olma ihtimali
Kaptan ve mürettebatı, Dedektif Calvert dahil, görüş alanındaki çeşitli tekneleri incelemesine neden oldu, ancak tekneden hiçbir şey görülemedi.

"Akıntının aşağısında millerce uzakta," dedi subay, "ve şu an için yarış dışı."

Dörtlü, ana caddeye doğru kolay yokuşu tırmandı, oradan akşam yemeği için öndeki otele geçtiler. Biraz geç kalmışlardı ve geniş yemek odasına girdiklerinde kendilerine ait bir masa buldular.
Tek diğer sakin, Calvert ile aynı yaşlarda, uzun boylu, köşeli bir adamdı, benzer şekilde giyinmişti ve görünüşe göre tek dikkatini önündeki yemeğe veriyordu. Gruba komşuluk edercesine başını salladı, ancak
konuşmadı.

Dördü küçük masaya yerleştiğinde, Calvert bu kişiyle biraz uzakta karşılaştı; Chester Haynes sırtı ona dönük şekilde oturdu,
böylece dedektifle karşı karşıya geldi, Mike ve Alvin ise tahtanın ilgili uçlarını işgal ettiler. Bu ayrıntılar önemsiz gibi görünüyor, ancak bir anlamları vardı. Calvert böylece arkadaşlarını görünüşte gelişigüzel dağıttı,
ancak kendisinin söz konusu şekilde oturması bir amaçla yapılmıştı. Chester
sonra, işgal ettiği pozisyondan, diğer üç kişiden bu eylemde ve sonrasında önemli bir şey
gözlemleyen tek kişiydi.

İlk olarak, memur su bardağını kaldırdı ve
yavaşça içerken, tepeden yalnız misafire baktı. Chester,
sıvıyı normalden daha uzun yudumladığını fark etti, yabancıya baktı ve
kasıtlı olarak bir gözünü kırptı. Diğerinin verdiği tepkiyi Chester göremedi.

"İkisi de tanıdık," diye sonuca vardı çocuk, "ve bunu başka kimsenin bilmesini istemiyorlar."

Alvin ve Mike'ın oyundan bir şey fark edip etmediklerini merak ediyordu. İrlandalı çocuk o sırada şiddetli açlığını gidermeye adamıştı kendini ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Aynısı Kaptan için de söylenebilirdi. Chester tetikteydi.

İrlandalı çocuğun nüktedanlığıyla canlandırılan yemek sırasında meydana gelen birkaç önemsiz olay, Chester'ın ilk şüphesini doğruladı. Calvert, yemek ilerledikçe neşeli sözler ve hoş sohbetlerle olası şüpheleri dağıtmaya çalıştı.

"Eminim Mike, eski ülkede hiç böyle ziyafetler yemedin."

Bunu söyledikten sonra dedektif birkaç kez öksürdü ve peçetesini ağzına götürdü, ancak Chester bu patlamanın zorlama olduğunu ve hemen ardından oldukça tuhaf bir şekilde aynı sayıda öksüren diğer adama iletilmesi gerektiğini biliyordu.

"Bir mesaj ve cevabı," Chester'ın düşüncesiydi, "ama bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok. Bay Calvert benim hiçbir şey görmemi istemiyor ve ben de bunu ona bildirmeyeceğim. "

Bu arada Mike, Calvert'in sorgulayıcı yorumuna şu cevabı verdi:

"Haklısın dostum, Hank McCarthy'nin bir kurabiye ve biraz siyah ekmek yerken söylediği gibi, kendi evindeki eski ziyafetlerini hatırlattı. Bu da bana, Bay Calvert, bir İrlandalının kalbini görüp görmediğinizi sormamı hatırlattı."

"Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığımdan emin değilim, Mike," diye cevap verdi, Alvin ve Chester yukarı bakarken.

"Bir okul çocuğunun cezalandırılmasıyla ne kastedildiğini sorduğumda, öğretmenin söylediği gibi, bunu bir gösteriyle açıklayabilirim. Şimdi, hepiniz dikkat edin,
ve günahkâr soruşturmayla ne demek istediğimi göstereceğim."

Masadaki farklı yiyecekler arasında, "ceketleri" üzerinde olan bir tabak "murphy"
patates vardı. Yani, her iki ucundan bir şerit tıraşlanmış olmasına rağmen, ezilmemiş veya
soyulmamışlardı. Unlu ve beyazdılar ve Mike, en çok işe yarayacağından emin oldukları yerlere birkaç tane koymuştu bile. Kaynayan yumrular o kadar şişmişti ki, içindeki zenginlikten dolayı kabukların çoğu
nokta nokta açılmıştı.

Mike uzanıp dikkatlice büyük bir murphy seçti, sol elinin başparmağıyla ve etrafında parmaklarıyla tuttu. Üst ucu, başparmağın ve işaret parmağının biraz yukarısına doğru çıkıntı yapıyordu, sanki olup biteni
izlemek için dışarı bakıyormuş gibi. Üçü bir an için yemeyi bıraktı ve genci izledi. Bunu yaparken, Chester bir an için memurun yüzüne baktı ve onun hızla odanın karşısına baktığını gördü ve telgraf
başka bir göz kırpma.

Profesyonel bir sihirbaz gibi, Mike daha etkileyici olmak için çok dikkatliydi. Gerçek sanatçı en ufak noktayı bile gözden kaçırmaz
ve patatesi nazikçe ayarlayarak tam olarak doğru pozisyona gelene kadar
yerinden oynattı. Sonra yavaşça açık sağ elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde, başının üstüne gelene kadar kaldırdı. Bir şimşek gibi yumrunun üst ucuna indirdi, yumru gevşek
çevreleyen kavramadan
bir hava tabancasından ateşlenmiş gibi fırladı. Kabuk kaldı, ama
patatesin kendisi masaya öyle bir güçle indi ki
açıldı ve işte!

"İşte bir İrlandalının kalbi--Begoora! ama ben yanılmışım!" diye haykırdı
Mike dehşet içinde, çünkü yumru patladığında içi çürümeden simsiyahtı!

Calvert başını geriye attı ve kükredi ve Alvin ile Chester neredeyse
sandalyelerinden düşüyorlardı. Diğer masadaki adam bile, Mike'ın komik ifadesiyle daha da artan coşkulu neşeye katıldı. Ağzı açık ve gözleri dik dik bakarak şaşkın bir şekilde oturdu. Hayatında ilk kez bu kadar adil bir şekilde yakalandı ki konuşamadı.

Birçok kez yaptığı ama daha önce hiç zengin, unlu bir patatese
benzeyen bir şeyin kurbanı olmadığı ustaca küçük bir numara. Bunu
anlayamıyordu.

Garip bir şekilde yabancı, konuşmasını ilk düzelten kişi oldu. Hibernian'lara pek düşkün olmasa gerek ki, şöyle seslendi:

"Haklısın genç adam! Bize gerçek bir İrlandalının kalbini gösterdin!"

Alt çenesi hala düşükken, Mike başını çevirdi ve konuşmacıya baktı. Uygun bir cevapla onu ezmek için can atıyordu ama kaderin acımasız darbesiyle tüm zekası
yok olmuştu. Ancak, bu uzun süre böyle kalamazdı. Patates parçalarını aldı,
azarlayarak
el yordamıyla karıştırdı ve
tabağının yanındaki masa örtüsüne ciddi bir şekilde koydu. Sonra eski sırıtış sade yüzünü ikiye böldü ve üçüne hitap ederek şöyle dedi:

"Küçük bir hata yaptım, Jerry Sullivan merdivenlerin en üst noktası olduğunu düşünerek
rüzgarlı üçüncü kattan
çıktığında söyledi. Eğer hepsi
aynıysa, şimdi tahtadaki kalan şeyleri atmaya dikkat edelim."

Dört kişi meraktan tabakta kalan patateslerin her birini ikiye böldü. Hepsi bir dolar kadar sağlamdı, bunun üzerine hepsi tekrar güldü, Mike
herkes kadar içten.

"Şaka kaldıramadığım için çok üzgün bir gün olacak, Jim Doolin'in dediği gibi
arkadaşları kulübesini üstüne iterken gülümseyerek
arkasında uyurken, ama ben daha önce hiç böyle bir numara yapmamıştım. "

Chester, Mike'ın talihsizliğinin neden olduğu oybirliğiyle neşenin tek misafirle diğerleri arasında bir tanışıklık başlatacağını düşündü, ancak taraflar daha fazla bir şey söylemedi ve gençlerin uyanıklığı masada otururken başka bir sinyal algılamadı. Açıkça bir
anlaşma sağlanmıştı ve başka bir şeye gerek yoktu.

Yemek bitince, dördü yemek odasından ayrılmak için ayağa kalktı.
Calvert'in arkaya doğru inmesiyle bir şey kastedilmemiş olabilirken,
Chester uyanıktı ve dışarıdaki salona yürürken geriye baktı.
Memurun bir an için başını çevirip hafifçe başını salladığını görerek ödüllendirildi. Şüphesiz bu, geride kalan misafir içindi ve onun tepkisi, kendisi dışında herkes için görünmezdi.
Birey iyi bir iştahla kutsanmış olmalıydı ya da yemeklerini uzun süre oyalanmanın mantıklı politikasını izledi, çünkü küçük partiden önce yemeye başladı ve ayrıldıktan sonra da devam etti.

Hoş bir yere vardığında, gölgeli caddede, dördü kasabada dolaştılar
ve yorulduklarında otele geri dönüp oturdular. Chester yabancıyı arıyordu, ama ondan hiçbir şey görülmüyordu. Tüm bunların anlamı neydi ve onunla Stockham Calvert arasındaki gizliliğin sebebi neydi?

"Eğer açıklamayı seçerse, hazır olana kadar beklemeliyim," Chester'ın kararıydı.

Öğleden sonra epey ilerlemişti, yamaçtan aşağı, _Deerfoot_'un onları beklediği iskeleye doğru yürüdüler. Alvin aceleyle bir inceleme yaptı
ve her şeyin yolunda olduğunu gördü. Gemiye binmek üzereyken, subay şöyle dedi:

"Bir süreliğine size veda etmek zorundayım."

"Neden?" diye sordu Kaptan şaşkınlıkla.

"Size bunun muhtemel olduğunu söylediğimi hatırlıyorsunuz, ama hepinizle tekrar
görüşmeyi umuyorum."

İtiraz edilebilecek hiçbir şey söylenemezdi ve Alvin fişi ayarlayıp volanı salladıktan sonra
kendisini iskelede dikti. Tekne geniş akıntıya doğru döndü ve hepsi
ellerini subaya salladı, o da aynı şekilde karşılık verdi. Sonra döndü
ve yavaşça yamaçtan yukarı çıktı, muhtemelen yemek yedikleri otele.

Her şey kolayca hareket ettiğinde ve tekne akıntıdan aşağı doğru kaydığında,
Chester arkadaşının hemen yanında oturarak ona yemek odasında
gözlemlediği her şeyi anlattı. Mike teknenin kıç tarafına gitmiş ve
ayaklarını altına kıvırarak en sevdiği pozisyona oturmuştu.

BÖLÜM IX

BİR ARIZA

Kaptan Alvin, Chester Haynes'in hikayesiyle yakından ilgileniyordu.

Garip bir şey fark etmediğini itiraf etti ve Mike'ın da gözlerinin önünden geçen olaylara aynı şekilde kör olduğu açıktı.

"Açıkça," dedi Alvin, "Calvert bize kendisi hakkında birçok şey anlatmış olsa da, anlatmadığı çok daha fazla şey var."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bizimle yemek odasında olan adam başka bir dedektif veya---- olabilir"

"Yoksa ne?" diye sordu Chester, tereddüdü fark ederek.

"Aklıma geleni söylemekten nefret ediyorum ama ara sıra Calvert'in bizi aldattığı ve iddia ettiği kişi olmadığı yönünde tuhaf bir şüphe beni ele geçiriyor."

"Başka bir deyişle, avladığını iddia ettiği çetenin bir üyesi."

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama bazen korkum bu oldu. Ve yine de," diye ekledi Kaptan, değersiz düşüncelerinden pişmanlık duyar gibi, "onunla ilk tanıştığımız andan itibaren yaptıklarını ve nasıl davrandığını hatırladığımızda, bu imkansız görünüyor."

Chester bir iki dakika düşünceli kaldı.

"Mike'ı kötü bir dayaktan kurtardığı o kargaşadan sonra, tam da söylediği gibi biri olduğuna karar verdim, ancak yaptığı birden fazla şeyin -örneğin Sawyer Adası'ndan Su Cadısı'nın yattığı koya kadar bizi takip etmesi ve yoldaki davranışlarının- tuhaf bir görünüme sahip olduğunu inkar etmeyeceğim. Ama bunun hakkında spekülasyon yapmanın ne faydası var?
Er ya da geç gerçeği öğreneceğiz ve öğrenemezsek, pek umursadığımı söyleyemem. Eve giderken hangi yolu seçeceksin?"

"Başka seçeneğim yok; ya senin?"

"O zaman Back Nehri'ni takip edip Cape Newagen'in etrafından eve döndüğünü varsayalım. Bu
oldukça iyi bir koşu ve bu hızla gidersek
karanlıktan önce oraya varamayız."

"Seçim için bir nedenin var mı?"

"Sadece o sularda ayrıldığımız _Su Cadısı_'nı görebilmemiz için. Eğer yaparsak, Mike'ı tasmayla tutmak zorunda kalacağız."

Böylece _Deerfoot_ Back Nehri'nin kaynaklarına döndü, Cushman Point'i Cowseagan Boğazı'ndan geçerek aşağıdaki daha açık sulara girdi. Üç veya dört mil daha öteye, daha önce bahsedilen Montsweag Körfezi'ne ulaşacaklardı, bu su kütlesi nehrin iki veya üç katı genişliğindeydi.

Birden Chester tuhaf bir soru sordu:

"Sizce tekne bu sabahki o sıçramadan dolayı yaralandı mı?"

"Olmamalıydı, çünkü bu zorlanmayı bir kereden fazla ve daha uzun bir süre yaşadı. Neden soruyorsun?"

"Bir şekilde, bana öyle geliyor ki tam olarak doğru şekilde koşmuyor."

"Ne oldu?"

"Nerede olduğunu anlayamadım; Bunu _hissettiğimi_ söyleyebilirim--hepsi bu."

"Haklısın, çünkü Wiscasset'ten ayrıldığımızdan beri aynı kuşkuyu
duyuyorum. Anlamaya çalıştım ama başaramadım ve gelişmesini
bekliyorum, her zaman gelişmeyeceğini umuyorum--merhaba! İşte geliyor!"

Teknenin hızı etkilenmemişken, motor
amansız bir ısrarla tıslamaya başladı.

"Dümeni al, Chester, ben etrafa bakarken."

Önce bujileri inceledi, eğer biri kırılırsa
sonucun az önce olanla aynı olacağını biliyordu, ama hepsi sağlamdı.
Şalteri çevirmiş, motoru durdurmuş ve sonra tıslamaya
kırık veya gevşemenin neden olabileceği valf kapaklarını incelemişti.
Sağlam ve sıkıydılar ve egzoz ve emme borularının silindirlere bağlandığı
contalar sıkıydı.

"Buldum!" diye seslendi Chester'a. "Bu, kolayca sabitlenebilen açık bir sıkıştırma kabı; Daha kötü bir şey olmamasına sevindim."

Öğrendiği dersleri hatırlayan genç Kaptan kısa süre sonra
hatayı düzeltti ve ilerlemeye devam etti. Ancak, fırlatma nispeten yavaş bir hızda tutuldu, çünkü hafif kayma doğal olarak
tedirginliğe neden oldu. Her şey yolunda giderken birkaç dakika geçti.

"Bana daha fazla hız vermek güvenli görünüyor," dedi Chester. "Bu şekilde
eve ancak gece geç saatlerde varabiliriz."

"Tamam; daha fazla güç ver--hayır, yapma! _Ay!_"

Alvin, yanmış birinin yaptığı gibi parmaklarını şıklattı. Onları kıpkırmızı
olmaya başlayan egzoz borusunun üzerine koymuştu.

"Kapat onu! Kötülük ödenecek."

Kaptanın hareketinden sorunun ne olduğunu anlayan Chester, talebe itaat ederken sordu:

"Bunun sebebi ne?"

"Ya su pompasında bir sorun var, kıvılcım gecikmiş ya da yeterli yağlama yok, bu da motorun ısınmasına neden oluyor.
Bunu öğrenmek biraz zaman alacak ve bir süre sürüklenmek zorunda kalacağız."

"Neden karaya koşup bağlamayalım? Burada kalırsak nehirde yukarı veya aşağı giden bazı teknelerin yoluna çıkabiliriz."

Alvin, Westport'un üst kısmı olan ve karşısındaki Wiscasset kasabasından çok daha yakın olan doğu kıyısını inceledi.

"Su o kadar derin ki, sanırım gövdeye zarar vermeden kıyıya her yerden dokunabiliriz. Tamam; "Yolunu bul."

Teknenin dönüşü doğal olarak Mike'ın merakını uyandırdı ve nedenini öğrenmek için geri döndü, ki bu da kısa süre sonra ona açıklandı.

"Beni ikna et, çünkü çok uzakta olmayan bir kasaba olduğunu görüyorum
orada açlıktan ölmemek için yeterli yiyecek bulabiliriz."

Westport'un bu bölümünün kıyıları köknar, ladin ve çamlarla kaplıdır,
zemin orta derecede iç kesimlere doğru yükselir. Nehirden yaklaşık yarım mil, aşağı yukarı, Westport'un kuzey ucu olan Clough Point'ten,
en güney ucundaki Brooks Point'e kadar kamuya açık otoyol uzanır, mesafe yaklaşık on beş mildir, adanın tüm uzunluğu. Mike Murphy'nin bahsettiği köy, Back Nehri kıyısından yarım mil uzaklıktaki bu yolun kenarında yer almaktadır. Kilise çan kulesini ve daha yüksek binaların çatılarını gösterecek kadar
yükseklik vardı.
Belki de ona Beartown adını vermek ve yaklaşık beş yüz sakini olduğunu söylemek iyi olur. Asıl ilgi alanı
bahsedilen otoyol olmasına rağmen, nehirle önemli bir ticareti vardı, farklı tonajlardaki tekneler gündüz ve ara sıra geceleri buharla, yelkenle veya kürekle yukarı aşağı gidiyordu. İyi işaretlenmiş bir yol, bir iskeleden köye kadar uzanıyordu. Bu yük vagonları üzerinden ileri geri çekiliyordu ve daha az önemli olan vapurlardan bazıları, bu şekilde yukarı veya aşağı gitmeyi seven yolcular için duruyordu.

Alvin ve Chester, daha büyük teknelerin yolunu tıkayacakları ve tekneyi tamir ederken kendilerine
hoş olmayan bir ilgi çekebilecekleri için
halka açık iskelede durmamanın daha iyi olacağını düşündüler. Buna göre, ikincisi çekinerek iskelenin birkaç
yüz metre aşağısındaki karaya yaklaştı. Su, Maine'deki güzel özelliklerinden biri olan o harikulade berraklığa sahipti. Tekne, rotasında değişiklik yapıldığında
çok uzaktaydı, ancak daha
çok uzağa gitmemişti ki, yan taraftan bakıldığında, karanlık, kayalık taban açıkça otuz fit aşağıda görülebiliyordu. Tekne karaya birkaç metre yaklaşana kadar bu derinlikte hafif bir azalma oldu. O zaman bile, en azından yirmi fit olmalıydı, taban kıyıdan bir evin çatısı kadar
ani bir şekilde eğimliydi. Sonuç olarak yaklaşma güvenli ve kolaydı.

Böyle elverişli koşullarda, tekneyi kıyıya yakın bir yere koymakta zorluk yoktu, burada, daha önceki durumlarda olduğu gibi, çapı altı inçten fazla olan sağlam bir ladin ağacının etrafına sarılmış pruva halatı ve kıç tarafındaki çapa ile sabitlenmişti. Chester düğümü sıkıca bağladı ve motorla meşgul olan Alvin'e elinden gelen yardımı yapmak için geri çekildi. Mike baktı ve çeşitli düzenekler hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, gerektiğinde değerli tavsiyelerde bulunmaya hazır olduğunu söyledi.

"Şu anda kendimden vazgeçemediğim için, şehrin yan kapısına kadar yürüyüp birkaç yeni tanıdık daha edinebilirim."

"Buna itiraz yok," diye cevapladı Kaptan, "ama hava kararmadan geri dönmeyi unutma."

Mike hafifçe indi ve keşif yolculuğuna koyuldu. Arkadaşlarımızın iskeleyi ve kasabayı birbirine bağlayan otoyoldan biraz uzakta oldukları ve bu nedenle köye giden doğrudan yola ulaşmak için ağaçların arasından yolunu
açması gerektiği
hatırlanacaktır. Bunu yaparken hiçbir sorun yoktu: sorun daha sonra geldi.

Alvin ve Chester çocuğa hiç aldırış etmediler, çünkü kesinlikle kendine bakabilecek kadar yaşlıydı ve durumda herhangi bir endişeye
neden olacak hiçbir şey yoktu. Onların amacı teknenin motorunu
şekillendirmekti. Özenli bir bakım ve beklenenden daha fazla zaman harcayarak Alvin sonunda egzoz borusunun ısısının pompanın otlarla tıkanmasından kaynaklandığını ve yağlanma eksikliğinden veya kıvılcımın gecikmesinden kaynaklanmadığını
keşfetti.

Her ikisinin de tiksintisine, tekne hala hareketsizken bir test yapıldığında ve ısıtma aşıldığında susturucuda patlamalar
oluştu.

"Şimdi bunun, ateşlemeyi kaçıran ve gazı susturucuya
pompalayan bir silindirden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bulmalıyız."

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Chester, iyi bir motorbot pilotu olmasına rağmen, arkadaşından daha az pratik bilgiye sahipti.

"Bahsettiğim şarjlar, bir sonraki tükenen şarjın ısısından tutuşuyor. Egzoz valfi sıkışmış veya düzgün oturmuyor olabilir veya gaz karışımı silindirde ateşlemek için çok zayıf olabilir veya kıvılcım yetersiz veya aşırı gecikmiş olabilir. Bunu düzeltmek bir iştir ve bu yapıldığında, belki başka bir şey ortaya çıkar, ancak hemen ele alabiliriz. "

Karbüratörün dikkatli bir şekilde yeniden ayarlanmasıyla sorun giderilmeden önce hava tamamen kararmıştı. Tekrarlanan testler yapıldı ve her şeyin doğru olduğu görüldü.

"Sonunda!" dedi Alvin rahat bir nefes alarak. "Ve şimdi eve gitmeye hazırız. Ama Mike nerede?"

BÖLÜM X

BEARTOWN'DA

Alvin Landon o kadar uzun süredir, genellikle eğik bir pozisyonda çalışıyordu ki
yorgundu. Koltuklardan birine oturdu ve arkadaşı da
karşısına oturdu.

"Çok sevindim," dedi Kaptan, "çünkü karanlıkta bir adam pek bir şey yapamaz ve ben de çok rahatsız oldum."

"Bu gece nehirden aşağı inerek tehlikeye gireceğinizi düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Geç saatlere kadar ay yok. Diyelim ki tekne Sheepscot Körfezi'ndeyken bozuldu, zor durumda kalmaz mıydık?"

"Evet, ama umarım bir süre daha bozulmayı atlatır."

"Ben de öyle, ama buna gerek yokken neden riske girelim?"

"Gemide uyumaya mecbur değiliz, ama hava
ılıman olduğu için acilen yapabiliriz."

"Yakındaki şu köye veya kasabaya gidelim. Gece için
konaklama yeri bulacağımızdan eminim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Alvin, bugün Wiscasset'te akşam yemeğinde olduğum kadar açım."

"Plan iyi, ama tekneyi sabaha kadar tek başına bırakmak istemiyorum. Geçen gece ne olduğunu biliyorsun."

"Bin yıl sonra bile böyle bir şey olmayacak. Bayrakları ve diğer
şeyleri kokpite koyun, motor kapağını kilitleyin, anahtar fişini yanınıza alın ve tekne sanki bir alay adam nöbet tutuyormuş gibi güvenli olacaktır."

"Mike bundan önce geri dönmeliydi," dedi Kaptan, biraz sabırsızlıkla. "İyi bir mazereti yoksa, sizi
birinci kaptan yaparak onu rütbesini düşüreceğim."

"Bana verdiğiniz göz kamaştırıcı bir söz, ancak Mike'ı duyulmadan mahkum etmek adil olmayacak. Ona bir şans verin."

Biraz tereddüt ettikten sonra, Alvin yoldaşının tavsiyesine uydu. Tekne olabildiğince güvenli hale getirildi ve kıyıya çıktılar, ağaçların arasındaki karanlık onlara Ben Trotwood Amca ile akşam yemeği yiyen diğer serseriyi hatırlattı. Yoldan sapmak için hiçbir sebep yoktu ve Westport adasının uzunluğu boyunca uzanan ana yolun yanında, iskele ile Beartown köyü arasındaki yola ulaşana kadar düz bir rota izlediler.

Ay henüz doğmamıştı; aslında birkaç saat daha doğmayacaktı,
ama gökyüzü açıktı ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlayan yıldızlarla doluydu. Döndükleri geniş patikayı açıkça görebiliyorlardı
ve köye doğru yürüdüler.

İki kişi karanlığın içinden yaklaşan bir figürü gördüklerinde yirmi adımdan az bir süre geçti. Kişi yolun ortasında kaldı ve bir an sonra ikisi de onu yoldaş.

"Eller yukarı!" diye seslendi Yüzbaşı, en ürkütücü sesiyle.

Mike aniden durdu, ancak itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Beni duymadın mı?" diye sordu Alvin, sırıtan Chester'ı dirseğinin dibinde tutarken, sertçe.

"Eğer kelimeleri heceleyecek kadar nazik olursanız, onları düşünüp
yarın kararımı bildireceğim," diye cevapladı İrlandalı genç, sesi tanıyordu, ancak konuşmacı otoyolun kenarındaki gölgede olabildiğince gizlendi.
Taraflar buluştu ve el sıkıştı.

"Sizi bu kadar uzun tutan ne?" diye sordu Chester.

"Tanıdıklar edinmek için zaman harcadım ve farkına varmadan gece
çöktü. Sanırım Beartown'da yaklaşık iki bin kişi var, ve hepsinin iki veya üç kişi dışında olduğunu biliyorum, hepsi şehir dışında."

"Çok geç," dedi Kaptan, "burada kalmaya karar verdik
bir geceliğine--tabii eğer kalacak yer bulabilirsek."

"Arrah, şimdi, bu senin yapmanı beklediğim günahkâr bir yorum, tıpkı Arty Devitt'in Cork'taki en büyük aptal olduğunu itiraf ederken söylediği gibi. Ama
Beartown'da otel yok."

"O zaman tekneye geri dönüp ya nehirden aşağı doğru yola koyulacağız ya da
elimizde geldiğince iyi bir şekilde orada kalacağız. "

"Öyle bir şey yok; akşam yemeği bekliyor ve siz de bekleniyorsunuz. Evde
sadece bir yatak var, ki bu da tabii ki benim için, siz ikiniz bitişikteki odunlukta yer değiştirmek zorunda kalacaksınız. Gel de sana göstereyim."

"Hayatında bir kez olsun aklı başında ol," dedi Alvin, "ve meseleleri açıkla."

"Ben de öyle yapmıyor muyum?" diye sordu Mike, arkasını dönüp üçü birlikte uykulu küçük kasabaya doğru yürürken.

"Postacı ile arkadaş oldum, kendisi de bir swat darter'ı olan iyi bir yaşlı kadın. Üçümüze akşam yemeği hazırladı ve ona geceyi orada geçirerek onu onurlandıracağımızı söylediğimde, o kadar memnun oldu ki, Highland Fling dansı yaptı ve bir fıçı elma tekmeledi. Ve ne düşünüyorsun,
elveda, bir süre konuştuktan sonra akraba olduğumuzu öğrendik. Buna ne diyeceksin?"

"Bu imkansız. Adı ne?"

"Bayan Friestone ve kızı Nora. Beni harekete geçiren isim oydu. Görüyorsun ya, ben aynı şeyi önerdikten sonra, atalarından birinin St. Patrick'in yılanları İrlanda'dan
kovduğu sıralarda orada yaşadığını ve bu ülkeye göç ettiğini ve diğer sarpintlerle birlikte buraya geldiğini düşünüyor."

"St. Patrick bin beş yüz yıl önce öldü," dedi Chester.

"Sanırım bu zamana kadar çoktan ölmüş olmalı, ama bu Bayan Friestone'un babasının iki veya üç bin nesil önce Atlantik'i kürek çekerek geçip Maine'in bu kesiminde
oturduğu gerçeğine aykırı değil. Kendi atalarımdan birinin baykuş beyefendinin ikinci kuzeni olduğuna ve onunla birlikte seyahate geldiğine inanmak için nedenlerim var. Baykuş hanım beni rahatsız etmiyor, ama aynı şekilde inanmaya meyilli."

"Ama biz nereden giriyoruz?" diye sordu Alvin.

"Sizin halkı düzene sokmakta benim en büyük sorunum buydu. Elbette, onlara bir teknem olduğunu, buna _Deerfut_ dendiğini ve sizi yelken açmaya çıkardığımı, tekneyi çalıştırmak için sizi onlara bıraktığımı ve sizin de aynı şeyi yapmak için pes ettiğinizi açıkça belirttim. Yarı akıllı adamlar olduğunuzu ve eğer sizin uzun süredir benim eğitimim altında olmadığınızı aklında tutarsa ​​sizinle birlikte gidebileceğini söyledim. Nora, sizi eve götürmem gerektiğini ve sizin gibi insanların
yemek yemesi gerektiği kadar konaklama imkânınız olması gerektiğini söyledi. Onlara
size bol miktarda harçlık verdiğimi ve
size ödeme yapmadan iyilik kabul etmemeniz gerektiğini hatırlattım. Böylece yol
sizin için açıldı."

"Söylediklerinizin onda biri bile doğruysa öyle görünüyor,"
Alvin'in yorumuydu.

Ayı kasabası olarak adlandırmanın en iyisi olduğunu düşündüğüm köy, Westport adasının uzunluğu boyunca uzanan
otoyolun her iki yakasında uzanıyor.
Temiz bir ahşap kilisesi, tatil zamanı olduğu için birkaç haftadır kapalı olan solmuş bir okul binası, iki mağazası, bir demircisi ve bir
marangoz dükkanı var ama bir oteli yok, çünkü kimse böyle bir yapıyı inşa edecek kadar girişimci değil.
Eğer arada sırada bir ziyaretçi orada gece kalmak isterse, bu
vatandaşlardan birinde konaklama yeri bulma başarısına bağlıydı.
Bu her zaman yapılamıyordu, ancak Mike Murphy'nin temas kurduğu o kadar çok kişinin gözüne girdiğini söylemek güvenlidir ki yarım düzine ev onu sonsuza kadar
kabul etmekten mutluluk duyardı. Gezinirken Otoyolda, dikkati, köyün ortasına yakın bir yerde duran, ön verandada küçük harflerle "Postane" yazan mütevazı bir
bina gördü. Veranda, mağazada satılan
şeylerin örnekleriyle doluydu. Açık kapıdan içeri girerken, en nazik tavrıyla "Michael Murphy, son zamanlarda Tipperary'den" için bir mektup olup olmadığını sordu. Ön taraftaki tezgahın arkasındaki gözlüklü zayıf yaşlı kadın, "M" harfinin göründüğü güvercin deliğinden yarım düzine mektubu çekip yavaşça her birini inceledi. Başını hafifçe salladı:

"Gelmemiş gibi görünüyor; muhtemelen bir sonraki postayla gelir."

Mike'ın güler yüzlü yüzü hayal kırıklığının resmine dönüştü. "Bu çok büyük bir ceza. Dük bana iki hafta önce şatosundan mektup yazıp ödünç verdiğim beş poundu geri vereceğine söz verdi. Soylulara
itemezsiniz."

"Üzgünüm," dedi sempatik postacı kadın, "ama sana nasıl
yardım edebileceğimi göremiyorum. Sabırlı ol ve her şey yoluna girecek."

"Kendini suçladığımı düşünme, ancak
yardımcı insanlar bu şekilde eğilimlidir. Biraz para meselesi beni endişelendirmiyor, ama
güvenimin azalması."

Tam o sırada bir adam mektup istemek için içeri girdi ve tatlı görünümlü yaşlı kadın, önündeki çilli yüzden dikkatini
çekmek zorunda kaldı.

Bu kısa görüşme sırasında henüz kısa elbiselerinden çıkmamış bir kız tezgahın arkasında duruyordu, kepçe
kürek başlığı takan bir kadın için biraz basma kumaş ölçüyordu. Kızın yüzü Mike'ınki kadar neşeliydi ve siyah gözleri yaramazlıkla parlıyordu. Söylenen her şeyi duydu ve genci bir kitap gibi okudu. Kıza annesinden daha çok baktı ve canlı genç hanımdan memnun olmaktan kendini alamadı. Böyle durumlarda asla bir bahane bulmaktan
kaçmayan genç, kadın müşteri hesabını ödeyip, ruloyu alıp dışarı çıkana kadar, sanki çok üzgünmüş gibi iç çekerek mağazanın önünde bekledi. Sonra Mike, mümkün olduğunca kızararak, gülümseyen cazibe merkezine doğru saygıyla yürüdü.

"Teknemden çıkarken el frenimi kaybettim; zavallı bir yetime satmaya
isteyeceğiniz türden bir şeyiniz var mı?"

"Bir tane yeterli olur mu?" diye sordu hanım. "Size bir düzine veya tek bir el arabası sağlayabiliriz. Ne kadar ödemek istersiniz?"

Mike yakalanmıştı. Mağazaya girmeden önce
dışarıdaki sergiyi kapsamlı bir şekilde inceledi ve sadece en basit
tarımsal aletlerin satışta olduğundan emindi. Ayrıca, cebinde bir gümüş dolardan daha az para vardı.

"Ortaklarımı teselli etmek için beklemem gerekecek," diye cevapladı, doğa ise geniş yüzündeki kızarmayı daha da derinleştirmek için elinden geleni yaparken. "Görüyorsun ya,
benim için işi
onlar yapmak zorunda ve
onların alet seçimi hakkında söyleyecek bir şeyleri olmasına izin vermek benim açımdan adil. Ne düşünüyorsun?
Yerelf?"

"Bence bir el arabası satın almak gibi bir isteğin yok, bunun için ödeyecek paran yok ve biliyorum ki mağazada da yok - bu yüzden
el arabaları söz konusu olduğunda herhangi bir satış olmayacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XI

BEARTOWN'DAKİ POSTANEDE

Mike Murphy, bir nüktedanlıkta nadiren en kötüsünü yaşasa da,
gerçek bir spor içgüdüsüne sahipti ve kazananı zaferi nedeniyle seviyordu. Onu yenmek için zeki bir insan gerekiyordu, ama arada sırada oluyordu ve
ustalığını kanıtlayan biriyle zeka çatışmasından hoşlanıyordu,
ancak uzun vadede genç genellikle öne geçiyordu.

Bu nedenle, Beartown'daki postanedeki kız yeni basılan
yorumu söylediğinde, hayranlıkla karşılandı. Başını geriye attı
ve dükkan onun bulaşıcı kahkahasıyla çınladı.

"Begorra! O zamanlar benim için fazlaydın. Eğer beni küstahça
düşünmeyeceksen, seninle el sıkışma ayrıcalığını rica ediyorum."

Neredeyse onun kadar içten gülen neşeli peri, daha az gürültüyle de olsa, tezgahın üzerinden zarif bir el uzattı ve kavradı. Mağazanın önündeki rafın arkasından, nazik anne bir gülümsemeyle
parladı. Her şeyi duymuş ve anlamıştı.

"Korkarım Nora, beyefendiye karşı kaba davrandın," dedi gümüş rengi sesiyle.

"Hiçbir şey!" Mike'ın içten cevabıydı. "Tavuğun
baltayı yediği zaman ben de aldım -ki aynı şey boynuna da olur. Adil bir darbeydi
ve daha fazlasını hak ediyordum, ama kimse bana veremezdi."

Bu küçük olayın Mike'ı anne ve kızının lehine çevirdiği söylenebilir. İrlandalı gencin neşeli iyi doğasına karşı koymak zordu, annesinin nazik iyiliğinden ve kızının canlı zekasından eşit derecede etkilenmişti. Şimdi saçmalıklarına
bir son verdi ve durumu doğru bir şekilde anlattı. İki arkadaşı
zengin ebeveynlerin oğullarıydı ve bunlardan biri Wiscasset'ten nehirden aşağı inerken bozulan güzel bir motorlu tekneye sahipti. İkisini tekneyi tamir etmeye çalışırken bırakmıştı ama başarılarından şüphe ediyordu. Başarısız olmaları durumunda, Beartown'da akşam yemeği ve konaklama bulabilirlerse çok memnun olacaklardı. İyi kadın onlara nereye başvurmaları gerektiğini söyler miydi?

Kadın, onların isteklerini karşılamaktan mutluluk duyacağını söyledi, ancak kötü yemek ve konaklamadan dolayı hayal kırıklığına uğrayacaklardı çünkü çok daha iyisine alışmış olmaları gerektiğini biliyordu. Mike'ın beklediği davet buydu ve hemen kabul etti, kadına bunun motorlarının devre dışı kalmasına fazlasıyla değen iyi bir şans olduğunu söyledi.

"Onarıp evlerine gidebilirler," diye önerdi Nora.

"Bu bir fark yaratmayacak, çünkü gece olana kadar onlara geri dönmeyeceğim ve o zaman başka şansları olmayacak."

"Seni beklemeyebilirler," dedi Nora.

"Ben olmadan onların sevişmelerinden pek korkmuyorum, bu yüzden ben gelene kadar hiçbir şey yapılmayacak, tıpkı Brian O'Lynn'in asılmak üzere yürürken söylediği gibi."

Arkadaşlarını köyde gece kalmaya zorlamaktan başka bir amacı olmayan Mike Murphy etrafta dolanıyordu. Anne ve kızı müşterilerle ilgilenmediğinde, yüzlerindeki gülümsemeyi
koruyan tuhaf sözleriyle onları eğlendiriyordu. Nora'nın daveti üzerine, mağazanın arkasındaki, kimsenin yolunda olmadığı ve gözlerini kullanabileceği bir sandalyeye oturmuştu. Böylece birkaç ilginç gerçeği fark etti.

Bayan Friestone ve Nora, bakkal ve köy topluluğunun ihtiyaçları gibi ürünlerde önemli bir ticaret yapan mağazanın tüm gücünü oluşturuyordu. Dahası, bol ve mükemmel stok, sahibinin sadece girişimci olmadığını, aynı zamanda işini anladığını gösteriyordu. Beartown'daki diğer mağaza, bir rakibin onuruna pek de ulaşamadı.

Bu noktada, altı yıl önce ölmüş olan kocasının Birlik için tüm savaşı yaşadığını ve birkaç kez ağır yaralandığını söylemek yerinde olur. Başkan Grant, Yüzbaşı Friestone'u savaştaki cesaretinden dolayı kişisel olarak övdü ve Başkan olduğunda onu Beartown'da postane müdürü olarak atadı. Eski yaralarından o kadar çok acı çekti ki, küçük postane ve emekli maaşı onu ve genç karısını gerçek yoksulluktan kurtaran tek şeydi. Küçük çapta mağazacılığa başladı,
yavaş yavaş dallanıp budaklanarak gelişen bir iş kurdu,
sonra neredeyse duyulmamış bir şey yaptı. Geleceğinin güvence altına alındığını anladığı anda, hükümete artık bir
emeklilik maaşı almayacağını bildirdi ve karara sadık kaldı.

Gazi, Başkan Grant'in halefleri tarafından ölümüne kadar görevde tutuldu,
sonra atama, değişiklik isteyen bir topluluk üyesine değil, dul eşine verildi. Gelir yetersizdi, ancak
dul kadın, kocasının hayatının son yıllarında yaptığı görevlere alışmıştı ve işi seviyordu.
Mağaza o kadar iyi para ödüyordu ki, ikisinin de ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu.

Binlerce kişi savaştan dönen askerleri coşkuyla karşıladığında,
gururlu bir baba küçük kızını omzuna aldı ve kız, bazıları henüz çocuktan biraz daha büyük olan bronzlaşmış kahramanlara neşeyle elini salladı. Gülen bir asker çocuğu kaptı ve öptü.
O, Yüzbaşı Friestone'du ve kız Bessie Elton'dı. Böylece başlayan tanışıklık, uzun elbiseler giyme zamanı gelene kadar olgunlaştı ve
ve zamanla memurun mutlu gelini oldu ve Ölüm çağırıp cesur kocayı ve babayı alıp götürene kadar
ocaklarının taşını hiçbir gölge karartmadı.

Mike, mağazanın arka tarafındaki bir köşedeki tezgahın arkasında devasa bir kasa olduğunu fark etti. Ağır kapı açıktı, çünkü anne ve
kızın sık sık depoyu kullanma nedenleri oluyordu. Çelik yapının içinde tüm pullar, hükümet fonları ve günlük nakit makbuzlar
iş gününün sonunda yatırılıyordu. Bunların değeri azdı, ancak kasada çok daha fazlası vardı. Nora mağazanın uygun noktalarındaki braketlere asılı beş gaz lambasını yakarken, orta yaşlı ve biraz şişman bir adam içeri daldı, dul kadına başını salladı ve ona büyük, mühürlü bir zarf uzattı. Mike onun "Yirmi beş yüz" dediğini duydu ve kadın "Pekala" diye cevap verdi. Adamın o miktarda parayı getirdiği ve teminat olarak kadına bıraktığı açıktı.
Zarfın arkasında -genç bunu görmese de- büyük, yuvarlak bir el yazısıyla "C. Jasper, 2500 dolar" yazıyordu.

Dul kadın mağazanın arkasına yürüdü, kasanın küçük
orta çekmecelerinden birini çıkardı ve büyük zarfı içine koydu,
ağır kapıyı hala açık bıraktı, oysa küçük çekmece minik bir
anahtarla kilitlenmişti.

Beş dakika sonra, zayıf, gergin ve tetikte olan ikinci bir adam kapıdan içeri girdi, etrafa keskin bir şekilde baktı ve kadına benzer bir
zarf uzattı. Zarfın arkasında "G. H. Kupfer--1250$" yazıyordu.

"Lütfen bana bir makbuz verin," dedi hızlı bir şekilde.
Cevap nazikti:

"Bunu yapamam."

"Neden olmasın? Basit bir iş."

"Bay Kupfer, kasama küçük kasanızdan daha fazla güvendiğiniz için paranızı bana getiriyorsunuz. Ben istemedim; istemesem de olur ve bunu sadece sizi memnun etmek için yapıyorum, ayrıca sizden hiçbir ücret talep etmiyorum. Hırsızlar içeri girip paranızı çalarsa, bundan ben sorumlu olamam. Bunu size açıkça belirteyim mi?"

"Neden, Bayan Friestone, böyle bir korkum yok; sizden sadece kayıt altına alınması ve sizi olası bir rahatsızlıktan kurtarmak için bana bir makbuz vermenizi istiyorum. Bana bir şey olursa -örneğin ölümüm-
ailemin bu parayı almak için büyük bir zahmete girmesi gerekir."

"Bu kesinlikle olamaz, çünkü adınız ve tutar mühürlü zarfın üzerinde yazılı; ailenizin her bir üyesini tanıyorum ve siz söz ederseniz parayı şahsen onlardan birine vereceğim. Başka hiçbir koşulda paranızı saklamak için almayacağım. Kendi zevkinize göre hareket edin."

"Ah, peki," diye cevapladı arayan, gergin bir kahkaha atarak, "istediğiniz gibi olsun. Daha önce de size para bıraktım ve hiç acı çekmedim. Ama
söyleyin----"

Dikkatli gözler mağazanın etrafında gezinirken, Mike Murphy'nin lambalardan birinin altında oturduğunu ve sanki onların konuşmasını dinlemiyormuş gibi göründüğünü gördü. Bay Kupfer tezgahın üzerinden eğildi ve sesini alçalttı:

"O kim?"

"Genç bir beyefendi."

"Görünüşünden hoşlanmıyorum."

"O zaman ona bakmamanızı tavsiye ederim," diye cevap geldi.

"Mağazada ne kadar kalacak?"

"Sadece bunu yapmak hoşuna gittiği sürece. O ve iki arkadaşı akşam yemeği yiyecek ve geceyi bizimle geçirecekler."

"İkisi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onları hiç görmedim ve bu genç beyefendiyi bu öğleden sonraya kadar hiç görmedim."

Arayan kişi yüzünü çevirdi ve Mike'ı daha yakından inceledi. Öfkeden
kaynayan genç, hakaret içeren eylemden habersizmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Lütfen o paketi geri verin," dedi Bay Kupfer, ince dudaklarını
sıkıştırarak.

Dul kadın, tek kelime etmeden zarfı adama uzattı, adam açık kapıdan hızla geçerek
verandadan tozlu yola doğru adeta sıçradı.

Bu sinir bozucu anlarda Mike Murphy'nin duygularını kim tarif edebilir? Alvin ve Chester'ın, birkaç gün önce postane soyguncusu olarak tutuklandıklarında yaşadıkları deneyimi hatırladı ve şimdi özünde benzer bir şey başına gelmişti. Ama ne yapabilirdi? Kendisine hakaret eden kişiyi yumruklamak isterdi,
ama bu mümkün değildi, çünkü gence hiçbir şey söylememişti.

Adamın kaybolduğu kapıya öfkeyle bakarken Mike arkasından yumuşak bir kıkırdama duydu. Başını hızla çevirdi ve Nora'nın hemen arkasındaki kasada, mendilini ağzına tıkayarak ve yüzü neredeyse onunki kadar kıpkırmızı bir şekilde durduğunu gördü.

"Eğer bu kadar şaşırmışsam neye güldüğünü bilmek isterim," dedi Mike, neşeli genç hanıma karşı hiçbir kızgınlık hissetmeyen.

"İkimiz de ne dediğini duyduk," diye cevapladı sesini kontrol edebildiği anda.

"Ateşle patlatılmış bir havai fişek gibi olduğumdan,
kendime dair sevgi dolu sözlerini duyduğumdan şüpheleniyorum."

"Bana gerçekten bir şey söyler misin -şeref sözün üzerine--ölüm yeminini eder misin?"

"Bunu yapacağım, sen de buna güvenebilirsin."

"Gerçek bir postane soyguncusu musun?"

BÖLÜM XII

EV SAHİBİLER VE MİSAFİRLER

Mike, Nora Friestone'un sorusu karşısında çok utanmış gibi göründü.
Boğazında bir yumru varmış gibi yutkundu,
hasta bir şekilde sırıttı ve sonra çok sıkıntılıymış gibi sordu:

"Sorunuzu yanıtlamam konusunda ısrar ediyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı, muazzam bir ciddiyet ifadesiyle.

"O zaman Maine'deki postane soyguncusunun şampiyonu olduğumu kabul edeceğim.
Aynı gece, her biri şehirden yüzlerce mil uzaklıkta olan üç ofisi yağmalayan ve
benim irademi çalmak için gelen yaşlı bir adamı, karısını ve yedi çocuğunu yakan bendim. Birinci yıldan beri işteyim ve evim Murthersville County'deki Murthersville Deresi'nin başındaki Murthersville."

Sandalyesinden kalkan Mike, alçak bir reverans yaptı.

"Sorgularınızı tatmin edici bir şekilde yanıtladığımı söyleyebilirim, Bayan."

"Daha iyisini yapamazdınız - merhaba, Jim!"

Bu selamlama, kapıdan içeri doğru sendeleyerek giren büyük, sakar bir çocuğaydı ve şu duyuru yapıldı:

"Wal, hazırım: ne yapacağım?"

"Arkadaşın kim?" diye sordu Mike, Nora'ya.

"Her sabah gelip eşyaları alıp ön taraftaki verandaya koyuyor ve her akşam tekrar getiriyor."

"Jim," dedi Mike, ağzı açık çocuğa dönerek, "bu gece taburcu oldun. Akşam işini ben yapıyorum ama yine de maaşını alıyorsun."

Mike elini pantolon cebine soktu ve oradaki üç gümüş çeyrekten birini çıkarıp, ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar şaşkın olan çocuğa uzattı.

"Yaws," dedi aptalca bir sırıtışla, paraya baktı ve sonra sıkıca kavradı; "ne yapmamı istiyorsun?"

"Hemen annenin yanına git ve biriktirmek için o çeyreği ona ver.
Yolda çılgına dönüp bir at ve araba alma."

"Yaws, ama--uh--neyi ima ettiğini anlamıyorum."

"Bu şehirde hiçbir şey anlamıyorsun ve görünüşüne bakılırsa
anlamayacak da."

"Jim," diye araya girdi Nora, "bu gece bizim için eşyaları getireceğini söylüyor, ama sen sabah gelip tekrar
yerleştirmelisin. Bu yeterince açık, değil mi?"

"Yaws--ama bana neden bu kadar para verdi? Bunu kazanmak için hiçbir şey
yapmadım; anlamıyorum."

"Hepimiz bunu biliyoruz. Gel benimle, James."

Mike konuşurken kolunu Jim'in kolunun altına soktu ve kapıya doğru yürüdü, verandaya çıkana kadar durmadı.

"Şimdi, James, bana nerede yaşadığını söyle."

"Yaws, ne kürk?"

"Çünkü sana sordum; dışarı çık!"

Çocuk eğri parmağını sokağın soluna doğru uzattı.

"Şimdi, oraya ne kadar çabuk gidebileceğini gör. Arkana bakma ve
kapı eşiğinden aşağı yuvarlanma, annene sabaha kadar burada hiçbir wurruk yapmayacağını söyle."

"Ah, yaws, anlıyorum--neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü anlasaydım anlayamazdın. Defol git!"

Ve itaat edildiğinden emin olmak için Mike onu itti ve bu da
eski hasır şapkasının düşmesine neden oldu. Onu kaptı ve
sanki böyle garip şeylerin olduğu
yerde daha fazla kalırsa zarar göreceğinden korkarmış gibi
bir sıçrayış yaptı.

"Şimdi, Bayan Nora, eğer bana bu şeylerin nereye konulmasını istediğinizi söylerseniz,
onları sizin için taşımakla onur duyarım. "

Mike ön kapıda durdu ve büyük mağazanın arkasındaki Nora'ya baktı,
odanın arkasında, o da şöyle seslendi:

"Bunları tam burada, durduğum yere, arka tarafa koy."

"Sen orada durursan, onları oraya nasıl koyabilirim?" diye sordu Mike.

"Yolundan çekilmeyi umuyorum."

"Ah, yaws," diye belirtti genç, zihinsel olarak çok fazla şaşkınlık gösteren Jim'i taklit ederek.

Görev kolaydı. Kazmalar, kürekler, tırmıklar, çapalar, kürekler, kovalar,
dondurma dondurucuları, yaldızlı harflerle oyuncak arabalar, ip bobinleri ve çoğu köy veya kırsal mağazada müşteri çekmek için sergilenen çeşitli eşyalar vardı. Bunlar şehvetli Mike tarafından, bir seferde yarım düzine olmak üzere içeri taşındı ve arkaya biraz gevşekçe bırakıldı, Nora pek de ihtiyaç duyulmayan birkaç öneride bulundu.

Bunlar olurken, anne kasayı kilitlemekle meşguldü gece. Hükümete ve kendisine ait pullar ve paraya ek olarak, cömert bir miktarın zaten orada olduğu, Beartown'un önde gelen vatandaşlarından birinin mülkü olduğu ve bunu dürüst dulun bakımına emanet etmekten mutluluk duyduğu hatırlanacaktır.

"Sanırım," dedi kızı, Mike sadece birkaç dakika süren işini tamamladığında, "akşam yemeğini hak ettin."

"Ah, şimdi hangi ödül senin mavi gözlerinin ışığına ve Maine Eyaleti'ndeki en
güzel dişleri gösteren o keskin gülümsemeye eşit olabilir?" diye hemen karşılık verdi.

Anne kasayı kilitlemeyi yeni bitirmişti ve ayağa kalkıp nazik bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Kesinlikle blarney taşını öptün, Mike."

"Fırsat benim olsaydı ben de aynısını yapardım, ki olmadı. Senin gibiler için yapabileceğim başka wurruk dediğiniz oyun var mı?"

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim. Nora ve ben şimdi dükkânı kapatıp akşam yemeğini hazırlamaya başlayacağız."

"Ve aynı yemeğin tadını çıkarmaları için arkadaşlarımı da getireceğim."

Böylece Mike onlara kısa bir süre iyi geceler diledi ve yolda Alvin ve Chester'ı bulmak için yürüdü, bildiğiniz gibi onları onu aramaya giderken
karşılamıştı. Üçü oyalandı ve sohbet etti, anne ve kızına akşam yemeğini
hazırlamaları için zaman kazandırmak amacıyla.

Zamanın yaygın bir modasına uyarak, kıdemli Carter Friestone dükkânını ve evini
inşa ederken, ikinci katı ailenin oturma odası yaptı. Normal girişin arkasındaki merdivenlerden ulaşılabiliyordu, dar bir koridordan geçiliyordu, ziyaretçiler çağırdıklarında zil çalıyorlardı.

Üst ön daire salon ve oturma odası olarak kullanılıyordu ve özenle döşenmişti, başlıca eşyalardan biri piyanoydu. Bu, doğal olarak tatlı bir sese sahip olan ve Beartown'daki okul müdiresinden talimat alan Nora'ya bir doğum günü hediyesiydi. Arkada mutfak ve yemek odası, aralarında iki yatak odası ve salon vardı, koridorun karşısında birbirlerine bakıyorlardı. Nora zil sesini duydu ve Alvin ile Chester, başlarının üstündeki sarkan lambanın ışığı altında ona tanıştırıldılar. Küçük grup, anneyi merdivenlerin başında onları beklerken buldu. "Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak," dedi. "Ben çağırana kadar Nora sizi salonda ağırlayacak." Kız onları ön odaya götürdü, orada herkes oturdu ve böyle genç bir gruptaki neşeli ve iyi huylu tavırla sohbet etti. Mike en iyi halindeydi ve şakalarıyla herkesi güldürüyordu. Nora'nın neşesi odayı müzikle doldurdu. Michael, mağazaya girdikten kısa bir süre sonra ismini söylemişti, ancak telaffuzunun "Michael" değil, "Mike" olduğunu söyledi.

"Bu kadar komik birini hiç tanımamıştım," dedi Nora, tuhaf sözlerinden birinin ardından. "Annem ve ben onu ilk andan itibaren benimsedik."

"Nereye gitsem, bunun sıradan bir uyanıklık olduğunu düşünüyorum," dedi Mike ciddi bir şekilde.

"Ona oldukça iyi arkadaşlık ediyoruz," dedi Alvin. "Doğuştan böyle görünüyor ve onu suçlayamayız."

"Sabrımızı çok zorluyor," diye ekledi Chester, "ama bu sıkıntıya katlanmayı öğrendik. "

"Hepinizin Beartown'da yaşamanızı isterdim," dedi Nora dürtüsel bir şekilde, "ve Mike
her gün bizi görmeye gelse."

"Şşş, şimdi," dedi sesini alçaltarak. "Vardığımda kasabada dolaşırken, o kadar
mutsuzdum ki, evim için satın alabileceğim bir ev ve mülk aramaya başladım. Doğru yeri buldum ve
evin sahibine bir teklifte bulundum. Sanırım Tarms'a geleceğiz, çünkü fiyatta sadece beş veya altı bin dolarlık bir fark var."

Bayan Friestone akşam yemeğinin beklediğini söyleyerek geldi ve herkes
mutfağa ve yemek odasına geçti. Elbette o başkanlık etti, Nora gerektiğinde garsonluk yaptı. Alvin ve Chester
ev sahibine yemeğin mükemmelliği için iltifat ederken, Mike övgülerinde o kadar
abartılı davrandı ki itiraz ettiler. Alvin, tekneyle evden Wiscasset'e ve dönüş yolculuğunun ayrıntılarını anlattı, tabii ki Stockham Calvert'e, mesleği ve Maine'in bu bölümünde amaçsızca dolaşma amacı hakkında bir ipucu verecek
tüm göndermeleri atladı. Kaptan, teknesinin kıyının altında demirlediği yerde rahatsız edilmeyeceğinden emindi ve o ve Chester bunu daha fazla düşünmediler.

Grup masada uzun süre oyalandı ve yemek Nora
onlardan önce salona geçti, orada annesine bulaşıkları yıkamada ve eşyaları toplamada yardım etmek için
özür diledi. İş
arkadaşların beklediğinden daha erken bitti ve mutlu grup
salonda toplandı.

Müzik aletinin varlığı kendi fikrini ortaya koydu ve çocuklar Nora'nın onlara bir veya iki şarkı söylemesi konusunda ısrar ettiler. Nora mütevazı bir itirazdan sonra
uyma zevkini gösterdi ve onlara bir ziyafet verdi.
Daha önce de söylediğim gibi sesi oldukça zayıf olsa da kaliteliydi ve o günün popüler şarkılarından birkaçını mükemmel bir ifadeyle söyledi.
Öyle sıcak bir şekilde alkışlandı ki kızardı ve yorgun olduğu herkes tarafından anlaşılana kadar tekrar şarkı söyledi.

"Şimdi," dedi tabureden kalkıp Mike'a bakarken, "bizim için şarkı
söylemelisin, çünkü yapabileceğini biliyorum."

"Elbette Mike, onlara o alanda neler yapabileceğini göster," diye katıldı Alvin,
ve Chester da aynı şekilde acildi.

İtiraz etti ve geri çekildi, ancak Bayan Friestone da talebe katıldığında
isteksizce ayağa kalktı ve enstrümana gitti.

Ve hemen akşamın sürprizi geldi.

BÖLÜM XIII

GEMİDE BİR OLAY

Yaz aylarında Atlantik'i geçen en muhteşem okyanus vapurlarından birinin yolcuları arasında,
bir sözleşmeyi yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen ünlü bir primadonna vardı,
bu sözleşme ona binlerce dolar kazandıracaktı.
Hem çok çekici bir kişiliğe hem de büyük bir güzelliğe sahip olan bu önemli sanatçı,
o unutulmaz okyanus yolculuğunda vapurdaki en popüler yolcuydu.

Bir akşam bu hanım, kardeşinin refakatinde gezinti güvertesinde geziniyordu. Gece alışılmadık derecede sakindi, gökyüzünde parlak bir ay vardı. Güçlü titreşen yapı, uyuyan dalgaların üzerinden bir değirmen havuzunun üzerinden kayar gibi kayıyordu ve hepsi neşeliydi, çünkü eve yaklaşıyorlardı ve o korkunç hastalık _mal de mer_ sadece
anormal derecede hassas olanları rahatsız etmişti. Ne kardeş ne ​​de primadonna en ufak bir etki hissetmemişti.

İkisi birçok şeyden konuşuyorlardı ama önemli hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı, o anda
birdenbire şaşkınlık ünlemiyle durdu.

"Dinleyin!" diye ekledi, birkaç saniye hareketsiz durduktan sonra; "duyuyor
musunuz?"

"Duyuyorum; harika."

Bu, binlerce kişiyi büyüleyen ve her zaman büyüleyecek olan o tatlı İrlanda melodisi olan "Mavourneen"i söyleyen birinin sesiydi.
İlk bölümden iki kapıyla ayrılmış olan
ikinci sınıf bölümden geliyordu. Bunlar, daha az şanslı olanlar için "aşılmaz uçurumu" işaret ediyordu, ancak elbette birinci sınıf yolcuları istedikleri yere gitmekte özgürdüler. Hanımefendi ve beyefendi bariyere doğru yürüdüler ve karşıya baktılar.

"İşte orada!" dedi adam alçak bir sesle.

"Nerede?" diye sordu arkadaşı, meraklı bir şekilde.

"Sağda, etrafında toplanan grubun önünde."

"Onu şimdi görüyorum. Neden, o sadece bir çocuk."

"Oldukça iri bir çocuk. Ama dinleyin!"

Harika müzikten hiçbir şey kaybetmemek için konuşmayı bıraktılar.
Diğerleri, köprünün yakınında yirmi kişiden fazla kişi dinleyene kadar yakınlarda toplandılar. Birçoğu güvertenin farklı yerlerinde durakladı ve hatta köprünün yukarısındaki asık suratlı kaptan bile şarkıcının sesinin "cehennem gibi iyi" olduğu fikrini dile getirdi.

Şarkıcı mütevazıydı, çünkü dinleyici sayısını keşfettiğinde aniden sustu ve hiçbir ikna onu şarkıya devam etmeye ikna edemedi.

"Louis," dedi primadonna, sessizlik birkaç dakika sürdükten sonra
ve çeşitli gruplar dağılmaya başladıktan sonra, "O çocuğu bana getirmeni istiyorum."

"Aman canım, o ikinci sınıf yolcu."

"Ne olmuş yani? Sesinde ilahi bir yetenek var. Onunla tanışmalıyım."

Louis omuzlarını silkti, ama zeki kız kardeşinin kaprislerine alışmıştı. Kız kardeşinin dönüşünü beklerken kapılardan birinden içeri girdi. Kısa süre sonra, arkasındaki büyük bir çocukla aynı hızda yürüyerek belirdi, çocuğun derin bir isteksizlikle hareket ettiği belliydi.
Louis onu doğrudan hanıma götürdü, hanım da onunla tanışmak için bir adım attı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum," dedi samimi ve çekici tavrıyla,
"ve hepimizin 'Mavourneen' şarkısını söylemeni ne kadar çok sevdiğimizi söylemek istiyorum."

Şaşkın çocuk şapkasını çıkardı ve beceriksiz bir zarafetle eğildi.

"Uykularınızı böldüğümden korkan bendim, eğer öyleyse özür dilerim."

"Uykularımızı bölüyorum! Duydun mu, Louis?"

Ve sanatçının müzikal kahkahası yankılandı. Daha ayık bir şekilde sordu:

"Bana adını söyler misin?"

"Mike Murphy--bazı cahil insanların dediği gibi Michael değil--ve ben Tipperary'liyim, Tipperary Kontluğu'ndayım ve kasaba Dublin'e yüzlerce mil uzaklıkta--çok teşekkür ederim, Leddy."

"Yalnız mısın?"

Mike elinde şapkasıyla, ay ışığının çirkin yüzünü ve kızıl saçlarını ortaya çıkardığı yerde duruyordu. Kendine hakimiyeti hemen geri gelmişti ve şakacılığı bastırılamazdı. Önündeki güzel yüze
bir bakış attı ve cevap verdi:

"Vapurda en güzel
hanımefendinin huzurunda dururken, babası dirseğinin dibinde dururken nasıl yalnız olabilirim?"

Primadonna nasıl da güldü!

"Louis, ikiz kardeşimken seni babam sanıyor! Çok
lezzetli."

"Senin için öyle olabilir ama benim için değil," diye sertçe cevapladı, ama ona yöneltilen iltifattan
daha az memnun değildi.

Mike'a hitap eden hanım şöyle dedi:

"Harika, güzel bir tenor sesin var: Bunu biliyor musun, Mike?"

"Şimdi biliyorum, senin bana söylemenden beri, ama beni utandırıyorsun."

"Tek başına mı seyahat ediyorsun?"

"Evet, Bayan; Maine Eyaletinde yaşayan babam ve annemle birlikte olmaya gidiyorum, sanırım siz de duymuşsunuzdur."

"Müzik veya sesinizi geliştirmek konusunda herhangi bir eğitim aldınız mı?"

"Çalabildiğim tek enstrüman jewsharp ve beni
dinleyenler her zaman başladığım anda çalmamı isterler. Sesime gelince,
kurtardığım öğrenme, ineklere
yoldan çıktıklarında veya domuzlara ahırdan çıktıklarında bağırmak oldu."

"Opera sanatçısı olmayı nasıl istersin, Mike?"

Geri çekildi ve sorunun anlamını bilmesine rağmen sordu:

"Peki 'opera' ile ne kastediyorsun?"

"Ah, bilirsin ya, kurnaz çocuk. Birkaç yıllık eğitimden sonra
opera sahnesinde servet kazanabileceğinden eminim."

Bu güvence Mike'a çekici gelmedi.
Çoğu insanın başını döndürecek bir teklifi reddetmek için bir bahane bulmalıydı.

"Çok naziksin, Leddy ve Terence Gallagher'ın onu asılmak üzere dışarı davet ettiği sırada söylediği gibi, kabul edemediğim için üzgünüm. "

"Neden olmasın?"

"Görüyorsun ya, babam, eğer yeterince uzun yaşarsa, seksen küsur yıl baykuş olacak,
ve annem zaten o kadar zayıf ki, kulübemizin zemininde bile zar zor yürüyebiliyor,
ve ben evde ikisine bakmaktan aciz durumdayım."

"Şimdilik bunu geçelim. Yarın saat onda gelip beni görmeni istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Nasıl geri dönebilirim?" diye sordu Mike, geri çekilmekten mutluluk duyardı.
"Bu teknenin bu bölümünde gezerken kürkü kime soracağım?"

Kadın ona adını verdi, toplantı için teşekkür etti ve iyi geceler diledi.
Mike şapkasını giydi ve tanıdıklarının yanına döndü, onlara olan bitenin bir kısmını anlattı.

En iyi kıyafetlerini giymiş, inatçı saçları suya batırılıp fırçayla defalarca geçirilerek düzeltilmiş ve tertemizdi,
Mike birçok endişeyle ertesi sabah köprüyü geçip vapurun daha çok tercih edilen bölümüne girdi. Kadın için soru sormak zorunda kalmadı, çünkü kadın birinci sınıf gezinti yolunun sonunda gülümseyerek onu bekliyordu. Kadın zarif eldivenli elini uzattı ve bu çileye kendini hazırlayan çocuk, beceriksizliğinin çoğunu atmıştı.
Kardeş arka planda, emredildiği gibi, ama o
eğlenceli bir şekilde ikisini uzaktan izledi, tıpkı diğerlerinin de yaptığı gibi.

Primadonna Mike'ı doğrudan büyük salona götürdü ve
mükemmel piyanonun önüne oturdu. Diğerleri dinlemek,
bakmak ve eğlenmek için odaya girdiler.

Korkmuş Mike geri çekildi.

"Tam burada yanımda dur," dedi hoş bir buyurganlıkla. "Sen 'Mavourneen'i
söylerken ben
eşlik çalacağım."

"O kadar korkuyorum ki, ben leddy, tek kelime bile söyleyemedim."

"Tut, tut--hiçbiri. Gel, dene!" ve enstrümanda birkaç notaya
bastı.

Mike'ın sesi ilk başta biraz belirsizdi, ama onu nasıl
cesaretlendireceğini biliyordu ve kısa süre sonra tonlar, önceki akşam dinleyicileri büyüleyen
o enfes tatlılıkla çınladı. Birçok şüpheyle
bitirdiğinde, etrafına bakmasına neden olan kuvvetli bir el çırpma sesiyle irkildi. Tam elli erkek ve kadın, şüphelenmeden
bir araya gelmişti. Eğildi ve bir sandalyeye doğru yürümeye başlamıştı ki, kadın onu
durdurdu.

"Henüz bitirmedin; sesini daha fazla test etmeliyim. Başka
şarkılar söyleyebilir misin?"

"Birkaçını denedim."

"Adlarını."

"Şu anda onları toplayamam ama 'Oft in the Stilly
Night' var ve----"

"Bu yeterli; Tom Moore'un en güzellerinden biri. Hazır mısın?"

Ve hızla artan seyirci yankıya alkış tuttu. Primadonna dinlenmesine izin verene kadar diğer parçalar da onu takip etti. Sonra yanına
oturarak şöyle dedi:

"Dün gece söylediğim gibi, sesinde bir servet var. Eğer
zayıf ebeveynlerini başkalarının bakımına bırakmayı ayarlayabilirsen, yakında
onları tüm hayatları boyunca rahat ettirecek kadar para kazanabilirsin. Eğer
Boston'a veya New York'a orada şarkı söylediğimde gelebilirsen, beni ziyaret etmeyi ve
konsere katılmayı ihmal etmemelisin. İşte kartım."

O, mukavvaya birkaç satır yazmıştı ve bu da onu tüm konserlerine
açık susam açmış gibi hissettiriyordu. Mike ona minnettarlıkla
teşekkür etti ve vapur New York'a varmadan önce onu tekrar görmeye ve teklifi üzerinde düşünmeye söz vermek zorundaydı. O, iskelede ona veda etmeden önce, bir kez değil, birkaç kez onu tekrar ziyaret etme sözünü tuttu.

Ama dediğim gibi, planında İrlandalı gençlere hitap eden hiçbir şey yoktu. Mütevazı adam bu olayı hiç kimseye anlatmadı,
sonraki haftalarda ve aylarda da bunu sadece şöyle bir düşündü. Primadonnanın kardeşi ayrıntıları yakın arkadaşı zengin bankacı Gideon Landon'a anlattı ve bu şekilde gemideki olayı anlatabiliyorum.

XIV. BÖLÜM

"GECE MÜZİKLE DOLAŞACAK"

Mike'a bu kadar düşkün olan primadonna, onun muhteşem tenor sesinin yanı sıra onun hakkında birkaç ilginç gerçek keşfetti. Doğaçlama yeteneği vardı. Kendisini onun yanında rahat hissedebilecek kadar iyi tanıştıklarında, kendi bestesi olan melodi parçaları söyledi. Çok sevindi ve bu yeteneğini geliştirmesi için onu cesaretlendirdi. Elbette herhangi bir enstrüman çalma konusunda hiçbir şey bilmiyordu, ancak onun
talimatıyla piyanoda kendine eşlik etme sanatını çabucak öğrendi. Söylediği müzik en basit yapıdaydı ve akorlar kulağına
kendilerini çağrıştırıyordu.

Çocuğun bir diğer tuhaflığı da, coşkulu, neşeli yapısına rağmen, mizahi müziğe karşı bir zevkinin olmamasıydı. Ondan canlı bir şarkı söylemesini istediğinde başını iki yana salladı. Hiçbirini bilmiyordu, ayrıca
öğrenmek istemiyordu. Sevdiği şey duygusallık ve hislerin şefkatiydi. Moore'un melodileri onun favorileriydi ve çok az başkasını tanıyordu. Mike ve hanımın son buluşmasında, ona
bir kağıttan kestiği bir şiir parçası verdi ve bunun için bir melodi bestelemesini istedi.
Denemeye söz verdi.

Bu oldukça uzun açıklama ve ne Alvin
Landon ne de Chester Haynes'in onu hiç şarkı söylerken duymamış olmaları, her ikisinin de sesinin tuhaf bir şekilde net olduğunu fark etmiş olmaları gerçeğiyle, piyanoya yürüyüp isteksizce
oturduğunda onları bekleyen sürprizi anlayacaksınız. Beyaz Adalar'da mahsur kaldığında bağırmasının ardından gelen ses kısıklığı gitmişti ve notaları bir çan kadar netti.

Herkes ayağını pedala koyduğunda ve parmakları tuşlara dokunduğunda neşelendiren bir şarkı bekliyordu. Dul Friestone bile beklentiyle gülümsedi, Alvin ve Chester ise gerçek şarkı söyleme konusundaki bilgisizliği nedeniyle
bu girişimlerinin son derece komik hale geleceğinden korkuyorlardı. Dinleyiciler, o birkaç ön notayı çıkarırken, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

Birdenbire odaya, duydukları en tatlı sesten gelen en büyüleyici müzik
fışkırdı.

"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen
Müziğin ruhunu döken
Arp,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor
Sanki o ruh kaçmış gibi.
Öyle uyuyor eski günlerin gururu,
Öyle bitti ki ihtişamın heyecanı,
Ve bir zamanlar övgü için yüksekten atan kalpler,
Şimdi o nabzı hissetmiyor."

Aynı büyüleyici tatlılıkla kalan kıtayı söyledi ve sonra
durakladı, parmakları tuşlarda boş boş gezinirken, sanki bundan sonra ne yapacaklarından şüphe ediyormuş gibi.

Alkış yoktu. Hiçbir kişi hareket etmedi veya nefes almıyor gibiydi. Sonra
Alvin ve Chester, sanki kendi duyularından şüphe ediyormuş gibi, birbirlerine hayretle baktılar. Mike Murphy'nin bu kadar
harika bir sese sahip olduğunu kim hayal edebilirdi? Sanki rüya görüyorlardı ve büyünün kalkmasını bekliyorlardı.

Mike'ın yarattığı etkiden habersizmiş gibi davranması yapmacıklık olurdu. Bunu geçmişte çok sık görmüştü ve vapurdaki büyük şarkıcının iyi bir temel olmasaydı
söylediklerini söylemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, sessizliği fark etmemiş gibi görünerek -mümkün olan en samimi övgü- eski favori "Mavourneen"i ve sonunda "Annie Laurie"yi söyledi, bülbülün gırtlağından asla geçilemeyen bir ton akıcılığıyla.

Sonunda taburede döndü, ayağa fırladı ve en yakın sandalyeye çöktü, çabalarına eşlik edecek karşılamadan şüpheleniyormuş gibi etrafına baktı.

İlk toparlanan Nora oldu. Coşkuyla bir "Oh!" dedi. zıpladı
zeminin üzerinden, gamzeli kollarını boynuna doladı ve onu yanağından öptü.

"Canım! Bir melek gibi şarkı söylüyorsun!"

"Hiçbir şey bundan daha tatlı olamazdı," diye ekledi gülümseyen anne. Mike kızı alnından nazikçe öptü ve kız geri çekilene kadar onu bırakmadı.

"Çok naziksin. Çabalarımın seni memnun ettiğine sevindim,
ama Kaptan ve ikinci kaptan konusunda şüphelerim var."

Alvin sessizce zeminin üzerinden yürüdü ve elini uzattı. "Sizi tanıdığıma sevindim," diye cevapladı Mike, sırıtarak, aslında hafifçe solmuş
yüzüne bakarak. "Adınız ne, lütfen?"

Chester arkadaşına katıldı.

"Mike, Alvin ve ben sessiz kaldık, çünkü ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk. Bize hayatımızın
sürprizini yaşattın. Ben şarkıcı değilim ve asla da olamam, ama
senin sesin için
yüz bin dolar verirdim.
Alvin bazı iddialarda bulunuyor. Okul dörtlüsünün lideri,
ama seninle boy ölçüşemez."

"Onunla boy ölçüş!" diye burun kıvırdı Kaptan. "Eğer Mike bizim dörtlümüzün şarkı söylemeye çalıştığı yerde kendini gösterirse, kendimizi
utançtan kurtarmak için herkesi sustururum. Mike'a gelince, ona bizim için şarkı söyleme
ya da öldürülme
seçimini sunacağız."

Chester azarlarcasına sordu:

"Bunu bize daha önce neden söylemedin?"

"Bana sormadın ve eğer öğrenmemiş olsaydın ne fark ederdi ki? Nora ve annesi onları eğlendirmek konusunda ısrar etmeselerdi, ki ben de bunu yapmaya çalışmıştım, aynı şeyi öğrenemezdin."

"Sen tuhaf bir yapıdasın," diye cevapladı Alvin gülerek.

"Okuldaki dörtlüsünün lideri olduğun için, Kaptan, şirkete kendi alanlarından bir şey
vermek sana kalmış."

Nora yalvarışlarını ekledi.

"Çok iyi yapabileceğini biliyoruz, Alvin, ama tabii ki Mike kadar iyi olamazsın, çünkü _kimse_ bunu yapamaz," dedi hanımın safça argümanı.

"Hayır, efendim," dedi Alvin kesin bir şekilde ve derin bir ciddiyet takınarak elini kaldırdı. "Mike'ın huzurunda asla, asla şarkı söylemeyeceğime yemin ediyorum.
Birçok insan kadar şakaya dayanabilirim ama bu kadar. Ancak, işte Chester. Mike'a birkaç ders vermekten mutluluk duyacaktır."

Eğlenceli olan şey, Chester'ın hayatı tehlikede olsa bile kromatik gamı ​​doğru bir şekilde söyleyememesiydi. Bu istek onu sarsmadı.

"Mike, 'Greenville'in eşliğini çalabilir misin?" diye sordu.

"Nasıl gidiyor? Aynısını benim için de mırıldan ki ben de anlayabileyim."

Chester ayağa kalktı ve "mırıldandı" ama diğerlerinin daha önce duyduğu hiçbir melodiye
benzemiyordu.

"Bu beni mahvetti," diye yorumladı Mike, "Teddy O'Rourke, polis memuru onu yakaladığında. Eğer içeri girersen, seninle birlikte olmak için elimden geleni
yapacağım."

"Hayır efendim; kimsenin ikinci kemanını çalmayı reddediyorum," ve Chester sanki çok öfkelenmiş gibi
oturdu.

Bu sırada Nora Mike'a sordu:

"Hiç kendin için müzik yaptın mı?"

"Bir iki kez denedim ama pek bir şey başaramadım."

"Ah, lütfen bize kendi şarkını söyle."

"Beni buraya getiren vapurdaki bir leddy bana bir gün
biraz müzik yapmam için bana basılı sözler verdi. O gidene kadar
aynı şeyi unuttum ama eğer hepiniz bana çok sert davranmazsanız çaba göstereceğim."

(Bu, Mike'ın önceki bölümde kaydedilen olaylara yaptığı tek göndermeydi.)

Ve sonra İrlandalı çocuk "The Sweet Long Ago"yu söyledi.

BÖLÜM XV

KAPININ ÇALINMASI

Alvin basın salınımını kolayca yakaladı ve nakarat geldiğinde şarkı söyledi. Mike tuşlara zar zor dokundu, sesinin tatlılığına katkıda bulunamayan birkaç hafif akor çıkardı. Bayan Friestone hareketsiz oturdu, son sözlerine gelene kadar ona dikkatle baktı. Sonra aniden gözlüklerini çıkardı ve mendilini gözlerine koydu.

Çok eskiden! Ülkesini savunmak için savaştan döndüğünde yakışıklı, güçlü genç adamı tekrar gördü, cesur, kararlı, daha önceki yıllarındaki kadar vatanseverlikle alev alev, ama acı dolu yaralarla dolu bir
vücutla. Hayatları, gelin olduğu zamandan itibaren anlatılamayacak kadar mutluydu ve olgunluk çağları sevgili Nora'nın hediyesiyle kutsanmıştı. Varoluş büyük bir tatlı rüyaya dönüştü - daha
mutlu, daha
parlak ve onları büyük ötede bekleyen şeyin daha
önceden tadına varılması. O sevilen form tatlıda çoktan kaybolmuştu, ama
hatıra asla solup gidemezdi veya kararmazdı.

Resmi uzun yıllardır sahip olmadığı bir canlılıkla geri getiren şarkıydı. Gözyaşları gelirdi ve Nora annesine bakarak yüzünü kendi mendiline gömüp hıçkırırdı. Alvin ve Chester sessizce otururken, Mike taburede nazikçe dönerek anne ve kızına sempatiyle baktı.

"Teşekkür ederim, Mike," karlı keten parçasının arkasından yumuşak, boğuk bir ses geldi ve cesur çocuk hızla göz kırptı ve dürüst gözlerine
dolup gelen gözyaşlarını geri püskürtmeye çalıştı.

Mike Murphy'nin dokunaklı şarkıları güzelce söylemesinin akşam boyunca bir dua gibi
kafaya vurması garip değildi. Hatta Nora'ya tekrar şarkı söylemesi istendiğinde başını iki yana salladı.

"Mike'tan sonra olmaz," diye cevapladı, gözleri henüz kurumamış nemden
daha parlak parlıyordu.

İrlandalı çocuğun mizahını dizginlemesi imkansızdı ve kısa süre sonra hepsini güldürdü, ancak ilk çıkışlarında olduğu gibi yüksek sesli kahkahalar yoktu ve konuşmanın tamamı daha ciddi ve daha düşünceliydi. Alvin ve Chester okul deneyimlerini anlattılar ve sonunda Mike, Atlantik'e doğru ıssız bir adada mahsur kaldığında yaşadığı macerayı anlattı ve arkadaşları onu boğulmuş olarak teslim ettikten sonra onu buldular.

Böylece akşam, uygun bir saatte, ev reisi, yatmak istediklerinde onları odalarına götüreceğini söyleyene kadar geçti. Tam o sırada Mike, esnemesini bastırmak için elini ağzına koydu. Nora gülerek ona işaret etti.

"Birkaç dakika içinde uyuyacak ve sandalyesinden düşecek."

"Korkarım haklısın, çünkü öğretmene Tipperary County'deki en büyük
aptal olduğumu fark ettiğinde cevap verdim. Gel, Kaptan ve ikinci
taraftar--benim savaş gemisinin _birinci_ _taraftar_ olduğumu unutmayacaksın, Bayan Nora."

Kız mutfağa gitti ve annesine verdiği bir el lambasıyla hızla geri döndü.
Onu gece için kendilerine tahsis edilen dairenin kapısına kadar takip eden oğlanlara başını salladı.
Işığı sehpaya koyup arkasını döndüğünde onlar da arkasından içeri girdiler.

"Her şeyi istediğin gibi bulacağını düşünüyorum."

"Başka türlü olamazdı, çünkü aynısını sağlayan senin kendin.
Bu bir işaret olsun, hak ettiğimizden fazlasını alıyoruz."

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı," diye ekledi Alvin, aydınlatılmış odaya göz gezdirerek. "Bir iğne kadar temiz ve biz adillerin uykusunu uyuyacağız."

Üç kişi, salonda şeref yerinde asılı duran portreyi fark etmişti.
Mavi üniforma, bir dizde duran askeri şapka ve
güçlü, ifadeli yüz kendi hikayelerini anlatıyordu. Bu, Yüzbaşı Carter Friestone'un, vatansever gençliğinin
en parlak döneminde, yıllar önce çekilmiş resmiydi. Daha küçük bir resim, anne ve kızının yatak odasının
duvarındaydı.

Çocukların girdiği oda, dini bir karakterin iki küçük, ucuz
resmi ile süslenmişti, güzel bir halı zeminin çoğunu kaplıyordu, duvarlar zevkli bir şekilde
duvar kağıdıyla kaplıydı ve birkaç sandalye vardı,
aynadan, sehpadan ve diğer kolaylıklardan bahsetmiyorum bile.

Karlı örtüsü ve yumuşak yastıklarıyla geniş yatak sadece iki kişi için yeterince geniş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda üzerinde uyumayı seçen herkes için
temiz küçük odanın diğer tarafına geniş bir karyola yerleştirilmişti.

Üçünün dikkatini çeken şey, uzak köşede eğilmiş bir tüfekti. Chester karşıya geçti ve Bayan Friestone'dan izin isteyerek, onu alıp ışığın daha güçlü olduğu yere götürdü. Bir Springfield tüfeği olduğunu gördü, ancak namlunun kilidi ve tabanı kocaman yırtıklara

ayrılmıştı.

"Sanırım bu kaptana aitti," dedi Chester sorgulayıcı bir şekilde.
Dul kadın başını salladı.

"Ve iyi bir hizmet verdi - bu kesin," diye ekledi Chester, arkadaşları yanında silahı incelerken. "Ama yaralanmış gibi görünüyor."

Hafifçe gülümsedi.

"Carter onu savaştan eve getirdi ve yenisinden daha iyi olduğunu söyledi. Bir 4 Temmuz sabahı çift şarjör taktı, silahın daha önceki birçok atıştan
çok yıpranmış olduğunu unutarak. Kilitte patladı ve onu öldürmeye çok yaklaştı. Ama," diye ekledi, iç çekerek,
"benim için çok kıymetli."

"Bundan eminim," dedi Chester saygıyla silahı köşeye geri götürürken.

İyi kadın her bir gencin alnından öptü. Sonuncusu olan
Mike'ı böyle selamladığında, ince elini onun başına koydu ve
sonsuz bir şefkatle şöyle dedi:

"Bu gece yaptığın şey için teşekkür ederim."

"Lütfen bunu küçümseme----"

Mike aniden durdu ve eski tüfekte ilginç bir şey görüyormuş gibi yaparak, daha yakından incelemek için
odanın karşısına koştu.

"İyi geceler ve güzel rüyalar," diye seslendi kadın bayılırken,
gürültüsüzce kapıyı arkasından kapattı.

Mike'ın yatağı kullanması kararlaştırılmıştı, üçü de yatmaya hazırdı, her birinin zihni akşamın deneyimiyle doluydu.
Hem Alvin hem de Chester olağanüstü sesten bahsetmek istediler Mike'ın
ama ikisi de yapmadı, çünkü onlar yapmamalarını tercih edeceğini biliyorlardı. Doğanın ona ne kadar çok iltifat ettiğini bilmeden edemedi ve
herhangi bir hatırlatmadan hoşlanmadı.

Alvin, etrafına bakıp arkadaşlarının hazır olduğunu fark ettikten sonra lambanın fitilini kıstı ve üfledi. Geniş bir sokağa açılan
yükseltilmiş pencereden serin rüzgar esti. Öyle oldu ki, şu anda bahsettiğim
gün ve gece dahil olmak üzere ülkenin önde gelen şehirleri, hatta Boston bile, Birlik'teki eyaletlerin çoğunu bir fırın patlaması gibi
silip süpüren en yoğun sıcak hava dalgalarından birinden muzdaripti. Ama
en
güney Maine'de hava ideal olarak serindi. Geceleri ince bir örtüye dayanabilir veya onu bir kenara atabilirdiniz. Her iki durumda da eşit
bir şekilde rahattınız.

Genç arkadaşlarımız yattıktan sonra birkaç dakika içinde derin bir uykuya dalmış olmalıydılar, ama bunu yapmadılar. Akıllarında bir şey vardı
ve tek gerçek şu ki her birinin düşünceleri
aynıydı, ancak henüz kimse
bir ipucu vermemişti.

Aniden konuşan Mike'tı:

"Kaptan, hiç uyanmadın mı?"

"Uyanmam gerekirdi ama hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"İkinci kaptan ne olacak?"

"Ben de aynıyım," diye cevapladı o kişiden.

"Şu anda düşünmekle meşgul olduğumu fark etmek istiyorum, byes."

"Neyi düşünüyorum?" diye sordu Alvin.

"'Ya postane soyguncuları buraya bir uğrarsa?"

"Bunu kafana kim soktu?"

"Aynı düşünce aklına gelmedi mi, Kaptan?"

"İtiraf etmeliyim ki geldi."

"İkinci kaptanla ilgili durum nasıl?"

"Beni de rahatsız etti, Mike."

"Ama endişelenmek için gerçek bir neden göremiyorum," diye ekledi Alvin.

"_Su Cadısı_'nın mahallede bir yerlerde olduğunu biliyoruz," diye belirtti Chester ve arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Onları böyle küçük bir ofise ne çekebilir? Daha büyük av
avlanırlar."

"Aşağıdaki kasada epey para var," dedi Mike. "Ben, leddy'nin ziyaretçilerinden birinin ona iki bin beş yüz dolar verdiğini ve onu bir kenara koyduğunu gördüm. Spalpeenler bundan daha büyük bir
avı nereden yapabilir?"

"Ama bunu nereden bilebilirler? Bunu yapıldığını görmediler," dedi Alvin.

"O, şimdi! Gözlerimin bana söylediğine göre, aynı varlık başka bir adam tarafından
aranıyordu ve
üzerindeki kartal gözünden korkmasaydı daha fazlasını
kaldırabilirdi."

"Ne olmuş yani?"

"Bu, Beartown'da bazılarının aynı şeyi yapmak için çok parası olduğu için bu uygulamanın yapıldığını göstermiyor mu? Bu adamlar etrafı araştırıyor ve gerçeği öğrenmeleri kolay olurdu."

"Bu köyde olsalardı onlardan bir şeyler görmeliydik."

Alvin bu ifadenin zayıflığını hissetti, çünkü bu tür istenmeyen ziyaretçiler, bundan kaçınmak mümkünken kendilerini keşfedilmeye
açmayacak kadar kurnaz olurlardı. Üçü de Beartown'da saatlerce kalabilirdi, kendilerine dikkat çekmeden ve Mike'ın önceki ziyaretinde onlara bir bakış bile atmadan. Bu şekilde spekülasyon yapan Alvin ve Mike, iyi arkadaşlarının bir hırsızlık tehlikesi altında olmadığına inanmaya veya daha doğrusu umut etmeye başladılar. Chester ikna olmayacaktı, ancak haklı olduklarına dair umudunu dile getirdi.

"Sabah Bayan Friestone'a aldığı riski hatırlatmaya ve dışarıdan herhangi bir mevduat kabul etmeyi bırakmasını tavsiye etmeye cesaret edeceğim."

Chester uykuya dalan son kişiydi. Uykuya dalması uzun zaman aldı, ancak sonunda rüyalar alemine kaydı. Ne kadar süre baygın yattığını bilmenin bir yolu yoktu, ta ki yakınlarda bir yerde tuhaf bir tıkırtının farkına varana kadar. Bir an dinlemek, birinin kapıyı çaldığını söyledi.

BÖLÜM XVI

GECE ZİYARETÇİLERİ

Chester yataktan fırladı ve kapıyı araladı, kilidini açtı ve birkaç santim araladı. Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu ve fısıldayarak sordu:

"Kim o?"

"Ben--Nora. Annem ve ben çok korkuyoruz."

"Sorun ne?"

"Aşağıdaki dükkanda biri var."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Annem pencerenin açıldığını duydu ve beni uyandırdı. Sizi
çocuklar diye çağırmamı istedi."

"Bir dakika bekle, seninle olacağız."

Kapıyı açarken çıkan hafif sesle anında uyandıklarında Alvin ve Mike'ın ne kadar hafif uyudukları belli oluyordu. Her biri
kendi kanepesinin kenarına oturdu ve dinledi. Derin sessizlikte bir konuşmanın
kısalığını duydular ve aceleyle giyinmeye başladılar.
Sessizce ve lambayı yakmadan çalıştılar.

"Bekliyordum," dedi Chester onları taklit ederek.

Bayan Friestone kızına karanlık koridorda katıldı, ışık
kullanmayacak kadar akıllıydı. Bir an sonra tüm grup karanlıkta bir araya geldi, hiçbiri diğerinin yüzünü göremiyordu.

"Dinleyin!" diye fısıldadı anne.

Beş kişi bir dakika boyunca kıpırdamadan, konuşmadan ve neredeyse nefes almadan durdular. Kulaklarına en ufak bir ses bile ulaşmadı. Sonra Chester ihtiyatlı bir
şekilde sordu:

"Yanılmadığınızdan emin misiniz, Bayan Friestone?"

"Yanılmış olamazdım; pencerenin açılma sesi beni kandıramayacak kadar belirgindi -dinleyin!" diye tekrar uyardı.

Bu sefer herkes bir şey duydu. Hafif, hırıltılı bir sesti, sanki bir kutunun veya büyük, pürüzsüz bir nesnenin zemine dikkatlice itilmesinden kaynaklanmış gibiydi. Eğer öyleyse, nesne birkaç santimden fazla hareket ettirilemezdi, çünkü ses hemen kesildi.

"Haklısın," dedi Alvin; "ziyaretçilerin var. Sizce saat kaçta?"

"Saat bir süre önce on ikiyi vurdu. İşte! Şimdi bir oldu," diye ekledi, salondan gümüş bir şıngırtı sesi gelirken.

"Ne yapacağız?" diye sordu Nora, herkesin aklındaki soruyu tekrarlayarak.

Ve sonra o kadar karanlık bir yerde garip bir konsey toplandı ki katılan herkes birbirini göremiyordu.

Görünüşe göre, genel mantık hırsızların duyabileceği ve onları korkutacak bir ses çıkarmaktı. Yani teorik olarak bu gerçekleşecekti ama olmayabilirdi. Ellerinde olmasa bile, ulaşabilecekleri kadar ganimet olduğunu bildiklerinden, bir veya ikisi yukarı çıkıp oradakileri sessiz kalmaya zorlayacak, emirlerini yerine getirmek için hiçbir şiddete başvurmaktan çekinmeyeceklerdi.

Çocuklar riski almaya hevesli olsalar da, anneleri buna katılmayacaktı
ve plan terk edilmek zorundaydı.

Bir sonraki öneri, her birinin kafasını pencereden dışarı çıkarıp yardım çağırmasıydı. Çığlık köyü ayağa kaldırırdı ve birçok vatandaşın oraya akın etmesi uzun sürmezdi. Beartown'ın polis gücü yoktu, tek barış görevlisi, topal ve şaşı bir polis memuruydu ve köyün en uzak ucunda yaşıyordu. Ona güvenilemezdi, ancak anne ve kızının yardımına
memnuniyetle koşacak çok sayıda başkası vardı.

Yapılacak tek şey buydu ve Nora Friestone'un histerik muhalefeti olmasa bu yapılırdı. Korkunç soyguncuların -bundan emindi- ilk çığlık atıldığı anda yukarı çıkıp yardım gelmeden önce herkesi öldüreceklerini söyledi! Arkadaşlarının oraya koşması beş veya on dakikadan fazla sürmeyebilirdi,
ama bu hırsızların korkunç işlerini tamamlamaları için yeterli olurdu.

Muhtemelen kız, annesini kendi tarafına çekmeseydi
saçma korkusundan kurtulabilirdi. O da aynı görüşteydi.

"O zaman ne yapılacak?" diye sordu Chester biraz sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey; gün doğana kadar çalışırlarsa kasayı açamazlar."

"Dinamit kullanırlarsa ve aynı zamanda evinizin tüm ucunu havaya uçururlarsa bunu birkaç dakikada yapabilirler."

Bu korkunç açıklamaya hanımın tek cevabı şu oldu:

"Odalarımıza geri dönebiliriz."

Chester'ın dili, bu sonuca göre Nora'nın neden kapılarını çaldığını sormak üzereydi ama kendini tutmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Şşşt!" diye fısıldadı Mike; "Hadi salona gidelim, orada bize yardımcı olacak ay ışığı var."

Ayak ucunda ve birçok kedi kadar sessiz yürüyen grup, koridordan ön odaya doğru ilerledi.

Zorlanan kulaklar merdivenlerin altından başka bir şey duymadı, ancak ziyaretçilerinin hala orada olduğundan şüphe yoktu.

Mike'ın ima ettiği gibi, yuvarlak, berrak ay gökyüzündeydi ve pencerelerden bakıldığında neredeyse gündüz kadar parlak görünüyordu. Grup, aşağıdaki sokaktaki herkes için
görünmeyecek kadar uzakta duruyordu. Karayolunun her iki tarafında bir sıra karaağaç vardı ve aralarında yaklaşık bir düzine metre mesafe vardı. Küçüktüler, sadece birkaç yıl önce dikilmişlerdi ama tamamen yeşillenmişlerdi ve en uzaktakiler karayoluna bir gölge düşürüyordu. Ana caddenin aynı tarafında, mesken olarak kullanılan her
çerçeve evin önünde bir avlu, çalılıklar ve çiçekler vardı. Daha solda küçük bir bakkal dükkanı, postanenin aynı tarafında ise daha önce atıfta bulunulan şımarık küçük köy
kilisesi vardı.

Bu saatte tüm Beartown, olması gerektiği gibi uykuya dalmış gibiydi. Tek bir pencereden ışık bile yanmıyordu ve sokakta bir erkek, kadın veya çocuk görülmüyordu. Burnu aşağıda, bazen köpeklerin yaptığı gibi çaprazlamasına yürüyen yalnız bir köpek, postanenin karşısındaki evin ön kapısına doğru koştu, atladı ve görüş alanından
arkaya geçti.

"Acaba o adam orada ne bekliyor."

Bu soruyu fısıldayan Nora'ydı ve diğerlerini anında _qui vive_'a
getirdi.

"Hiçbir adam göremiyorum; nerede o?" diye sordu Chester.

"Karşıdaki ağacın altında; açıkça görülüyor."

Artık dikkati ona yöneltmiş olması gerçeği buydu. Karaağaç tam yolun karşısındaydı ve gövdesi altı veya sekiz inçten daha büyük değildi. Bir adam başının birkaç metre yukarısında, yoğun bitki örtüsünün altında hareketsiz duruyordu, sadece orada durmaktan başka bir şey yapmıyordu.

"O gözcü," dedi Chester.

"Gözcü ne demek?" diye sordu gergin Nora.

"İçeride olan ve annenin kasasında çalışan diğerlerini tehdit edebilecek tehlikeleri gözetlemek için orada. Eğer yanlış bir şey görürse, muhtemelen bir düdükle, bir işaret verecek ve aşağıdaki adamlar kaçacak."

"Neden işaret veremedin?"

"Ne olduğunu bilseydim verebilirdim ama bilmiyorum."

"Bak! Buraya geliyor!" diye haykırdı korkmuş Nora, adam gölgeden
çıkıp sokağın yarısına kadar yürüyüp sonra
daha fazla ilerleyip ilerlememe konusunda şüpheye düşmüş gibi durduğunda.

"Bizi ziyaret etmesinden korkmuyorum," diye güvence verdi Alvin; "ama
görünmezden gelmek en iyisi."

Her şey daha da geri çekildi, ilk başta görülme olasılığı
yokken. Adam yukarı bakmadı, ama sarkık şapkasını o kadar aşağı çekti ki
yüzünden hiçbir şey görünmüyordu. Belki beş dakika kadar pozisyonunu korudu, sonra arkasını dönüp görevine geri döndü. Çetenin gözcüsü olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı, Chester ilk fark edildiğinde böyle söylemişti. Yerine ulaşmadan önce bir kez bile yukarı bakmadı, bu yüzden arkadaşlarımızdan hiçbiri onun yüz hatlarını göremedi.

Ne kadar da benzersiz bir durum! Bir veya daha fazla hırsız merdivenlerin altındaki kasada çalışıyordu ve üst katta bunu bilen beş kişi vardı,
ama seslerini çıkarmadılar veya müdahale etmek için el kaldırmadılar. Bunun nedeni
açıklandı, ancak ateşli silahlar açısından evde yalnızca tek bir işe yaramaz Springfield tüfeğinin
olduğunu da eklemek gerekir. Üç çocuğu sırtüstü yatıran anne ve kızıydı. Serbest bırakılsalardı, suçluların varlığını ilk öğrendiklerinde hemen harekete geçerlerdi.

Chester "dinamit" kelimesini söylemişti ve bu, kendisinin ve arkadaşlarının tarifsiz bir şekilde korktuğu o müthiş patlayıcıydı. Eğer
ateşlenirse, sadece devasa kasayı parçalamakla kalmayacak, aynı zamanda
bina da büyük olasılıkla hasar verecek ve muhtemelen evdeki birden fazla kişinin ölümüne yol açacaktı.

Mike Murphy yoldaşlarından daha fazla sinirlendi. Sinir bozucu durumu
düşünerek, anne ve kızın muhalefetine rağmen bir şeyler yapmaya karar verdi. Birkaç dakikalık düşünce bir plan önerdi.
Bunu Alvin ve Chester'a açıklayacaktı, ancak
aksiyonu engelleyebileceklerinden veya odanın karanlığında fısıldamasının
diğer ikisinin şüphesini
uyandıracağından korkuyordu.

Sadece ön pencerelere yakın olduklarında grup üyeleri birbirlerini belirsiz bir şekilde
görebiliyorlardı. Nöbetçi adamın yaklaştığını gördüklerinde o kadar uzaklaşmışlardı ki, ışık onlara pek yardımcı olmadı. Mike gizlice salona açılan
açık kapıya doğru çekildi. Yoldaşlarından hiçbiri onu duymadı ve
ellerini her iki tarafa uzatarak onu yönlendirerek koridorda el yordamıyla ilerledi. Ayaklar sessizce kaldırılıp indirildi ve sonra yatak odasına açılan açıklığa geldi. Aynı sessiz gizlilikle buradan geçti, ta ki el yordamıyla ilerleyen el, eskimiş tüfeğe dokunana kadar, tüfeği durduğu yerden kaldırdı. Tekrar
holün içine ve sonra yemek odasından, santim santim, merdivenlerin başını gördüğünü hatırladığı yere, ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Aşağıdakilerin dikkatini çekme korkusuyla
bir kibrit çakabilirdi.

"Sadece her adımı hissetmem gerekiyor," diye düşündü, "ve yakında varacağım ve
o zaman spalpeenlerin tüyleri uçmayacak mı?"

Merdivenlere aşina olmaması, onların gerçekte olduğu kadar dik olmadıklarını düşünmesine neden oldu. Bu düşünce aklındayken,
yanlış bir adım attı ve kendini kontrol edemeyerek en dibe kadar
sıçradı.

BÖLÜM XVII

"KÜÇÜK MEŞELERDEN UZUN MEŞELER YAPAR"

Büyük olayların genellikle önemsiz sebeplerden nasıl
çıktığını gösteren bir örnek istiyorsanız aşağıdakileri okuyun. Bu, "küçük meşelerden uzun meşeler YAPAR"ı kanıtlayan birçok olaydan biridir.

Bayan Friestone ile her hafta içi sabahı mağazaya gidip ön verandaya satışta olan mallardan yirmi veya daha fazla numuneyi
çıkartmakla yükümlü sözlü bir sözleşme yapmış olan sakar, aşırı büyümüş çocuk Jim'i unutmadınız. Aynı sözleşme, her akşam alacakaranlıkta gelip bunları içeri taşımasını ve bu görev için haftalık ücretinin
yirmi beş sent olmasını gerektiriyordu. Bu nedenle, Mike Murphy ona bir gümüş çeyrek verip o tek gece için işi
üstlendiğinde, Jim bunu İrlandalı çocuğa teslim ettiği için bir haftalık ücret aldı. Genç çocuğun ilk başta biraz şansının olması ve bunu eve varana ve akşam yemeğini yiyene kadar tam olarak anlamaması o kadar da garip değil.

Şimdi, bu hayatta çoğu insanın düşündüğünden daha sık gerçekleşen o ilginç tesadüflerden biri sayesinde, o gün Jim'in doğumunun yıldönümüydü.
İyi bir çocuk olduğu için, böyle şeylerde olduğu gibi, babası ona güzel bir çakı hediye etti, bundan daha çok oğlunu memnun edebilecek hiçbir şey olamazdı. Gerçekten mükemmel bir üründü, dört bıçağı vardı, bunlardan biri törpü, ikisi küçük ve biri oldukça büyüktü, üçü neredeyse bir jilet kadar keskindi. Mutlu çocuk hemen sağ el pantolon cebini, kullanılmadığında bıçağın yuvası olarak seçti. Bir sicim, bir parça sicim, bir anahtar, üç bakır, bir parça reçine, birkaç bilye, iki on peni çivi, bir kurşun kalem ucu ve birkaç şey gibi çeşitli ürünler sol taraftaki depoya kaydırıldı, ayrıca ailesine gösterdikten ve mirasçısı olduğunu söyledikten sonra parlak gümüş parayı da oraya koydu. Ailenin sohbeti, akşamın çoğunda bıçakla ilgili hiçbir şey söylemedi. Her iki ebeveyn de dedikoducu olmaya meyilliydi ve bağışçının kimliği ve onu bu kadar cömert yapan şeyin ne olduğu konusunda birçok tahminde bulundular. Annesinin ilk düşüncesi kızıl saçlı, çilli yüzlü gencin Beartown'a yeni gelmiş olduğu ve Jim'in işini garantilediğiydi, ancak Jim'in yabancının sadece o akşam için işi yapmayı planladığını açıkça söylediğini açıklamasıyla bu korku ortadan kalktı.

Jim geceyi geçirmek üzere ikinci kattaki yatak odasına gittiğinde saat çok geç değildi. Soyunmaya hazır olduğunda, sol cebindeki hazineleri çıkardı, parlak çeyrek dahil, ve hepsini aşan ödülü almak için elini diğer eline soktu. Sonra dehşet içinde bir soluk verdi: cep boştu!

Birkaç dakika gerçeğe inanamadı. Çılgınca tekrar tekrar giysilerini aradı, ama nafile. Açıklama öğlen vakti kadar açıktı. Sağ cebinin dibinde kocaman bir yırtık vardı, iki parmağını geçirip tiksintiyle yelpaze gibi açtı. Bezi ters çevirdi ve korkunç esneme ona sırıtıyormuş gibi göründü.

Zayıf ve bitkin bir şekilde tekerlekli yatağının kenarına oturdu.

"O suçlanan deliği ne yaptı? Biraz önce orada değildi. Yürürken
deliği aşındırmış olmalı. O bıçağı on milyon dolar için bile kaybetmem. Kaybolamaz!"

Ve sonra aramayı tekrarladı, hemen hemen herkesin benzer
durumlarda yapacağı gibi. Hatta sivrisineğin saklanamayacağı
yerde, stanttaki bilyelerin arasına ve siperin altına bile baktı.

"Ah, ne işe yarar!" diye haykırdı, umutsuzca tekrar yatağa
düştü. "Kayboldu! Nerede kaybettim?"

Kendini toparlayarak, kahvaltıdan hemen sonra hediyeyi aldığı andan itibaren günün deneyimlerini hatırladı. Sabah ve öğleden sonra aleti birçok kez denemişti ve
sonra büyük bıçağı kapatıp günlük işini yapmak için evden postaneye giderken cebine
kaydırdığını hatırladı. İyi mantık yürüttü.

"Burada ve mağaza arasında bir yerde kaybettim. Pantolon paçamdan aşağı nasıl kayıp düştüğünü hissedemiyorum ama
işte böyle oldu. Orada burada yerde yatıyor, eğer," diye ekledi, nefesini tutarak, "o çirkin görünümlü adam onu ​​mağazanın içine
düşürdüğümü görmediyse. Acaba bana o çeyreği verip
bıçağımı almak için beni aceleyle
dışarı çıkarsa!"

Bu olasılık karşısında titredi ama tuhaf bir şekilde korku birkaç dakika daha düşünerek dağıldı.

"O görmüş olsaydı, Nora da görürdü ve bana söylerdi. Sokağın bir yerinde."

Sonucu böyle olunca, en önemli soru, ezici kaybını telafi etmek için ne yapması gerektiğiydi. İlk eğilimi, anne babasına söylemek ve sonra hazineyi aramak için aceleyle geri dönmekti. Ama
geceydi. Evde fener diye bir şey yoktu, esintide sıradan bir ışık taşıyamazdı ve arama
umutsuz olurdu.

"Aydınlık olur olmaz kalkacağım," dedi, "ve bulana kadar avlayacağım."

Bu karardan umut kazanmaya çalışarak, yatağının kenarına diz çöktü ve asla ihmal etmediği dualarını etti. Dilekçesi her zamankinden daha uzundu ve size bunun en önemli, hatta tüm yükünün ne olduğunu söylememe gerek yok.

Ruhunun üzerindeki bunaltıcı ağırlığa rağmen Jim uykuya daldı ve
birkaç saat öyle kaldı, ancak uykusu bıçağıyla ilgili rüyalarla işkence görüyordu. Bazen bir iğne kadar küçüktü, sonra da kendisinden daha büyüktü, ancak onu almak için uzandığında her zaman elinden kayıyordu.

Birdenbire uyandı. Durumunu hatırlaması bir iki dakika sürdü, ancak
kısa süre sonra şaşırtıcı gerçek ona geri döndü. Bıçağını kaybetmişti ve
uyumadan önceki kararlılığını hatırlayarak yataktan fırladı,
o günün sadece doğduğundan değil, bir süredir aydınlık olduğundan da emindi. Ancak kısa süre sonra, yükselen güneşin parıltısı sandığı şeyin aydan geldiğini keşfetti, onun canlı ışığı hatayı doğal hale getiriyordu.

"Hiç bu kadar parlak görmemiştim," dedi, pencereye gidip dışarı bakarak.

Ve sonra sanki ilham almış gibi fısıldadı:

"Bıçağımı avlamak için doğru zaman."

Saatin kaç olduğunu bilmiyordu ve bilmek de umurunda değildi. Odasında o kadar çok ay ışığı vardı ki yapay ışık olmadan rahatça giyinebiliyordu. Ayrıca gece ılıktı ve üzerindeki örtü yetersizdi. Gömlek ve pantolon tek giydiği şeylerdi. Hasır şapkasını ayakkabılarının ve çoraplarının yanında bir köşede yere "astığı" yerde bıraktı. Şimdilik çıplak ayakla dolaşmasının başlıca nedeni adımlarının daha hafif olmasıydı,
ama genelde ayakkabılarını pazar gününe ve mağazaya gidip gelmek için saklardı.

Babasının hafif uyuyan biri olduğunu biliyordu ve eğer uyanırsa muhtemelen sabah olmadan dışarı çıkmasını yasaklardı. Bu yüzden Jim yatak odası kapısını o kadar yumuşak açtı ki en ufak bir ses bile çıkmadı. Merdivenlerden aşağı inerken sanki lastik ayakkabılı gerçek bir hırsızmış gibi. Birkaç kez durdu
kalbi daha hızlı atarak, çünkü daha önce basamakların
gıcırdadığını hiç bilmese de, şimdi öyle yüksek sesle gıcırdıyorlardı ki babasının onu duyduğundan emindi. Ama horlama kesintisiz devam etti ve Jim kapıya ulaştı, orada sürgüyü gizlice geri çekti ve anahtarı ters çevirdi,
hiçbir ihanet sesi çıkarmadan.

Evin bu tarafı gölgedeydi ve bir iki dakika boyunca küçük, kapalı verandada durup otoyola veya ana caddeye baktı.
Görünürde tek bir ruh yoktu, pencerelerden hiçbirinden bir ışık parıltısı bile görmedi. Jim'in herhangi bir korku hissettiği söylenemezdi,
kapıyı arkasında açık bırakmanın yol açtığı riski de düşünmedi.
Sadece o sevgili bıçağı düşünüyordu.

Dükkandan o kadar çok gidip gelmişti ki, akşamın erken saatlerinde attığı her adımı biliyordu. Yanlış yapmak imkansızdı ve parlak ay ışığı onu geç gelen birine göstermediği sürece bıçağı bulacağından oldukça emindi.

Jim her zaman caddeyi belirli bir noktadan geçerdi, postane diğer taraftaydı, bu yüzden kendi ayak izlerini takip etti, bu izler atlar ve arabalar dahil başkalarının izleri olmasa çok daha önce bir yol açacaktı.
Yavaşça yürüdü, önündeki zeminin ve kil kaldırımın her santimini taradı, ancak iyi hatırlanan binaya yaklaştığında ödülü görememişti. Mağazanın verandasının basamaklarına birkaç adım kala, aniden sert bir sesle irkildi:

"Merhaba, orada! Nereye gidiyorsun?"

Arkasındaki küçük karaağacın altından bir adam çıktığında başını çevirdi.
İkisi de aynı seviyede olduğundan sarkık şapka asık suratı ve büyük bıyığı sadece kısmen gizliyordu. Jim, verandadaki basamakların dibinde yatan bıçağını bir an önce görmemiş olsaydı daha çok korkardı. İleri atıldı, bıçağı yakaladı ve sonra sokağa adım atan
yabancıya döndü.

"Düşürdüğüm bıçağımı arıyorum ve onu da buldum!" diye neşeyle cevapladı, serin, parlak aleti havaya kaldırarak. "Aman Tanrım! Şanslı değil miyim?"

"Peki, buradan olabildiğince çabuk çık. Eve dön ve sabaha kadar orada kal. Beni duyuyor musun?"

"Yaws; gidiyorum. "

Jim'in başına bir an önce garip bir şey gelmişti.
Eğilip malını almaya kalktığında, gözleri dükkâna açılan kapının alt kısmıyla aynı hizadaydı. Sadece bir iki saniyeliğine, ama o kısa
zamanda çatlakta belli belirsiz bir parıltı gördü, bunun içerideki bir ışıktan kaynaklandığını biliyordu. Hiç kimsenin ondan beklemeyeceği bir kurnazlıkla,
kendisine saldıran adama keşfinden hiç bahsetmedi.

"Sana söylediklerimi anla!" diye ekledi yabancı, "ve sabah olmadan
burnunu evinin dışına çıkarma. Anladın mı?"

"Yaws; istemiyorum, çünkü bıçağım yanımda. Yaşasın!"

"Çeneni kapat! Defol git!"

"Yaws;" ve Jim kendi verandasına ulaşana kadar sürdürdüğü bir koşuya başladı. Coşkusu içinde, dikkatsiz davrandı ve babasını uyandırdı. Salona geldi ve bir açıklama talep etti,
oğlu da aceleyle birkaç kelimeyle bunu söyledi.

"Hooh!" diye bağırdı ebeveyni; "postanede soyguncular var ve sanırım tüfeğimi
alabildiğim anda onlara yardım edeceğim."

Bu, Gerald Buxton'ın hızla takip eden olaylara nasıl karıştığını açıklamaya hizmet edebilir.

BÖLÜM XVIII

AKILLICA BİR HİLE

Dul Friestone'un evindeki arka merdivenlerin dibinde, geceleyin kilitlenen ama kilidi olmayan sıradan bir kapı vardı. Mike Murphy, hiçbir şeyin tanıdık olmadığı boş karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
bilmiyordu, tıpkı Merdivenlerin dikliği hakkında söylenmiş bir şey yok. Bu yüzden ayakkabısını boşluğa koydu ve kendini kontrol edemeyerek dibe
çarptı, yoldaki her basamağa çarptı ve kapıya öyle bir kuvvetle vurdu ki
mandal gevşeyip açıldı ve
elleri ve dizleri üzerine
yayıldı, hala hırsızları avlamak için
çıktığı tüfeği tutuyordu. Yaralanmamıştı ve bir lastik top gibi
ayaklarına
sıçradı.

Şaşırtıcı bir sahneyle karşılaştı. Yüzü bir maskeyle
kapalı genç bir adam, kasanın ağır kapısını yeni açmıştı ve sol elindeki küçük, karanlık bir fenerin ışığında, sağ elinde tuttuğu bir sürü küçük anahtarla
iç bölmelerden birini açmaya çalışıyordu.
Tam o anda, kapıyı patlatarak
açan gürültünün ardından gelen gürültü onu bir anlığına felç etti. Doğruldu ve
maskesinin deliklerinden, üzerine yıldırım gibi
inen hayalete çaresiz bir şaşkınlıkla baktı.

Eğer korkmuşsa, Mike Murphy korkmamıştı. Springfield şeklindeki
şillaleh'ini unutarak, adama doğru bir sıçrama yaptı.

"S'render, ye spalpeen!" diye bağırdı. Suçlu, feneri saldırganın yüzüne
fırlatarak karşılık verdi ve bu esnada, maske bir şekilde yerinden çıktı ve kaydı. Mike'ın onu sadece kısa bir anlığına görebilmesine rağmen, onu birkaç gece önce Alvin Landon'a evinin yakınındaki ormanlık alandan geçerken saldıran gençlerden biri olarak tanımladı.

Lambanın fırlatılması, hırsızın yapabileceği en iyi şeydi,
çünkü İrlandalı genci tam gözlerinin arasından yakaladı ve onu paha biçilmez bir iki saniyeliğine sersemletti. Suçlu, avantajını hemen yakalamak için, açık bıraktığı arka pencereden atladı ve bir geyik gibi binanın arka bahçesinden hızla geçti. Mike onun peşindeydi ve bağırdı:

"Dur! Dur! Yoksa seni paramparça ederim! Yanımda çift namlulu bir top var ve hayatını kurtarmak istiyorsan, ona dokunmadan önce
öldür!"

Belki de kaçak bu kadar vahşi bir panik içinde olmasaydı, kendini
teslim ederdi, çünkü hiçbir adam birkaç adım gerisinde ölümcül bir silahın ateşlenmesini isteyerek davet etmez. Ancak genç, eğer mümkünse kaçmaya kararlıydı ve umutsuzluğun verdiği canlılıkla koştu.

Bahçe yataklarının ve çimenlerin üzerinden yüz metreden daha az bir mesafe, adamı bir tazı gibi
atladığı soluk sınıra götürdü. Mike da aynısını yapardı, ancak bunun kendisi için çok fazla olduğundan korkuyordu. Üstelik, kısa bacakları onu kaçan adamınki kadar hızlı taşıyamazdı. Takipçi çitlere bir elini koydu ve sorunsuz bir şekilde geçti. O sırada kaçak ikinci bir çiti aşmak için epeyce uzaktaydı. Kaçabileceği korkusuyla Mike bağırdı:

"Günah işle, aptal! Seni öldürmek istemiyorum ama yapmazsam, silahlarını
bırakmazsan asılırım."

Daha önce yapılanların hepsi gibi bu çağrı da dikkate alınmadı. Hırsız, takipçisinin ateşini çoktan
bu kadar uzun süre tutmuş olmasından cesaret almış olmalıydı. Alışılmadık bir hızla koşarak, birkaç arka binanın oluşturduğu gölgeden yararlandı ve istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Hızlı bir dönüş yapıp görüş alanından çıktığında, çileden çıkan Mike
hızlı bir yürüyüşe geçti.

"Arrah, şimdi, eğer bu baykuş gibi silah sadece şekilli olsaydı! Brian O'Donovan'ın dediği gibi, böyle bir ırk olmazdı--bu ne?"

Küçük bir ahırın yirmi fit uzağında, iri yarı bir adam karanlıktan çıktı ve sertçe doğrultulmuş büyük bir silahla emretti:

"Silahlarınızı kaldırın yoksa ay ışığının sizi delip geçmesine izin veririm!"

"Tartışmaya yer göremiyorum, Jed Mitchell'in dediği gibi, whin----"

"Ellerinizi kaldırın! Ve o silahı bırakın!" diye gürledi diğeri ve Mike eski tüfeği ayaklarının dibine düşürdü ve sanki ayı yerinde tutmaya çalışıyormuş gibi yukarı uzandı. Bu olay bir açıklama gerektiriyor.

Jim'in babası Gerald Buxton, oğlunun hikayesini duyar duymaz, daha önce anlatıldığı gibi, postanede bir şeylerin ters gittiğine karar verdi. Önceki yaz Güney Maine'de gerçekleşen birçok soygunu okumuştu, aksi takdirde bu kadar çabuk bir sonuca varamazdı. Karısını uyandırdı, inancını söyledi ve sonra mutfakta geyiğin boynuzlarının üzerinden av tüfeğini indirdi. Her iki namlu da her zaman dolu olurdu, ancak cephane eksikliği olmadığından emin olmak için ceplerine ağır saçmalarla dolu birkaç ekstra fişek koydu.

"Unutma," dedi oğluna etkileyici bir şekilde, "ben yokken burnunu kapının dışına çıkarma ve evde kal."

"Yaws, efendim," diye uysalca cevapladı Jim, üç dakika sonra annesi tarafından görülmeden arka kapıdan gizlice çıktı ve doğrudan ebeveyninin arkasından savaş alanına ulaştı.

Bay Buxton'ın ev hırsızlarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı ve ön kapısından çıktığı andan olay yerine varana kadar hızlı bir şekilde düşündü. Hiçbir şey, haydutların eve önden değil, arkadan yaklaşmasından daha doğal görünmüyordu. Jim'in gördüğü ışık mağazanın arka kısmından gelmiş olmalıydı. Çetenin ana caddeden girmesi çok daha tehlikeli olurdu.

Bu teoriden dolayı, Bay Buxton kendi evinin önündeki yolu geçti, bir komşunun sokağından geçti ve birkaç arka çiti tırmanmasını gerektiren dolambaçlı bir yol izledi. Ama
tüm insanları tanıyordu ve sorgulanması durumunda durumu kolayca açıklayabilirdi.

Bu yüzden, zamanı gelince arkadaşlarından birinin ahırına geldi ve etrafından dolanmak için döndüğünde, şaşkınlıkla bir adamın ona doğru hızla koştuğunu gördü. Buxton tetikteydi ve silahını doğrultarak net bir şekilde emretti:

"Dur yoksa ateş edeceğim!"

Nefes nefese kalan adam şu ünlemle itaat etti:

"Çok sevindim!"

"Neye sevindim?"

"Böyle geldin. Postanede hırsızlar var!"

"Ben de öyle düşündüm ama emin değildim. Sen kimsin ve neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Biri beni kovalıyor. Postane görevlisini uyandırmaya çalıştım, beni
duydu ve hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım. Tam zamanında
geldiğin için ne kadar minnettarım!"

"Skandal kötü adam nerede?" diye sordu Bay Buxton, her tarafa bakarak.

"Bir dakika içinde burada olacak."

"Onu beklemeyeceğim; nerede olduğunu söyle bana."

Takipçisinin bir anlığına belirmesini bekleyen kaçak, az önce etrafından dolandığı ahırı işaret etti.

"Oradan geliyor. Dikkat et, yoksa seni vuracak!"

"Ona hazırım," diye bağırdı öfkeli vatandaş aceleyle
kaçıp birkaç saniye sonra Mike Murphy ile yüzleşirken.

Aralarında geçen sivri konuşmayı öğrendik.
Mike'ın ilk düşüncesi onu alıkoyan kişinin soygunculardan biri olduğuydu, ancak ona karşı ileri sürülen argümanı çürütecek hiçbir şey yoktu.
Ellerini kaldırmış bir şekilde, esir alan kişinin iradesini bekleyerek kaldı.

"Yani sen de o postane soyguncularından birisin," dedi Bay Buxton, silahını kısmen indirerek.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Mike, gerçeği koklamaya başlayarak.

"Tabancan var mı?"

"Sahip olduğum tek ölümcül wippon, iki bıçağı kırılmış ve sapı bir süredir kaybolmuş olan çakım."

"Çetenin geri kalanı nerede?" diye sordu adam, gençlik.

"Sahip olduğum iki arkadaşım da, 
leddy ve kızını eğlendirmek için ellerinden geleni yapan Bayan Friestone'la birlikte, ben de yakalayamayacağım kadar hızlı koşan
sıçanlardan birini kovalamaya koyuldum."

Bay Buxton daha da yaklaştı. Şüphelenmeye başlamıştı.

"Sen kimsin zaten?"

"Mike Murphy, İrlanda'nın Tipperary Kontluğu'nda, Tipperary'de doğdu ve son zamanlarda Amerika'ya geldi."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Pat Mulrooney'nin, onu kapı direğine bağlayıp
gittiklerinde söylediği gibi, bir süre hareketsiz durdum."

"Sen o postane soyguncularından biri değil misin?"

Bu soru Mike'a tüm gerçeği söyledi. Ona oynanan akıllıca bir oyundu ve müzikal kahkahası, durgun gecede yankılandı.

"Bu fikre sahip olmana ne sebep oldu?"

"Ambarın diğer tarafında genç bir adamla karşılaştım ve onu durdurduğumda
bir düşmandan kaçtığını söyledi."

"Gerçek de buydu."

"Ve çetenin bir üyesi onu kovalıyordu, onu vurmayı düşünüyordu."

"Eğer vicdanım rahat bir silahım olsaydı, ben de ateş ederdim, çünkü
Widder Friestone'un kasasını açarken spalpeen'i yakaladım ve peşinden gittim; ama çoğu insan benden daha hızlı koşabilir,
benim kısa bacaklarım sayesinde ve siz araya girerken o beni arkamdan vuruyordu."

"İlk adamın hırsızlardan biri olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Bay Buxton.

"Orada durup bana hayranlıkla baktığınız kadar eminim."

"Şeytanı kahretsin! Onu yakalayacağım!" ve öfkeli vatandaş
en hafif tabirle, yaptığı hatayı
düzeltme kararıyla
fırladı.

BÖLÜM XIX

TAM ZAMANINDA

Üst ön odanın karanlığında durup,
karaağacın gölgesinde sokağın diğer tarafındaki gizemli yabancıyı gizlice izlerken ve
alt katta hırsızların iş başında olduğunu bilerek--anne ve kızının ve Alvin Landon ile Chester Haynes'in sinirleri gergindi.
Yarım saatten daha az bir süre önce pencereden dışarı baksalardı,
gözcüyle genç Jim Buxton arasındaki karşılaşmayı görürlerdi.

Mike Murphy aralarından öyle sessizce kaymıştı ki,
arkadaki çarpma ve çarpmanın ardından gelen ünlemler ve anlaşılmaz sözler
geldiğinde kimse onun yokluğunun farkına varmadı. Bayan Friestone hafif bir çığlık
attı ve sandalyesine yaslandı. Nora çığlık attı ve kollarını
annesinin boynuna doladı.

"Bizi öldürecekler! Ne yapacağız?" diye feryat etti.

Bir an için Alvin ve Chester, neredeyse arkadaşları kadar
şaşkınlık içindeydiler. Chester şöyle dediğinde:

"Bu Mike'ın sesine benziyor. Merhaba Mike, bizimle misin?"

Cevap alamamaları Chester'ın haklı olduğunu kanıtladı.
Yoldaşları
kaçıp gitmişti ve çoktan mağazanın arkasındaki bir "shindy"deydi.

"Yardımımıza ihtiyacı olabilir!" diye bağırdı Alvin, arkadaşının peşinde merdivenlere doğru yönelirken. Ancak bu dikkatsiz sözleri duyan Nora,
çılgınca bir sıkıntıyla bağırdı:

"Bizi bırakma! Bizi bırakma!"

Kararsızca durdular. İkisini terk edemezlerdi ve yine de Mike'ın
hayatı tehlikede olabilirdi.

"Onlara geri dön," diye fısıldadı Chester. "İkimizin de kalması için bir sebep yok. "

"Kendin aşağı inmesen iyi olur; silahın olmadığını biliyorsun. Hadi bir bakalım."

Öncelikle kızı ve annesini susturmak gerekiyordu, çünkü biri
diğeri kadar korkmuştu. Alvin odaya aceleyle girdi.

"Seni bırakmayacağız," dedi, "ama mutfak penceresinden
görebileceğimiz kadarını görmek istiyoruz."

"Ah, düşebilirsin," diye inledi Nora, söylediklerinden pek de sorumlu değildi. Bir trajedinin krizinde bile bazen bir komedi damarı
kendini gösterir.

"Bundan korkma," diye cevapladı Alvin. "Chester'ın düşmesini engelleyeceğim ve o da
benim için aynısını yapacak. Lütfen, kendinizi toparlayın."

Chester bu kısa yokluk sırasında karanlıkta mobilyaların arasından pencereye doğru yol almıştı, pencereden Alvin dirseğinin dibinde belirdiğinde kaybolan
çok
ilginç bir hareketli resme bakıyordu.

"Kanım karıncalandı," dedi Chester. "Tam zamanında, Mike'ın peşinde, dışarı fırlamış ve hayat için koşan bir adam gördüm. O,
o eski silahı bir elinde tutuyordu--sanki ona dünyevi bir faydası
olabilirmiş gibi."

"Şimdi neredeler?"

"Adam, çiti aştıktan sonra sağa döndü ve
gölgelerin arasında kayboldu."

"Mike hala onu kovalarken mi?"

"Ne kadar hızlı koşarsa koşsun, ama bilirsin ki pek hızlı değil."

"Acaba," diye fısıldadı Alvin, "aşağıda onlardan başka var mı?"

Sessizce merdivenlerin başına yürüdüler ve dinlediler.
Her şey o kadar sessizdi ki, mağazanın duvarındaki saatin tik taklarını duydular.

"Orada kimsenin olduğunu sanmıyorum. Hadi daha yakından bakalım."

Alvin kasasından bir kibrit çaktı ve önden giderek ikisini arkadaşlarının başına gelen talihsizlikten kurtardı. Alt kata adım attıklarında biraz gergindiler, Alvin daha fazla kibrit yakarak aydınlatmayı sağladı. Tezgaha tırmandı ve bu amaçla orada asılı duran büyük gaz lambasını yaktı. Fitili duman
çıkmadan durabileceği en yüksek noktaya ayarlayarak, ikisi etrafa baktı.

Gördükleri şey, kendi zihinlerinde şekillenmiş olan hikayeyi tamamladı. Kırılmamış karanlık fener, ışığı sönmüş halde, düştüğü yerde duruyordu. Yükseltilmiş pencere, hırsızın ve Mike'ın binadan hangi yoldan ayrıldığını gösteriyordu, ancak gençleri her şeyden daha çok şaşırtan şey, kasanın ardına kadar açık kapısıydı.
Hırsızın kullandığı hiçbir alet veya cihaz ortalıkta yoktu ve kilit ve kapının çiziksiz görünümü, yapının hiçbir
parçasının kurcalanmadığını kanıtlıyordu. sanki Bayan Friestone onu manipüle etmiş gibiydi--sayısız kez yaptığı gibi.

"Kapıyı kim açtıysa şifreyi biliyor olmalı. Peki nasıl öğrendi?"

Chester başını iki yana salladı.

"Belki Bayan Friestone tahmin edebilir. Ona soracağım."

Merdivenlerin dibine giden genç adam, kadının duyabileceği kadar yüksek sesle ona seslendi. Ziyaretçilerin gittiğini, ancak
kasanın kapısının açık olduğunu ve aşağı inip bir şeyler görmesinin tavsiye edildiğini söyledi.

Nora'nın eteklerine titreyerek tutunmasıyla, ilk tehlike belirtisinde çığlık atıp evin önüne geri dönmeye hazır bir şekilde, çekinerek merdivenlerden aşağı indi. Ancak yeni bir alarma sebep olacak hiçbir şey olmadı ve
anne ile kızı, genişçe açık kapısı olan kasaya hayretle baktılar.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu kadın, zayıf bir sesle.

"Hırsızlardan biri," diye cevapladı Chester.

"Şifreyi nasıl öğrendi?"

"İşte gizem bu; Alvin ve ben tahmin edemiyoruz. Bunu senden başka
biri biliyor muydu?"

"Hayır; iki gün önce değiştirdim ve Nora'ya bile söylemedim. Başka
bir ruh bile bilmiyordu -- ve bak!"

Bir sürü anahtarı işaret etti, bunlardan biri ortadaki küçük çekmecenin kilidine yerleştirilmişti, diğer yarım düzinesi ise metal halkadan sallanıyordu. Kasanın kapısının her zamanki sayı kombinasyonuyla açıldığı,
iç kısmının ise sadece
küçük bir kilit ve anahtarla korunduğu anlaşılacaktır. Bu daha uygundu, çünkü devasa kapı geri çekildiğinde, küçük ahşap çekmeceler, bir kombinasyonla bile, bir hırsıza karşı uzun süre işe yaramazdı.

"Parayı aldılar!" diye soludu dul kadın.

"Bakalım."

Alvin konuşurken anahtarı çevirdi. Kilit tıkladı ve çekmeceyi çıkardı. İçinde iki bin beş yüz doların olduğu büyük mühürlü zarf oradaydı, oysa günün pulları ve nakit makbuzları alttaki rafa düzgünce yığılmıştı.

Şaşırtıcı gerçek şu ki, suçlu, kilide bir anahtar takmayı başardığı kritik anda kesintiye uğramıştı.
Mike Murphy olay yerine bir dakikadan kısa bir süre sonra dalmış olsaydı, çok geç olurdu.

Hırsız neredeyse üç bin doları çalmış olurdu.

"Buna şimdiye kadar başıma gelen en büyük şans derim," dedi Chester.

Keşif, hem neşelendirici hem de şaşırtıcıydı. Büyük miktardaki para bir saç teli kadar
kurtarılmıştı. Kadın ellerini şükranla
birleştirdi. Chester çelik kapıyı yavaşça itti.

"Şimdi şifreyi deneyin," dedi Bayan Friestone'a. "Chester ve ben
siz bunu yaparken sırtımızı döneceğiz."

"Peki bunu neden yapacaksınız?"

"Sırrı öğrenmemek için. Böyle bir şey tekrar olursa,
biz yaptık diyemezsiniz."

Kadının yüzündeki gülümsemeyi gördü ve şakayla konuştuğunu anladı.

"Belki de kilit bir şekilde kırılmıştır," diye önerdi Chester.

Ama mükemmel çalışıyordu. Topuz, parmak bir sayıyı gösterene kadar
önce ileri, sonra geri ve sonra tekrar ileri, başka bir sayıya çevrildi.
Hassas mekanizma yağlanmış gibi pürüzsüzce hareket etti.

"Şimdi açın," dedi çocuklara, iyi şansına
kadar morali yükselmişti. Başlarını salladılar ve Chester şöyle dedi:

"Başarabiliriz ve bu şüpheli olur."

"Kombinasyonu fark etmiş olsanız da olmasanız da, bir süre önce ne olduğunu kesinlikle bilmiyordunuz. Hırsızlarla herhangi bir anlaşmanız
olduğundan emin değilim."

"Mike'a ne oldu?" diye sordu Nora ilk kez konuşarak, acıklı bir şekilde. "Korkarım başına korkunç bir şey geldi."

"Muhtemelen hala kötü adamı kovalıyordur," dedi Chester.

Sanki onun feryadına cevap olarak o anda aceleci bir ayak sesi duyuldu ve
şapkası olmayan çalı gibi kızıl bir kafa pencerede belirdi, sanki bir devin eliyle oraya fırlatılmış gibi. Kapının içindeki parlak ışık ona hikayeyi anlattı.

"Hepinize sabahın erken saatleri, çünkü Tim
Mulligan'ın iki gün ve gecedir kürkü dövdükten sonra söylediği gibi, sanırım sabah yaklaşıyor. Umarım
hepiniz iyisinizdir."

Tırmanmaya başladı ve yarı içerideyken Nora öne atıldı
ve kolunu yakaladı. Dengesini o kadar bozdu ki
yere düştü, tüfek elinden düştü.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Mike! O korkunç insanların seni öldürdüğünden korkmuştum," dedi mutlu kız. "Yaralı mısın?"

"Bahsetmeye değmez; sanırım boynum kırıldı ve bacağım iki yerden
kırıldı, ama umursamıyorum."

Sonra coşkulu genç hikayesini anlattı, arkadaşları da soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler.

"O zaman kötü adamı yakalayamadın mı?" dedi Chester sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, ama kuzenimin ekspres treni birkaç mil kovaladıktan sonra söylediği gibi, onu çok sıcak tuttum. Bacakları benden daha uzun. Bir dahaki sefere onunla kovalamaya başladığımda, bacaklarının dizlerinden kesilmesini sağlayacağım, böylece bana bir şans verecek. Bunu yapmayı düşünseydim, spalpeen'i sana geri getirirdim."

"Eh, onu tam zamanında uzaklaştırdın. Bir kuruşla
kaçamadı," dedi Alvin.

"Ama o kapıyı açmak için kullandığı yol neydi? Beni
başaracak olan bu--whisht!"

Bir silah sesi sessizlikte yankılandı ve arkadaşlar birbirlerine baktılar. Herkes bir açıklama yapmaya cesaret edemeden, telaşlı ayak sesleri birinin yaklaştığını söyledi. BÖLÜM XX

"ÇALDIM VE DANS ETTİLER"

Gerald Buxton, Mike Murphy ile yollarını ayırdığında ve nasıl kandırıldığını anladığında öfkeden deliye dönmüştü. Gerçek hırsızın kaçmasına izin vermiş ve masum takipçisini oyalamıştı.

"Tek isteğim o kötü adamı bir kez görebilmen!" diye mırıldandı ve
hızla yerden
yükselerek onu taşıdı. Kaçak birkaç dakika önce
kaybolduğu ve hangi yolu
seçtiği belli olmadığı için, Buxton'ın onu bir daha görme şansının
yüzde bir bile olmadığı anlaşılıyordu.

Ancak, vatandaş kurnazca kandırılmış olsa da, sorunla boğuşurken
kurnazlığını kullandı. Ona göre, adam mümkün olduğunca çabuk kendini gizlemek için
Ayı kasabası ile nehir arasındaki ormanlık alana doğru yönelmeliydi. Mümkün olan en kısa sürede köyden
kaçmak için zaman kaybetmeyecekti. O ve çetesinin nehrin yukarısına veya aşağısına gelmiş ve onları bekleyen bir tekneleri olması oldukça muhtemeldi. Yoldan sapmamak için Beartown'ı ve iskeleyi birleştiren
otoyolu kullanacak.

Bay Buxton, ötesinde orman olan hafif bir açık alana ulaşmadan önce üç çiti tırmanmak zorundaydı. Suçluyu geçme şansının zayıf olduğunu biliyordu, ancak bir zevk heyecanıyla
adamının sadece biraz önde olduğunu ve kendisiyle aynı yönde yürüdüğünü gördü. Yerden sıçramış gibiydi,
ve daha fazla takip etmeyi düşünmediği açıktı.
Takibi ormana ulaşmadan önce ona yaklaşmaya çalıştı, ancak adam onu
duydu ve omzunun üzerinden bakarak koşmaya başladı.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı Buxton.

Genç adamın ilk takipçisi ve Springfield'ı ile yaşadığı deneyimden sonra, emri dinlemeyi reddettiği için suçlanamazdı. Daha hızlı
koştu ve Buxton aniden durmasaydı ve hızla nişan alıp ateş etmeseydi bir sonraki dakika ulaşılamaz hale gelecekti.

Adamını da yakaladı. Acı dolu bir çığlık atarak birkaç metre havaya sıçradı
ve düştü. Yaptığı şeyden dehşete düşen Buxton, elinde silahla öne doğru koştu
ve birkaç adım ötedeyken bağırdı:

"Çok mu yaralandın?"

Yaralı adam güçlükle ayağa kalkarken "Bittim," diye cevap verdi.

Öfke sempatiye dönüşen esir alan adam sordu:

"Nerenden vurdum?"

"Sağ bacağımı kırdın," diye cevap verdi, adam diğer uzuvda dayanmaya çalışırken inlemeler eşliğinde.

Buxton silahını bıraktı ve yarayı incelemek için diz çöktü. Şimdi pantolon paçasının alt kısmının kurşunla parçalandığını ve şüphesiz çok acı verici bir
yara olduğunu gördü.

"Sana bu kadar kötü verdiğim için üzgünüm ama onu hak ettiğini inkar edemezsin.
Eğer evime yürüyerek geri dönebilirsen, benim yardımımla, bir doktor
bulacağım ve yakında----"

O anda genç adam birkaç adım geri sıçradı ve
şaşkın Buxton yukarı baktığında, tüfeğin kendisine doğrultulmuş olduğunu ve iki ayağının üzerinde sağlam bir şekilde durduğunu gördü. Sahibi yarayı incelemek için eğilirken silahı kapmıştı.

"Şimdi _benim_ sıram!" dedi kıkırdayarak. "Beni öldürmemen senin suçun değil ve seninle hiç işim olmazsa
benim suçum olacak!"

Zavallı Buxton yavaşça dik pozisyona geldi, çeneleri açık ve gözleri dik dik bakıyordu. Sadece mırıldanabildi:

"N-n-ne oldu?"

"Benim bir şeyim yok; delikte olan _sensin_."

Her şeyin kendisinde bittiğine inanan dehşete kapılmış kurban sessiz kaldı.

"Seni vurmalıyım ve bana itaat etmezsen bunu yapacağım."

"N-n-ne istiyorsun?" Buxton kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Dans et!" net bir emirdi.

Vatandaş, emri anlamadan bakakaldı.

"Biz Batı'daki kovboylar, biraz eğlenmek istediğimizde, tabancalarımızı ayaklarına ateşlerken
biraz acemi dansı yaparız. BAŞLA!"

Kurban, silahın ucunu indirdi ve Bay Buxton'ın ayakkabılarına doğrulttu.

"Ben... Ben... Dans edemem; hayatımda hiç dans etmedim," diye kekeledi. "Daha erken başlayamazdım. Başla!"

Ne emredildiğini bilen kurban itaat etti. Zıpladı,
ayaklarını sürüdü ve öyle komik hareketler yaptı ki silah durumun gülen efendisinin
ellerinde sallandı.

"Bir tane dolu namlum kaldı ve onu sana vermek için can atıyorum! Devam et!"

Artık başladığına göre, Bay Buxton adımlarına daha fazla güç kattı.
Havada sıçradı, yana doğru adım attı, ayaklarını tekmeledi, hiçbir şey bilmediği bir dizi süslü hareket denedi ve terpsikorean sanatının buck dansı denen dalında ilk derslerini alan enerjik bir genç gibi davrandı.

"Sırtını bana dön ve eve kadar dans et! Bir dakika bile
bırakırsan veya etrafına bakarsan, ateş
ederim ve şarjı _ayaklarına_ alamazsın! Bunu unutma!"

Bay Buxton, omzunda yüklü bir silahla evden bu kadar neşeli bir şekilde
çıkmış olmanın, silahsız tekrar dans etmek için
geri dönüşün onurlu bir dönüş olmayacağını düşündü. Eğer ana caddeden aşağı doğru jig-step yaparsa, bir komşunun onu görüp yorum yapması muhtemeldi. Kapıdan, verandanın basamaklarından yukarı ve salona doğru bir vals, bu zamana kadar yorucu performansını
kesinlikle sonlandırması güvenli olacağından, şüphesiz karısı ve ailesi tarafından
rahatsız edici sorulara neden olurdu.

Ancak umut vardı. Doğal yürüyüşüne
geri dönmesini sağlayacak bir başlangıç ​​kazanabilirdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı. İki yüz metreden daha az bir mesafedeki sınır çitine baktığında topuklarını havaya kaldırdı, kollarını aynı anda salladı ve silahı ona doğrultmuş o korkutucu formdan istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. Koşmak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu. İşkencecisinin onu menzil içinde tutmak için takip ettiğine inanıyordu.

Çitin üzerinden dans adımlarıyla geçmesi pek beklenmiyordu, ancak hemen çalışmalarına devam edebileceğini düşündü,
diğer taraftaki yere düştü ve sadakatle bir sonraki sınıra kadar korudu. Ancak risk vardı ve buna maruz kalmaktan korkuyordu.
Hâlâ hızlı nefes almasına neden olan bir enerjiyle ayaklarını hareket ettirirken,
engelin yanına yaklaştı. Her zamanki gibi
çabalarken başını kısmen çevirerek, seslendi:

"Üzerinden tırmanana kadar bir dakika durmam gerekecek, ancak
diğer taraftaki yere tekrar çarptığımda dans etmeye geri döneceğim. Bu uygun mu?"

Cevap gelmedi ve soruyu daha yüksek sesle tekrarladı.
Hâlâ hiçbir şey duymayınca, geriye bakmaya cesaret etti. Genç adam hiçbir yerde
görünmüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Buxton mizah gösterisine başlar başlamaz, neşesini bastırmaya çalışan genç, silahı fırlattı, arkasını döndü ve takipçisi tarafından aniden durdurulduğu sırada koştuğu ormana girdi.

"Wal, asılacağım!" diye bağırdı soluk soluğa kalan Buxton. "Bu, bana oynanan en kötü oyun. O iğrenç
kötü adam asılmalı. Ne manzara yarattım! Kimsenin beni görmemiş olmasına çok sevindim."

Rahatlamış bir şekilde, ormanın kenarında ağaçlara o kadar yakın bir şekilde hareket eden belirsiz bir şekil fark etmedi ki, gölge onu açıkça görülemez hale getirdi. Bay Buxton bunu fark etmiş olsaydı, eşsiz
performansını
kimsenin görmediğinden emin olmayabilirdi.

Muazzam çabalarından o kadar yorulmuştu ki, bir süre durup
nemli alnını mendiliyle sildi ve
gazını
aldı.

"Neyse ki beni eve kadar dans ettirmedi. Asla
yapamazdı. Ölürdüm, o kadar yorgunum."

Alışılmadık egzersizinden kurtulurken çite yaslandı.

Doğal olarak, onu bu kadar kötü kullanan genç adamın silahını
kurtarılması mümkün olmayacak şekilde götürdüğüne inanıyordu.

"Ve Portland'da bunun için yirmi beş dolar ödedim," diye acı bir şekilde düşündü.
"Bana öyle geliyor ki, posta soyguncularını avlayan biri olarak pek de önemli değilim. "

Eve doğru yürüyüşüne devam etti, yavaşça, dikkatlice yolundaki engelleri tırmanarak ve değerli
parçasının kaybı için arkadaşlarına nasıl bir açıklama yapacağını düşünerek. Karısı ve oğlu hariç
herkesle birlikte başarabilirdi. Kazayı fark etmeden
yolda bir yerde düşürdüğünü söylemek doğru olmazdı. Bir çocuk çakısını kaybedebilir (bir el arabası kaybeden ve bir daha asla bulamayan bir çocuk tanıyorum) ama çift namlulu bir av tüfeğinin bu şekilde, olağandışı bir şekilde ortadan kaybolması mümkün değildi.

"Sanırım postaneye bir göz atacağım ve kötü adamın orada ne gibi kötülükler yaptığını öğreneceğim."

Yolunu değiştirdi ve arka pencereye geldi, orada bir ışık bazı kişilerin toplandığını gösteriyordu. Anne, kız ve üç çocuğu buldu, onlar da ona sıcak bir şekilde selam verdiler.

"Biraz önce duyduğumuz senin silahın mıydı?" diye sordu kadın.

"Sanırım "Oldu," diye cevapladı Bay Buxton, içeri girme davetini reddedip pencerenin dışında ayakta kalmaya devam etti.

"Hırsızı vurdun mu?" diye sordu Alvin.

"Genç adam," dedi Bay Buxton kibirle, "bir şeye ateş ettiğimde _her zaman_
vururum."

"Onu sen öldürmedin, Gerald!" diye haykırdı dehşete düşmüş anne.

"Hayır; sadece onu kanatlandırdım ki bin yıl yaşasa bile unutmasın; hırsız bile olsa bir serseriyi öldürmekten hoşlanmam."

"Silahın nerede?" diye devam etti Alvin.

Adam sanki giysilerinin arasında bir yerde saklıymış gibi etrafına bakındı.

"Şimdi bu iyi bir hamle değil mi?" diye haykırdı iğrenerek. "Onu yere bıraktım
ve o adamın ne kadar kötü vurulduğunu görmek için ilerledim ve tamamen
unuttum."

"Ah baba, işte silahın!"

Bu selamı veren, ağır
parçayı omzunda tutarak öne doğru uzanan oğlu Jim'di. Herkes şaşkınlıkla bakıyordu ve
baba kafası karışmış bir şekilde şunu soracak kadar tedbirsizdi:

"Nereden aldın?"

"Onu senden alıp seni tarlanın
ötesine kadar dans ettiren o adamı gördüm. Onu yere attı ve ormana gitti.
Seni zıplarken, dans ederken ve topuklarını tekmelerken gördüğümde neredeyse
ölüyordum. Ama silahı unutmadım ve ormanın
kenarı boyunca koşup onu aldım. Aman Tanrım! Çok ağır! Ama baba, senin böyle
dans edebildiğini bilmiyordum. De ki----"

"Sen genç hergele, sana evde kalmanı söylemedim mi? Sana öğreteceğim!"

Ebeveyn, silahı hala omzunda tutarak bahçeden ve çitin üzerinden hızla geçen oğluna doğru bir dalış yaptı ve öfkeli babası onu sert bir şekilde takip etti.

XXI. BÖLÜM

NASIL YAPILDI

Beartown postanesindeki kasayı soyma girişimine birden fazla benzersiz olay eşlik etti. Bunların başında, küçük kanunsuzlar çetesini oluşturan üç üyeden ikisinin sergilediği korkaklık geliyordu.

Büyük bıyıklı yetişkin adamın, bu tür durumlarda bir suçlu için belki de en güvenli yer olan ön tarafta bir gözetleme görevi gördüğü, çünkü tehlikenin ilk yaklaştığında kaçma şansının yüksek olduğu gösterildi. Arka tarafa ikinci bir gözetleme görevi yerleştirildi.
Sonraki gelişmeler, üçlünün başında çocukluğundan beri suçla iç içe yaşayan ve bir süre hapis yatan yetişkin üye Kit Woodford'un olduğunu gösterdi. Suçlu olarak daha başarılı olabilirdi, ancak
birkaç çete tarafından hor görülmesine ve dışlanmasına neden olan
sınıf korkaklığı hariç.

Diğer iki hırsız Orestes Noxon ve Graff Miller'dı, ikisi de
iki yıldan fazla bir süre önce reşit olma yaşına gelmemişti.
Arka taraftaki yerini alan Miller'dı, burada ters giden bir şeyin ilk belirtisinde
Noxon'ı zamanında uyaracak ve zarar görmeden kaçmasını sağlayacak işareti
vermeden gizlice uzaklaştı. Kendi yolunda, Kit Woodford kadar kişisel cesaretten yoksundu. İkincisi, Mike Murphy'nin aşağı düşmesiyle oluşan gürültü, işlerin yolunda gitmediğini ona bildirene kadar
yerini korudu. Başka kimsenin duymadığı tek bir ürkek düdükle cüret etti
ve sonra gölgelere sarılarak ve sadece kendi
pastırmalarını kurtarmaya odaklanarak yoldan aşağı doğru gizlice yürüdü.

Genç Noxon'a, gerçekte üçünün en küçüğü olmasına rağmen, nasıl oldu da en tehlikeli görev verildi?
Bu, diğerlerinin hiçbirinin sahip olmadığı
özel bir beceri sayesindeydi.
Birden fazla kez, sıradan bir kasanın önünde pozisyon alabileceğini kanıtladı --en modern olanı değil-- ve
tumbler'ın tam doğru rakamlara geldiği anda düşmesiyle kombinasyonu belirleyen topuzu
harika bir şekilde ustaca manipüle ederek.
Bu gücü, denemeyi yapan diğerlerinin başarısız olduğu birçok
zaman gösterdi. Kulağı çelik kapıya dayalı olarak, sonsuz bir hassasiyetle topuzu çevirirken rahatsız edilmeden bırakılmasını istedi. Bu konudaki yeteneğiyle gurur duyuyordu ve Kit Woodford ona tehlike görevini verdiğinde bunu bir iltifat olarak kabul etti ve görevi hevesle denedi.

Bu konuda hiçbir kanıt olmasa da, asıl işi araziyi gözetlemek olan Kit
Woodford'un, Beartown'ın birkaç zengin vatandaşının Bayan Friestone'a gece boyunca veya birkaç gece ve gün boyunca büyük miktarda mevduat bırakma alışkanlığı olduğunu bildiği kesindir. Woodford'un hükümete ait olan küçük ganimet için bu kadar önemsiz bir postaneyi soyması beklenemez. Büyük olasılıkla bir önceki öğleden sonra ona bırakılan büyük miktardan haberdardı.

Ancak Mike Murphy'nin arka merdivenlerden inme konusundaki orijinal tarzı, suçluların planlarını boşa çıkardı ve kasayı yağmalanmaktan kurtardı. Üç suçlunun pusulanın farklı noktalarına nasıl dağıldığını anlattım. Böyle acil durumlar için daha önce önlem alınmamış olsaydı, tekrar bir araya gelemezlerdi. Lider, köyden
kurtulduktan sonra ormana döndü ve
nehre doğru yolunu seçti. Ancak o kuzeydeydi, diğer gözetlemeci Miller ise güneydeydi ve ikisi de birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını bilmiyordu.

İşaret vermenin pek riski yok gibiydi ve Woodford nehre doğru yarı yola
gittikten sonra gölgelerin arasında durup dinledi. Silah sesiyle
irkilmişti, ama artık her şey durgundu. Başparmağını ve işaret parmağını dudaklarının arasına
yerleştirerek keskin, titrek bir ıslık çaldı ve bu ıslığa hemen çok da uzak olmayan bir yerden gelen benzer bir çağrı yanıt verdi. Birkaç dakika sonra o ve Miller, birkaç önlem aldıktan sonra
gölgelerin arasında bir araya geldiler.

Genç adamın açıklaması şuydu: "Senin mahallede bir yerlerde olacağını biliyordum," "ve senin işaretini dinliyordum."

"Eh," diye homurdandı yaşlı adam, "Noxon bu gece her şeyi mahvetti."

"Öyle görünüyor."

"Ne olduğunu biliyor musun? Bir şey gördün mü?"

"Birisi onu dolu bir silahla kovalarken o dükkanın arkasından fırladığını gördüm."

"Biraz önce duyduğumuz şey bu olmalı. Görünüşe göre Nox'u
yakalamışlar."

"Şaşırmamalısın," diye belirtti diğeri kayıtsızca.

"İşleri daha iyi idare etmeliydi. Onu nasıl uyarmadın?"

"Uyardım ettim; tehlikeyi gördüğüm anda iki kez ıslık çaldım ve
kendimin boynuna saplanma riskini göze aldım," diye yanıtladı genç utanmadan.

"Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Kendi aptallığı yüzünden
bir deliğe girdi ve kendini
çıkarmalı. Bir çetenin başı belaya girdiğinde benim sloganım, herkesin kendine dikkat etmesi ve
şeytanın en arkadakini almasıdır."

"Diyorum ki, Kit," dedi Miller, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini alçaltarak, "Nox'u yakalayacaklarını düşünüyor musun?"

"Hiç şüphem yok."

"Diyorum ki, eğer öldürülmediyse, ciyaklama tehlikesi var mı?"

"Hayır," diye iğrenen bir cevap geldi. "Nox oyundur - gerçek mavi; inekler eve dönene kadar ona bahse girebilirsiniz."

Bu, Nox'un iki arkadaşı hakkında söyleyebileceğinden fazlasıydı.

Kit Woodford kendinden emin bir şekilde konuşmuş olabilir, ancak göründüğü kadar
tedirginlikten uzak değildi. Kayıp yoldaşlarından emin olamıyordu. Duydukları rapor öldürüldüğü anlamına gelmiyorsa, yakalanması kesin görünüyordu ve müsamaha sağlamak için ne yapabileceğini söylemek mümkün değildi. Kit benzer bir durumda ne yapacağını biliyordu.

"Hadi, hadi," diye homurdandı. "Bu gece şansımız yok."

Ve ikisi ağaçların arasından nehre doğru ilerlediler.

Bu arada, Dul Friestone'un evindeki olaylar ilginçliğini sürdürüyordu.

Genç Jim Buxton'ın sözleri, Nora'nın bile gülmesine ve yaşadıkları korkunç heyecanı bir süreliğine unutmasına neden olan çarpıcı bir hikaye anlatıyordu. Neşe kısmen yatıştığında, Mike cebinden kalan iki çeyrekten birini çıkarıp Nora'ya uzattı.

"Sabahleyin ön verandaya masayı
kurmak için dükkana geldiğinde Jim'e bunu sunma nezaketini gösterir misin?"

"Bu ne için?" diye sordu şaşkın kız.

"Bu kasvetli akşama verdiği neşe için. Bunu ona
söylemene gerek var mı bilmiyorum, çünkü üç veya dört yıl süren zorlu
düşünceden sonra ne demek istediğini anlayacaktır. Ama bunu
havalandırdı ve sen
unutmayacaksın."

Parayı bir kenara koydu ve bağışçıya isteklerinin
yerine getirilmesi konusunda güvence verdi.

Chester konuştu:

"Bana öyle geliyor ki zaman kaybediyoruz. Gece yarısını geçti ve burada
oturuyoruz, konuşuyoruz ve hiçbir şey yapmıyoruz çünkü yapılacak
bir şey yok gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun, Alvin?"

"Haklısın. Bu iş kasabayı karıştırmış gibi görünmüyor. Sanırım Bay Buxton ve ailesi dışında kimse ne olduğunu bilmiyor ve ayrıntıları kendisi anlatacağını da sanmıyorum."

"Bu Jim için iyi olabilir," dedi Mike, "tabi babası ona bu akşam gördüğü alaycı
sözlerle ilgili olarak ağzını çok fazla açmasının sağlıklı olmayacağını söylemediği sürece."

"Öndeki gözetlemeci ilk tehlike belirtisinde kaçtı ve ikinci bir tehlike
olursa o da kaçtı. O gruptan herhangi birinin Beartown'a ikinci bir ziyaret yapması uzun zaman alacak."

Alvin şimdi zihnindeki korkuyu dile getirdi -- Chester'ın da paylaştığı bir korku. _Deerfoot_ Back River'da kıyıya yaslanmış yatıyordu ve bu suçluların intikam
almak için yapmayı seçebilecekleri herhangi bir
zarara
açıktı. Anne ve kızının pencereyi tekrar kapatıp kilitledikten sonra yataklarına çekilmelerini, oğlanların ise tekneye zarar gelmediğinden emin olmak için tekneye geri dönmelerini önerdi.

Bu sadece en yaygın tedbirdi, ancak ev sahibi ve kızı gecenin geri kalanında yalnız kalmaktan açıkça o kadar gergindi ki Alvin teklifinden pişman oldu. Özellikle Nora sıkıntısını gizlemeye çalışmadı.

"Önemli değil," dedi Alvin aceleyle, "sabahı bekleyeceğiz. O kadar naziktiniz ki size isteyerek bir an bile acı çektiremiyoruz."

"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu Mike, o kadar ciddi konuşuyordu ki
herkes onun değerli bir şey söylemek üzere olduğunu biliyordu.

"Bize doğru şeyi söyleyeceğini biliyorum," dedi Nora.

"Parlak gözlerin beni neşelendirirken başka türlü nasıl davranabilirdim ki?" diye sordu, geniş bir sırıtışla. "Aynı şey şu: Siz iki spalpeen aşağıya inip
sabah oluncaya kadar orada kalın, ben de hanımım ve tatlı Nora ile
arkada kalıp, bana çok iyi hizmet eden o silahla
hırsızları uzak tutayım."

Bu teklifin centilmenceliğini yalnızca Alvin ve Chester biliyordu. Mike, sadece birkaç saatliğine olmasına
rağmen, onlardan
ayrılmaktan çok pişmandı.

"Bu çok fazla şey istemek," dedi dul kadın, yüzü zevkle
aydınlanmış olmasına rağmen.

"Siz sormamışken, aynı şey nasıl çok fazla şey istemek olabilir?"

Nora ellerini çırptı.

"Kendini ikinize layık görüyorsa, ben buna karşı koyamam," dedi Mike, kimseyi aldatmayan bir onur varsayımıyla.

"Senin açından iyi, Mike," dedi Alvin. "Sanki tekneye dikkat etmemiz gerektiğini hissediyorum ve sen de burada kalabilirsin. Sabah seni bekleyeceğiz."

"Aynısını yapmak zorunda hissetme. Acele etmenize sebep olabilecek bir şey ortaya çıkabilir. Eğer öyleyse, benim için bir dakika bile oyalanmayın."

"Muhtemelen haklı olabilirsiniz, ancak sizi geride bırakmaktan nefret edeceğiz."

"Böyle bir yere sahip olduğum sürece sonsuza kadar böyle yapabilirsiniz."

Bu anlayışla, arkadaşlar ayrıldılar, tekrar bir araya gelmeden önce başlarına ne geleceğini kimse hayal etmiyordu.

BÖLÜM XXII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Alvin Landon ve Chester Haynes'in motorbot _Deerfoot_'un güvenliği konusunda endişelenmelerinden daha doğal bir şey olamazdı. Bir keresinde, postane soygunlarıyla hiçbir ilgisi olmayan iki genç adam tarafından basit bir ihmalkarlıkla çalınmıştı. Benzer bir hırsızlığın nedeni şimdi çok daha güçlüydü. Suçluların Beartown'a veya gelebildikleri kadar yakınına su yoluyla geldikleri ve teknelerinin de civarda bir yerde olduğu açıktı. _Deerfoot_'u, daha önce keşfetmemişlerse, keşfetmeleri muhtemeldi. ve üstün
hızını bilerek, onu ya kullanacak ya da etkisizleştirecekti, böylece takip için
kullanılamayacaktı.

Alvin ve Chester, iniş yerini köye bağlayan yolda ilerlediler, çünkü çam ve köknarların arasından ilerlemek
çok daha kolaydı. Tek bir kişiyle karşılaşmadılar, çünkü
gece çoktan ilerlemişti ve şafak vakti yaklaşıyordu. Çürük iskelet
ay ışığında belirdiğinde, ormanın gölgesine doğru döndüler
ve son derece dikkatli bir şekilde hareket ettiler. Tüm bu süre boyunca suyun parıltısını
göz önünde tuttular. Alvin öndeydi, yoldaşı da hemen arkasındaydı.

"Merhaba! İşte o!" diye sevinçli bir haykırış oldu birkaç dakika sonra Kaptan.

"Biz yokken hiç ziyaretçisi oldu mu?" diye sordu Chester, ikisi nehrin kenarına
inerken.

"Hiçbir belirti göremiyorum, ama daha fazla incelememiz gerekecek."

Tekne kıyıya mümkün olduğunca yakındı - o kadar yakındı ki ikisi tahta kullanmadan tekneye bindiler. Ayın gökyüzündeki konumu öyleydi ki ağaçların gölgesi teknenin birkaç ayak ötesine düşüyordu ve bu da teknenin karanlıkta kalmasına neden oldu. Gençler oraya buraya bakarak bulmak istemedikleri kanıtları aramaya başladılar. Alvin cebinden anahtar destesini çıkarmadan önce kokpitin üzerine çekilmiş olan örtüyü denedi. Kolayca geri kaydı.

"Bunu kilitlediğimi sanıyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Hareketleri yaptığını hatırlıyorum ama kaçırmış olmalısın."

"Öyle görünüyor."

Bir adım attı, oturdu ve dümeni kavradı.

"Burada hiçbir sorun yok----"

"Dinle!" diye fısıldadı Chester.

İkisi de dinledi ve çok uzakta olmayan bir teknenin boğuk egzozunu duydu.

"Aşağı akıntıdan geliyor," dedi Chester.

"Bu onların teknesi!" diye bağırdı heyecanlı Alvin. "Aceleyle gidiyorlar."

"Hadi onları kovalayalım!" diye ekledi Chester, arkadaşının parıltısını yakalayarak.

"Tamam! Yak ve oltayı at."

[İllüstrasyon: YÜZEYE YAKIN BİR KIRLANGIÇ GİBİ.]

Chester hızla ışıkları düzeltti, tırabzandan kıyıya sıçradı,
halatın halkasını çözdü, güverteye fırlattı ve peşinden atladı. Alvin, motoru örten ön güverteyi
açtı, aşağı
tırmandı ve öne doğru
çalıştırdı ve çalıştırdı. Sonra debriyajı devreye sokarak tekne
hızla itişi yakaladı ve Kaptan kıyıdan uzaklaştı.
Kıyıya yaslanmış haldeyken teknenin burnu nehre doğru bakıyordu ve ses diğer teknenin
aşağı akıntıda hızla gittiğini gösterdiğinden, o yöne doğru yönelmek gerekiyordu. Genişleyen daire
gemiyi ay ışığının içine doğru uzağa taşıdı ve Kaptan
tam güçle döndü, tekneyi güneye doğru, yüzeye yakın bir
kırlangıç ​​gibi gönderdi.

"Dün _Su Cadısı_'nın _Deerfoot_'tan daha hızlı olduğu fikrine kapıldılar. Calvert'in bu sevimli fikriydi, ancak yakında
hatalarını öğrenecekler. Işıklarından bir şey görüyor musun?"

Chester kokpitte onun yanında duruyordu, bir eliyle ön camın tepesini kavrarken,
içine daldıkları ışık denizine bakıyordu.

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama hızla yaklaşıyor olmalıyız."

Su, keskin pruva tarafından ikiye bölünürken zarif bir yarım daire şeklinde kıvrıldı.
Püskürtülen suyun bir kısmı onun üzerine dağılmıştı,
ama bunun dışında nehir bir değirmen havuzu kadar sakindi. Gelgit dönüyordu,
bu yüzden akıntı yoktu. Alvin nehrin ortasına tutundu, orada çok
derin olduğunu biliyordu ve ortaya çıkabilecek her engeli zamanında fark edecekti.

İkisi de tekil kovalamacaya oldukça alışmıştı,
olası sonucu tahmin etmek için zamanları vardı. Teknede ateşli silahları yoktu ve hiç olmamıştı. İyi silahlanmış olduklarından emin oldukları bir suçlu grubunu kovalıyorlardı. Diyelim ki genç dostlarımız
onları yakalarsa, ne yapabilirlerdi?

Alvin, _Su
Cadısı_'nı keşfedecek kadar yaklaştığında, başkaları müdahale edene kadar görüş alanında kalacağı konusunda belirsiz bir fikre sahipti.
Kayığı,
kaçağın cesaret edip götürdüğü her yeri takip edecek ve asla pes etmeyecekti.
Genç dostlarımız saldıramazlarsa,
başkaları için yolu gösterebilirlerdi. Suçlular kıyıya, görülmeden karaya çıkma şansının olduğu yere kaçarlarsa, takipçiler peşlerinde olabilir ve
en yakın telgraf istasyonundan
hızla devrilmeleriyle sonuçlanacak bir yaygara koparabilirlerdi.

"Tuhaf," diye düşündü Alvin, "o haylazlarla hiçbir ilgimiz olmasını istemesek de, sürekli olarak onlarla karşılaşıyoruz,
o amaçla dünyanın bu bölgesinde bulunan Dedektif Calvert ise onlara elini süremiyor. Eğer o ve Wiscasset'te gördüğümüz ve aynı zamanda bir kanun görevlisi olan arkadaşı burada olsaydı, doğru şeyi yapacağımızdan emin olurduk. Şu anki haliyle, her şey tahminden ibaret."

"Önümüzde ışık var!" diye aniden yanındaki Chester seslendi.

"Nerede?"

"Tam önümüzde, ama kıyıya daha yakın, solda."

Alvin öne eğildi ve dikkatle baktı.

"Haklısın," diye ekledi, suyun üzerinde alçakta beyaz bir ışık gördüğünde.
"Şimdi o adamlara _Deerfoot_'un denediğinde neler yapabileceğini göstereceğiz."

Gücü kontrol eden küçük kolun üzerinden geçti ve anında motor o kadar şiddetli tepki verdi ki tekne baştan kıça titredi. Tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi öne doğru sıçradı, pruvası dürtüden
yükseldi, sanki sudan sıçrayacakmış gibi ve
bir kasırgada sürüklenen bir buz teknesi gibi üzerinden
fırladı.

Ancak önündeki tekne geride kalmıyordu. İster nehrin aşağısına doğru sanki onu takip eden ışığı görünce hızını
artırdı, ister eski hızını korudu, muazzam bir hızla gidiyordu. Kısa süre sonra sağ taraflarında Long Ledge'i terk eden takipçi,
Montsweag Körfezi'nin daha geniş sularına doğru fırladı, ancak beyaz ışığı
her zamankinden daha uzakta buldu. Muhtemelen takipçiler bir şeyler kazanmıştı,
ama fark edilebilir
olacak kadar değil.

"Bizi gördüler," dedi Chester, öndeki istasyonundan, "ve
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Sınırı zorluyor olmalıyız."

"Bu yirmi dört mil, ama başaramıyoruz, Chester."

İkinci kaptan şapkasını daha sıkı aşağı çekti, çünkü hareketsiz hava
bir fırtınaya dönüşmüştü ve geriye baktı.

"Ne demek istiyorsun? _Deerfoot_ su yiyor."

"Öyle olabilir, ama olması gerektiği gibi oraya varamıyor," diye ısrar etti
Alvin, tabii ki teknesine daha aşinaydı. "Bir sorun var.
Elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor, ama geride kalıyor."

"Dünkü sıkıntısı yüzünden mi olduğunu düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı, ama dün gece ayrıldığımızda geminin düzgün olduğundan emindim.
Yaklaşıyor muyuz bakalım."

Chester, suyun üzerinde hızla kayarak ilerleyen
ve bu arada kıyıya sarılan
o beyaz ışığın pozisyonunu ve ilerleyişini incelemek için birkaç dakika harcadı. Konuştuğunda şüpheliydi. "Belki de biraz, diyelim ki altı inç kadar kazanmışızdır."

Alvin, yanındaki koltuğun üzerinde bıraktığı dürbünü bulmak için etrafı yokladı. Kullanılırken camı ters çevirerek, karanlıkta yardımcı olan gece merceğinden faydalanılabilirdi. Ama
bulamadı.

"Bu garip," diye mırıldandı; "Eminim ki oraya koydum. Acaba
biz yokken tekneyi ziyaret eden oldu mu?"

"Aman Tanrım!" diye seslendi Chester, bulunduğu yerden; "Sanırım
durdu!"

"Bundan emin ol. Eğer bizden kaçmak istiyorlarsa kıç fenerlerini
söndürürler diye düşünüyorum."

"Muhtemelen umursamıyorlar. Evet; kıyıya çarptı, orada bir tür
iniş var gibi görünüyor."

Alvin, doğrudan arkadan yaklaşmak için dümeni çevirdi. Diğer tekne hareketsiz hale geldiğinden, kendi üzerindeki yükü azaltmak için hızını düşürdü.

Artık her şey canlı ay ışığındaydı. Tekne, diğer teknenin durduğu
karaya doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. İki adamın, gecenin geri kalanı için bağlamaya hazırlanıyormuş gibi hareket ettiği görüldü. Takipçilerine hiç ilgi göstermiyorlardı ve Alvin, birkaç çubukluk bir mesafeden geçmek için hafifçe
kaydırdı ve bunu yaparken
sinir bozucu bir keşifte bulundu.

Bu kadar hevesle takip ettiği tekne _Su
Cadısı_ değildi, yüksek hıza ulaşabilen küçük bir tekneydi. Teknedeki çift, daha büyük tekneye hiç dikkat etmedi ve üzüntü içindeki Alvin,
körfeze doğru daha da açıldı ve yavaş yavaş tekrar akıntıya doğru yöneldi. Chester
ön taraftan geri döndü ve kıkırdadı:

"Ne kadar da boş bir kovalamaca! Yapılacak bir sonraki şey
_Nahanada_ veya _Gardiner_'ın peşinden gitmek. Birinin de diğerinin kadar mantıklı olacağını düşünüyorum."

Yol değişikliğini fark eden Chester sordu:

"Şimdi nereye?"

"Geri dönüp Mike'ı alabiliriz. Doğuda hava
aydınlanıyor gibi görünüyor."

"Öyle; deneyimimizde unutulmaz bir gece sona eriyor."

"Diyorum ki Chester," diye seslendi Kaptan, "Eminim Beartown'dayken bu teknede birileri vardı."

Aklında aniden bir şüphe belirdi.

"Pruvadaki ismi görebilmen için yeterli ışık var mı?"

"Elbette."

"Bir bak ve bana ne olduğunu söyle."

Chester dikkatlice eğildi ve pruvanın sağ tarafına soldakilere karşılık gelen yaldızlı harfleri inceledi. Sonra
bir solukla doğruldu:

"Yaşayan bir günahkâr olduğum kadar kesin olarak bu _Su Cadısı_!"

XXIII. BÖLÜM

SİS İÇİNDE

Bu şaşırtıcı bir keşifti.

Garip hatayı hiç düşünmeden, her iki genç de
bunun _Deerfoot_ olduğuna inanarak tekneye binmişti; hayali
kaçağı takip etmişler ve ancak onun bir kaçak olmadığını ve hırsızların mallarını bilinçsizce çaldıklarını fark etmişlerdi; bu mallar kendi teknelerine o kadar yakın olmalıydı ki, konumlarındaki ufak fark fark edilmemişti.

Chester aşağı indi ve arkadaşının dirseğine oturdu.

"Burada altı yerine sadece dört koltuk var. Neden daha önce fark etmedik?"

"Çünkü başka şeylerle çok meşguldük, ya da daha doğrusu ikimiz de o anda kör olmuştuk. Mike'ın söyleyeceği gibi, tamamen şaşkınım."

"Ve ben de seninleyim. Şimdi ne yapmalı?"

"Bana _Deerfoot_'un nerede olduğunu söyle."

"Bana daha kolay bir şey sor. Belki bıraktığımız yerde yatıyordur ya da yirmi mil uzaktadır."

"Akıntıya doğru gelmiş olsaydı onu duymalıydık."

"Nehirden yukarı çıkıp Sheepscot'a girmiş olabilir."

"Ve bu teknenin eski saklanma yerine ya da farklı bir yere - 'Güzel Bir Yer Adası'na," dedi Alvin sertçe.

"Bir yer diğerinden daha iyi hizmet verebilir. Acaba bu tür tekneler bilindiğinden beri bu kadar harika bir tekne karıştırması oldu mu merak ediyorum."

Alvin elektriği kapattı ve ikisi de dinledi. Bir noktadan millerce öteden
bir buhar düdüğünün boğuk homurtusu geldi, ama her şey durgundu.
Onların _Deerfoot'un_ egzozunu duymalarını ummuştu, ama
onların kulaklarına böyle bir şey gelmedi. Anahtarı çevirdi ve saatte yarım düzine milden fazla olmayan
hıza geri döndü.

Maine kıyılarının belalarından biri de bazen nehirlerin yukarısına kadar
sürünen yoğun sislerdir. Böyle bir belirsizlik şimdi Montsweag Körfezi ve Back Nehri'nin üzerine çökmeye başladı ve ay ışığının yanı sıra yükselen
güneş ışınlarını da
gizledi. Alvin farkına varmadan, kıyıyı
çok sağa doğru koşup kıyıyı
çizen çam, ladin ve köknarların gölgeli bir görüntüsünü yakalayana kadar göremedi. Hava
nemli
damlıyordu ve yaz olmasına rağmen hava soğudu.

Yavaşça ilerlerken bir vapurun çanını, ara sıra düdüğünden gelen
patlamaları duydular. Akıntıya doğru yolunu bulmaya çalışıyordu
ve diğer teknelere uyarılar veriyordu. Zamanla pervanesinin vuruşu ve pruvasından gelen suyun dalgalanması o kadar yakın duyuldu ki Alvin karaya daha da yaklaştı. Yoğun sisin içinde bir dakika sonra hantal bir vapur belirdi, yavaş bir hızla güneye doğru ilerliyordu, mürettebat bir anlığına görüldüğü gibi, doymuş hayaletler gibi görünüyordu.

Tekne hızla yutuldu, çanı hala çalıyordu, düdüğünden kısa aralıklarla gelen seslerle.

Anlatıldığı gibi oturan iki genç, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu tartıştılar. Başladıkları noktaya, yani Beartown iskelesinin yakınlarına geri dönmeleri mantıklı görünüyordu. Orada _Deerfoot_'u bulmaları yüzde bir bile şans değildi, ama böyle bir şey imkansız değildi. Bu politikayı akıllıca kılan şey, Dedektif Calvert'le tekrar karşılaşma olasılığıydı. Beartown postanesinin soyulma girişiminin haberi her yere telgrafla bildirilecekti ve Wiscasset'te bundan kesinlikle haberdar olacaktı. Kendisinin ve kardeşinin, oğlanların onu görmeyi umabilecekleri köye varmaları uzun sürmeyecekti.

Teknenin bu kadar kısa bir sürede iki kez çalınması kesinlikle tekil bir tesadüftü ve tekne sahibi, kaderin onu kaybetmesini isteyip istemediğini kasvetle sordu.

Önlerinde açılan varsayım labirentinde hiçbir ışık yoktu.
Chester endişe verici bir komplikasyon olduğunu söyledi.

"_Deerfoot_ Maine sularındaki her türlü tekneden daha hızlı olabilir. Bu
hırsızların saklanacak bir yeri olmalı ve nehirleri süsleyen koylar, girintiler, koyaklar ve adalar arasında bir sonlarının olmadığını biliyoruz. Diyelim ki
tekneye binip tüm takip kokudan
kurtulana kadar hızla uzaklaşıyorlar --ki bunu kolayca yapabilirler-- ve sonra tekneyi terk ediyorlar."

"Er ya da geç onu bulacağız ve Calvert belki de bu şekilde
onların izini sürecek."

"Böyle bir tehlikeyi, onu yıllarca bulunamayacağı derin sulara batırarak önleyebilirler."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Sanki kırbaç elleri onlardaymış gibi görünüyor. Bu adamlar dün gece hata yapmış olabilirler, ancak bu yalnızca Mike'ın orada aniden belirmesiyle oldu, çünkü aptal değiller. Eğer onları alt etmeye çalışırsak, Bay Calvert'in yardımı olmazsa en kötüsünü elde ederiz."

"Ve bunu elde etmenin tek yolu Beartown'a geri dönmek."

"Bana öyle geliyor. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Kaptan.

"Daha iyisini bilmiyorum. Biraz daha hızlansak iyi olmaz mı?"

"Şu sis bir dağılsa! Ama giderek yoğunlaşıyor gibi görünüyor. Yolumuzu
yok etmeliyiz."

Kaptan bunu yaparken, ikinci kaptanı _Water
Witch_'e baktı. _Deerfoot_'a olan benzerliği dikkat çekiciydi. Muhtemelen
iki veya üç fit daha kısaydı, ancak fark edilebilir tek fark buydu.
Model aynıydı, hatta kullanılan boyanın rengi bile aynıydı.
Daha önce de söylendiği gibi, sadece dört koltuk vardı, _Deerfoot_'ta ise altı koltuk vardı. Teknenin benzerliği, Alvin Landon'ın tekneye binip, aklına en ufak bir şüphe bile gelmeden önce epeyce mil
gitmesiyle kanıtlandı.

Tüm önemli noktalar, tabiri caizse, tekne onlara karşı gelene kadar görüş alanından kapatıldı. Çocuklar, tırmandıkları nehirle ilgili çok az veya hiç bilgi sahibi değildi ve sadece orada burada haritanın önceki çalışmalarından belirli inişleri veya kasabaları tanımlayabiliyorlardı. Alvin, kuzeye doğru süründüğünü biliyordu ve er ya da geç gecenin geç saatlerinde ayrıldığı
noktaya varacaktı. Hatta iniş bile yakından incelenmeden tanınamayacaktı ve muhtemelen o zaman bile.

Fırlatmanın ilerlemesiyle oluşan gürültü belirli bir sesi engellemeseydi ve yoğun sis bir şeyi görüş alanından gizlemeseydi, ikisi geri dönmelerini izleyen bir saat içinde
şaşırtıcı bir keşifte bulunacaklardı. Ancak bu doğayla ilgili hiçbir bilgiye sahip olmadılar.

Çocuklar, rotalarını değiştirdikten çok sonra varış yerlerine ulaşacakları konusunda anlaştılar. İkisi de bunun ne zaman yapıldığını fark etmedi, ancak Chester şimdi saatine baktı ve yediye birkaç dakika kaldığını gördü.

"Kahvaltı için iyi bir saat," diye belirtti, "ve iştahım benimle, eminim ki sizinki de sizinle."

Alvin başını salladı ve gözlerini kıyıdan ve önündeki sudan ayırmadı.

"Mike kıskanılacak biri, çünkü iyi kadın ve özellikle de kızı ona evlerinin alabileceği en iyi şeyi verecek. Bu tekneler büyük miktarda erzak taşımıyor - kim bilir belki de gemide buna benzer bir şeyler vardır?"

Kaptan'dan ayağa kalkmasını istedi ve oturduğu dolabın yastıklı kapağını kaldırdı. Bir sonraki anda Chester sevinçli bir çığlık attı.

"Yaşasın! Şanslıyız!"

İçine göz attığı büyük bir kese kağıdını kaldırdı. İçinde yarım düzine tombul jambonlu sandviç vardı.

"Buraya gelmişken geminin sandığında başka hangi hazinelerin olduğunu da görelim."

Gerçekten de çok ilginç bir stok buldular. Beş siyah muslin parçası, her biri iki gözetleme deliği, birkaç sahte bıyık seti, iki çift pirinç mafsal, her birinden farklı boyutlarda bir düzineden fazla anahtar sallanan üç metal halka, bir kutu revolver fişeği, müthiş bir bıçak, biraz sicim ve önemsiz birkaç eşya.

"Hikayelerini anlatıyorlar," dedi Chester, arkadaşının incelemesi için onları birbiri ardına kaldırarak. "Eğer polis memurları bizi tutuklarsa, bir mazeret kanıtlamak için arkadaşlarımıza güvenmek zorunda kalacağız."

"Bu arada o sandviçleri bekletmeye gerek yok."

"Acaba zehirliler mi," diye güldü Chester, birini arkadaşına uzatırken ve diğerini dişlerine geçirdi. "Neyse, bir şans vereceğim."

"Ben de öyleyim. Gemide pişirme gereçleri yok gibi görünüyor, bu yüzden kahve ve sıcak yemekten mahrum kalacağız."

Kaptan bir eliyle dümeni tutarken ve sık sık ileriye bakarak yemek yiyordu. Arada sırada teknenin yönlendirildiği keskin bir kara çıkıntısına yaklaşıyorlardı ve sonra belki de büyük bir teknenin geçmesine izin
vermeyecek kadar dar, kurnazca görünen bir koyun yanından kayıyorlardı. Bir keresinde, bir burnu ikiye katlarken, tek bir yolcunun ittiği küçük bir sandala doğru koşmaya çok yaklaştılar. Dümenciye daha iyi bir gözetleme yapması için
öfkeyle bağırdı.

"Üzgünüm!" diye seslendi Alvin; "ama sis bizi rahatsız ediyor. Lütfen
Bana Beartown iskelesine ne kadar mesafe olduğunu söyler misin?"

"Yaklaşık yarım mil, belki biraz daha fazla. Sen kimsin?"

Alvin doğru adını söyledi ve adama verdiği bilgi için teşekkür etti.

"Bunun mesafe olduğunu sanıyordum," dedi Chester, nöbetçi görevine
devam ederken. "Hiçbir dönüm noktasını tanıyamıyorum ve sisin görüşümüze zarar vermemesi durumunda tanıyamazdım."

Alvin, diğer teknenin seslerini dinlemek için
noktaya yaklaşırken motoru iki veya üç kez durdurdu. Hiçbir şey duymadılar, ancak
deneyi yapmak için çok uzun süre beklemeselerdi,
son derece ilginç bilgiler edinmiş olacaklardı.

"İşte nokta!" diye seslendi Chester birkaç dakika sonra, bir yolun Beartown'a gittiği örümcek benzeri iniş yerini
tanımladığında.

"O zaman dün gece teknenin yanaştığı yeri geçtik.
Daha da ileri gidip insanların yolundan çekilebiliriz. "

İskelenin kuzeyine yüz metre uzaklıkta, geriye baktıklarında onu göremeyecek kadar uzakta, _Su Cadısı_ yavaşça dinlenmeye çekildi, bekleyen Chester elinde bir oltayla kıyıya
çıktı ve hızla ilerledi.

BÖLÜM XXIV

MIKE MURPHY İÇİN KÖTÜ

Gerald Buxton'ın av tüfeği onun tarafından ateşlendiğinde ve rapor sessiz gecede yankılandığında, bunun ne anlama geldiğini merak eden birkaç kişi uyandı. Ancak, ana caddeye bakan yaşlı bir kadın yatak odası penceresinden bakıp, omzunda bir silah taşıyan çocuğunu kovalayan vatandaşı görene kadar kimse bu konuyu daha fazla düşünmedi. Gün ışığının ilk ışıklarında açıklama için Buxton evine koştu. Sonraki yarım saat içinde Beartown nüfusunun çoğunluğu gece postaneyi soymaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu öğrendi. Sonra oraya doğru bir acele geldi, çünkü kimse Sahneyi görmüş ve
postacıyla bizzat konuşmuştu.

Mike Murphy'yi erken uyandıran şey merdivenlerin altındaki karmaşa ve kargaşaydı. Nora, onlara veda etmeden önce kahvaltı
etmesini zorlamasaydı, hemen Alvin ve Chester'a katılmak için ayrılırdı. İrlandalı gencin onu bu kadar uzun süre alıkoymak için fazla
teşvike ihtiyacı olmadığı söylenmelidir.

Hoş olmayan bir ilgi çektiğini fark etti. Nora, kasadaki tüm paranın
çalınmış olacağını duyurmak için çaba sarf etti. Büyük meblağın sahibi Bay Jasper, kalabalığın arasından
sıyrıldı, büyük zarfını kaptı ve Mike'a hiç
teşekkür etmeden aceleyle uzaklaştı, Mike ise bunu hiç umursamadı.

"Bana söylemene gerek yok," dedi diğer bakkal dükkanının sahibi, kasaba şapkacısının kocasına. "Şu kızıl saçlı İrlandalı adam çetenin bir üyesi."

"Diğer soyguncunun kasadaki parayı
almasını nasıl engellediğini nasıl açıklıyorsun?" diye sordu komşusu.

"Yeterince açık; aralarında bir kavga olmuştu. Hepsini kendisi için istiyordu."

"O zaman neden almadı?"

"Widder ve diğerleri ona fırsat vermeden üzerine atladılar."

"Diğer kötü adam kaçmışsa bunun da neden aynısını yapmadığını anlamıyorum."

"Korkma, yeterince çabuk yapacak."

"Onlar gittikten sonra neden ortalıkta dolanıyor?"

"Parayı almak için. Bana öyle geliyor ki, Rufe, bu sabah aptal olmakla suçlanıyorsun.
Neden, o genç haydutun yüzüne bir kez bakman
orada yazan kötülüğü görmen için yeterli. Şu anda hapiste olmalı ve
yakında orada olacak--bana güven!"

"Nerede?"

"Fırsatı varken gizlice kaçtı--vay, lanet olsun!"

Sırıtan Mike Murphy, sivri dilli konuşmanın her kelimesini duyduğu dirseğinin dibinde duruyordu. Dedikodu yapan kişi o kadar şaşırmıştı ki kekelemeye başladı:

"Ben--yani, diğer soyguncuyu düşünüyordum."

"Bana," dedi Mike, "buralarda bana çok benzeyen bir adam varmış, o benim kayıp kardeşim olmalı, iki hafta önce Boston'daki hapishaneden çıktı. Onu buldum ve elini sıkma ayrıcalığını rica ediyorum."

Ve ağzı açık adamın gevşek parmaklarını yakaladı ve onları sertçe sıktı, o ise ağzı açık bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Bu tatsız kişi, solgun ve kadınsı görünümlü olduğu için gençle en ufak bir benzerliği olmadığından, yanında duranlar kahkahalarla gülmeye başladı. Mike döndü ve anne ve kızına veda ettikten sonra sokağa çıktı ve iskeleye giden yola saptı.

Saat erkendi ve bahsettiğim sis köyün ve ormanın üzerinden
yayılmaya başlamıştı. Yönünü korudu ve
nehrin yakınındayken ağaçların arasına dalıp _Deerfoot_'ı buldu,
bir önceki gece nerede demirlediğini hatırladı.

Birkaç saat önce Alvin Landon ve Chester Haynes _Water
Witch_'e binmişlerdi, bunun _Deerfoot_ olduğundan hiç şüphe etmemişlerdi ve nehirden aşağı doğru yola koyuldular. Sonuç olarak Mike aynı hatayı yapamazdı ve
doğruca aşina olduğu tekneye geldi. Kısa bir süre kıyıda durup hayranlıkla ona baktı. "Bye'lar nerede?" diye sordu kendine, bir bakışta onlardan önce geldiğini anladığında. "Acaba ormanda mı kayboldular, orada iki kayıp bebek gibi dolaşıp bir daha asla duyulmayabilirler mi?" Yakında ortaya çıkacaklarından şüphe duymadan, onları beklemek için kadifemsi zemine oturdu. Zamanla uykulu oldu. Önceki gece o kadar
kırıktı ki ihtiyacı olan uykunun yarısını bile alamamıştı. Bu nedenle, cömert kahvaltısından sonra, uyumaya meyilli olması
doğaldı. Ayağa kalkarak düşündü:

"Burada uyuyakalırsam, baylar beni fark etmeyebilir ve yelken açıp
beni geride bırakabilir. Cebimde sadece çeyrek dolar varken bu kadarını umursamam, çünkü Nora ve annesine geri dönüp
geri kalan günlerimi eğirebilirdim. Ama Kaptan ve ikinci kaptan kendilerini ölüme
götürürlerdi ve bu da beni kötü hissettirirdi."

Uykululuğunu üzerinden atarak ayağa kalktı, bir elini uzattı
ve hafifçe tekneye sıçradı. Koltuklar, minderler, bayraklar, her şey
bir önceki gece bıraktıkları gibiydi. Bir koltuğa oturdu,
ayaklarını bir başkasının üzerine koydu ve ne kadar süreceğini umursamadan güzel bir uykuya daldı.

"Geldiklerinde tatlı tatlı hayal kurduğumu fark edecekler ve Bobbie Burns'ün gece geç saatlerde eve giderken yol kenarına yattığında söylediği gibi beni rahatsız etmekten kaçınacak kadar bana saygı gösterecekler."

Duruşunda o kadar rahattı ki başı hemen eğildi ve
rüyalar diyarına sürüklendi. İlk denemesi umduğu kadar başarılı olmadı, çünkü az sonra başını sallayan adam çok fazla öne doğru eğdi ve
yüzüstü yere serildi. İlk karışık hayali, kuzeni Garry Murphy ile
Tipperary'deki tekerlekli yatağında yattığıydı.

"Arrah, şimdi, beni yere tekmeleyerek ne demek istiyorsun, ye spalpeen?
Gözlerimi açtığımda sana daha iyi tavırlar öğreteceğim," diye seslendi,
dikkatlice ayağa kalkarak. Kısa bir süre sonra durumu hatırladı. İlk korkusu, Kaptan ve ikinci kaptanın geri dönüp düşüşüne tanık olmalarıydı, ancak etrafına baktığında onlardan hiçbir şey göremedi. Bağlama halatı ladin ağacının tabanına dolanmış haldeydi ve tekne hareketsizdi. Kısa süre sonra, iki kişi ağaçların arasından gizlice geçerek geldi, her adımlarını düşman kampına giren bir çift Kızılderili izci gibi hissediyorlardı. Bunlar, postane hırsızlarının lideri Kit Woodford ve genç arkadaşı Graff Miller'dı. Üçüncüsü içeride meşgulken, gözetleme görevi yaptıklarını hatırlarsınız. Tehlikenin ilk belirtisinde oldukları gibi korkaklar gibi kaçmışlar, birbirlerini bulmayı başarmışlar ve sonra tekneleriyle kaçmaya
başlamışlardı. "Nox"un başına ne geldiğini bilmiyorlardı veya umursamıyorlardı. Onların yaptığı gibi yapmalıydı - kendini kurtarmalı ya da kurtarılmadan gitmeliydi.

_Su Cadısı_'nın bir önceki gece demirlediği yere vardıklarında, serseriler şaşkınlıktan şok oldular ve geminin kaybolduğunu keşfettiler. Endişelenen haydutlar için tek bir açıklama vardı: Postanedeki işe karışan adamlar tekneyi öğrenmiş ve kaçmışlardı.

"Bu bir rom go!" diye tiksinti dolu bir haykırıştı Woodford. "Bunun kolay olacağını
düşündüm ama iç kesimlere geri dönmemiz gerekiyor. Hiçbir sorun yaşamayacağız, ama bana göre ayrılmamız gerekecek."

Genç adam ilk başta olumlu bir şekilde etkilenmemişti ama bir anlık düşünce onu bunun "Birlikte güç vardır" atasözünün geçerli olmadığı durumlardan biri olduğuna ikna etti. Şüphe çekmeden mahalleden çıkmaya çalışan iki kişi, tek kişiden daha fazla tehlike altında olurdu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Tamam; akıntıya karşı gideceğim."

Bir süre yerini koruyan arkadaşından uzaklaştı,
hala planının daha iyi olup olmadığını düşünüyordu.
Zihninde sorunu evirip çevirirken,
korunmuş bir düdük sesi duydu. Arkadaşından gelen tanıdık bir çağrıydı ve onu takip etmekte tereddüt etmedi. Sadece biraz uzakta, şaşkınlıkla bir
ünlemle durdu.

_Deerfoot_ adlı hızlı tekne kıyıya demirlemişti, _Su Cadısı_'nın bırakıldığı yere o kadar yakındı ki
Alvin Landon ve Chester Haynes'in konum farkını fark etmemiş olması şaşırtıcı değildi. Sadece bu değil, tekneye ait gençlerden biri kıç tarafında, başını eğmiş bir şekilde uyuyormuş gibi oturuyordu.

Bu şaşırtıcı gerçek ne anlama geliyordu? Woodford'un ilk aklına gelen şey, onlar için bir
tuzak kurulmuş olduğuydu. Büyük olasılıkla hareketsiz figürün uykulu hali bir aldatmacaydı ve onları
açık alana çıkmaya teşvik etmek içindi.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Graff Miller.

"Bir tür şeytanlık olduğundan emin olabilirsin; diğerleri de yakında."

Gizlice ormanın derinliklerine çekildiler ve izlediler ve dinlediler,
ama alarma sebep olacak hiçbir şey olmadı. Sonra yaşlı adam aniden bir karar aldı.

"Sadece bir tane varsa, onu esir alalım."

"Ben razıyım," diye onayladı diğeri.

İki gölge kadar sessizce suyun kenarına doğru ilerlediler. Woodford
ustalıkla pruva halatını çıkardı ve eğilerek nazikçe güverteye koydu.
Sonra gemiye bindiler ve Miller tekne kancasını aldı, kıyıya bastırdı ve tekne hareket etmeye başladı. Tekne kancası artık kullanılamadığında, yumuşak bir şekilde yere bırakıldı ve genç adam dümendeki yerini aldı. Teknenin işleyişini arkadaşlarından daha iyi anlıyordu ve genellikle pilot gibi davranıyordu.

"Başlayayım mı?" diye sordu, temkinli bir sesle.

Diğeri başını salladı. Miller, anahtar fişini yerine taktı, motoru çalıştırdı ve gücü açtı, vidayı yavaşça döndürmeye yetecek kadar güçle. Sis nedeniyle pruvadaki bayrak direğini zar zor görebildiği nehre doğru yola koyuldu ve dereden aşağı inme niyetiyle geniş bir daire çizmeye başladı.

Ve Mike Murphy hala hayal kurmaya devam ediyordu.

Şimdi tekne yola koyulmuş ve vida daha hızlı dönüyordu, Kit
Woodford uyuyan gence yaklaştı ve yüzüne baktı.
Onu kavgacı İrlandalı çocuk olarak tanıdığında, duyguları
aniden değişti. Uyuyan hakkında bir şeyler biliyordu ve
anında onun _persona non grata_ olduğuna karar verdi. Diğer
çocuklardan biri rehin olarak kullanılma konusunda belirsiz bir fikirle tutulmuş olabilirken, bu çocuk karada olduğundan daha fazla sorun çıkaracaktı.

Kit Woodford arkadaşına amacını söylemeden eğildi ve sahip olduğu büyük güçle uyuyan çocuğu kolayca güverteden kaldırdı. Sonra dikkatlice tırabzana doğru hareket etti ve tek bir atışla Mike Murphy'yi tekneden uzağa fırlattı. Ve su elli fit derinliğindeydi ve Mike daha önce hiç kulaç atmamıştı ve ona yardım edecek kimse yoktu.

XXV. BÖLÜM

MIKE'I KURTARAN NE

Hepimize karşı adil olalım. Bu nedenle Kit Woodford'un Mike Murphy'yi Back River'a attığında bir an bile yüzücü olduğundan şüphe etmediğini söylemek için acele ediyorum, çünkü suda kendine bakamayan on yedi yaşında şehvetli bir genç kim duymuş olabilir?
Elbette böyleleri var ama sayıları o kadar az ki ihmal edilebilir düzeyde.

Graff Miller, su sıçramasını duyduğunda irkildi ve başını çevirdiğinde çocuğun kaybolduğunu gördü, ancak onun inancı arkadaşınınkiyle aynıydı ve daha fazla güç alarak, çocuk yüzeye
çıkmadan önce görüş alanının dışına fırladı.

Şimdi şunu da söylemek istiyorum ki, yüzme bilmeyen bir kişinin, derin suya
düştüğünde, bir denizcilik
sanatının ustası gibi
vurduğu birden fazla kişinin bildiği bir gerçektir. Kuzey İngiltere'deki bir gölün kıyısında duran bir baba, yüz metre ötede bir teknenin devrildiğini ve küçük oğlunun destekten
uzaklaştığını gördü. Çocuk yüzmeyi hiç denememişti bile, ama aşağı inerken
ebeveyn ona bağırdı:

"Eğer hemen karaya çıkmazsan, seni canından bezdiririm!"

Ve küçük çocuk, çılgına dönmüş ebeveynin onu beklediği yere yüzdü.

Üstelik, bir keresinde aynı garip olaya tanık olmuştum. Derin bir göletin kenarında beklerken, dört yaş büyük olan kardeşimin, gelip beni yelken açmaya söz verdiği bir sal inşa etmesini izlerken henüz altı yaşında bile değildim. Birkaç tahtayı gevşekçe bir araya getirdi ve bir kürek
için çakıl taşı kullanarak kıyıdan çıktı ve söz verdiği ikramdan dolayı çok mutlu olan bana doğru yürümeye başladı.

Göletin tam ortasında, suyun tam yirmi fit
derinliğinde olduğu yerde, ilkel sal parçalanmaya başladı. Tahtalar birbirinden kaydı, böylece kardeşimin üzerinde durduğu tahtalar onun ağırlığı altında battı. Daha yaşlı ve daha mantıklı olsaydı, bunun kendisi için tehlike anlamına gelmediğini bilirdi, çünkü en küçük tahta bile başını suyun üstünde tutmaya yetecek kadar yüzerdi ve böyle bir destekle karaya çıkabilirdi. Ancak yapının parçalandığını görünce paniğe kapıldı. Çılgınca bir sıçramayla olabildiğince uzağa sıçradı, anında yukarı çıktı, ağzındaki suyu
üfledi ve benim durduğum yere o kadar kolay yüzdü ki, onun tehlikede olduğunu hiç hayal etmemiştim. Daha önce hiç yüzmeyi denemediğini söylemeliydim.

Anlaşılmaz görünen şeyin açıklaması basittir. Bazen bir kişiden hayatını yüzerek kurtarması istendiğinde içgüdüsel olarak doğru şeyi yapar. Vücudunu doğru şekilde ayarlar ve bacaklarını ve kollarını doğru şekilde kullanır; hareketleri tıpkı bir boğa kurbağasının pınarın diğer tarafına doğru yolculuğuna başladığında yaptığı hareketlere benzer.

Bu sık sık olmaz ama dediğim gibi arada sırada olur. Sizden ricam, zorlanmadığınız sürece bu deneyi asla yapmayın, çünkü sonucun ne olacağından korkuyorum.

Mike Murphy'nin başına gelenin bu olduğunu tahmin etmişsinizdir. Çok soğuk bir suyun içine fırlatılan uyuyan bir kişiden daha
şaşırtıcı bir uyanış düşünemiyorum. Mike'ın ivmesi onu yüzeyin birkaç fit altına götürdü ama hemen tekrar ayağa kalktı, gözlerindeki suyu
silkeledi, ağzından
üfledi ve sonra benzer bir durumda göstereceğiniz beceriyle
doğruca karaya doğru yüzdü. Doğru yöne
gittiğinde bile, ilahi bir şekilde yönlendirildi çünkü ilk başta yoğun sis her şeyi görüş alanından
kapattı ama birkaç kulaçtan sonra ağaçların belirsiz hatlarını gördü ve yukarı uzanıp yakındaki bir ağacın sarkan bir dalını kavrayana ve ayaklarının dibe değdiğini hissedene kadar
hızlı yüzmeyi hiç bırakmadı.

Ve sonra olanlardan o kadar etkilendi ve bu onun kavrayışının ötesindeydi ki bunun bir mucize olduğuna inandı. Damlayan giysileriyle kıyıda durarak tam bir dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve saygıyla yukarı bakarak şöyle dedi:

"Hayatımı hak etmediğim halde beni kurtardığın için Sana teşekkür ediyorum, Göksel Babam. Neden bu zahmete girdiğini anlayamıyorum ama Sana yeterince
teşekkür
edemem. Senin nezaketini daha fazla hak etmek için elimden geleni yapacağım ve şimdi eğer senin mutlu
safına göre, lütfen bana
o şekilde davranan o spalpeen'e bir şans ver."

Nehrin aşağısından _Deerfoot_'un egzozunun sesi geliyordu, tekne yoluna devam ettikçe daha da zayıflıyordu. Bir vapurun boğuk düdüğünün sesi sisin içinde titriyordu ama çocuk her iki tekneden de hiçbir şey göremiyordu. Sis vardı, her tarafta sis.

Olan biten her şeyi zihninde netleştiremiyordu. Olayların birden fazla
evresi açıklanamayacak kadar fazlaydı. Kendisinde olanlara karşı duyduğu hayranlığı bir dereceye kadar aşarak, şöyle düşündü:

"Kaptan ve ikinci kaptan benim yüzemediğimi bilmeselerdi, Barry kardeşlerin Yargıç'a Black Mike'ı asmalarının sebebini açıkladıkları gibi, beni bir şaka yoluyla denize atanların onlar olduğuna inanırdım.
Kaptan ormanda yolculuk ederken onu istemeyenler o yaratıklardı.
Aman Tanrım! Ama bana ödemem için büyük bir borç
biriktiriyorlar! Ama ben de yüzde yedi bin faizle aynı şeyi yapacağım.

"Alvin ve Chester bunca zamandır nerede? Neden benden önce
_Deerfut_'a gitmediler de, orayı onlara yıkmadılar? Tüm bunların ne anlamı var ki?"

Bu macera serisinin tekil tesadüflerinden biri de,
_Deerfoot_'un Back River'dan aşağı inerken,
_Water Witch_'in birkaç çubuk yakınından geçmesiydi. İlgili motorların gürültüsü, tarafların birbirlerini duymasını engelledi ve sis, aralarındaki mesafe önemli ölçüde daha az olsaydı onları
gizleyecekti.

Düşmanlarının teknelerinin yakınlarda bir yere demirlediğini bilmediğinden, Mike onu aramadı. Ayrıca uyurken ne kadar
taşındığını da bilmediğinden, Beartown'a
kalkmaya olan mesafeyi tahmin edemedi. Yarım mil veya on katı olabilirdi. Gerçekte,
önceki mesafe hemen hemen doğruydu.

Acil soru, ne yapması gerektiğiydi. Giysileri bile
başına kadar
ıslanmıştı. Sabah hava soğuktu ve titriyordu. Giysileri kuruyana kadar
sıcaklık kazanabileceği bir yer bulmalıydı. Bunu
yaptığında, atılacak bir sonraki adım.

Eğer inişe bu kadar yakın olduğundan şüphelenseydi,
oraya doğru yolunu seçer ve sonra Bayan Friestone'un evine giden yolu takip ederdi. Ona, her biri kendisine hoş gelecek olan, dağınık bir sürü ev olması gerektiği gibi geldi. Geniş bir otoyolun büyük Westport Adası'nın tamamı boyunca uzandığını hatırladı. Bu, zorunlu olarak
Back Nehri'nin akışına paraleldi. Bu nedenle,
sonrakinden uzaklaşıp düz bir rota izlerse, er ya da geç, adı geçen yola ulaşacaktı ve orada kesinlikle misafirperverlik görecekti.

Hiç şüphesiz, sizi yönlendirecek işaretler olmadan ve deneyimli avcılar için yazı kadar açık olan "işaretlerden" habersiz, bir vahşi doğadan geçerken düz bir rota izlemenin
ne kadar zor olduğunu deneyimlediniz. Sis, Mike'ı her yandan sarmıştı, ancak onun faaliyeti,
yaz mevsimi olmasına rağmen, aksi takdirde
hissedilmeyecek olan vücuduna hoş bir sıcaklık veriyordu.

Bazen sağa bazen sola zikzaklar çizdi, ama genel olarak, esasen doğru yönde kaldı ve bir kez ulaştığında rahatsızlıklarının
sonunu getirecek olan tozlu caddeye doğru yavaş yavaş yaklaştı. İyi şans onunla kaldı, çünkü
damlayan ormandan kendini kurtaramamasından dolayı biraz cesaretini
kaybetmeye başladığında, aniden ortasında küçük bir ev, iyi işlenmiş bir bahçe ve birkaç küçük binayla çevrili bir açıklığa geldi. Tavuklar toprağı eşeliyor ve kazıyorlardı ve
neyse ki bir zincirle tutulmuş olan büyük bir köpek, yabancıyı görünce kulübesinden dışarı fırladı ve ona ulaşmak için havladı ve çekiştirdi.

Mike ile arasında, eğimli desteklerle aralıklarla desteklenen bir çamaşır ipi gerilmiş ve havadaki nem oranının yaklaşık doksan dokuz derece olması gerçeğine rağmen, şişman bir kadın
çamaşırlarını asıyordu. Ağzında iki veya üç tahta iğne vardı ve ara sıra bir eliyle uzanıp, çırpınan giysileri destekleyen ipin üzerindeki küçük kolaylıkları sıkıyordu. Başlığı veya şapkası yoktu ve bağcıkları çözülmüş ayakkabılar belli ki kocasına ait eski bir çiftti. Köpeğin havlamasını duyunca, nedenini öğrenmek için etrafına baktı. Şapkasını çıkarıp eğilen çilli yüzlü bir genç gördü. "Sabahın erken saatlerinde hanımefendi, ve
beni çamaşırlarım kuruyana kadar ipinize asmaya razı olur musunuz?"

Kadın iğneleri dişlerinin arasından çekip ona baktı.
Yüzü geniş, çirkin ve iyi huyluydu.

"Gidin şimdi," diye cevapladı; "Aynı şey kuruyana kadar hiçbir
çamaşırı asmam.
_Size uygun hale getirmek için bir gece yıkamak gerekecek.
Eğer
şişman ve kuru kafanız aşağı sarkmış ve birbirine çarpmış halde ipin üzerinden sizi geçirirsem, rüzgarda çırpınan güzel bir incir kesersiniz."

Mike'ın kahkahası duyuldu. O da kendisi gibi İrlandalıydı ve kalbi ona ısındı.

"Begorra! Kendi kalbime göre bir leddy ile tanıştım. O 'baykuş herifinden'
ve bu büyüleyici güzellikle
benim istediğim gibi sohbet edecek olan ben değilim."

Gerçekten de, kadın onun dengiydi ve Mike bunu öğrendiği için mutluydu.

XXVI. BÖLÜM

İYİ SAMİRİTLİLER

Parlak mavi gözleriyle ona keskin bir şekilde baktı.

"İrlandalı olduğuna beni inandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Sartinly--Mike Murphy, Tipperary kasabasından, Tipperary Kontluğu,
hizmetinizde," ve tekrar eğildi.

"Arrah, zavallı İrlanda, sana ne kadar çok haksızlık yapıldı!
Adından Hollandalı veya Fransız olduğundan emindim."

"Adını sorabilir miyim, leddy?"

"Bayan Maggie McCaffry ve kocam Beartown'da Bay Burns için çalışan Tam."

Mike ellerini kavuşturdu ve parlayan bir ifadeyle öne çıktı.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı, sanki sevinçten taşmış gibi.

"Ne biliyordun?"

"Altı yıl önce Tipperary'yi New York'a götüren annemin dördüncü kuzeniydin, ama bir hatayla Dublin hapishanesine düştün - aynı hatayı yapanlar için kötü bir durum!"

"Kendimle aynı ülkede doğmuş olman yeterince kötü, ama akrabalık iddiasında bulunmaman gerektiğini söylüyorum. Saygın bir adamın tahammül edemeyeceği şeyler vardır."

"Hollandalı olduğumu düşünerek kalbimi neredeyse kırmadın mı?" diye sordu Mike sitem ederek.

"Ben de aynısını yapacağım ve her Hollandalı'nın affını alacağım.
Son doğum günlerim için. Zavallı samanlık için çok zordu."

"Teyze Maggie, eğer beni ateşin önünde
kurumaya bırakırsan sana bütün servetimi vereceğim."

"Arrah, şimdi ne diyorsun? Beş cin benim için sorun değil----"

Tam o sırada, engelleme çabalarına rağmen, Mike'ın dişleri takırdadı.
Artık yürümeyi bıraktığı için hemen üşüdü. Kadın bunu fark etti ve sıcak sempatisi anında kabardı.

"Titrerken benimle saçma sapan konuşmana izin vermem çok yazık. Eve doğru yürü ve ben gelene kadar s-v-r-m et, ki bu da kalan giysilerimi astığımda hemen olacak. Ve eğer açsan yemeğin olacak."

"Teşekkür ederim teyze, ama buna ihtiyacım yok."

Küçük kulübenin o tarafındaki tek kapının önünde iki küçük ahşap basamak vardı. Baş parmağını mandala bastırdı, kapıyı itti ve bir sonraki anda hayatının en büyük
sürprizlerinden biriyle karşılaştı.

Alt kat iki odadan, bir mutfaktan ve genel bir oturma
odasından oluşuyordu. İlk odadaki ateş iç mekan için yeterli olurdu, ancak Mike'tan önce bir ziyaretçinin gelmesi ve onun varlığı nedeniyle şöminede kükreyen bir ateş yanıyordu. Bunun önünde, sallanan bir sandalyeye yaslanmış, bandajlı bir bacağı önündeki ikinci bir sandalyeye konmuş bir yastıkla duran genç bir adam oturuyordu. Sigara içiyordu ve bir rahatsızlığı olmasına rağmen oldukça rahat görünüyordu. Kapı açıldığında gözleri, eşikten bir ayağıyla durup, irkilerek haykıran Mike Murphy'nin gözleriyle buluştu:

"Gözlerimin bana söylediklerine inanabilir miyim! _Yersilf_ mi?"

Önünde oturan, sigara içen ve yaralı uzvuna bakan genç adam, Mike'ın bir gece önce Beartown postanesinden
kovduğu ve Gerald Buxton'ın av tüfeğinden kaynaklanan saldırının bir kısmını alan Orestes Noxon'dı. Yaralı gencin yüzü kızardı ve gergin bir şekilde güldü, ama
inanılmaz bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Sanırım gözlük takmana gerek yok. Bana üstün geldin; ben aşağıdayım
ve sen yukarıdasın."

"Aramızda halledilmesi gereken eski bir hesap var, ama bu senin kendin olana kadar devam edebilir. Aynı şekilde, çok incindin mi?"

Mike'ın İrlanda sempatisi hemen, kesinlikle onun insafına kalmış olan adama yöneldi.

"Öyle olduğumu söyleyemem. Ama giysilerin ıslak. Bayan McCaffry ile yaptığın konuşmanın bir kısmını duydum--Tanrı onun muhteşem ruhunu korusun!--bu yüzden ateşin önünde olabileceğin ve kendini kurulayabileceğin
bir yere yaklaşırsan, daha iyi anlaşabiliriz."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Mike bunu uyguladı. Sırtı ateşe dönük bir şekilde durup, kendine hakimiyetine hayran olmaktan kendini alamadığı suçlunun yüzüne baktı.

"Beartown postanesinin arkasındaki küçük ayak yarışımızı hatırlıyor musun?" dedi Noxon, sanki özel bir ilgi duymadığı bir olaydan bahsediyormuş gibi.

"Hatırlıyorum ama koşuda hiç ödül kazanmadım ve sen beni atlattın."

"Sadece o sığır eti yiyenin önüne bir av tüfeğiyle geçmek için. Beni kovalayıp tehdit ederken neden ateş etmedin?"

"O bozuk silahı, bir süpürge sapını ateşleyebileceğimden daha fazla ateşleyemezdim."

"Diğer adamın da aynı şekilde hoşgörülü olacağını düşünerek koşmaya devam ettim, ta ki birdenbire, pat! diyene kadar. Ben
suçun büyük bir kısmını dizinin altındaki bacağına aldım. İlk başta çok
acımadı ve silahını almayı başardıktan sonra onu
benim için dans ettirdim. Onu görmek seni öldürürdü," ve genç adam bunu hatırladığında
çok güldü.

"Oğlu Jim her şeyi gördü ve bize anlattı ve biz de güldük," dedi Mike sırıtarak. "Görüntü çok öğretici olmalı."

"Bir ay boyunca dersini unutamayan o yaşlı herif için öyleydi.
Eh, silah benim için hiçbir işe yaramadığı için onu attım ve
arkadaşlarımı ve geldiğimiz tekneyi bulmaya başladım. Zamanla bacağım ağrımaya başladı,
sanırım çok fazla yürümekten ve bir ağacın köküne ayağımı
takarak düşmemden. Bir süre dinlenmek için oturdum ve kalktığımda
o kadar çok ağrıdı ki her şeyin bittiğini düşündüm. Biliyorsun geceydi ve
bir şekilde cehennem çam ormanlarında kaybolmuştum. Yara
kanıyordu ve sabaha kadar beklemeyi planlayarak tekrar oturdum. Zamanla
o kadar yakınımda bir köpek havlaması duydum ki tekrar ayağa kalktım ve bu eve doğru yola koyuldum. McCaffry ve karısı uyuyorlardı ve onları uyandırmam için epeyce vurmam ve bağırmam gerekti. Ama
ne olduğunu öğrendiklerinde beni içeri aldılar ve kendi babam ve anne daha
iyi olamazdı."

"Senin geleceğin için ne yaptılar?"

"İyi kadın sadece yarayı yıkamakla kalmadı, kocasının tuttuğu lambanın ışığında oraya
gömülmüş ve sorun çıkaran her bir kurşunu
ayı çıkardı. Sonra yarayı tekrar yıkadı
ve kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi temiz ketenle sardı. Geriye
sadece birkaç gün sessiz kalmam kaldı, gerisini doğa halledecek."

"Senin için bir doktor bulsam iyi olmaz mıydı?"

Noxon, ciddi bir ifade takınmaya çalışan İrlandalı gencin yüzüne baktı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı hasta.

Sözcüklerde bir dünya anlam vardı ve ikisi de anladı.

Daha önce hiç tanışmamış, sadece en acımasız düşmanlar olarak
görüşmüş olan bu ikisinin şimdi yoldaş olarak konuşması garip. Mike giysilerini çimdiklemeye devam etti
ve her tarafını aleve doğru çevirdi, böylece giysileri oldukça
hızlı bir şekilde kuruttu. Noxon'un hikayesine o kadar ilgi duyuyordu ki
dikkatsizleşti.

"Sanırım arkanızdan duman çıktığını görüyorum," dedi bakıcı sonunda.

Mike araştırmak için geriye uzandı ve bir solukla
parmaklarını geri çekti.

"Yanıyorum! Aynı şekilde içine dalabileceğim dışarıda bir kuyu var mı?"

"Dön; sana yardım edebilirim," dedi Noxon gülerek, ayağını indirerek
ve öne doğru oturarak. Birlikte, yalnız bırakılsa Mike'ın giysilerine
zarar verecek olan alevin kıvrımını söndürdüler.

"Bunun dün geceden biraz farklı olduğunu düşünüyorum, Bay Noxon."

"Öyle ve umarım her zaman öyle kalır."

Mike şaşırmıştı ve adama sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, sesini alçaltarak.

Noxon konuşmaya çalıştı ama sesi çatladı.

Mendilini ceketinin yan cebinden çıkarıp gözlerine bastırdı.
Sonra göğsü inip kalktı ve hıçkırmaya başladı.

Mike'ın kalbi bu manzara karşısında eridi. Daha önce böyle bir şey hayal etmemişti. Düşmanlık ve kızgınlık, adama karşı duyulan bir sempati
acısına dönüştü. Rahatlatıcı bir şeyler söylemek istedi ama tek bir kelime bile
düşünemedi ve sessiz kaldı. Çok geçmeden genç adam kendine hakim oldu. Mendilini kucağına atıp, gözleri yaşararak, umutsuzluğunun en derinlerinden haykırdı:

"Ah, neden o adam daha iyi nişan alıp beni öldürmedi! Yaşamaya uygun değilim! Ben
askıdan kurtulmuş en kötü kötü adamım! Kayboldum - lanetlendim ve beni
sevenler için bir lanet!"

Mike kendini toparlayıp cevap verdi:

"Bence sen bunların hepsi değilsin. Neşelen! Neşelen, eski dostum!"

Noxon konuşmadı, ama başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı, sanki tüm umutları
kaybolmuş biri gibi. Mike yanına bir sandalye çekti ve bir anne gibi şefkatle mendilin üzerindeki beyaz eli
kaldırdı ve kendi sıcak kavrayışında tuttu.

"Noxy, bana elveda, Mike Murphy senin iyi günde kötü günde dostundur--bunu
unutma--ve eğer bir yol açmak zorunda kalırsam seni bu durumdan kurtaracağım."

"_Sen!_" diye tekrarladı umutsuz olan, Mike'ın dürüst mavi gözlerine bakarak. "Kimse benim gibi bir alçağı kurtaramaz. Kurtarılmaya değmem!"

"Aynı şeyin kendisine ait olduğunu unutuyorsun, bana elveda. Şu an ağzının
aşağısında bir esinti hissediyorsun, Yunus'un balinaya karşı duyduğu gibi, ama bir anda bu sis dağılacak ve güneş tekrar parlayacak. Ben kendim
çok
kötü durumdaydım ve O beni hiç terk etmedi. Neden, iki saat bile olmadı, elini uzatıp, beni boynumdan yakalayıp boğulmaktan
kurtarması. Sana söylüyorum, Noxy, seni asla yüzüstü bırakmayacak."

"Ama sen benim yaptığımı asla yapmadın."

İrlandalı genç, geçmiş hayatını hatırlar gibi başını eğdi.

"Bunu yaptığımı söyleyemem ama şimdiye kadar yaşadığım en adi herifim - seninki hariç," diye ekledi, gözlerinde eski bir ışıltıyla.
"Hadi, şimdi bir adam ol ve seni bu beladan, bir süre önce uyandığımda pantolonumun alev aldığı gerçeğine atladığım kadar çabuk kurtaracağız."

Noxon bu anıyı hatırladığında gülümsedi.

"Kendine herif diyorsun. Neden, benimle kıyaslandığında bir meleksin - herkes öyle! Kit Woodford ve Graff Miller benden bin kat daha iyi."

BÖLÜM XXVII

İSTENMEYEN BİR ARAYAN

Mike, nadir bir bilgelikle, sohbete aniden döndü. Sesini gizli bir tona indirerek sordu:

"Bayan McCaffry bundan bir şey biliyor mu?"

"Eğer öyleyse, bana bundan şüphelenmek için hiçbir sebep vermedi," diye cevapladı Noxon,
neşelenerek ve ona uzatılan saman çöpünü alarak. "Ona bir kaza geçirdiğimi söyledim ve ne o ne de kocası soru sormadı.
Büyük kalplerinde, bunun bir zerresini bile hak etmeyen
birine acımaktan başka hiçbir duyguya yer yoktu."

"Kocasının Beartown'da çalıştığını söyledi. Bu sabah oraya
geliyormuş; postanedeki sıkıntıyı duyacak ve sizin dediğiniz gibi, sığır eti yiyen, herkese kaçarken hırsızı yakaladığını söyleyecek. Bu sabah kalkmadan önce adama herhangi bir uyarıda bulundunuz mu?"

"İyi şans eseri bunu düşündüm. Evinde olduğumdan bahsetmemesini istedim ve bana
bahsetmeyeceğine söz verdi."

"Arrah, şimdi, ama bu iyi, babam sürahiyi devirirken dediği gibi. Tek yapman gereken
burada oturup Bayan McCaffry'nin o oyun bacağını
harekete geçirebileceğin ana kadar beslemesine izin vermek. "

"Ah, eğer _hepsi_ olsaydı! Ama kalplerini kırdığım bir annem ve babam var. İki küçük erkek kardeşim ve tatlı bir kız kardeşim var. Peki ya onlar?!" diye sordu Noxon neredeyse sertçe.

"Savurgan Oğul'un mutlu hikayesini okudun, değil mi?"

"Ben, aptal olan o zavallı şeytandan bin kat daha kötüyüm."

"Baban ve annen nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır; yaramaz olduğumda yaptığım tek iyi şey adımı değiştirmekti. Orestes Noxon bir _nom de plume_."

"O adamı tanımıyorum ama bu, bana elveda, göründüğün kadar
büyük bir aptal olmadığını gösteriyor. Senin için umutlanmaya başlıyorum."

Mike'a garip bir dürtü geldi. Alçak, tarif edilemeyecek kadar tatlı bir sesle, sadece bir dinleyicinin duyabileceği kadar yüksek sesle, tanıdık bir ilahinin tek bir kıtasını söylemekti. Ama kendini tuttu, bunun kendisinde yaratacağı etkiden korkuyordu. "Derinliklerin çeşmeleri" çoktan parçalanmıştı ve sonuç pişmanlık verici olabilirdi. O anda dışarıdaki küçük basamaklarda ağır bir ayak sesi duyuldu, kapı içeri doğru itildi ve kırmızı yüzlü Bayan McCaffry'nin hantal vücudu tüm alanı doldurdu. Şimdi beceriksizce ve ağır ağır içeri adım attı.

"Bu saçmalıkla içeri girmediğim ve sizi birbirine
bağırarak çağırmadığım için beni azarlamanızı rica ediyorum. Tanıştınız mı?"

"Hiçbir İrlandalının yapmaması gereken bir hataydı," diye ciddi bir şekilde cevapladı Mike, "özellikle de annemin dördüncü kuzeniyse. Ama sen o kadar uzun süredir baykuş ülkesinden uzaktasın ki
çok şeyi unuttun, Teyze Maggie."

"İnancından gurur duyan bir spalpeen'in ailesiyle ilişki kurmakla suçlanmanın hakaretini reddetmeyi unutmadım. Tam bu gece eve geldiğinde ona hakareti açıklayacağım ve ikinizin de aynı şekilde oturmasını sağlayacağım."

"Bana gereken bildirimi yaptığın için minnettarım, Teyze Maggie, böylece dışarı çıkıp bir ağaca tırmanmak için zamanım olacak. Bu da bana Beartown'a ne kadar uzak olduğunu sormayı hatırlattı."

"Evimizden yarım mil uzakta ve geri dönüş de hemen hemen aynı mesafede. Sen kendin için bir çözüm bulabilirsin. Şimdi, canım," dedi,
Noxon'ın sandalyesine gelip geniş yüzü sempati saçarak eğilerek, "o bacağa bir bakmamın zamanı geldi, çilleri ve dökülmüş tüyleri olan spalpeen'e bahşedilirse büyük bir süs olurdu."

"Bence herhangi bir ilgiye ihtiyacı olamaz," dedi Noxon, ikisinin
mücadelesini dinlemekten memnun olarak; "ama sen doktorsun."

Elleri büyük ve kırmızıydı, ama hiçbir profesyonel hemşire bir hastayı daha nazik bir ustalıkla
ilgilenemezdi. Keten çözüldü ve Mike, Gerald Buxton'ın açtığı yarayı ilk kez av tüfeğiyle inceledi. Çocuk bu tür şeyleri pek bilmese de, acının ciddi olmadığını gördü. Kurşun saçmaların çıkarılmasıyla tahrişin nedeni ortadan kalktı. Ormandaki tökezleme yarayı geçici olarak daha da kötüleştirmişti, ama bir günlük bile olsa dinlenmek Genç adamın bacağını güvenli bir şekilde kullanmasını sağlamak.

Sargı tekrar yerine sabitlendiğinde, Noxon gereğinden fazla şımartıldığını hissetti. Ayağını yere indirerek sabırsızlıkla sordu:

"Oynarken bebeğimin anlamı ne? Her zamanki gibi yürüyebiliyorum. Tek ihtiyacım olan sıradan bir baston. Sanırım akşam yemeğinden sonra seninle kalacağım,
Teyze Maggie--sanırım sana öyle diyeceğim--ve sonra çiftliği terk edeceğim."

Kadın şaşkınlıkla Mike'a baktı.

"Bu sözlerle ne demek istediğini biliyor musun? Korkarım ki aklı başka yerlerde."

"Siz ve Tam'in onu o kadar iyi kullandığınızı söylemek istiyor ki, sizinle birkaç gün geçirmekten zevk alacak."

"Ah, şimdi o şekilde konuştuğunda aklı başka yerlerde değil. Tamam, melek, sana özgürce
yaşama özgürlüğü verene kadar olduğun yerde kalacaksın. Bunu umursar mısın?"

Ve kısa parmağını onun yüzüne doğru salladı.

"Ah, ne kadar da zorbasın, Maggie Teyze!"

"Ne kadar da kötü?" diye sordu, doğrularak. "Bana adımla mı sesleniyorsun?"

"Sen Maine Eyaleti'ndeki en tatlı, en nazik, en anaç kadın ve en iyi eşsin. "

Ayağa fırladı ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

"Çamaşırlarımı asmayı bitirmedim; bitirdiğimde geri gelip üzerime
yaptığın pisliği temizleyeceğim."

Noxon, ilk kez sesinde gerçek bir neşeyle güldüğünü duyan Mike'a baktı.

"Ne kadar büyük bir yürek! Bana nasıl tarifsiz bir utanç hissettiriyor! Ona karşı
terazide ne tartabilirim? O saf altın ve ben adi bir pislik."

"Çöpe beni de dahil etmeyi unutma, hoşça kal. Sanırım buradan birkaç gün
kaçamayacaksın."

"Burada kalmanın güvenli olduğuna inanabilirsem mutlu olurum."

"Neden olmasın?"

"Kocası dün geceki işleri çoktan duydu."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi."

"Bunu yaptığında, kim olduğumdan hiç şüphesi yoktu. Çeteden biri olduğumu bilecek ve bu gece eve döndüğünde mizacı çok farklı olacak. Aslında, bana verdiği herhangi bir sözden
kurtulmuş hissedecek."

"Gerçek bir İrlandalı tanımıyorsun. Nasıl davranacağını söyleyemem ama
o sözü tutacağını biliyorum. Bundan korkma."

Noxon sandalyesinde geriye yaslanmış ve görünüşe göre yaralı bacağını hiç düşünmeden, durumu ciddi bir şekilde düşündü.

"Ben de senin gibi inanmaya meyilliyim ama tek tehlikem bu değil."

"Şimdi aklına ne geliyor?"

"Üç kişiyi bulmak için ülkeyi tarayan çok sayıda insan olacak. Beartown'a o kadar yakınız ki, bazıları gün bitmeden buraya uğrayabilir."

"Bu ev, iki yol arasında sadece bir patika ile yoldan oldukça uzakta duruyor. Neden birileri senin için buraya gelsin?"

"Neden gelmesinler ki? Bu süre boyunca burada kalmaya cesaret edemem. Ancak, bana karşı o kadar iyi niyet gösterdin ki, uzlaşmaya
hazırım. Bu geceye kadar kalacağım ve sonra bir üs değişikliği yapmalıyım."

"Nereye gideceksin?"

"Bunu düşünmemiştim. Amacım sadece tehlike bölgesinden
çıkmak olacak ve bundan sonra ne olacağı koşullara bağlı."

"Noxy, bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Cevaplayacağım."

[İllüstrasyon: "BUNUN ÜZERİNE ELİNİ VER."]

"Buraya geldiğinde Kit Woodford ve Graff Miller'a geri dönecek misin?"

Genç adamın gözleri parladı ve ölümcül yoğunlukta görünen bir samimiyetle kısık bir sesle şöyle dedi:

"Hayır! Asla! Önce ben öleceğim!"

"Elini ver bana!"

Sanki tutuş, kenetlenen parmakları ezecekmiş gibi görünüyordu. Baskı,
birbirlerinin gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarken neredeyse bir dakika boyunca devam etti. Yemin edilmişti ve her bir kalbe, Tanrı'nın tüm insan çocuklarına kötülükten kurtulup iyi olana tutunduklarında verdiği
sıcak, ışıldayan ışıltı çalınmıştı.

Ve sonra genç adam Mike'a güvenini verdi. Maggie Teyze, kendisine
değer veren bir incelikle, onları sabahın çoğunda birlikte bıraktı ve
konuşmaları nispeten kesintisizdi.

Noxon'un ima ettiği gibi, refah içinde olan ebeveynlerin en büyük oğluydu. Gereksiz olduğu için isimlerini veya ikamet ettikleri yeri söylemedi, ancak erken çocukluğundan beri asi olduğunu kabul etti. Vahşi maceralar için can atıyordu ve ısrarcı

harika maceralarıyla ailesine keder ve ızdırap çektiriyordu. yanlış yapma. Sonunda, Yale'e kaydolduğunda evden kaçtı, çalabildiği parayı aldı ve günah dolu bir hayata tamamen karar verdi.

"Eğer bugün korsanlar olsaydı, eskiden olduğu gibi, siyah bayrak çeken bir mürettebatın şefi olmak için çabalardım, ama bundan vazgeçmek zorunda kaldım. Bir mizahçı, bir adam şeytana gitmeye başladığında her şeyin yağlandığını
söylemiştir. Benim için de aynı şey geçerliydi. Benim yaşlarımda olmasına rağmen birkaç yıldır hırsızlık yapan Graff
Miller ile tanıştım. Bana Kit Woodford ile olan ortaklığından bahsedene kadar, böyle bir arkadaş aradığımı fark edene kadar bundan hiç şüphelenmedim. Kibrimden dolayı, içindeki mekanizmanın işleyişini
tespit ederek, eski moda kombinasyon kasalarından birini açmanın benim için ne kadar kolay olduğunu göstermiştim. Bu beni onlar için paha biçilmez kıldı ve çetenin üçüncü üyesi olmamı teklif ettiler. Fırsatı hemen değerlendirdim.
Miller bana gerçek isimleri yerine takma adlar kullandıklarını söylediğinden,
beni tanıdığın ismi aldım.

"Planları, Maine'in güneyinde, çok sayıda postane soygununun gerçekleştiği farklı noktaları ziyaret etmek ve
kasaları açmak için beni kullanmaktı. Bu plandan çok memnun kaldım ve birkaç hafta önce başladık. Beartown postanesi üçüncü ziyaret edilen yerdi----"

Tam o sırada kapı çalındı. İkisi de irkildi ve Mike seslendi:

"Girin!"

Kapı içeriye doğru itildi ve Stockham Calvert odaya girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mike, "Rahip Malone kilisesinin yandığını gördüğünde böyle söyledi."

XXVIII. BÖLÜM

YANAN BİR PARÇAYI KURTARMAK

"İyi günler, dostlarım!" dedektif kapıyı arkasından kapatırken, öne doğru yürürken ve Mike'ı selamlarken selamladı. Mike, bu haykırışından sonra sandalyesinden kalktı ve açık ağzı ve dik dik bakan gözleriyle, kendisine uzatılan eli
tuttu.

"Seni aramıyordum, Mike, ama Hor--affedersiniz, Orestes Noxon'ı arıyordum. Dün gece Bay Gerald Buxton'ın bacağına verdiği hafif yaralanma dışında, umarım seni iyi görürüm."

Ve memur, sanki sersemlemiş gibi koltuğunda oturan Noxon'la el sıkışmaktan başka ne yaptı? Çifti izleyen Mike, anında önemli bir gerçeği fark etti. Şüphesiz ikisi de tanışıyordu. Genç adamın yüzü kıpkırmızı oldu ve hafifçe şöyle dedi:

"Eh, Bay Calvert, sonunda beni yakaladınız."

"Evet; ve beni çok neşeli bir kovalamacaya sürükledin. Bu sefer kaçamayacaksın."

"Sanırım kaçamayacaksın."

"Otur, Mike," dedi arayan kişi kendine bir sandalye çekerek. "Sana
söylemek istediğim bir şey var, Orestes."

Tam bu sırada Teyze Maggie tekrar kapıdan içeri girdi. Adamın
girdiğini görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. Calvert ayağa fırladı
ve eğildi.

"Birkaç iyi arkadaşımı buldum, eminim ki misafirperverliğiniz için size çok şey borçludurlar. Görünüşünüzden harika bir
kalbiniz olduğunu anlamamak mümkün değil----"

"Arrah, şimdi," diye cevapladı Bayan McCaffry, şişman eliyle yüzünün önündeki saçları iterek, "ama sen hepsinden daha kötü bir herifsin.
Akşam yemeğine kadar seninle hiçbir işim olmayacak,
sonra hepinizi o kadar kızarmış domuz eti ve börekle dolduracağım ki,
iyi insanlar konusunda sessiz kalmak zorunda kalacaksınız."

Üçünün özel meseleler hakkında konuşmak istediğini biliyordu ve önümüzdeki bir iki saat boyunca yalnız bırakıldıklarından emin oldu.

"Bay Calvert," dedi Noxon, "Mike burada bana gerçek bir dost olduğunu kanıtladı - bu yüzden onun önünde serbestçe konuşabilirsiniz. Benim gerçek adımı bilmiyor ve bilmek istemediğini söylüyor. Bu yüzden bunu geçelim. Beni burada aramanıza
neden olan şey neydi?"

"Warner Hagan dün Wiscasset'te benimle buluştu ve Kit Woodford ve çetesini yeryüzüne indirmek için elinden gelen yardımı
yaptı. Bu sabah erken saatlerde Beartown postanesine yönelik bir soygun girişimini duyduk. Bir bot kiraladık
ve olabildiğince çabuk oraya gittik. Beartown'da kimse bizim işimizden şüphelenmiyor. Bilinen her şeyi öğrenmemiz uzun sürmedi. Üç kişiden birinin saçmalarla vurulduğunu ve
ormanda topallayarak kaçmayı başardığını öğrendik. Elbette postacı Bayan Friestone'un misafirperverliğini kabul eden üç genç beyefendiyi tanıdım.
Hemen ilgiye ihtiyaçları yoktu ve sonunda kesinlikle iyi olacaklardı.

"Bay Buxton'a karşı oyunu çok akıllıca değiştirdikten sonra ormanda topallayarak kaçan adamı avlamak için yola koyulurken, meseleyi daha detaylı incelemek için Hagan'ı Beartown'da bıraktım. Açıklayabileceğim hiçbir sebep olmadan
Çetenin bu üyesinin sen olduğundan şüphelendim, Noxon (sanırım seyahat adın bu). Gerçekte olduğundan çok daha
kötü yaralandığı belirtiliyordu. Buradan Beartown'a kadar olan yol boyunca her
evde sordum ve sonunda buldum. "Şimdi," diye ekledi ziyaretçi, sanki yakın arkadaşlarıyla oturuyormuş gibi, "Mike'ın huzurunda serbestçe konuşmamı söylediğine göre, öyle yapacağım. Noxon, benimle evine gelmeye hazır mısın?"

"Affedersiniz, Bay Calvert, bunun halledildiğini söylemek istiyorum. Noxy'nin kalbinin en büyük umudu, anne ve babasına geri dönmek."

"Öyle mi?" diye sordu genç adamın dedektifi.

"Sağ elimi verirdim," diye ciddiyetle cevapladı, yukarı kaldırarak, "eğer hayatımda üç ay geriye gidebilseydim ve her şey eskisi gibi olsaydı."

"Zaman açısından bunu yapamazsın, ama gezgin çocuk bekleyen kollarına geldiğinde sevdiklerine güneş ışığı ve mutluluk getirecek. Her şey doğruysa, 'Dublin'e giden engebeli yoldan' geçmek zorundayız. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı ciddi bir suç işlediniz ve eğer mahkûm olursanız sizi uzun süreli bir hapis cezasından kurtaracak hiçbir şey yok."

"O zaman benim için ne umut var?"

"Henüz mahkûm olmadınız ama ciddi bir tehlike altında olduğunuzu inkar etmeyeceğim."

"Nasıl kaçacağım?"

"Beartown'dan yolda giderken bunu düşündüm. Sanırım bu, bir hırsız olarak
üçüncü denemeniz. Haklı mıyım?"

Noxon başını salladı.

"Bir kere Atlanta'ya gönderilmek için yeterli olurdu ama şimdilik bunu boş verin. Devletin tanıklığını yapmaya istekli misiniz?"

Noxon oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Teklif tatsızdı.

"Hiçbir pişmanlık duymanıza gerek yok. Kit Woodford ve kendisine Graff Miller diyen o yavru, defalarca ikiyüzlülük yaptılar ve
eğer kendilerine en ufak bir avantaj
sağlayacaksa bunu tekrar yapmaya hazırlar. Kendi derilerine bakma umuduyla kaçtılar,
sizin başınıza ne geleceğini umursamadan."

"Bu konuda hiçbir yanlışlık yok, Bay Calvert?"

"Sizi bir an bile kandırmam. Kendi eylemleri bunu kanıtlıyor. Daha önce de aynısını yaptılar ve bugün tehlike onları tehdit ettiğinde sizi hiç düşünmediler."

"Ne isterseniz onu yapacağım."

"İyi! Pinkerton dedektifi olmama rağmen, hayat boyu arkadaşıma sizi kendinizden kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma dair söz verdiğimi bilmiyor olabilirsiniz."

"Babam bu işte olduğumu biliyor mu, Bay Calvert?"

"Böyle bir şeyi hayal bile edemez. Şok onu öldürür. Bu nedenle, gerçeği öğrenmesini engellemek için tüm sinirlerimi zorlayacağım. Aklımda bir plan var ama denemeden önce birkaç soruya cevap vermelisin."

"Hazırım."

"İlk olarak, seninle ilişkili olan bu çetenin karargahı nerede?"

"Seni tam olarak oraya götürebilirim."

"Barter Adası'nın güney ucundaki koydaki o küçük arazi parçası değil mi?"

"Hayır; adanın karakteri buna izin vermiyor. Miller, birinin onu izlediğini düşündüğü
bir gece tekneyi oraya
götürdü, onu rahatsız etmek için. Etrafında bir kalem ve kağıt parçası var mı?"

Calvert, iç ceket cebinden eşyaları çıkarıp Noxon'a uzattı. Kağıdı odanın ortasındaki masaya koydu ve birkaç dakika bir diyagram çizdi. İşinde yetenekliydi ve bunu
hiç de becerikli olmadan yaptı. Yavaş yavaş kağıt ve kalemi sahibine uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Bu sorunuza cevap olacak."

"Bu bir sanat eseri," dedi dedektif hayranlıkla. "Hiçbir profesyonel sanatçı bundan daha iyisini yapamaz."

Noxon, aklındaki mahallenin mükemmel bir tasvirini çizmekle kalmamış, aynı zamanda hiçbir hatanın mümkün olmaması için harflendirmişti.
Batter'ın karşısında, Westport Adası'nın doğu kıyısının bir bölümünü ve _Su Cadısı_'nın birkaç gece önce ziyaret edildiği koyun hemen kuzeyindeki bir yeri resmetmişti. Noxon öne eğildi ve parmağının ucunu farklı noktalara koydu.

"Tam orada, güney Maine suları arasında bulunan yüzlerce benzer koydan biri var. Diğerlerinden daha küçük ve biraz geride, bu suların her yerinde gördüğünüz adalara benzeyen bir ada var. Biliyorsun ki, su yüzeyinden büyük buketler gibi yükselirler, ağaçlar nehrin veya denizin kıyısına kadar uzanır. İlk sorduğun o toprak parçası için durum böyle değil, ama o kağıt parçasında gösterdiğim o koydaki adacık için durum böyle."

"Peki ya bu?"

"Woodford postane soyguncularının karargahı diyebilirsin. Yine de, ona öyle demek pek doğru görünmüyor, çünkü işler ısınmaya başladığında kaçtıkları bir tür saklanma yeri."

"Oraya gittin mi?"

"Birkaç kez. Seninle tekrar gideceğim."

"Gerek yok; böyle yönlendirmelerle hata yapamam. Neden, Mike bile
anlayabilir."

Resmi İrlandalı gencin önüne ciddiyetle kaldırdı, genç bir gözünü kıstı ve dikkatlice inceledi.

"Sanırım bunun sizin bir resminiz mi, Bay Calvert, yoksa bir ağaca tırmanmaya çalışan bir otomobilin görüntüsü mü olduğundan emin değilim."

"Sana ne demiştim, Orestes? Zeki değil mi?"

"Gereksiz bir soru," dedi Mike kibirli bir şekilde; "Teyze McCaffry'ye üç konuğu arasında en yakışıklı, en sevimli ve en akıllı olanın hangisi olduğunu sorsanız, aynı şekilde cevap verirdi."

"Noxon," dedi Calvert, İrlandalı çocuğun nüktedanlığı üzerine gülümseyerek,
"Kit Woodford veya Graff Miller gerçek adınızı biliyor mu?"

"Bana hiç sormadılar ve onların huzurunda hiç söylemediler."

"Daha önce de böyle söylemiştin. Nereden geldiğini biliyorlar mı?"

"En ufak bir bilgileri yok. Gerçek kimliğim konusunda onlar için
hiç var olmamışım gibi
bilinmezim."

"Bu, planıma yardımcı olacak, ki bu, size ve Mike'a diyebilirim ki, basitçe şu: sizi bu mahalleden evinize götürmek. Orada, elbette,
gerçek kimliğinizi üstleneceksiniz ve hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmak zorunda kalmayacak."

"Woodford ve Miller'ın hapisten çıktıklarında tanıklıkları ne olacak?"

"Siz ve onlar o kadar yaşlanacaksınız ki, birbirinizi
tanıyamayacaksınız. Bu konuda korkmayın. Mesele sizi Maine Eyaleti'nden
kovmak. Bu postane soyguncularını avlamak o kadar kızıştı ki
kolay bir iş olmayacak, ama başarabileceğime inanıyorum.
Bir tür motorlu tekne karışıklığı var, henüz kavrayamadım, ama kavrayınca planımı deneyeceğim. Mike, aradığımda Noxon'la
burada olmanız nasıl oldu? Bana tekneniz veya _Su Cadısı_ hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

Bunun üzerine İrlandalı genç hikayesini anlattı ve bittiğinde
dedektif gülümsedi.

"Yanılmıyorsam bu bize çok yardımcı olacak."

BÖLÜM XXIX

"BİR YERİN GÜZEL ADASI"

Dedektif Stockham Calvert çıkarımlarda bulunmakta ve koşullara uyum sağlamakta da aynı derecede hızlıydı. İki suçluyu yakalamak için Orestes Noxon'ın -kendisine böyle demeye devam etmeliyiz- yardımını beklemediğini söylemişti, ancak on dakika sonra planlarında radikal bir değişiklik yaptı. Postane soyguncularını takip ederken genç adamı kullanmayı düşünüyordu.

"Hemen buradan ayrılmalıyız," diye duyurdu net bir tavırla.
"Arama ekipleri dışarıda ve bazıları her an buraya gelebilir. Noxon, dün gece kayma olduğu zamanlar hariç, yüzü maskeli olarak çalıştığı için, onu arayan
kişilerin onu tanıması pek olası değil. Ancak kaçınmamız gereken bir risk var."

Bayan McCaffry, akşam yemeği saatinden önce ayrılmalarına şiddetle karşı çıktı, ancak memur ona bunun kaçınılmaz olduğunu söyledi. O ve Noxon, onu cömert bahşişleri kabul etmeye zorladılar, ancak o, Mike'ın kalan son çeyreğini almayı reddetti.

"Aynı şey bana kötü şans getirir," dedi başını iki yana sallayarak.

"Kapınıza geldiğim için bana şans getiren bir şey nasıl bunu yapabilir?" diye sordu genç, ona bunu dayatmaya çalışarak; ancak o buna
izin vermedi.

"Ah," dedi, "benim için bu, etrafında hiçbir daire olmayan bir hiçten daha önemli değil. "

Otoyola ve Beartown'a giden yolu takip etmek yerine Calvert, arkadaşlarının mütevazı ama misafirperver eve doğru ilerledikleri ormana saptı.

"Köyden uzak duracağız," diye açıkladı, "heyecan ateşiyle oradaki herkes için ve ben kaçamak cevaplar verebilsem de,
sonuçta belayı önleyemeyeceği için,
sınırlara kadar sürüklenmek istemiyorum."

Maine kıyılarını ve çevresini sık sık etkileyen sisler, bazen geldikleri gibi aniden dağılma alışkanlığına sahiptir.
Çam ve köknarların arasına daldıklarında kasvetli rutubetin kalktığını ve güneşin tekrar berrak bir gökyüzünden parladığını gördüklerinde, grup için büyük bir rahatlama oldu.
Herkese iyi bir alamet gibi geldi.

Noxon'un yaralı bacağına yaptığı dinlenme ve bakım çok faydalı olmuştu.
Artan iltihap gitmişti ve ağrı önemsizdi.
Yürümeselerdi hızlıydı, bunun kendisine hiçbir endişe vermeyeceğinden emindi.

Calvert öne geçti, ardından Noxon ve arkada Mike Murphy geldi.
Sonuncusu genç arkadaşının fark edilir bir aksama olmadan yürüdüğünü görmekten çok memnundu.

Lider yönünü o kadar iyi koruyordu ki bir saat içinde Back Nehri kıyısına ulaştığında aklındaki yerdeydi.
Wascasset'ten Warner Hagan ile birlikte geldiği runabout oradaydı ve
sahibi sakin bir şekilde dikenli odun piposunu içiyordu, bunun için iyi bir ücret aldığında
belirsiz bir süre beklemekten memnundu. İskelenin birkaç çubuk güneyinde yattı ve hemen altında _Water Witch_ vardı, gemide Alvin
Landon ve Chester Haynes vardı, Mike Murphy'nin başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Gençler runabout'un kaptanıyla iletişim kurmaya çalışmışlardı, ancak iki yolcusu tarafından kimseye hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılmıştı ve o da somurtkan bir şekilde konuşmayı reddetmişti. Chester kayıp Mike'ı aramak için yola koyulmuş ve köye kadar gitmişti. Orada öğrenebildiği tek şey arkadaşının uzun bir süre önce ayrıldığı ve kimsenin ondan haberi olmadığıydı. İkinci kaptan Kaptanına geri döndü ve ikisi de o kadar sabırsızdı ki onsuz gitmeye neredeyse meyilliydiler, sonra Calvert ve Noxon'la birlikte ağaçların arasından belirdi, sanki sadece birkaç dakikadır yokmuş gibi.

Ardından tam açıklamalar geldi ve Alvin ve Chester'ın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Noxon ilk ortaya çıktığında onun kimliğinden emindiler, ancak düşünceli davrandılar ve duygularını incitebilecek tek bir kelime bile etmediler.

"Onların teknesiyle kaçtın," diye ekledi Calvert. "Onlar sizinkilerle
kaçtılar ve siz geri dönerken siz ve onlar karşılaştınız. Sis olmasaydı
birbirinizi görebilirdiniz, çünkü oldukça yakın geçmiş olmalısınız. Bunun
güzelliği," dedi subay, keskin gözleriyle bir parıltıyla, "onlar
uzaklaşmışken biz tam olarak nerede olduklarını biliyoruz. Arkadaşım Hagan ve ben, rehberimiz Noxon ile birlikte onları içeri alacağız."

Çok fazla gizem yaratmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Montsweag Körfezi'nden Knubble'a kadar geçtiler, Goose Rock Geçidi'nden Sheepscot'a ve oradan da Güzel Bir Yer Adası'na kadar. Çoğu insan o tatlı noktanın tam yerini bilmez,
ama biz Noxon sayesinde bizim enlem ve boylamımızı biliyoruz, ki bu da gittiğimiz liman."

Plan basitti. _Water Witch_'in işleyişine aşina olan Noxon, mühendis ve dümenci olarak görev yapacaktı. Calvert ve Hagan
tek yolcular olacak ve ödül Kit Woodford ve
Graff Miller olacaktı.

"Ve bizden ne olacak?" diye sordu Mike.

"Bu, nasıl davrandığına bağlı. Beklemekten yorulursan,
Beartown'a kadar yürü, Bayan Friestone ile akşam yemeği ye ve sonra geri dön ve bizi tekrar görene kadar birkaç gün ve gece bekle."

"Bu kolay, çünkü Taicher'e iki artı ikinin ne kadar ettiğini sorduğunda ve ona bunun beş olduğunu söylediğimde söyledim."

"Ama Bay Hagan burada değil," diye hatırlattı Chester.

"Çok yakında gelecek. Bu arada, adamıma bir şey söyleyeceğim. "

Kaçmak için mekik teknesine doğru yürüdü ve sahibine artık ihtiyaç duyulmadığı için
Wiscasset'e geri dönebileceğini söyledi. Anlaşılan fiyata bir dolar
ekledi ve adam ona veda etti. Keşif olarak adlandırılabilecek bir şeye
gitmiş olan Hagan, ortağının güvenini haklı çıkardı, çünkü
öne çıktı ve böylece parti tamamlanmış oldu.

Narrows ve Sheepscot üzerinden gidilen mesafe, az önce adı geçen rotadan daha kısaydı. Buna göre, _Water Witch_ kuzeye doğru yönelirken, _Deerfoot_ hatırlanacağı üzere güneye gitti. Aradaki
fark çok değildi, rotanın alınmasının gerçek nedeni başka bir nitelikteydi. _Water Witch_ diğer tekneyi aramak için yola çıkmış olsaydı, varış noktasını bilmeden, güneye doğru dolaşırdı ve yol boyunca olası tüm saklanma yerlerini incelerdi, kendisinin
tespit edilme ve amacının Kaçağı keşfetmeden önce
okudu. Kuzey rotasını seçerek bu
engelden kaçınılabilirdi. Çok daha iyi bir ilerleme kaydedebilirler ve suçluların kaçması için çok geç olana kadar görülmeyebilirlerdi.

Böylece Alvin Landon, Chester Haynes ve Mike Murphy, Beartown iskelesinin yakınındaki Back Nehri kıyısında, hiçbir tekne olmadan bırakıldılar ve
zamanı ellerinden geldiğince en iyi şekilde geçirmek zorunda kaldılar. Köyde birkaç saat geçirmeye karar verdiler.

Calvert'in neden yanlarında olmayacağını anladılar.
Ölümcül silahların kullanılması muhtemel bir maceraya atılıyordu ve
hayatları tehlikeye girecekti. Bu olay aslında
onların işi değildi. Ayrıca, onların varlığı ciddi bir engel olacaktı ve
başarı için ölümcül olabilirdi.

_Su Cadısı_ kısa süre sonra Cushman Point'i geçti ve runabout'u o kadar yakından geçti ki memurlar onları Wiscasset'ten getiren adamla selamlaştılar. Calvert ve Hagan yan yana oturmuşlardı, ikisi de
ağır siyah purolar içiyorlardı, kıçtan akan duman
fırlatmanın benzin yerine buharla itildiğini düşündürebilirdi. Gemi sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve Noxon, solgun bir yüzle, elleriyle dümeni kavrayarak, Alvin Landon'ın daha hızlı _Deerfoot_'u yönlendirdiği kadar ustalıkla dümeni yönlendiriyordu. Bunu birçok kez yapmıştı ve hiç korkmuyordu. Genç adam
yolların ayrıldığı noktaya gelmişti ve hiçbir şey onu geri döndüremezdi.
Kararını, Bayan McCaffry'nin evine topallayarak gittiğinde onu çok üzen
yaradan almıştı, bir süre
hayatının sonuna yaklaştığını düşünmüştü ve _o_ noktaya geldiğinde kesinlikle ciddi şekilde düşünürdü.

Clough Burnu'nun hemen yukarısında, Westport adasının kuzey ucunu işaretleyen _Water Witch_, Narrows'tan doğuya doğru döndü
ve Sheepscot Nehri'nden aşağı doğru güneye doğru yöneldi
yaklaşık on mil uzaklıktaki hedefine doğru. Elleri dümende oturmuş Noxon sessizliğini korudu. Subaylar ara sıra alçak sesle birbirleriyle konuşuyorlardı ama
çoğu zaman onu meditasyonuyla baş başa bırakıyorlardı. Tekneyi orta hızda tutuyordu, çünkü aceleye gerek yoktu. Tekne rahatça gidiyordu ama genç adamın benzin deposuna bir bakışı, ikmalin az olduğunu gösteriyordu ve herhangi bir inişte durup yenilemekten kaçınmak istiyordu. Ayrıca, yüksek hız her zaman bir motor için zorlayıcıdır ve girişimin kritik bir noktasında bir arızayı önlemek için gergin bir şekilde endişeliydi. Tekneye aşinalığı onu ihtiyatlı hale getirdi.

Calvert ve Hagan açıkça tanımlanmış bir planı takip ederken, "bardakla dudak arasında birçok kayma olduğunu" biliyorlardı. Calvert'in şakayla Güzel Bir Yer Adası adını verdiği
noktada diğer tekneyi bulma konusunda büyük umutları vardı, ancak hayal kırıklığına uğramaları da olasıydı. Tehlikenin ilk belirtisinde _Deerfoot_ kaçardı ve üstün çevikliği takipçilerini umutsuzca geride bırakırdı. Her şeyden önce, suçluların tehlikeyi fark edip kaçmamaları önemliydi.

"Noxon," dedi Calvert öne eğilerek, "koya yaklaştığımızda bize haber ver. "

"Şu anda ona bir milden daha yakınız. Tam ileride sağda."

Her subay puro izmaritini denize attı ve sandalyesinden kayarak teknenin dibine kaydı. İlgi alanları teknenin bir tarafına odaklandığı için birbirlerini biraz sıkıştırdılar. Başlıklarını çıkardılar ve
göz ucuyla bakarken sadece tepelerinin küpeştenin birkaç santim yukarısında görünmesine izin verdiler. Aynı anda tamamen görünmez olmak için hazırdılar.

"Koy göründü," diye duyurdu Noxon, başını hafifçe çevirerek.
"Aşağıda kalsan iyi olur."

Birkaç dakika sonra teknenin inişindeki değişimi hissettiler.
Koya giriyorlardı ve subaylar başlarını ancak dümencinin yanından, önünden ve dalgalanan bayrak direğinin ötesine bakabilecek kadar kaldırdılar.

"İşte orada!" diye fısıldadı Calvert arkadaşına.

"Görüyorum," dedi diğeri, "Güzel Bir Yer Adası; biz
tahmin ettiğimden daha yakınız."

BÖLÜM XXX

EVİN SON BİLETİ

Orada, kristal sudan dev bir zümrüt buketi gibi yükselen, açıkça görülebiliyordu. Genişliği sadece iki dönümdü ve güney Maine'deki büyük ve küçük neredeyse tüm adalar gibi köknarlar, çamlar ve ladinler
suyun en uç noktasına kadar uzanıyordu. Avrupa'daki, tutumlu sahiplerinin bir santim kareyi bile boşa harcamadığı yeşil toprak parçalarını hatırlatıyordu.

"_Deerfoot_'tan hiçbir şey göremiyorum," dedi Calvert, Noxon'a karşı ihtiyatlı bir sesle.

"Biz her zaman diğer tarafa uzanırız. "Aşağıda kalın!"

Bu akıllıca bir tavsiyeydi, ama gerek yoktu. İkisi kalabalık yerlerinde o kadar alçakta çömelmişlerdi ki, yüz fit ötedeki bir kişi onları göremezdi. Her biri içgüdüsel olarak kalça cebini yokladı. Küçük silah oradaydı.

Subaylar şimdi, o sırada girişimin yöneticisi olan Noxon'a güvenmek zorundaydı. Eski ortaklarının gözü önünde olduğu sürece, omzunun üzerinden sesini duyurabilirdi.
Hiç bu kadar uyanık olmamıştı.

Adacık ile anakara arasında yüz metrelik berrak su olan sağa doğru yöneldi, yavaşladı ve coşkulu toprak parçasını yavaş yavaş
çevrelemeye başladı. Daha önce orada olduğunu ve Woodford ile Miller'ın alışkanlıklarını bildiğini hatırlayacaksınız. Zamanla,
batı kıyısını görüş alanına getirecek kadar
uzaklaşmıştı. O andan önce bir teknenin kıçını ve bayrak direğini seçmişti. İkinci bir bakış ona arkasındaki çömelmiş şekillere dikkatlice bildirdiği gerçek:

"_Geyik Ayağı_ orada! "Ben söyleyene kadar kıpırdamayın!"

Suçluların hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak yakınlarda oldukları belliydi,
aksi takdirde tekne olduğu yerde olmazdı. Noxon düdüğüyle bir dizi öttü, ancak egzoz sesi daha önce fark edilmiş olmalıydı. Buna karşılık, Kit Woodford ve Graff Miller ağaçların arasından çıktılar, teknenin yanında durdular ve
_Su Cadısı_'na ve tek yolcusuna baktılar.

Gözlerine inanabildiler mi? Önlerinde kendi teknelerini ve
korkakça son anda terk ettikleri genç adamı gördüler. Açıklaması neydi?

Bu sırada taraflar o kadar yakındı ki, sadece seslerini hafifçe yükselterek konuşabiliyorlardı. Ağzını açan ilk kişi Kit Woodford oldu. Şaşkınlığını ifade eden küfürlü bir sözle sordu:

"Nereden geldin?"

Noxon'un dilinden bir laf kaçırmak geliyordu ısırıcı bir cevap, ama
oynaması gereken rolü unutmadı.

"Bu tekneyi Beartown'daki iskelede buldum ve seni avlamayı düşündüm.
O tekneyi nasıl aldın?"

"Birisi bizimkini alıp kaçmış ve onu bırakmış. Bu yüzden bir takas yaptık ve bence
pazarlığın en iyisini biz aldık. Bizimkini
sizin nasıl bulduğunuzu anlamıyorum."

"Belki de sahipleri geri takas yapmak istediler. Kit, bir şey bilmek istiyorum--neden sen ve Graff kaçıp beni geride bıraktınız?"

"Yapmadık!" diye cevapladı Woodford, erdemli bir öfkeyle. "Ben ve Graff
seni her yerde aradık ve ganimetlerle
kaçtığına karar verdik."

"Kasayı açtıktan hemen sonra kaçmak zorunda kaldığımda, epey ganimet vardı."

Bu sohbet devam ederken, elektriği
kesen Noxon yaklaşıyordu. Calvert ve Hagan birbirlerini o kadar
sık sıktılar ki sanki teknenin gövdesinden
kendilerini iteceklermiş gibi görünüyorlardı.

Graff Miller şimdi küreğini koydu:

"Eğer o zavallı postaneden bir miktar para çıkaramazsak
çok iyi bir motorlu tekneyi
kaptık. Onu satıp başka bir yer bulana kadar bize yetecek kadarını toplayabiliriz."

"Bu sana göründüğü kadar kolay olmayacak. Bütün mahalle ayağa kalktı ve bir süre gizli kalmamız gerekecek."

"Eh, bir hafta kadar idare edecek kadar var----_Nox, teknede seninle birlikte biri var_!" diye haykırdı Miller, o anda çömelmiş adamlardan birinin başını
gördü. Tekne artık o kadar yakındı ki
gizlenmek imkansızdı. Aslında, _Su
Cadısı_ diğer tekneye hafifçe çarptığı anda, Stockham Calvert ve Warner
Hagan doğrulup _Deerfoot_'a doğru sıçradılar. Her biri
birer tabancayı kavradı ve Calvert bağırdı:

"Eller yukarı, yoksa gün ışığının içinden geçmesine izin veririm."

Dehşete düşen Woodford kaçmak için döndü, ancak bir kurşun kulağının yanından ıslık çalarak geçti.
Belki de o korkunç anda onu hiçbir sığınak
yerinin beklemediğini fark etti. Ada, saklanmasına izin vermeyecek kadar küçüktü.
Aniden ormanın kenarında durdu ve somurtkan bir şekilde
ellerini kaldırdı.

Graff Miller'a gelince, kaçmaya çalışmadı. Liderine yöneltilen emri
kendisi için geçerli kabul ederek, olduğu yerde durdu ve
gökyüzünün üzerine düşmesini engellemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu.

Hagan'ın kendisine bakacağını bilen Calvert, tüm dikkatini
Woodford'a verdi. Revolverini hazır tutarak, _Deerfoot_'un dar güvertesini
geçti ve hafifçe yere indi. Birkaç adım onu
korkak haydutun yanına götürdü. Silahını asla indirmeden, diğer elini
adamın giysilerinin dışında gezdirdi ve kalça cebinden bir
revolver çıkardı.

"Bu kadarı yeterli, Christopher; eğer şimdi kirli ellerini indirmeye
meyi düşünüyorsan, bunu yapmana izin veriyorum. Belki de seni o kadar
yormaz."

Takdir eder etmez keskin bir tık sesi duyuldu. O kadar hızlıydı ki
bir sihir parçası gibi görünüyordu
bir çift kelepçe
serseri sahibe takıldı ve Hagan sadece birkaç saniye sonra tutsağına aynısını
yaptı.

İkisinin yakalanması o kadar kolaydı ki bir saçmalık olduğunu düşündürüyordu.

"Eğer biraz mücadele etseydin, Kit, çok daha
ilginç olurdu," dedi Calvert, "ama sen her zaman kötü bir adammış gibi blöf yapan en büyük korkaklardan biriydin. Hadi bakalım!"

Tutsak bir kuzu kadar uysal bir şekilde en yakın tekneye adımını attı ve
emredildiği gibi kıç tarafındaki koltuklardan birine oturdu.

"Benim de oraya gitmemi ister misin?" diye sordu Graff Miller alçakgönüllülükle.

"Elbette; canlı bir şekilde yürü."

Calvert ne yapılması gerektiğini açıkladı. Kelepçeli tutsaklar, esir alanların
onlara eşlik etmesiyle
Deerfoot_ ile Wiscasset'e götürülecekti. O şehirde kilit altında tutulacaklardı ve atılacak her adım kesinlikle yasalara uygun olacaktı.

Noxon, _Water Witch_ ile suya indirildikten sonra iz sürecekti. Bu düzenlemenin birden fazla nedeni vardı. Her iki tekne de iyi hız
yapabildiğinden, birinin diğerini çekmesinden daha iyiydi. _Water Witch_'in benzini biterse, _Deerfoot_ onu çekebilirdi,
ama bu, gereklilik ortaya çıkmadığı sürece yapılmayacaktı.

Noxon'un eski ortaklarından ayrılması, tatsız bir
sahnenin oluşmasını önleyecekti. Kit Woodford ve Graff Miller, Noxon'un onları subayların eline teslim ettiğini fark etmemiş olamazlardı. Genç adama zarar vermek için güçsüz olsalar da, Calvert ve Hogan'ın kısıtlayıcı varlığına rağmen, onu rahatsız edebiliyorlardı.

Akıntıya karşı o unutulmaz yolculukta karşılaşılan vapurların ve diğer teknelerin hiçbirinin gördüklerinin anlamından şüphelenmediğini söylemek güvenlidir. Bir tekne nehrin yukarısına doğru eşit bir şekilde süzülüyor, ikincisi ise ona çok benziyordu ve en az yüz metre gerideydi. İkinci teknede genç bir adam oturuyordu. İlk teknede dört kişi vardı, ikisi haftalardır Maine Eyaleti'ndeki postaneleri soymakla meşguldü. Kimse kelepçe taktıklarını fark etmedi veya dümeni tutan adamın ünlü bir dedektif olduğunu hayal etmedi. Bu durumda o, bir motorlu tekneyi kullanma konusunda oldukça bilgili olan Calvert'ti.

Mahkumlar yolun çoğunda somurtkan ve sessizdi. Calvert'in arkasında oturan Hagan, kelepçelerle onu herhangi bir hain saldırıdan koruyabilirdi. Dedektif bu tür bir saldırıya davet
edemeyecek kadar akıllıydı.

Rotanın bir dönüşü uzun Wiscasset köprüsünü soldaki güzel kasabayla birlikte görüş alanına getirdiğinde, Kit Woodford başını çevirdi ve diğer tekneyi yönlendiren
genç adama baktı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, suratı asık bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Hagan.

"Neden bileziklerini takmadın?"

"Bize çok değerli bir hizmette bulundu. Arkadaşlarımızı böyle ödüllendirmeyiz."

Sözleri duyan Calvert etrafına baktı.

"Seni ve Graff'ı Atlanta'ya götürmek için onun kanıtlarına ihtiyacımız olabilir."

Bu söz o kadar aydınlatıcıydı ki, tutuklu tek kelime etmedi.
Bu durum, dilin esas olarak dahil olan kişilerin duygularına adalet sağlamaktan uzak kaldığı durumlardan biriydi. Graff Miller, hayal etmesi zor bir şekilde bastırılmış bir öfkeyle homurdandı:

"On yıl beklemek zorunda kalsam bile ondan intikamımı alırım."

"Bütün bunları ve muhtemelen daha uzun süre beklemen gerekecek," dedi Calvert, "ve o zamana kadar Orestes Noxon'ın ne yapmaya çalıştığını pek umursamayacağını düşünüyorum."

Dedektif, isminin herhangi bir ilgi çekip çekmediğini öğrenmek için vurgulayarak söyledi. Yargılayabildiği kadarıyla ilgi çekmemişti, bu yüzden memnundu.

Suçlular parmaklıklar ardına atıldı ve genç adam sokaktan tren istasyonuna doğru yürüdü. Yolda, yaşlı adam şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki _Su Cadısı_ için net bir mülkiyet hakkınız var. Onunla ne yapmak istiyorsunuz?"

"Birine sat ki bir daha asla göremeyeyim."

"Tekneyi bana teslim edersen, sanırım senin için elden çıkarabilirim. Aklında bir fiyat var mı?"

"Eğer yirmi üç sentten fazla değilse, tekneyi ne kadara satabilirsen sat."

"Tamam; ben hallederim. İşte demir yolu ofisi. Yeterli
paran var mı?"

"Bol. Eve_ bir geçiş bileti alacağım."

"Elbette. Bu sonbaharda seni ziyaret edeceğim. Hoşça kal, Horace."

"Sahip olduğum en iyi dostlardan birine hoşça kal. Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM XXXI

SÜRÜNTÜLENMİŞ İPLİKLERİ TOPLAMA

Kayıtlar, kısa bir süre önce Maine'in o kesimindeki kasaba ve köylerde bir dizi postane soygunu olduğunu gösteriyor; bunlara önceki sayfalarda biraz değinilmişti. Suçluların hepsi yakalanmadı, ancak iki, daha doğrusu üç kişinin
çatışmalarda yakalandığını biliyoruz. Bunlardan ikisi, Kit Woodford ve Graff Miller, Portland'daki Birleşik Devletler Mahkemesi'nde, yaygın bir ifadeyle, üzerlerindeki mallarla yakalandıkları ve Atlanta hapishanesinde uzun süreli hapis cezasına çarptırıldıkları için mahkum edildiler. Yakında şartlı tahliye edilmedikleri veya sağlıklarının kötü olduğu gerekçesiyle affedilmedikleri sürece, orada belirsiz bir süre daha kalacaklarından eminler. Daha iyi şeyler umalım.

Suçluların yargılanması sırasında çetenin üçüncü üyesi için soruşturmalar duyuldu, ancak sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Muhtemelen Yargıç, Dedektif Calvert'ten tüm gerçekleri öğrendi ve adaletin en iyi şekilde gencin suçuna göz yumarak sağlanacağını gördü. Ayrıca, bir kanun görevlisi, büyük bir dikkatsizlik veya işbirliği kanıtlanmadığı sürece bir mahkumun kaçması nedeniyle cezalandırılamaz, ki bu da adı geçen davada kolay değildi. Öyle veya böyle, Orestes Noxon artık yok. Onun yerine, "kurtarılmış ve özgürleştirilmiş" başka bir genç adam yükseliyor - yanan bir yerden koparılmış bir marka. Ceza infaz kurumumuzun en büyük işi, hata yapanlardan intikam almak yerine onları düzeltmektir. Adı geçen davada kesinlikle böyle oldu. Gencin ebeveynleri, onun dar yoldan saptığını biliyorlardı, ancak onun asi adımlarının onu ne kadar ileri götürdüğünü öğrenmeleri uzun zaman alacaktı. Acı gerçeği asla bilmelerine gerek yoktu. Dedektif Calvert, minnettar babaya sadece oğlunun kötü arkadaşlara düştüğünü söyledi, ancak bu hata asla tekrarlanamazdı ve bunun asla tekrarlanacağına da inanmıyorum. Bir gün, New York'un zengin bankacısı ve kapitalisti Gideon Landon, oğlu Alvin'den karakteristik bir mektup aldı. Motorlu teknesi _Deerfoot_'un kış için orada tutulduğunu, gelecek yaza kadar orada kalacağını ve Chester Haynes ile birlikte hayatlarının en güzel zamanını geçirdiklerini, bunun için nazik ebeveyne asla yeterince teşekkür edemeyeceklerini söyledi. Oğlu, minnettarlığını sözlerle değil, eylemlerle kanıtlamak istiyordu, çünkü West Point'i geçip Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Generali olana kadar
çok çalışmaya ve dinlenmeye niyetliydi. Şunları ekledi:

"Ve şimdi, sevgili babam, Chester ve Mike Murphy için bir iki iyilik yapmanı istiyorum,
gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri. Bir ara Southport Adası'ndaki bungalovdan ayrıldıktan sonra yaşadığımız tüm deneyimi anlatacağım. Söylediklerime katılacağınızı biliyorum.

"Lütfen Maine, Boothbay Kasabası, Hodgdon Adası'ndaki 'Ben Trotwood Amca' Trevett'e büyük bir miktar kaliteli tütün gönderin.
Buraya kadar, yarım ton, az veya çok, getirebilirsiniz.
Yaşlılığında, sigara içmek, yemek, uyumak ve bas konuşmaktan başka pek bir şey yapmıyor, ama Chester'a ve bana karşı çok nazikti. Bizi gece boyunca misafir etti ve besledi ve ona ödeme yapmak istediğimizde hakarete uğradı."
(Ben Amca'nın tutumlu karısına hiçbir gönderme yapılmadı.)

Bu cana yakın yaşlı adam, iki oğlandan gelen ve her şeyin açıkça belirtildiği bir mektupla birlikte gelmeseydi, büyük ot sevkiyatının gizemini asla çözemezdi.

(Alvin'in babasına yazdığı mektuptan bir paragraf daha.)

"Maine Eyaleti'nin en tatlı annesi ve kızı Beartown adlı küçük bir kasabada veya köyde yaşıyor. Her neyse, daha nazik ve daha sevgi dolu bir yer yok. Kısa elbiseleri henüz bitmemiş olan kızın adı Nora Friestone. Ona birinci sınıf güzel bir piyano gönderin -ikinci el değil- ve bir sepet müzik. İstediğiniz herhangi bir şeyi seçin, Boston'daki C. W. Thompson tarafından yayınlanan 'The Sweet Long Ago'nun bir kopyasını da unutmayın. Keşke Mike Murphy'nin onlar için bunu
söylediğini duyabilseydiniz. Dünyanın en iyi seslerinden birine sahip. Eğer
sadece çalışıp geliştirseydi, ikinci bir Caruso olurdu. Bayan Friestone'a açıklayıcı bir mektup göndereceğim, bu yüzden ona
yazmakla uğraşmanıza gerek kalmayacak."

Ve Steinway tam zamanında varış noktasına ulaştı. Anne ve kızı
çok
çok üzgündü. Bungalovdan aynı anda bir mektup gelmeseydi, çok büyük bir hata yapıldığında ısrar edeceklerdi.
Bu, Chester Haynes, Mike Murphy ve Alvin Landon tarafından imzalanmıştı.
Bayan Nora'dan, kendilerine gösterilen misafirperverliğin bir göstergesi olarak ve kısa bir süre önce Friestone evinde geçirdikleri ilginç bir gecenin anısına
bu hediyeyi kabul etmesini rica ediyordu. Nora,
iyilik ve masumiyetin yazabileceği en hoş cevaplardan birini yazdı ve bağışçılara, annesinin ve kendisinin dualarının, anne ve kızı yaşadığı sürece üçünü de takip edeceğine dair güvence verdi.

(Alvin'in babasına yazdığı mesajdan bir paragraf daha. )

"Bu hediyelerin masraflarını, aşağıdakiler de dahil olmak üzere, sizin ve Bay Haynes'in karşıladığını anlamalısınız. O, onlar hakkında her şeyi biliyordu ve bizim kadar ateşliydi. Böylesine iyi bir amaç için yardım etmekten
en az kendisi kadar memnun olacağınızdan emin olduğunu söylüyor.

"Bir önemsiz hediye daha ve bitireceğim. Beartown'dan yaklaşık yarım mil
uzakta, herkesin Tam McCaffry olarak bildiği yoksul bir İrlandalı günlük işçi yaşıyor. Chester ve ben onunla tanışma zevkine erişemedik,
ama Mike evinde biraz zaman geçirdi, burada büyük, neşeli
karısı misafirperverliğin ruhunu kanıtladı. O baştan sona İrlandalı. Bay Calvert onu gördü ve kadının en büyük çekiciliğinin, doğal iyiliğinin yanı sıra,
Mike'a gönderdiği kadar iyi nüktedanlık ve zekâ
anlamında şimdiye kadar tanıştığı tek kişi olması olduğunu söyledi. İkilinin kavga ettiğini duymak bir zevkti ve
Mike dengini bulduğunu itiraf etti.

"Ona bir piyanola gönderin. Elleri piyanonun tuşlarına hakim olmak için çok büyük ve eğitimsiz, ancak ayaklarında sorun yok,
bu düzeneklerden birini çalıştırmak için ihtiyacı olan tek şey bu. Moore'un melodileri, 'Sweet Mavoureen', 'The Rocky Road to Dublin', 'St. Patrick's Day in the Morning', 'Rory O'Moore' gibi İrlanda'ya özgü bir sürü müzik eklemeyi unutmayın. Masrafların McCaffry kapısına kadar önceden ödendiğinden emin olun. Mike bu hediyeyle özellikle ilgileniyor ve ikimizden daha fazla katkıda bulunuyor, çünkü elinden gelenin en iyisini veriyor,
bu da yirmi beş sent demek ve ona iyi kadına her şeyi açıklama görevini verdik."

Alvin babasını iyi eğitmişti ve oğlunun her isteğini neşeyle yerine getirdi. Karısına mektubu okuduktan sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Alvin bize hiç endişe vermedi. İyi bir sebep olmadan bu tür şeyleri sormazdı. Ofise gittiğimde, istediği her şeyin yapılması için emir vereceğim."

"Bay Haynes'in senin hakkında söylediği şey oldukça hoştu, Gideon."

"Evet, Franklin'in doğasında kötü bir şey yok."

"Oğluyla bizimki birbirine bu kadar düşkünken, babalarının konuşmaması üzücü değil mi?"

"Belki de öyledir, ama kavga eden her zaman iki kişi olur."

"Ve bu durumda sen de onlardan birisin. Bugün Sophia'yı ziyaret etmeyi planlıyorum."

"Haynes, bizim o küçük meselemizdeki tüm gerçekleri anlamaya vakit bulamadan uçup gitti. Bekleseydi, şikayet edecek hiçbir sebebi olmadığını görürdü."

"Sanırım onu ​​ziyaret edersin."

Bankacı başını iki yana salladı.

"Bu çok fazla şey istemek; aşağılayıcı olurdu."

Şimdi aklı başında bir eş, kocasının belirli bir şeyi yapmasına karar verdiğinde ve o koca bunu yapmak istediğinde, ancak sahte bir gururun onu geri tutmasına izin verdiğinde, yukarıda belirtilen şeyin gereksiz bir gecikme olmadan yapılacağına karar verebilirsiniz.

Böylece Gideon Landon, Franklin Haynes'e gitti ve aralarındaki bulut dağıldığında on dakika bile konuşmamışlardı. Dostluk ve tam güven yeniden sağlandı ve bir daha asla bozulamaz. Bu, genellikle küçük eylemlerden ve hatta daha küçük sözlerden akan iyiliğin bir başka örneğiydi.

(Mike Murphy'nin Bayan McCaffry'ye yazdığı mektup.)

"SEVGİLİ TEYYİZ MAGGIE:

"Bu aşk mektubunun seni üzeceği zaman, bir enstrümanın da aynısını yapacağını düşünüyorum, adı peeanoler veya buna benzer bir şey. Kaptan Landon, İkinci Kaptan Haynes ve Birinci Kaptan'dan bir prient olarak thrifle'ı kabul etmenizi rica ediyorum. Bay Noxon'un bizimle birlikte olma şansı için topuklarını birbirine vuracağını biliyorum, ancak kartını bırakmayı unuttu ve Avrupa'ya yelken açtığından ve on beş veya yirmi yıl sonra geri dönmeyeceğinden şüpheleniyorum, tıpkı büyük amcamın Botny Körfezi'ne yelken açtığı zamanki gibi.

"Tavuskuşu--suçlanan şeyin adını hecelemenin her yolunu deniyorum, böylece her şekilde aynı şeyi elde ediyorum--ayaklarla oynanıyor. Delikli çarşafı, keeze'in üzerindeki rıhtıma doğru kaydırıyorsunuz ve sonra ayaklarınızı yukarı aşağı hareket ettiriyorsunuz
tıpkı kocanız Tana'nın evde koşu bandında yaptığı gibi.

"Müzikle birlikte şarkı söylemeye çalışmayın, çünkü birileri sizi duyabilir.
Endişem şu ki, minik Sinderilla ayaklarınız pedalları çeviremeyecek ve eğer dışarı çıkarken giydiğiniz ayakkabıları giyerseniz, evde çıngırak için yer kalmayacak, bu yüzden
aynısını ayakkabılarınız ve çoraplarınız olmadan da deneyebilirsiniz.

"Tam'e en derin saygılarımla ve her zaman olduğum gibi size de çok sevgilerimle.

"Siz sadıksınız,
"Mike Murphy."

(Bayan McCaffry'nin yukarıdakilere cevabı.)

"Benim tatlı oğlum:

"Jim Doogan'ın arabacının
tahtasını çekip
ödeyecek para olmadığı
sözüyle büyük, parlak bir kutuyu devirmesinin anlamını anlamam Tam ve benim 2 gece 3 günümü aldı. Tam eve gelmemişti ve Jim güzel
şeyi parler'e koydu ve flüreye yasladı. Seyahatlerinde buna benzer bir şey
görmüştü ve bana
bunu benimle nasıl yapacağımı gösterdi. Yüzlerce küçük kriss-kross deliği olan
bir kağıt parçasını içeri kaydırdığında,
stülenin üzerine oturup kıçını salladığında ve 'Killarney' odayı doldurduğunda, bir çember çıkardım, şeytan terliklerimi tekmeledim, bir dans
ettim ve bağırdım, 'Mike aşkına!' ki bu da senin adın olduğu için geçerli.

"10 numaralı ayakkabılarım seyyar satıcılara uyuyor, senin kalkık burnun çilli yüzüne uyduğu gibi. Tam ve ben, bir şey
yiyip içmediğimizde, oynamadığımızda, senin ve bahsettiğin
bayrakları düşündüğümüzde zamanı döndürüyoruz.

"Sevgili Mike, kuşlar her sabah sizi övgü dolu şarkılarıyla uyandırsın ve akşamları sizi rahatlatsın; güneş her gün
parlasın; rüyalarınız meleklerden olsun
ve hiçbir erkek veya kadın size sevgi dolu sözlerden başka bir şey söylemesin; ve
yaşlılık başınızı eğdiğinde ve hepimizi affetme zamanı geldiğinde, şu mübarek nağmeyle cennete hoş geldiniz: 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!'

"Sen ve diğer veda edenler yakında gelip Tam ve benim için ne kadar mutlu bir yuva yaptığınızı görün.

"Sevgilerimle,
"Teyze Maggie."

SON

Edward S. Ellis'in yazdığı The Launch Boys' Adventures in
Northern Waters adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUNCH BOYS' ADVENTURES ***

***** This file should be named 25849.txt or 25849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/4/25849/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
