*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patty's Social Season (Patty'nin Sosyal Sezonu)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: June 20, 2008  [eBook #25857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Patty's Social Season, by Carolyn Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Patty's Social Season


Author: Carolyn Wells



Release Date: June 20, 2008  [eBook #25857]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S SOCIAL SEASON***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Patty'nin Sosyal Sezonu

ile

Carolyn Wells

Yazar
İki Küçük Kadın Serisi
Marjorie kitapları
vesaire.







Grosset & Dunlap, Yayıncılar
New York

Telif Hakkı, 1913
Dodd, Mead ve Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

Bölüm sayfası
      Ben çiçekler!                    9
     II Dans 25
    III Mutlu Cumartesi günleri 42
     İv bir davetiye 60
      V Mutlu Konuklar 76
     VI Güvenlikler 94
    VII Daha Fazla Uygulama 108
   VIII keyifli bir davet 125
     IX Fern Falls 141
      X Noel Arifesi 158
     Xi Noel ruhu 174
    Xii Coasting 192
   Xiii Git ve Ara 208
    XIV A Teklif 225
     XV Bir Noel Kartı 243
    XVI Stormbound 260
   XVII Ülke Kulübü Topu 284
  Xviii New York 300'e geri dön
    XIX heyecan verici bir kovalamaca 316
     XX Nedime Patty 333






Bölüm I

Çiçekler!


"Patty, gel ve her şey büyümeden önce öğle yemeğini al
soğuk!"

"Ve yıldızlar eski ve yargı kitabının yaprakları ortaya çıkıyor,"
Bu yeni şarkıyı yeni öğrenen ve şarkı söylemeye yatkın olan Patty'yi
beklenmedik anlarda. Ortasında yere oturdu
New York evinin uzun çizim odası. Onunla çevrili olduğunu söylemek
Çiçekler, hafifçe ifade eder. Hapmed, barikat edildi, neredeyse
çiçeklerle boğuldu.

Muazzam bir çiçekçinin kutularındaydılar veya vardı ve
Patty kutuları açtı ve eşlik eden kartları okudu.
Blossoms, Jane kutuları aldı.

Patty'nin çıkışının büyük bir fırsatıydı ve
Sosyal gelenek, tüm arkadaşları ona bir mesaj olarak çiçek göndermişti
tebrik.

"Kesinlikle arkadaşlarınız var," dedi Elise,
Buketleri düzenleyin.

"Arkadaşlar!" Ağladı Patty; "Kimsenin bu kadar arkadaşı olamazdı!
Bu çiçekler de düşmanlarımdan, sıradan tanıdıklarımdan olmalı,
Ve gerçekten de mutlak yabancılardan! Bence bütün komik nüfus
New York'tan çiçek gönderme konusuna kızdı! "

Konuşurken bile, Jane birkaç kutu daha geldi ve ardından
Miller, neredeyse çok muazzam bir kutunun altında oldukça şaşırtıcı
Bir adamın taşıması için çok. Arkasında doğrudan giden Nan vardı
Patty ve yükselmesine yardımcı olmak için her iki elini de tuttu.

"Patty," dedi, "Bu dakika çıkmazsan asla _can_
çıkmak! Bu kutulardan birkaçı daha ve kapı tamamen olacak
engellendi. "

"Öyle, Nan," ve Patty ayağa kalktı. "Hadi kızlar,
Mayıs ayında yiyeceklerimizi toplayalım. Bu çiçekler tutacak; Ama ben
Öğle yemeğinden döndüğümüzde birikimi düşünmek için ürperti! "

"Dünyada çok fazla çiçek olduğunu bilmiyordum," dedi Mona
Galbraith, çizim odasına bakmaya devam etti.

"Değil," dedi Patty ciddiyetle; "Bu optik bir yanılsama. Yapma
Hintli hokkabazların nasıl büyüyen çiçekleri görmenizi sağladığını biliyorsunuz.
Orada hiç çiçek yok mu? Bu böyle. "

Nan'ın ardından Patty'nin güzel üvey annesi, üç kız, kol, kol,
Yemek odasına dans etti, adalet yapacak kadar aç
Orada buldukları cazip öğle yemeği.

Bütün sabah çiçek kutularını çözüyorlardı ve
bağışçıların listesi.

"Sadece yazmam gereken teşekkür notlarını düşün," dedi Patty,
Görünümde inliyor.

"Keşke sana yardım edebilseydik," dedi Elise, "ama sanırım yapmalısın
bunlar kendin. "

"Evet; ve sanırım doğal hayatımın geri kalanını alacak! Ne
Eğer tekrar içeri girip yazmam gerekiyorsa, 'dışarı çıkmanın' kullanımı
Tüm bu notlar? Neden yüzlerce var! "

"Binlerce!" Düzeltilmiş Elise. Ve Mona dedi ki, "Bana benziyor
Milyonlarca! "

"Son büyük kutuyu kim gönderdi, Patty?" diye sordu Nan; "sadece
gelmek."

"Dunno, Nancy; muhtemelen Rusya'nın Çar veya Yamyam Kralı
Adalar. Ama öğle yemeğimi huzur içinde yemek için zaman ayırmayı kastediyorum
Şirket geldiğinde çiçekler yerinde değil. "

"Çok uzun süre kalamayız," dedi Elise; "Tabii ki Mona ve ben
Eve git ve giyin ve burada saat dörtte dönün ve neredeyse
iki, şimdi. "

"Tamam," dedi Patty; "Çocuklar geliyor ve yapacaklar
dinlenmek. Zaten çiçekleri duvara asamadık. "

"Katılmak için bir çiçekçimiz olmalıyız," dedi Nan,
düşünceli; "Çok fazla olacağına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Ah, iyi olacak," diye döndü Patty. "Babam eve erken geliyor,
Ve Roger ve Ken bitecek ve Bay Hepworth yönetecek
Bildiriler. "

Salonda erkeklerin sesleri duyuldu ve Patty
Masadan atladı ve çizim odasına koştu.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye bağırdı ve ziyaretçileri
hiç sahip olmadıklarını kabul ettiler.

Roger, "Çok popüler olmak korkunç olmalı, Patty," dedi. "Ben hiç
Dışarı çık, arkadaşlarımdan çiçek yerine meyve göndermelerini isteyeceğim. "

"Patty, eğer bunu yapsaydı bir konserve fabrikasına başlamak zorunda kalacaktı,"
dedi Kenneth, gülerek. "Bu büyük kutuyu açalım Patty. Kim gönderdi?"

"Bir fikrim yok, ama içeride bir kart olmalı."

Muazzam kutuyu açtılar ve ağzına kadar dolu buldular
Zarif Killarney Güller.

Biraz aramadan sonra Roger, bir kartla küçük bir zarf keşfetti
içeri. Kart "Bay William Farnsworth" yazdı ve altına yazıldı
oyulmuş isim "tebrikler ve en iyisi ile
dilekler. "

"Big Bill'den!" diye bağırdı Mona. "İyilik için, Patty, neden
Sana daha fazlasını göndermedi mi? Ama bunlar tamamen gelmedi
Arizona, nerede. "

"Hayır," dedi Patty, kutudaki etikete bakarak; "O sadece olmalı
New York çiçekçisine sipariş gönderdi. "

"İki ya da üç çiçekçiye düşünmeliyim," dedi Bay Hepworth. "Ne
Hepsiyle yapabilir miyiz? "

Ama neşeli gençlerin kalabalığı işe başladı ve bir saat içinde
Çiçek kaos harika bir simetri ve güzellik vizyonuna indirgenmiştir.
Bay Hepworth'un talimatları altında, çiçekler
manteller ve pencere koltukları ve duvardaki gruplara asılı ve
arkasında olan bir bolluk içinde kapı çerçevelerinde kümelenmiş
metodik ve simetrik niyet.

"Çok güzel!" kocasıyla birlikte olan Nan ilan edildi
Bitmiş etki hakkında ilk görüşünü alıyor. "Mükemmel bir utanç
Bu güzelliğin bu güzelliğini, bir kalabalıkla sıkıştırarak şımartın,
Buketlerinizi hepsine atacak. "

"Şey, yardım edemeyiz," dedi Patty. "Görüyorsun, insanları davet ettik,
Çiçeklerin yanı sıra, sonuçları almalıyız. Ama onlar
Yüksek yükselenlere ulaşamıyorum ve parti biter bitmez,
Hepsini tatlı suya koyacağım ---- "

"Ne! Parti?" Ve Kenneth şaşkın görünüyordu.

"Çiçekleri kastetiyorum," dedi Patty, ona gülmek için tengeni değil
aptallık. "Ve sonra, yarın sabah, hepsini göndereceğim
hastaneye. "

"İnsanlar?" dedi Kenneth tekrar. "Bu senin için düşünceli, Patty! Ben
Hiç şüphe yok ki gitmek için koşullarda olacaklar. Ben hazırım, kendim. "

"Şey, şimdi gidebilirsin," ve Patty ona gülümsedi. "İşin bitti
İşte ve ben giyinmeye gidiyorum. Güle güle, Ken; Bu sonuncusu
Beni küçük bir kız olarak göreceksin. Bir sonraki buluştuğumuzda, ben bir
Tek düşünceleri olacak tam teşekküllü bir toplum bayan genç bayan
Dans ve her türlü şık için. "

"Saçmalık," dedi Kenneth; "Beni korkutamazsın. Aynı yaşlı olacaksın
Patty, aptal ve sorumsuz,-ama her zamanki gibi güneşli ve tatlı. "

"Teşekkür ederim Ken," dedi Patty, çünkü bir ciddiyet notu vardı
Kenneth'in kızın yakalamak için hızlı olduğu sesi. Onlar öyleydi
Çocukluktan beri arkadaşlar ve Patty onu "çıkmaya" götürmedi
Çok ciddiye, ama bunun büyüdüğünü ve
çocuk artık değil.

"Hepsinin seni bozmasına izin verme Patty." Bay Hepworth'du.
Bu, Kenneth'i takip etmek üzereyken. "Bir hakkım var
Sana ders ver, biliyorsun ve seni uyarmak istiyorum ---- "

"Ah, şimdi yapma, Bay Hepworth," dedi Patty, gülerek; "
Eminim yeterince ciddidir, eminim ve eğer bana ders verirsen, yapacağım
Büyük gözyaşları ağlıyor! Olmadan 'çıkmama' izin ver
dersli ve yarın gelebilir ve bana hepsini verebilirsin
Sevdiğiniz uyarılar. "

"Haklısın, Küçük Patty," ve Hepworth ona nazikçe baktı. "BEN
Hayatınızın en mutlu günlerinden birini de şımartmamalıyım
ciddi düşünce. Seninki bir kelebek doğası ---- "

"Ama kelebek doğaları güzel; onlar, Bay Hepworth?" Ve Patty
Asla tam olarak olamayacağı roguishishishis ile baktı
kontrol.

"Evet, ----" Ve adam Patty'nin içine bakarken bir an tereddüt etti
Mavi gözlü. Sonra aniden, "Evet, gerçekten, _Very_ güzel." Ve dönüyor
Aniden onu terk etti.

"Şimdi, sen kızlar, atla," diye emretti Patty.

"Eve uçacak ve giyinecek zamandan fazla zaman yok, çünkü ben
Geç kalmanı ve töreni geciktirmenizi istiyorum. "

"Zarif! Bir düğün gibi geliyor," diye bağırdı Mona, gülerek.

"Şey, değil!" Patty ilan edildi. "Bir gün bir düğün yapabilirim ama
Bu uzak, uzak gelecekte; Neden sadece topluma giriyorum,
Ve evlendiğimde, sanırım onu ​​bırakacağım. Sahip olmayı umuyorum
Bu ve sonra eğlenceli yığınlar. "

Bu vesileyle program, dördünden bir öğleden sonra resepsiyonuydu
Yedi'ye kadar. Bu gerçekten Patty'nin çıkışıydı. Sekizde Bir Akşam Yemeği
takip etmekti, ki
arkadaşlar, ve bundan sonra iyi bir sayının olduğu bir dans olurdu
Daha fazlası soruldu.

"Bir saat dinlenmek için zaman geçirmelisin Patty," dedi Nan,
Kızı güzel çiçeklere son bir bakıştan uzaklaştırdı ve aldı
onu odasına kadar.

"Şey, yapmadım, küçük sandık anne.
Patricia Fairfield, mor ve ince ketenlerine girmek için yapabilir.
Saat dört p.m. ve kendi memnuniyetle başlasanız iyi olur
Toilette, yoksa kendinize geç kalacaksın. "

"Ben geç miydi?" diye sordu Nan, küçümseyerek ve Patty yanıt verirken,
"Asla hiçbir şey dışında," diye kendi odasına kaçtı.

Ancak, saat dörtte resepsiyon partisinin tüm üyelerini buldu
onların yerleri.

Patty yumuşak beyaz şifonda sevimli görünüyordu, tembellik etmedi, bazıları için tasarruf edin
Biraz alçak boynu etrafında ince dantel. Bir dizi küçük giydi
Ama babasının vesilesiyle ona verdiği mükemmel inciler,
Ve Nan'ın armağanı olan güzel bir orkide buketi taşıdı.

Patty hiç daha güzel görünmemişti. Gül yapraklı yanakları biraz
Heyecanla kızardı ve büyük menekşe gözleri parlaktı ve
köpüklü. Gerçekten olağandışı olan altın saçları ve
Miktar, basitçe giyinmişti, ancak bir şekilde ona çok dönüş
Küçük, güzel bir baş. Kaş ve tapınaklarında dalgalandı
Kafa yüzüne büyüleyici, çocukça veren doğal ringletler
etki. Patty kesinlikle bir güzellikti, ama çok tatlıdı,
bozulmamış doğa ve o kadar basit, zarif tavırlar, herkes
onu sevdi.

Babası ona oldukça düşünceli baktı, yarısı fark edemiyor
küçük patty gerçekten büyüdü ve onun yerini alıyordu
toplum. Onun için korkusu yoktu, tatlı doğasını çok iyi biliyordu;
Ama ciddiyetle bir hayata başladığını umuyordu
mutluluk ve refah. Sağlıklı ve orta derecede güçlü olsa da, patty
sağlam bir anayasa değildi ve çok fazla tehlike vardı
Kafe sinir bozulmasına neden olabilir. Bu, Bay Fairfield
karşı korunmaya kararlı; ve bunu çözdü, Patty olmalı
Genel olarak seçerken yapmasına izin verildi, sıkı bir göz tutmalı
Aşırıya kaçmasına karşı. Nan, sevimli Debutante'ye bakmasıyla aynı düşüncelere sahipti,
Taze genç güzelliğinde çok zarif. Nan'ın ağır beyaz dantel elbisesi
çok oluyordu ve ikincil bir figür olsa da,
Patty ile öğleden sonra onur.

Mona ve Elise "yüzer" kapasitesine yardımcı oldular ve
Soluk pembe frocks, çiçek ortamına oldukça uyuyorlardı
resmin.

Ve sonra konuklar gelmeye başladı ve Patty bunun ne anlama geldiğini öğrendi
Ayağa kalkmak ve el sıkışmak ve aynı iltifatları almak ve
Tekrar tekrar tebrikler. İlk başta ilginçti, ama
Saatler geçtikçe çok yoruldu.

"Şimdi diyorum," diye bağırdı neşeli bir ses, aniden, "
Burada sürekli olarak dört ila yedi arasında durmalısınız! Bayan.
Fairfield, bir fincan çay ya da buz almak için Patty'yi almayabilir miyim ve sen
Burada kal ve geri dönene kadar 'çık' mı? "

Bu talebi yapan Philip Van Rayen'di ve Nan onayladı
kolayca. "Evet, gerçekten Philip," dedi, "
dakika. Bence insanların çoğu geldi; Ve her neyse, yapmalısın
Kısa bir süre sonra onu geri getir. "

"Yapacağım" ve genç Van Rayen, Patty'yi kalabalığın içinden geçti.
yemek odası.

"Sana 'sessiz bir küçük köşe' bulmalıyım," dedi gülümseyerek; "Ancak
Hiçbir yerde böyle bir şey görmüyorum. Bu yüzden seni sadece birine yerleştireceğim
Bu gimcrack yaldızlı sandalyelerden, bunu bir sonraki tutmanızı isteyeceğim,
Benim için, masaya baskın yapana kadar. Ne olacak? "

"Gerçekten hiçbir şey istemiyorum Philip, ama sadece bir an oturmak
ve dinlen. Dışarı çıkmanın çok yorucu olduğunu bilmiyordum! Ben inanıyorum
'Oh, teşekkür ederim!' Dedi. Bir milyar kez! "

"Evet, bana söyledin," ve Philip hatırlamaya güldü "ve
Sana söyleyebilirim, Patty, gerçek toplum yüzüğü vardı! Gibi söyledin
geleneksel bir papağan. "

"Şey, yapıp yapmadım umrumda değil! Söylenecek uygun şeydi ve
Kimse bunu ses çıkarmadan milyonlarca kez söyleyemezdi
Parrotty! Şimdi Başkanın sallanması gerektiğinde nasıl hissettiğini biliyorum
Tüm Amerika Birleşik Devletleri ile eller! "

Philip onu terk etti ve bir anda geri döndü, ardından bir garson,
Onlara sıcak bulou ve küçük sandviçler getirdi.

"Benim, ama bunlar iyi!" diye bağırdı Patty, nibbled ve yudumlarken.
"Neden Philip, aç olduğuma inanıyorum ve beni yordu!
Oh, merhaba, Mona! Sen de devamsızlık aldın mı? "

"Evet; Mad Rush hemen hemen bitti. Sadece birkaç geç straggler
Şimdi, Elise onları yüzüyor. İşte Roger. Yapmayacağını söylüyor
Bu öğleden sonra onunla konuş, 'Oh, teşekkür ederim!' üç
kez."

"Yardım edemedim," diye döndü Patty, gülerek. "Tek söylediğim bu
Herkes. Kendimi tekrarlayan bir lastik damga gibi hissettim. Teşekkürler
Tanrım, ben dışarıdayım! "

"Ama senden biraz daha büyümüş değilsin," dedi
Kenneth, Patty'nin etrafındaki gruba katılıyor.

"Ah, Pshaw, asla büyümeyeceğim. Şimdi dinlendim Philip;
Lütfen beni Nan'e geri götür. Yakında geri dönmemiz gerektiğini söyledi. "

Böylece Patty çizim odasına geri döndü ve ısrar etti.
Üvey anne biraz ferahlık için gitmelidir. "Kaleyi tutabilirim
Şimdi yalnız, "dedi;" Ne kadar yetenekli olduğumu bilmiyorsun, şimdi
Gerçekten dışarı. Koş, Nan ve bu sandviçlerden bazılarını alın; onlar
çok iyi. "

"Romantik değil, Patty, yemek yemeyi düşünmek
Böyle bir olayı kutluyoruz, "Philip'i tekrarladı.

"Şey, romantik değilim," diye ilan etti Patty, "ve asla olmayı beklemiyorum.
Oh, nasılsın Bay Galbraith? Çok geç, senden korktumdan korktum
Geliyor. "Ve Patty elini Mona'nın babasına tuttu.

"Nasıl D'Y'do, Patty?" Ve Bay Galbraith ellerini yürekten salladı. "BEN
Diyelim ki sana her türlü güzel şey söylemeliyim, ama sen
Bilin, sosyal sohbette pek bir şey yapmıyorum. "

"Bundan memnunum," dedi Patty, "ve sonra 'Oh,
Teşekkürler!' sana. Mona bu öğleden sonra güzel görünüyor, değil
o?"

"O iyi bir kız-iyi bir kız." Bay Galbraith'in gözleri onun üzerinde durdu
Kızı biraz düşünceli. Onu yapan bir Chicago adamıydı
Fortune aniden ve kendi başarısına biraz şaşkına döndü. Onun
Hayata olan ilgi, iş meseleleri dışında, kızı
Mona, mümkün olan her iyiliği istediği ve istekleri ve
Her zaman isteyerek kabul ettiği kaprisler.

İsteği üzerine, Chicago evini kapatmış ve harcamaya gelmişti.
New York'ta kış, Mona'nın hayran olduğu Patty yakınında olabilir.
Galbraith'ler kış için Plaza Hotel'de yaşıyordu ve
Mona'ya düşen Patty, arkadaşının bu kadar yakın olmasına sevindi
o.

"O iyi bir kız," diye tekrarladı Bay Galbraith, "
kız. "Bir an durdu ve sonra ani bir patlamaya ekledi
güven, "ama Patty, keşke bir annesi olsaydı. Nasıl olduğumu biliyorsun
Onu putlaştır, ama onun için bir annenin ne yapacağını yapamam. Çağdığım
bir şaperona veya bir tür refakatçiye sahip olması, ama yapmayacak
BT. Bir babanın onun için yeterince şaperon olduğunu söylüyor ve bu yüzden yalnız yaşıyoruz
O büyük otelde ve korkarım doğru değil. Onun için doğru, ben
Anlam. Konvansiyonlar hakkında bir çırpıda umrumda değil, ama Mona dürtüsel,
Hatta kafa ayı bile, keşke rehberlik edecek ve tavsiyede bulunacak yaşlı bir kadını olsaydı
o."

"Keşke yapmış olsaydım, Bay Galbraith," dedi Patty, ciddiyetle, ikisi için
kendi başlarına sohbet ediyorlardı ve başka hiç kimse işitmede değildi. "Ben
Bunu düşündüm ve üvey annemle bu konuda konuştum. Belki
Mona'yı istediğin gibi yapmaya ikna edebilirdim. "

"Umarım yapabilirsin, Patty; Umarım yapabilirsin. Biliyorsun, Mona onurlu
Ve tüm bunlar ve onları yaptıkları kadar gurur duyuyorlar. Kimse cesaret edemez
Eğer istemiyorsa onunla konuşun; Ama Patty, işte
bela. Otelde Lansing adında genç bir adam var. O değil
Özellikle çekici ve yine de, bir şekilde Mona'nın lehine kazandı.
Kızıma ondan hoşlanmadığımı söyledim ama sadece güler ve
Dikkatsizce iyi olduğunu söylüyor. Şimdi seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım
çocuğum; Seninle konuşmayı bekleyen insanlar var. Ama bir süre, ben
Bu konuda sizinle biraz konuşmak istiyorum ve belki de yardımcı olabilirsiniz
Ben bir şekilde ben. Patty'ye inanıyorum, o Lansing adamının denediği
parası uğruna kızımı kazanmak için. O tüm görünüşlere sahip
Bir servet avcısından ve Mona'nın kendini böyle atmasına izin veremem. "

"Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Patty, öfkeyle. Ve sonra Bay
Galbraith, diğer konuklara yerini vermek için uzaklaştı.
Geliyor.




Bölüm II

Dansta


Aynı akşam saat sekizde Patty kendi yemeğine geldi
parti. Bir saat dinlenme onu harika bir şekilde tazelemişti ve vardı
Soluk yeşil bir akşam yemeği elbisesi için küçük beyaz kıyafetini değiştirdi
Şifon, gümüş nakış ile parlayan. Arkasında bir
en yetişkin moda ve çizim odasına bir
abartılı haysiyet havası.

"Ha," diye bağırdı Roger; "Yetişkin Patty'ye bak! O kibirli değil mi
bayan? Patty, bu tür havalara koyarsan, zamanından önce yaşlı olacaksın! "

"Yavaş, hiçbir şey!" Patty ve atlama küçük dansı ile
Step, odayı geçti, bir kanepe yastığı aldı ve hedefledi
Onu kanatta yakalayan Roger'da ustaca.

"Bu daha iyi," dedi. "Bunlardan hiçbirine sahip olamayız _grande Dame_
fiyaka. Şimdi, seni yemeğe çıkaracak şanslı adam kim? Ben?"

"Hayır, sen değil," ve Patty ona eleştirel olarak baktı; "Yapmayacaksın ve
Ne Kenneth ne de Phil Van Rayen ne de Bay Hepworth. "
Onlara sırayla baktı ve o kadar neşeyle gülümsedi ki alabilecekler
suç yok. "Sanırım," dedi, "en iyi görünümlü olanı seçeceğim ve
En iyi huylu beyefendi ve onunla dışarı çık. "Bunun üzerine sıkıştı
kolunu babasının içinden geçirdi ve yemek odasına yol açtı,
ardından neşeli kalabalığın geri kalanı.

Akşam yemeği güzeldi, çünkü Nan acı çekmedi ya da düşünmedi
Bu duruma layık kılmak için. Kızların yerlerinde güzeldi
Dantel montajlı oyma fildişi hayranları şeklinde hediyelik eşyalar,
Erkekler çekici çubuk pinler alırken. "Tüm bu şiirden sonra dans etmek isteyecek misin, Patty?" diye sordu Van
REYPEN.

"Şey, daha çok!" Patty ilan edildi. "Neden, eğer dans etmek isterim
A-Civil War'dan geçti! Ne zaman hala devam edebilirim
Orkestra bu öğleden sonra oynuyordu ve gece için deliyim
başlamak için dans. "

"Azarsız genç, çok," diye mırıldandı Philip. "Hiç böyle görmedim
Hayatın boşuna follies'e bağlılık! Ancak, kararlı olduğunuz için
Dans etmek için beni ilk gece ile onurlandıracak mısın? "

"Neden, umursamıyorum, eğer yapmazsan," dedi Patty, ona çığlık atarak.

"Ve bana ikincisini ver," dedi Kenneth ve Roger aynı anda.

"Bu meblağları kafamda yapamam," dedi Patty; "Hepsini karıştıracağım
yukarı. Dans emirlerimizi alana kadar bekleyelim ve doldurun, vuralım veya
kayıp."

"Sen bayan olacaksın ve bir vuruş yapmaya çalışacağım," dedi Philip.

"Ne waggery!" diye bağırdı Patty, başını sallayarak. "Sen de sen
Akıllı, Philip, seninle dans edemem. Dans ettiğimde aklımı tutuyorum
Ayaklarımda, kafamda değil. "

"Bu iyi dansınızı açıklıyor," dedi Bay Hepworth, gülerek.
"Belki de aklımı ayaklarımda tutabilirsem, daha iyi dans edebilirdim."

"Ah, bu kadar düşük seviyeler için çok yüksek işaretlisin," diye güldü Patty,
Oldukça pratik olan Mona, ciddi bir şekilde, "Gerçekten düşünüyor musun
Her zaman dans ediyorsun ayakların hakkında Patty? "

"Hayır," diye döndü Patty; "Bazen eşimin
Ayaklar, onların yolundan uzak durmak için. "

Çizim odasına döndüklerinde temizlendiğini buldular
dans için ve yakında akşam konukları gelmeye başladı.

Patty yine Nan tarafından onları almak için durdu ve birçok selamladıktan sonra
tanıdığı insanlar, kendini bir
yabancı. Kalın set, stok olarak inşa edilmiş bir adamdı, birkaç yaşındaydı
Patty'nin arkadaşlarının çoğundan. Siyah saçları ve gözleri vardı ve kısa
Siyah bıyık ve yuvarlak, ağır bir yüz türü. Siyah gözleri
Cesaretli türden ve Patty'ye hayranlık gösterdi.
Konuşmadan önce, hatta elini teklif etmeden önce Mona ileri fırladı,
"Patty, bu arkadaşım Bay Lansing. Özgürlüğünü aldım
onu dansına davet ediyor. Bayan Fairfield, Bay sunabilir miyim?
Lansing? "

Patty kızgındı. Bu, elbette, Bay
Galbraith konuşmuştu ve göründüğü gerçeğinin yanı sıra
İstenmeyen Patty, Mona'nın onu onsuz davet etme hakkı olmadığını hissetti
Hostesinden izin istemek.

Ama Nan tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ve o samimi bir şekilde selamladı
Yabancı çünkü Mona'nın arkadaşıydı. Patty onu kurtardı
Denge yeterince "Nasılsın Bay Lansing?" bir
Taahhüt dışı bir şekilde, ancak Mona'ya A vermekten kaçınamadı
Ancak, bu genç kadının hayır ödediği bir yan bakış
dikkat.

Başka bir anda Mona uzaklaşmıştı ve Bay Lansing'i almıştı
onunla. Patty Nan ile onun hakkında konuşmak için döndü, ama o zaman biraz
Daha fazla konuk geldi; Ve sonra dans başladı ve Patty'nin
daha fazla fırsat.

Patty'nin vaat ettiği gibi, Philip Van Rayen'e ilk dansı verdi;
Ve bundan sonra Will-Be Partners tarafından oldukça kuşatıldı. Gerçek
kendi çıkış topunda hostes olduğunu, gerçeği
Güzelce dans etti ve çok güzel ve çekici olduğu gerçeği,
Hepsi onu yapmak için bir araya geldi, olağandışı olmadığı gibi, en popüler kız
Sunmak.

"Benim için bir şey kaldı mı?" diye sordu Roger, kalabalığa diş ederken
Patty'nin tarafında.

"Senin için bir tane kurtardım," dedi Patty ona gülümseyerek; "Çünkü umuyordum
Bana er ya da geç sor. "

Roger, Patty'nin onun için kurtardığı dansı minnetle kabul etti ve yakında
Onu iddia etmeye geldikten sonra.

"Diyorum, Patty," yer hakkında dönerken başladı "
Mona'nın peşinde olan şey mi? "

"Dilini ılımlı, Roger," dedi Patty, ona gülümseyerek ve
İfadesinin gerçekten çok çılgın olduğunu fark etmek. "Orta dili hak etmiyor!
bir! Burada ne yapıyor? "

"Dans ediyor gibi görünüyor," dedi Patty, "ve dans etmiyor
Yarı da kötü. "

"Ah, kandırmayı kes, Patty; bunun için havada değilim.
O öyle. "

Patty, Roger'ı hiç bu kadar öfkelenmeden bilmiyordu ve kızdı
neredeyse kaba olan tonu. Şimdi, tüm tatlılığı için Patty
Doğasında sapkınlık dokunuşu ve Roger onu canlandırmıştı. Yani o
dedi: "Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum Roger. O bir arkadaşı
Mona ve yaşadığı Hotel Plaza'da yaşıyor. "

"Aynı büyük otelde iki kişinin yaşaması onlara vermiyor
Arkadaş olma hakkı, "homurdandı Roger."
Her neyse? "

"Bilmiyorum, eminim," dedi Patty, sabrı tükendi; "Ama Bay
Galbraith onu tanıyor, bu yüzden iyi olmalı. "

Patty bu konuşmada pek ustaca değildi, çünkü mükemmel bir şekilde biliyordu
Bay Galbraith'in ona söylediklerinden, hepsi olmadığını
Sağ. Ama Roger'ın tavrından rahatsız oldu ve sapkın
onunla aynı fikirde değildi.

"Şey, onun iyi olduğuna inanmıyorum; görünüşünü biraz sevmiyorum
Ve Patty, benim kadar iyi biliyorsun, Galbraith'lerin
Her zaman bilmeye değer en iyi insanları seçmek için oldukça yetkin. "

"Ah, ne yaygarsın, Roger;
Bay Lansing hakkında bir şey bilin. "

"Yapıyor musun?"

"Hayır," ve sonra Patty tereddüt etti. Bir şey biliyordu-ne biliyordu
Bay Galbraith ona söylemişti. Ama bunu söyleyecek bir zihin değildi
Roger. "Onunla sadece tanıtıldığım gibi tanıştım," dedi ve Mona
Asla bana bahsettiği gibi bile. "

"Sana gece getirip getiremeyeceğini sormadı mı?"

"Hayır; sanırım, samimi bir arkadaş olarak bunu düşünmedi
gerekli."

"Bu _was_ gerekli, Patty ve biliyorsun, eğer Mona istemiyorsa. Şimdi,
buraya bak; Sen ve ben Mona'nın arkadaşıyız; Ve eğer herhangi bir sosyal varsa
oldukça aşina olmadığı konular, ona yardım etmek bize kalmış
biraz dışarı. Ve ben, birincisi, insanın doğru tür olduğuna inanmıyorum
Onunla tanışması için; Ve ben onun hakkında bilgi edineceğim. "

"Şey, eminim yapmalısın, Roger; ama yapman gerek yok
Bu konuda böyle bir allık. "

"Ben bir allık yapmıyorum Patty."

"Sen de öyle!"

"Ben değilim!"

Ve sonra ikisi de iki gibi çekiştiklerini fark ettiler
çocuklar ve aynı anda güldüler.
dans odası. Müzik tam o sırada durdu ve yakın oldukları için
Pencere koltuğu, Patty bir an için oturdu. "Sen devam ediyorsun Roger,"
dedi ki, "Ve bir sonraki partnerinizi avlayın veya Bay ile bir düello ile savaşın
Lansing ya da sizi eğlendiren her şeyi yap. Partnerim beni avlamaya gelecek
Yukarı, eminim ve burada bekleyeceğim. "

"Bir sonraki partnerin kim, Patty?"

"Kartıma bakmadım; ama, boşver, gelecek. Koşuyorsun
birlikte."

Roger'ın bir sonraki ortağı Mona olduğu ve onunla konuşmak için endişeli olduğu için
Yeni arkadaşı Roger, Patty'nin teklifine itaat etti ve gezindi.

Patty bir an için yalnız oturdu, bir sonraki kimin kim olduğunu tam olarak bilerek
ortak ve sonra Bay Lansing ortaya çıktı ve önünde düşük bir yay yaptı.

Şimdi Patty, Roger'a bu konuda gerçek görüşünü ifade etmeyi seçmemişti
Yeni adam, ama gerçekte onu onaylamadı. Adil olsa da
İyi görünümlü ve doğru giyinmiş, onun hakkında kesin bir
bir şey-ya da belki de daha doğrusu, belirli bir şeyden yoksundu
Her zaman iyi yetiştirilmiş adamı damgalar. O da Patty'ye bir önemsememek baktı
özgürce; Yanına biraz fazla kayıt dışılıkla oturdu; Ve
Biraz fazla tanıdık konuşmaya başladı. Tüm bunlar
Patty gördü ve kızdı, ama hostes olarak elbette olamazdı
Açıkça kaba.

"Güzel, neşeli odalar burada bir parti için var," dedi Bay Lansing,
Gözlerini takdirle yuvarlamak, "ve çok fazla insan,
fazla. Bir sınıf 'onlara! "

Patty ona soğuk baktı. Bu tarza alışık değildi
ifade. Arkadaşları belki zaman zaman bir argo kelime kullandı veya
terim, ama bir şık ruh içinde veya bir jest olarak yapılırken, bu
İnsan ifadelerini resmi konuşma olarak kullandı.

"Evet, birçok nazik ve keyifli arkadaşım var," dedi Patty, biraz
sert bir şekilde.

"Elbette var! Zengin, çoğu."

Patty buna cevap vermedi ve Bay Lansing aniden döndü
Ona bak. "Diyorum, Bayan Fairfield, ne düşündüğümü biliyor musun?
Bana karşı önyargısın ve sanırım birisi seni buna koydu,
Ve sanırım kim olduğunu biliyorum. Şimdi, buraya bak, bana adil bir gösteri vermeyecek misin?
Sizce sadece bir adamı başkalarının söyledikleriyle yargılamak
o?"

"Senin hakkında bir şey duyduğumu nereden biliyorsun, Bay Lansing?"

"Şey, yarım düzine kelime söylemeden önce bana buzlu parıltı veriyorsun
Sana! Öyleyse, benden al, biri seni bilge koyuyor
kusurlar. "

Bu konuşmada başını o kadar sarkık bir şekilde salladı, Patty
gülümsemeye zorlandı. Ani bir dürtü, açık bir şekilde konuşmaya karar verdi.
"Diyelim ki sana gerçeği söylüyorum Bay Lansing, alışkın olmadığımı varsayalım
böyle bir argal terimleriyle bu tür-hitap etmek. "

"Ah, bu mu? Pooh, o chums'larınızın sana konuşacağım.
Arada bir. "

"Çapalarımın yapabileceği şey mutlak bir yabancı için bir kriter değil"-ve
Şimdi Patty gerçekten çok kibirli bir şekilde konuştu.

"Öyle, Bayan Fairfield; haklısın-ve özür dilerim. Ama,
Gerçekten, bu benimle bir alışkanlık. Ben Chicago'luyum ve insanlara inanıyorum
Orada daha fazla argo kullan. "

"En iyi Chicago halkı yok," dedi Patty, cidden.

Bay Lansing, tuhaf bir şekilde bir önemsiz olan ona gülümsedi.

"Korkarım en iyi insanlarla ders vermiyorum," diye itiraf etti; "Ancak
Eğer sizi daha iyi memnun edecekse, argo keseceğim. Sahip miyiz
Bu iki adımda mı dön? "

Patty tek kelime etmeden yükseldi ve bir anda dönüyorlardı
zemin. Bay Lansing iyi bir dansçıydı ve özellikle ustaca
eşine rehberlik ediyor. Kendisi böyle uzman bir dansçı olan Patty,
Bir partnerin iyi noktalarına tuhaf bir şekilde duyarlı ve zevk aldı
Bay Lansing ile dans, sevmediğini hissetmesine rağmen
Adam. Ve yine de kendi tarzında belirli bir hayran kaldı ve ne zaman
Dans bitmişti, Patty ona ne zamandan daha nazik gözlerle baktı
başladılar. Ama finalinde kaybettiği lehine kazandığı her şey
Konuşma, dans sona erdiğinde, dedi, dedi ki, "Şimdi, sallanacağım
Sen bir koltuğa giriyorsun ve bir sonraki kurbanımı kovalıyorsun. "

Patty ona bakarak durdu, neredeyse sahip olduğu şeyde kahkahaya taşındı
dedi ve yine de bir adam ve karşılaştırmalı bir yabancının
ona hitap et.

"Sorun ne, Lady Fair?" Ve Philip Van Rayen ona geldi.
"Methinks, fırfırlı bir kaş alıyor."

"Hayır, bu benim frock'um fırfırlı," dedi Patty. "Siz adamlar
Milinery'yi çok az bilin! "

"Bu yeterince doğru ve tekrar gülümseyeceksen,
fırfırlar konusu. Ve şimdi işim için; Akşam yemeğine çıkacak mısın
Benimle?"

"Tanrım, akşam yemeği zamanı mı? Akşamın neredeyse hiç olmadığını düşündüm
Başladı! "

"Ne yazık ki! Programa bak" ve Van Rayen ona olduğunu gösterdi,
Gerçekten de, ara zaman.

"Arabalar akşam yemeği için Fransızca," dedi.
Eski Ortodoks partisinde merdivenlerde oturmayı tercih edip etmeyeceğinizi bilmek
Moda, yoksa eyaletteki yemek odasına gitmeyi mi tercih ederseniz? "

"Merdivenlerde kim var?"

"Olacağım, eğer öyleyse. Bundan daha fazlasını bilmek istemezsin, yap
Sen? "Genç adamın bakışları o kadar kınadıydı ki Patty kıkırdadı.

"Mutluluğumda büyük bir faktörsin, Bay Van Rayen," dedi, dedi,
Saucily; "Ama sen benim için tüm dünya değilsin! Yani, eğer akın edersem
Seninle merdiven, orada başka güvercinlerin tünemiş olacağını bilmeliyim. "

"Ah, güvercinler!" büyük bir rahatlama tonunda. "Bilmek istediğini sanıyordum
Orada bulacağın erkekler,-coquette invetercated, sen! Kuyu,
Elise seni bekliyor mu ve Bayan Farley. "

"Peki Mona Galbraith?"

"Bilmiyorum; Bayan Galbraith'i görmedim. Ama eğer gidersen
Ben, sizin için arzu ettiğin genç bayanlar biriktireceğim. "

"Ve herhangi bir erkek?"

"Dövüşmek zorunda kalacağım adamlar davet değil!"

Birbirlerinin samanına gülerek, salona karşı çıktılar ve
Merdivenleri zaten oldukça iyi işgal etti.

"Neden öyle," diyor Bay Hepworth, "siz gençlerin tercih ettiğini"
Küçük masalarda güzel, rahat koltukların merdivenleri
Yemek odası? "

"Alışkanlık," dedi Patty, birkaç adım atarken gülüyor;
"Parti desteklerimi her zaman merdivenlerde yedim ve diyorum ki
her zaman yapmalı. Bir ev inşa ettiğimde harika, geniş bir
Merdiven, saraylarda olduğu gibi ve sonra herkes yiyebilir
merdivenler. "

"Bir parti vereceğim," diye açıkladı van Rayn
Yeni Pennsylvania istasyonunda olun. Muazzam merdivenler var
Orası."

"Tamam, ben geleceğim," dedi Patty ve sonra Mona ve Bay
Lansing salon boyunca dolaştı ve merdivenlerde oda istedi
Ayrıca.

Mona ile gerçek bir tiff olan Roger ilan etti "
Yeni arkadaşı konusunda. Diğerleri de görünmüyordu
Hoşgeldin Bay Lansing ve bir ya da iki hafif hareket etse de,
yeni gelenlere yer açmayın.

Patty ne yapması gerektiğinden emin değildi. Bay ne olduğunu hatırladı
Galbraith demişti ve Mona ve Bay Lansing'i göndermek için hissetti
Uzakta onları daha münhasıran birbirlerinin toplumuna atmak olacaktır;
Ve Bay Galbraith'in Mona'yı altında tutması anlamına geldiğini düşünüyordu.
Mümkün olduğunca kendi gözü. Ama çifti merdivenlerden araştırmak için
ve onlar için yer açmak rahatsız ederdi, emin hissetti, geri kalanının
grup.

Roger'a ve Philip Van Rayen'e baktı ve her ikisi de verdi
Partilerine eklememek için temyiz başvurusu. O zaman o
Bay Hepworth'a bakma şansı verdi ve ona gülümserken buldu. O
Ne demek istediğini bildiğini düşündüm ve hemen "Gel
Burada benim tarafımdan, Mona; Ve sen de gel, Bay Lansing. Yer yapabiliriz
Biraz hareket edersek kolayca. "

Önemli bir şekilde hareket etti ve sonunda Patty kendini buldu
Mona ve Bay Lansing ile grubun en üstünde. Christine ve Bay
Hepworth doğrudan onların altındaydı, sonra Elise ve Kenneth.

Bay Van Rayn ve Roger Farrington, yapma niyetlerini açıkladılar.
Yemek odasına baskın ve tepsilerle garsonları kaçıran
tedarik. Dönüşlerinde akşam yemeği plakaları olanlara aktarıldı.
Merdivenler ve Van Rayen ve Roger sakin bir şekilde uzaklaştı.

Patty ne demek istediklerini mükemmel bir şekilde biliyordu. Onu istediler
O ve Mona'nın geliştirilmesinde devam ettiyse
sakıncalı olarak gördükleri adamın tanıdığını, yapmadılar
Partiden olmayı umursamıyorum.

"Bu çok saçma!" dedi Patty kendi kendine
şeylerin durumunu fark etti. "Bu erkeklerin yapabileceğini düşünmeleri gerekmiyor
Bana kendi partimde dikte et! "

Bunun üzerine, sapkın Patty kendini son derece yapmaya başladı ve
Özellikle Bay Lansing için kabul edilebilir ve Mona
Dönüşler almıştı.

Christine ve Bay Hepworth konuşmaya katıldı ve belki de
Patty'nin akşamın erken saatlerinde söylediklerinden dolayı, Bay Lansing
argo ifadelerinin kullanımından büyük ölçüde kaçınıldı ve
Kendisi gerçekten ilginç ve eğlenceli.

"Ne kadar büyüleyici bir adam," dedi Christine daha sonra Patty'ye,
Mona ve yeni arkadaşı "ekstra" akşam yemeği dansına uzaklaşmışlardı.

"Sence öyle mi?" dedi Patty, Christine'e şaşkınlıkla bakıyor.
"İlk başta onu düşündüğümden çok daha güzeldi, ama Christine, ben
Asla hayal etmedi _you_ onu onaylardı! Ama asla ne zaman söyleyemezsin
Senin gibi sessiz küçük bir fare gevşeyecek. Neden yaptın
Onun gibi Christine? "

"Tam olarak bilmiyorum; sadece o kadar havadar ve sıradışı görünüyordu."

"Evet, o," ve Patty bilerek başını salladı; "Ama yapmıyorum
Onun gibi, Christine ve sen de yapmamalısın. Şimdi kaçın
Ve oyun. "

Patty'nin son yönü, genç bir adamın sormaya geldiğini görmesiydi.
Bu dans için Christine; İki kişi hızla doğru geliyorken
kendini.

Akşamın geri kalanı goll olarak dans edildi, ama ne Roger ne
Philip Van Rayen Patty'nin yanına geldi. Emin olmak için bolca vardı
Ortaklar, ama iki arkadaşının tutumuna biraz rahatsız hissetti,
çünkü gerçekten hak etmediğini biliyordu.

Ama dans bittiğinde Patty'nin Roger ve Philip'e iyi geceleri
başka birine söylediği kadar nazik ve samimi.
Onlara en iyi gülümsemelerini gülümsedi ve kadar duyarlı olmasa da
Olağan, kibar adieux yaptılar ve daha fazla referans olmadan ayrıldılar
zahmetli meseleye.




Bölüm III

Mutlu Cumartesi günleri


Merak etmeyeceği gibi, Patty ertesi sabah geç uyudu. Ve
Uyandığında, uzanıyordu, örtülü bir şekilde örtülerine sıkıştı, düşünerek
önceki gecenin olayları üzerinde.

Şu anda Jane zarif bir çikolata ve rulo ile geldi ve
Sonra, arkasında bazı büyük, kabarık yastıklarla Patty yatağa oturdu,
ve düşünceli bir kabukta kemerli.

Sonra Nan geldi, güzel sabah elbisesine ve biraz
Rocker, Patty'nin başucu tarafından oturdu.

"Bir dedikodu havasında mısın Patty?" Diye sordu ve Patty cevapladı,
"Evet, gerçekten de! Her şey üzerinde konuşmak istiyorum. İlkinde
Yer, nan, uluyan, çığlık atan bir başarıydı, değil mi? "

"Neden, evet, elbette; nasıl olabilir? En güzel
İnsanlar ve en güzel çiçekler ve New York'taki en güzel kız! "

"Bütün Amerika Birleşik Devletleri'nde," dedi Patty, şikayetçi bir şekilde
Bir kaşık çikolata aldı. "Evet, parti tüm parçalarında
Elbette. Bir kusur yoktu. Ama oh, nan, bir hurda girdim
çocuklar. "

"Ne çocuklar? Ve ne _is_ bir hurda? Patty, şimdi dışarı çıkıyorsun, sen
Çok düşkün olduğunuz argo kelimeleri kullanmamalı. "

"Nan," ve Patty, üvey annesine ciddiyetle kaşıkını salladı, "Ben
Argo ve argo olduğunu fark edin. Şimdi birkaç küçük
kullandığım masum bitler, hiç saymayın, çünkü onları sadece söylüyorum
eğlenceli ve anlamımı netleştirmeye yardımcı olmak. Ama dün gece o adam,-
Lansing Man,-Neden, nan, argo tamamen farklı bir konudur. "

"Şey, Patty, kendisi, tamamen farklı bir konu gibi görünüyor
bildiğimiz insanlardan. "

"Evet, değil mi? Ve yine de, nan, o kadar da kötü değil. Her neyse, izin ver
Bay Galbraith'in ne dediğini söyle. "

"Bu sadece bu!" Patty hikayesini bitirdikten sonra Nan ilan etti.
"O adam _is_ bir servet avcısı ve Mona ile evlenmeye çalışmak demek
Babasının parası uğruna! "

"Ah, benim!" diye bağırdı Patty, gülerek; "Büyümek büyük değil mi? Ben
Bakın zaten bir evlilik karışıklığı içinde karışıkım! "

"Sırık hiçbir şey, aptal çocuk! Hiç evlilik olmayacak
Arapsayı. Bay Galbraith oldukça haklı; Bu adam cesaretini kırmalı ve
Mona onu gerçek ışığında görmek için yapılmalıdır. "

"Ama nan, o kadar korkunç değil. Biliyor musun, bazen oldukça
büyüleyici."

"Evet, bunu düşünüyorsun, çünkü büyük karanlık gözleri var ve onları
Sen."

"İyilik! Bir kase oyunu gibi geliyor. Hayır, bunu kastetmiyorum;
Ama-Keyla, sana ne demek istediğimi söyleyeceğim. Adil olmadığımızı söyledi
O, onu olumsuz yargılamak, onun hakkında hiçbir şey bilmemek. Ve ben
öyle düşün, nan; Bir erkeğin bir
boarder,-Roger'ın ona dediği şey,-hiçbir şey bilmediğimizde
Onun hakkında gerçekten. "

"Patty, sen bir kazsın! Onun hakkında öğreneceğimizi sanıyor musun?
kurs, _we_ yapamaz, ama baban ve Bay Galbraith,-evet ve Roger
Farrington, yakında onun duruşunu öğrenecek. "

"Şey," dedi Patty, rahatlamış bir iç çekerek, "o zaman zahmet etmeme gerek yok
_him_ artık. Ama Nan, kendim sorunlarım var. Philip ve Roger
ikisi de bana kızgın! "

"Tanrım! Patty, ne kadar korkunç! Bütün gün deli kalacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bu sadece anlık bir tiff değil, yukarı ve aşağı kızdılar! Neden,
İkisi de benimle dans etmedi, hatta akşam yemeğinden sonra benimle konuştu
gece!"

"Şey, muhtemelen kendi hatanızdı."

"Kendi hatam, gerçekten! Hepsi o korkunç Lansing adamı yüzünden.
Eğer deli kalmak istiyorlarsa, olabilirler! _İ_ hiç yapmıyorum
ilerlemeler. "

"Endişelenme çocuğum. Her hayatın içinde küçük bir kavgalar olmalı
Düşüş,-ve oldukça iyi huylu olsanız da, kural olarak,
Her zaman düzgün bir yelken olmasını bekleyin. "

Üvey annesinden sempati alamayacağını görünce Patty düştü
Kavgunun konusu ve dikkat çekti, "
Diyelim ki kalkabilir ve bu çiçek notlarına başlayabilirim. Ne
Nan, böyle bir şey mi diyorum? Bayan Patricia Fairfield Teşekkürler
Pahalı çiçeklerin nazik bağışınız için, ama böyle bir
Teşekkür notlarını yazmaya zahmet et, gerçekten size diliyor
onları göndermemişti. '"

"Ne temel ingratitude! Patty, senden utanıyorum! Yoksa olursam
Bir kelime demek istediğini düşündüm, ama bilmiyorum. Sen nesin
Bu öğleden sonra mı yapıyorsun? "

"Oh, sana söylemeyi unuttum. Bir kulübümüz olacak, biraz
Kulüp,-Sadece dört kişiyiz. Ve nan, çok fazla olduğunu biliyorsun
Korkunç bir yaygara yapan ve yine de hiçbir şey yapmayan kulüpler.
Bu bir _doing_ kulübü olacak. Gerçek olacağız
_doers_. "

"Kulağa hoş geliyor Patty. Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyoruz, bu öğleden sonra toplantı bu. Ama
İyi yapacağız, biliyorsun-bazı iyilikler. Biliyorsun, nan, ben
Her zaman sadece sosyal bir kelebek olmak istemediğimi ve hiçbir şey söylemediğimi söyledi
başka. Biraz sevinç verecek bir şey başarmak istiyorum veya
birine rahatlık. "

Patty'nin mavi gözleri bunu söylediği gibi çok ciddi ve samimi görünüyordu,
Ve Nan onu öptü, "Yaptığını biliyorum, Patty, sevgili ve biliyorum
Yapmanızı başaracaksın. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem,
Bana sor; Ve şimdi kaçacağım ve giyinmene izin vereceğim. "

Patty yavaş bir tuvalet yaptı; Ve sonra, mavi bir ipekte
İhmal, boudoirine girdi ve notlarını yazmaya başladı.

Bu zor bir görev değildi ve gerçekten umursamadı, ancak
uzun bir listeydi. Ama Patty'nin zarif yazma konusunda bir ustalığı vardı
Notlar ve bu konuda şaka yapmasına rağmen, gerçekten minnettardı
Çiçekleri gönderen nazik arkadaşlar.

"Bilmiyorum _Why_ Bu kadar çok arkadaşım var," dedi kendi kendine
İsim sıralarını taradı. "Emin olmak için, birçoğu gerçekten
Baba ve Nan'in Dostları, ama kalabalığımızın da bir sürü var,
Ve şehir dışında bir sürü. Belki yapmak iyi bir fikir olurdu
Önce en uzak olan ve böylece New York'a geri dön. "

Patty, Bay Farnsworth'un kartını aldı ve mesajı tekrar okudu
BT. "H'm," dedi kendi kendine, "Bana bir önemsiz resmi ve
Geleneksel-her şeyi düşünmek. Şimdi, Little Billee Batılı
Adam,-ama o Lansing kişiden ne kadar farklı! Acaba ne oldu
fark yaratır. Küçük Bille resmi veya geleneksel değil
biraz ve yine de görgü kuralları Horace Lansing'in
Beyaz siyahtan. Oh, nedenini yeterince iyi biliyorum. Onun
Çünkü Little Billee kalbinde kapsamlı bir beyefendi; ve diğeri
Birincisi,-sanırım Roger'ın ona dediği şey buydu. Şimdi ne yapmalıyım
Bay William Farnsworth'a gerçekten güzelliği için teşekkürler
Pembe Güller? Güzel, her gün mektup yazmak ve ona söylemek istiyorum
Parti ve her şey hakkında her şey; Ama ziyaretini gönderdiği için
Kart, üzerinde sadece bir çizgi ile, sanırım çok resmi olarak cevap vermeliyim. "

Patty resmi notuna başladı, ancak yarım düzine başlangıcı yırttı
Birini memnuniyetine tamamlamadan önce. Bu okudu, "Bayan
Patricia Fairfield, Bay William Farnsworth'a içtenlikle onun için
Güllerin enfes armağanı ve nazik tebrikleri için. "

Patty, bu misyonu mühürledikçe biraz iç çekti ve ele aldı
Arizona'daki arkadaşına.

Güller hariç, Patty büyük bir kelime duymamıştı
Bill birlikte Spring Beach'te oldukları için. Babasına söylemişti
ve Bay Farnsworth'un ona orada söylediklerinin nan ve onlar
Patty'nin böyle bir düşünemeyecek kadar genç olduğunu kabul etmişti
kimseyle nişanlanmak gibi bir şey,
Onunla yazışmalar.

Görünüşe göre, bu hiçbir şekilde genç adamı hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü
Patty'nin hatırlamasını hatırlamak için hiçbir çaba yok,
Çiçekleri gönderme vesilesi.

Patty Bill'i son derece sevmişti, ancak Arizona çok uzakta ve o
Onu bir daha göreceğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ona çok az verdi
düşünceler. Ancak, gelmelerine izin verdiğinde düşünceler
hoş olanlar. Göndermeyi amaçladığı notu mühürlemesine rağmen,
Bir tane daha başlattı ve açılış sözleri "Küçük Billee" idi.
Bu not ilk kişiye yazdı ve ona basitçe teşekkür etti ve
doğal olarak çiçekler için. Sonra, bir imza için dikkatlice yaptı
ve bir elma çiçeğinin kalem ve mürekkep eskisi çizildi. O idi
Çiçek çiziminde zeki ve bir an kendisine hayranlıkla oturdu
el işi. Sonra güzel yüzüne yayıldı ve konuştu
Kendini onaylamadığı zaman alışkanlığı gibi, kendine özgü bir şekilde
eylemler.

"Patty Fairfield," dedi.
böyle bir tür bir not göndermeyi düşünün, böyle bir not,
Size en resmini gönderen adam! Sadece gönderdi
Çiçekler, çünkü kongre bunu talep etti! Sana asla bir single vermedi
Seni son gördüğü zaman sonra düşündüm-ve hepsi bu
Hakkında _that_! "

Ve sonra, büyük sürpriziyle öğle yemeği duyuruldu ve buldu
bütün sabahı gitmişti ve listesinde sadece bir isim geçti
kapalı!

                  * * * * * *

Mona'nın güzel oturma odasında o öğleden sonra tanışan kulüp
Plaza Hotel, sadece dört kızdan oluşuyordu-Patty, Mona, Elise ve
Clementine Morse.

Birkaç ciddi üyeyle başlamak daha akıllıca düşünülüyordu ve sonra
Tavsiye edilirse numarayı daha sonra büyütün.

"Ne güzel bir oda!" dedi Clementine, kürklerini fırlatırken.
"Beğenmiyor musun, Mona, böyle büyük bir otelde yaşamak ve yine de
Kendinize bir ev gibi kendi odalarınız var mı? "

"Evet, bazı yönlerden hoşuma gidiyor; ama çok yalnızım. Ancak ben
Baba ve ben bir evde ya da bir dairede yaşıyor olsaydı. "

"Bir çeşit refakatçiye sahip olmalısın, Mona," dedi Patty,
Bunu Bay Galbraith'in isteklerini teşvik etmek için iyi bir fırsat olarak düşündü.

"Hayır, teşekkür ederim," ve Mona küçümseyerek başını fırlattı; "Ne olduğunu biliyorum
Arkadaşlar! Hiçbir şey yapmanıza izin vermeyen eski hizmetçiler veya
Size dikkat etmeyen dikkatsiz, kolay yaşlı bayanlar. Eğer ben
Kendi yaşım ve zevklerimin bir arkadaşına sahip olabilirim, bunu istiyorum,-ama ben
Diyelim ki bunu yapmaz. "

"Çok zor," dedi Elise, gülerek; "Bu sadece baban anlamına gelir
Bir yerine bakacak iki zahmetli kız olurdu. Ve ben
Daresay, Mona, sen halledebileceği kadar. "

"Sanırım öyleyim. Ama o benim için çok iyi, korkarım beni bozuyor. Ama
Hadi kızlar, kulübümüzü düzenleyelim. "

"Çok fazla organizasyona sahip olmasın," dedi Clementine. "Yapıyor musun
Bilin, bence birçok kulüp, özellikle hayırseverlik kulüpleri, çok şey var
başka bir şeyleri olmadığı organizasyonu. Katıldığım bir kulüp düştü
Oldukça başlamadan önce parçalar, çünkü iki başkan yardımcısı
So So So So. "

"Nefret ettiğim bir şey varsa," diye ilan etti Patty, bu bir kavga.
Kızlar ne yaparsak yapalım, herhangi bir sürtünme yapmamaya çalışalım. Şimdi ben
Hiçbirimizin _very_ meek veya hafif olmadığını mükemmel bir şekilde bilin. "

"Ben," diye ilan etti Elise, melek bir ifade varsayarak
Hepsi gülüyor, çünkü Elise gerçekten alacak olan kişiydi
önemsemediğinde, önemsemeyen bir şekilde alevlenmek veya alevlenmek için
onunla.

Patty bunu çok iyi biliyordu ve bir
Ön Barış Antlaşması.

"Peki, o zaman organize olmayan bir organizasyon olalım," dedi
Mona, "Ama hadi _now_."

"Sanırım," dedi Patty, "sonumuz ve amacımız iyi yapmak zorunda olmalı
Bekleyen biri. Şimdi, demek istediğim bu değil,-ben
hayır gibi görünüyorsa kabul etmeyecek insanlar için demek, ama
Kime gerçekten isteyeceklerinden bir zevk verebiliriz. "

"Patty, çocuğum," dedi Clementine, "Bence fikirlerin iyi,
Ama onları çok net bir şekilde ifade etmediğinizi söylemeliyim. Hadi aşağı inelim
kesin bir şey. Maddi şeyler vermek mi istiyorsun,-
hediyeler mi yoksa para mı? "

"Tam olarak bu tam olarak ne demek istediğim, Clem! Hatırlamıyor musun
Okulda sahip olduğumuz o küçük kulüp,-Mutlu Grigs? "

"Gerçekten yaparım! Tek yapmamız gereken neşeli ve eşcinsel olmaktı."

"Şey, demek istediğim,-bir bakıma,-ne demek istediğimi biliyorsan."

"Ah, Patty," diye bağırdı Mona, "Seni umutsuzca belirsiz olduğunuzu hiç bilmiyordum.
Şimdi, örneğin, güzel bir motor yolculuğu yapsaydık nasıl olurdu?
Bazı zavallı dükkan kızı mı yoksa hiç motora girmeyen biri mi? "

"İşte bu!" diye bağırdı Clementine, onaylayarak; "Göndermeyi düşünüyordum
Hastanelere çiçekler, ama bu çok genel. Şimdi, öneriniz,
Mona, kesin ve sadece doğru bir şey. "

"Ama bir başkan ve saymanımız olmayacak değiliz ve
Bunun gibi mi? "Diye sordu Elise.

"Hayır," dedi Patty; "Aklım şimdi temizleniyor ve ben de görmeye başlıyorum
kulüp. Bir başkan yerine, dört başkan olacağız ve
Bir sayman yerine, dört tanesi de hazine olacağız. Para vereceğiz
Gerektiğinde veya motorlu arabalarımızı kullanacağız veya çiçek satın alacağız veya
Ne istersek; Ama aidatlarımız, memurlarımız ve şeylerimiz olmayacak. "

"Ama dükkan kızları her zaman meşgul; onları nasıl sürebiliriz?"
diye sordu Elise.

"Bu sadece bir öneridi," dedi Mona; "Tam olarak bir dükkan olması gerekmiyor
kız; Ama tanıdığımız, biraz beklenmedik bir şey
zevk."

"İlke tam olarak doğru," dedi Clementine; "Şimdi, alalım
uygulanabilirliğe kadar. Mona'nın dediği gibi, mutlaka bir
Mağaza kızı,-ama varsayalım ki, birçoğu cumartesi ücretsiz
öğleden sonra."

"Sadece yaz aylarında," diye itiraz etti Elise.

"Evet, belki, büyük dükkanlarda; ama birçoğu var,
ofisler,-hatta okul öğretmenleri,-cumartesi ücretsiz olacak
öğleden sonraları. Her neyse, işte düşündüğüm şey ve hepiniz
Ne düşündüğünü söyle. Diyelim ki her hafta mutlu etmeye çalışıyoruz
Cumartesi öğleden sonra başka türlü sahip olmayacak birine. "

"Mutlu Cumartesi öğleden sonra kulübü!" Ağladı Patty; "Bu çok güzel
isim! Hadi yapalım!"

"Ama," dedi Elise, "bu Cumartesi öğleden sonralarımızdan vazgeçmek anlamına gelir.
Bunu yapmak istiyor muyuz? Matinees ne olacak? "

"Bence bir şey feda etmeye istekli olmalıyız," dedi Patty,
düşünceli; "Ama Cumartesi matinlerini seviyorum."

"Ah, özel bir şey varsa, kendimizi bağlı olarak görmemize gerek yok
öğleden sonra vazgeçmek için, "dedi Clementine." Bu konuda yapabiliriz
Kendimize gitmeden motorlu bir yolculuk için birkaç kızı gönderin. "

"Ama bu daha çok yardım gibi," diye itiraz etti Patty: "
Onlar ve onlarla gerçekten güzel ve hoş ol ve parlak bir nokta yap
hayatlarında her zaman hatırlayacaklardı. "

"Seni her zaman hatırlarlardı, Patty, eğer parlak nokta olsaydın,"
Arkadaşını putlaştıran Mona ilan etti. "Ama itiraf etmeliyim
Bu şey hakkında kesin olmak gerekirse. Şimdi, bu bir plan için nasıl? Gündüz
Perşembe. Diyelim ki Cumartesi günü başlıyor ve bir şeyden başlıyoruz.
Diyelim ki her birimiz bir kız seçiyoruz-ya da bir erkek, bu konuda-veya
bir çocuk veya herhangi biri ve onları mutlu etmek için neler yapabileceğimizi düşün
Cumartesi öğleden sonra. "

"Şimdi bir yere varıyoruz," dedi Elise, onaylayarak. "Ben seçtim
Zaten benimki. O dikmek için sık sık evimize gelen bir kız
çocuklar için. O tatlı küçük bir şey, ama sanki
Tüm hayatı boyunca hiç iyi vakit geçirmemişti. Şimdi, geri kalanınız olabilir mi
Böyle bir kişi mi düşünüyorsun? "

"Evet, bir tane var," dedi Mona. "Öneriniz onu düşünmemi sağladı.
O benim manikür kızım. Buraya geliyor ve bazen çok yorgun
Düşmeye hazır! Çok çok çalışıyor ve asla bir gün sürmüyor
Kapalı, çünkü iki küçük kız kardeşi desteklemesi gerekiyor. Ama onu yapacağım
Bir şekilde Cumartesi öğleden sonra bir tatil yapın. "

"Sahip olmak istediğim bir kız var," dedi Clementine, düşünceli bir şekilde;
"Walker'ın şerit tezgahında. Her zaman beni bekliyor
Orası; Ve o kadar hevesli bir havası var, ona bir nezaket yapmak istiyorum.
Sanırım inebileceğini sanmıyorum,-ama gidip kafasını sorabilirim
Bölüm ve belki de ona izin verirdi. "

"Kimseyi düşünemiyorum," dedi Patty, "bir kişi dışında
sahip olmak sadece _love_. Ve bu çok yorgun ve çapraz görünümlü
Korkunç bir yerde nakış desenleri veren bayan, aşağı doğru
şehir. Bir yıl boyunca onu tatlandıracağına inanıyorum
bizimle çılgınlık. "

"Tamam," dedi Mona. "Şimdi misafirlerimizi seçtik, ne olacak
onlarla mı yapıyoruz? Bazılarında bir motor yolculuğu ve bir fincan çay
Güzel çay odası? "

"Sanırım," dedi Elise, "önce onlara öğle yemeği versek iyi olur.
Açlarsa motor yolculuğunun tadını çıkaramazlar ve muhtemelen
olacak. "

"Öğle yemeği nerede?" dedi Patty, şaşkın görünüyordu; "Evlerimizden birinde?"

"Onları burada yeterince kolayca alabilirim," dedi Mona. "Yemek odamız
Burada, kızların evlerinden gerçekten daha iyi olurdu.
Çünkü hepinizin insanları var ve ben yok. Babam tıpkı yalancı olurdu
Aşağı, ana yemek odasında öğle yemeği. "

"Bu sevimli, Mona," dedi Patty. "Biraz önerecektim
Küçük, sessiz restoran, ama güzel yemek odanızda bir öğle yemeği
gerçekten hatırlamaları için parlak bir nokta olurdu. Ama varsayalım
Gelmeyecek mi? "

"O zaman bunun yerine birine sormalıyız," dedi Clementine; "Söz verelim
her biri Cumartesi günü yanımızda birini getirmek için ve eğer ilk soruyoruz
düşer, birini alana kadar sormaya devam edin. Tabii ki Mona, biz
Öğle yemeğinin masrafını eşit olarak paylaşın. "

"Saçma," diye geri döndü Mona; "Bunu vermekten memnuniyet duyarım."

"Hayır," dedi Patty, sıkıca; "Her biri dörtte birini ödeyeceğiz
öğle yemeği maliyetleri. Ve hadi iyi ve önemli alalım ve yine de
Bazı güzel, süslü şeyler de. Çünkü, bu bir hayır kurumu değil veya
Bir çorba mutfağı,-bu kızlara parlak ve güzel bir sahne vermek
geriye bakmak için. "

"Ah, çok güzel olacak!" diye bağırdı Mona. "Güzel yer kartlarım olacak
ve iyilikler ve her şey. "

"Ama aşırıya kaçmamalıyız," dedi Clementine.

"Bilirsiniz, alışılmamış olana göre, ayrıntılı bir tablo kanıtlayabilir
utandırıcı."

"Bu iyi olacak," dedi Patty gülümseyerek. "Mona onu düzeltebilir
masa ve öğle yemeğinden önce geleceğim ve çok fazla varsa
Ya da çok büyük flumadiddles, bazılarını çıkaracağım. İstemiyorum
Konuklarımız çok fazla ihtişamla aptalca vurdu, ama bir şeyler istiyorum
Güzel ve güzel. Diyelim ki her birimiz kendi misafirimiz için bir iyilik getiriyoruz. "

"Yararlı bir şey mi?" dedi Elise.

"Hayır; _NOT_ bir pazen iç çamaşırı veya bir çift ayakkabı! Ama
isterseniz güzel kravat veya mendil, hatta biraz altın
pim ya da gümüş. "

"Ya da bir resim ya da oyuncu," dedi Clementine.

"Evet," ve Patty onayladı; "Ama küçük bir şey olmalı
Bu bir öğle yemeği hediyelik eşyası gibi görünür ve Noel gibi olmaz
Sunmak. Bence hepsi birbirine benzemeliler. "

"Ben de öyle," dedi Mona, "sanırım bir kuyumcunun kutusundaki küçük bir iğne
en güzel olacak; Ve sonra her birinde güzel bir grup çiçek
plaka ve çok güzel bir yer kartı. "

"Ah, güzel olacak!" diye bağırdı patty, zıplama ve dans ederek
oda; "Ama ben kaçmalıyım kızlar,-Beşte bir nişan var. Bekle, peki ya motorlar? Eminim büyük arabamızı kullanabiliriz. "

"Ve bizimki," dedi geri kalanları birlikte.

"Şey, ikiye ihtiyacımız var," dedi Clementine, "ve ikimiz kız ve iki kişi
Konuklar her birine gidebilir. En çok hangi arabaların kullanılabileceğini göreceğiz
uygun bir şekilde; Belki de babalarımızın bu konuda söyleyecek bir şeyi olabilir
ders. Ancak bu tür şeyleri yarın telefonla ayarlayabiliriz.
Ana şey misafirlerimizi almak. "

"Ah, bunu yapacağız," dedi Patty, "eğer dışarı çıkmamız gerekiyorsa
Karayolları ve onlardan sonra çitler. "




Bölüm IV

Bir Davet


Ertesi sabah Patty kendi küçük elektrikli koşularında başladı
Miller ile şoför.

Sürmesine izin verdi ve adresi verdi, "
Monongahela Sanat Nakış Şirketi, "Altta Bir Sayı Ekleme
Broadway.

Doğru değirmen, dediği gibi hafif bir gülümsemeyi bastıramadı,
"Seni daha önce bir kez nereye götürdüm, Bayan Patty?" Ve Patty gülümsedi, çünkü
"Evet, Miller." Dedi.

Ama büyük binaya girdiği farklı bir duygu vardı
bu sefer ve doğrudan B Bölümüne gitti.
Bir yıl oradayken onu bu kadar eğlendiren kırmızı başlı çocuk
evvel.

Daha önce aynı formalite eksikliğiyle onu selamladı
onu karakterize etti.

"Yine buna karşı mısın?" Diye sordu, genişçe sırıtarak. "BEN
T'ough youse hiçbir cinch alamadı ve tüm project'i yok etmek zorunda kaldı. "

"Şimdi aynı 'Projick'te değilim," dedi Patty, ona gülümseyerek. "
BÖLÜM BE aynı yerde mi? "

"Tabii ki," ve bir nedenden ötürü çocuk "Bayan" diye ekledi
Patty'nin farklı tutumunu fark etmesini sağlayan anlık duraklama
Ona doğru, şimdi daha ayrıntılı bir kostüm giydiğinden,
onu bilerek sade küçük bir takım elbise görmüştü.

"Ve aynı bayan hala sorumlu mu?"

"Evet; Dey, Mis 'Greene'yi Artırmak için Dynnimite' Lesten Dynen 'Greene
Outer o 'Burada! "

"O zaman Bayan Greene görmek istediğim bayan," ve Patty onu geçirdi
Yığılmış kutular arasındaki dar pasajlardan geçiyor.

"Pasaya gerek yok; o ücretsiz bir gösteri," diye aradı çocuk ondan sonra ve içeri
Bir an Patty, keskin yüzlü olanın huzurunda kendini tekrar buldu
Bir zamanlar onunla röportaj yaptığı yorgun görünümlü kadın
nakış işi.

"Bu Bayan Greene, değil mi?" dedi Patty, hoş bir şekilde.

"Evet, öyleyim," diye çekti kadını. "Bir daha iş istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Patty, gülümseyerek, "Bu sefer oldukça farklı bir
iş. "

"O zaman _me_ görmek istemiyorsun. Sadece iş vermek için buradayım.
Bay Myers size gönderiyor mu? "

"Hayır, kendi isteğimden geldim. Şimdi Bayan Greene, çalışmayı unutun
an ve sana ne istediğimi söyleyeyim. "

"Eğer herhangi bir fona abone oluyorsa veya çalışan herhangi bir kadına aitse
Sizin tarafından işletilen kulüp bayanlar, beni sayabilirsin. Zamanım yok
aptallık için. "

"Bu gibi bir şey değil," ve Patty o kadar neşeyle güldü ki Bayan
Greene'nin sert yüzü kendine rağmen yumuşadı. "Peki, nedir?"
Diye sordu, daha az savaşan bir tonda.

"Bu sadece bu" ve Patty'nin işini basit görünse de
İçeri girmeden önce, şimdi Bayan Greene'nin nasıl olduğunu merak etmeye başladı
alırdı. "Bazı arkadaşlarım ve ben üç veya dört soruyoruz
İnsanlar bizimle öğle yemeğine ve Cumartesi günü biraz motorlu bir yolculuk yapıyor ve
Misafirim olarak gelmeni istiyorum? "

"Ne!" Ve Bayan Greene'nin yüzü şaşkınlıkla boştu, ama onun
Bu tarz yaklaşmakta olan bir gazap patlaması.

Patty, kadının gururunun fikrinde kollarında olduğunu fark etti.
himaye ve o onun zekâsının sonundaydı
Davetiyesi anlaşıldı.

Başlarken, farkında olmadan doğru mücadeleyi aldı. O kadar ciddiydi ki
Dudaklarının biraz titremesi ve gözleri yalvarıyor,
Acıklı ifade, dediği gibi, "_Llease_ Beni yanlış anlamayın,
Bayan Greene. Eğer zevk alırsan, partimize gelmeni istiyorum
Cumartesi bizim hoş geldiniz konuğumuz olarak. Eğer zevk almazsan-sadece söyle
Yani,-ama-ama _don't_ beni azar! "

Bayan Greene şaşkın görünüyordu ve sonra sert, kıç ağız kırıldı
gerçek bir gülümseme. "Eh, ilan ediyorum," dedi, "Gerçekten bir kalbin olduğuna inanıyorum!"

"Ve inanıyorum ki _You_!" diye bağırdı Patty. "Ve şimdi biz
Birbiriniz hakkındaki gerçeği bilin, geleceksin, değil mi? "

"Bana bundan bahset," ve konuşmacı hala belirsiz görünüyordu
tereddüt.

Patty ona dürüst ve açık bir şekilde koşulları söyledi
parti ve "Seni gerçekten istiyorum Bayan Greene,
Öğleden sonra tadını çıkarmanızı istediğim basit bir nedenden dolayı-ve
Başka sebep yok. "

"Ve ben geleceğim ve şanstan çok memnun olacağım! Neden hiç olmadı
Hayatımda bir motor arabaya bin ve bunlardan birinde hiç yemedim
Fandangle otelleri; Ve koyma şekliniz, gitmek için deliyim! "

"Cumartesi öğleden sonra tatiliniz var mı?"

"Evet, tüm bu şehir merkezleri yapıyor."

"Çok iyi, o zaman, sizi bir saatte plazada bekleyeceğim. Sor
Bayan Galbraith için ve size odalarına kadar gösterecekler. "

"Toprak! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! Söyle, Bayan Fairfield, ben
Sadece giyecek siyah bir tiftik var,-bu yapacak mı? "

"Tabii ki olacak. Belki de biraz nakış ya da
Biraz aydınlatacak bir şey. "

"Evet, az önce ACHIN '
Kız kardeşim onları geçen Noel'de bana verdiğinden beri giymek. "

"O zaman seni Cumartesi günü bekleyeceğim ve çok mutluyum."

Gülümseyen bir yayla Patty başladı, ama Bayan Greene'nin gördü
Yüz, söylenmemiş bir şey vardı.

"Nedir?" Diye sordu, nazikçe tekrar tezgaha geri adım attı.

"Söyle, Bayan Fairfield," ve Bayan Greene parmaklarını biraz büktü
Sinirle, "Bunun queer olduğunu düşünmeyin,-ama
gerçek güzel elbiseler mi? Güzel, şık bir elbise görmeyi seviyorum-ve ben
Asla bir şans bulanmıyor. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Patty, yürekten; "Ben yepyeni bir tane var
Hiç giymedim ve Cumartesi günü bu vesileyle onurlandıracağım. "

Ve sonra Patty gitti, başarısından çok memnun oldu.

"Oldukça vızıltı vardı, değil mi?" kırmızı başlı çocuğu gözlemledi
Patty'de merakla, onu geçerken.

"Evet, yaptım. Bu arada, genç adam, adın nedir?"

"Rosy; sormadan bileceğini düşünmelidir" ve bir grup aldı
Kesinlikle sırıtışlı kızıl saçlı.

"Şey, bunun ya da çil olup olmadığını bilmiyordum," dedi Patty
iyi huylu _camaraderie_ nedeniyle onu Chaff'a taşıdı.

"Aynı derecede 'bir' olabilir" ve Rosy her zamankinden daha geniş sırıttı.

Patty bir güle güle başını salladı ve devam etti, hızla aklına döndü
Gelecekteki mutlu Cumartesi günlerinde pembe içerecek yeni bir plan
öğleden sonra. Ancak bu plan gelişimini beklemelidir, çünkü
Cumartesi günümüz için düşüncelerini işgal etmek için yeterliydi.

"Ev, Miller," dedi otururken. Miller rahatladı
İç çek, çünkü her zaman Patty'nin kaçışlarından az ya da çok korkuyordu; Ve
Bu garip binalara yalnız kalmasını istemiyordu.

Eve döndüler ve öğle yemeğinde Patty Nan'a grafik verdi
Bayan Greene ile yaptığı röportajın açıklaması.

"Bence bu en komik şey," dedi Nan, "
Ayrıntılı kıyafetlerini giyeceksin. "

"Ben de öyle," dedi Patty. "Biz kızlar en sade giymeyi planlamıştık
Elbiseler, misafirlerimizi daha rahat hissetmeyi düşünüyorum. Ve ne zaman
Madam Greene siyah tiftikten bahsetti, hatta yırtacağımı düşündüm
Kahverengi belimi kırpmak! Ama öyle değil,-aksi halde. Öyleyse yapacağım
Beni o yeni Amerikan güzellik satenine sok ve umarım iyilik
zevkine uyacak. Korkula eleştirel olmasını bekliyorum. "

"Belki diğer kızların konukları Bayan Greene'nin yaptığı gibi hissetmeyecek
Bu konu. O zaman ne? "

"Şimdi, nan, sorun yaratma! Sadece kendi misafirim var,
sonra, üzerime düşeni giyeceğim. Diğerleri gibi yapmak zorunda kalacak
Onlara en iyi şekilde görünüyor. Oh, Nan, eğlenceli olacak! "

"Evet, eğer doğru olursa,-herhangi bir gariplik veya utanç olmadan."

"Ah, sen yaşlı ıslak battaniye! Şimdi, çok iyi biliyorsun,
en iyi. Ve eğer garip olursak, yardım edemeyiz. Buna gidiyoruz
iyilik almak için öğleden sonra. Küçük pimler hakkında ne düşünüyorsun,-gümüş
yaldız mı yoksa emaye mi? "

"İyi olurlar ya da hatpinler de olurdu."

"Hayır, herkesin sahip olduğu hatpinler. Ve göstermiyorlar, her neyse.
Biri her zaman kendini bir yay ya da tüyün arkasına saklıyor. HAYIR; Ben
Elbette güzel bir küçük yuvarlak broş en iyi şeydir. "

"Eldivenlere ne dersin?"

"Yoksa kaplar mı? Veya örme yıkama kıyafetleri? Nan,
Bu meselenin zevk için olduğunu, kar değil mi? Verir misin
_your_ öğle yemeği konukları hediyelik eşya olarak eldiven mi? "

"Sanırım haklısın Patty. Ama bu bir deney."

"Tabii ki! Ve başarılı olacak ve
Diğerlerinin öncüsü! "

                  * * * * * *

Öğle yemeğinden yarım saat önce Patty, Mona'nın yemek odasına girdi.
Amerikan güzellik sateninin yeni elbisesini giydi, yumuşak bir şekilde örtüldü
İnce siyah marquisette ve yumuşak bir siyah saten kanat. Şapkası hepsi
Siyah, ağzının altına sıkışmış bir güzellik gülüyle ve ona karşı duruyor
adil saç.

Mona onu zevkle inceledi. "Alışılmadık derecede iyi görünüyorsun Patty,-ama
Bu alışılmadık bir şey söylemiyor, çünkü her zaman alışılmadık bir şekilde bak
Peki."

"İyi zarif Mona, bu ne tür bir İngilizce? Ve şüpheli
Yanında iltifat! Ama görüyorum ki meşgul olduğunu görüyorum, bu yüzden beklemiyorum
Yeni kostümümün çok takdir edilmesi. Basit ama lezzetli, değil mi? "

Konuşurken Patty uzun bir aynaya bakıyordu ve
sırtını görmek için boynunu valiye ediyor. Güzelliğe düşkündü
Giysiler ve yeni elbisesi, zengin olsa da, gerçekten basitti ve
boyama.

"Masanın güzel, Mona," dedi aniden onu getirdi
Kendi Raiment'ten festival hazırlığa dikkat.

Kızlar, Noel'den beri sadece iki hafta olduğu için karar vermişti
Uzakta, Noel dekorasyonlarını kullanmak cazip olurdu.
parti. Ve böylece yuvarlak masa, çapraz kırmızı şeritler gösterdi
şerit, dantel bantları altında ve gerçek bir merkezi dekorasyon
Noel ağacı, güzel süslü süs eşyaları ve renkli elektrikle
ışıklar. Her yerde Noel kırmızısının ayrıntılı bir bonbonniere vardı,
Holly spreyleri ile süslenmiş. Yer kartları Christmassy idi; ve
Satın aldıkları küçük broşlar, Holly ile bağlı zarif kutulardaydı
kurdele.

"Çok güzel, Mona," dedi Patty, coşkuyla. "Orada
Biraz fazla bir şey değil ve bu kadar neşeli ve neşeli
olabilir. "

"Masada hiç çiçek olmayacağımı düşündüm," diye açıkladı Mona,
"Çünkü diğer şeylerle gitmediler. Yani, görüyorsunuz, bunlar
Odanın etrafında dört büyük kırmızı karanfil ve vereceğim
her biri eve götürmek için. Tabii ki, hazır kutularım var
Onlar,-ve sonra Patty, Noel ağacını dağıtacağımızı düşündüm
Aralarındaki dekorasyonlar,-ve kutular büyük, böylece bunları koyabiliriz
ve yer kartları, şeker kutuları ve hediyelik eşyalar. Ve
O zaman, bilirsiniz, onlara bir şeyler gibi görünmeyecek; Bildiğin için
Kendiniz Yer kartlarını ve benzeri
şeyler."

"Onlar, gerçekten! Ben _surpred_
_Eyverthing_ kartlarını ve trumpy kutularını bir
Öğle yemeği! Ve düşünceniz çok güzel Mona. Her biri vereceğiz
Onlar da kendi yer kartımız ve kutumuz. "

"Evet; ve sonra, görüyorsunuz, onlar için birkaç küçük şey olacak
kendi Noelleri ve bu onları 'parlak olarak hatırlayacak
'daha fazlası. "

"Tabii ki olacak! Mona, sen mükemmel bir _darling_!" Ve Patty
Mona'nın omuzlarını kavradı ve çılgın bir dansla onu salladı
sevinç.

"Ve Patty," diye devam etti Mona, "diye devam etti Bay Lansing bize yardım etmek istiyor
Mutlu Cumartesi Kulübü. Bir öğleden sonra bizimle gidebileceğini söylüyor
Sirk'e bir sürü haber al. "

"Neden, Mona Galbraith!" Ve Patty şaşkınlıkla arkadaşına baktı.
"_HIM_ kulübümüzden bahsediyor musunuz?"

"Evet; tabii ki var. Gizli bir toplum değil, değil mi? "

"Hayır; ama üye için erkek istemiyoruz."

"Ama Patty, bir yardım olurdu. Bu fakirlerden bazılarını vermek isterim
Küçük Newsboys iyi bir zaman ve biz sadece kendimiz yapamadık. "

Aniden, Patty "pembe" ve onu dahil etme fikrini düşündü
bazı planları. Emin olmak için, bir erkeğe sahip olmak daha iyi olur
Böyle bir projeyi yönetmeye yardımcı olun. Ama Bay Lansing değil!

"Hayır, Mona," dedi; "Kulübümüz sadece dört kızdan oluşuyor ve
Kızlar veya kadınlar arasında yapılacak çok şey bulabiliriz. En azından bunun için
kış. Her şey başarılı olursa, önümüzdeki kış daha fazlasını yapabiliriz ve belki
O zaman bize yardım etmek için bazı erkekler alın. Newsboy'ları almak istiyorsak
Sirk, baba bizimle gidecek. Sonsuza dek sürükleme
Bay Lansing. "

"Ben onu içeri sürüklüyorum! Yardım etmeyi teklif etti. Ama
kurs,-eğer onu istemiyorsan ---- "

"Şey, bilmiyorum! Ve buraya bak Mona, keşke onu yalnız bıraksaydın,
kendin. O bizim setimizin adamları gibi değil ve fark etmenizi istiyorum
O. Roger onun bir sınır olduğunu söylüyor,-eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız. "

"Pooh! Roger kıskanıyor."

"Evet, bence öyle. Ama bunun dışında, Bay Bay hakkında haklı
Lansing sizin için doğru türden bir arkadaş değil. Philip Van
Recypen aynı şeyi söylüyor. "

"Ah, Pshaw! Bay van Rayen eski bir sıkışmış! Kimsenin hiç olmadığını düşünüyor
İsimlerine bir minibüsle başlamazlarsa iyi. "

"Şimdi, Mona, aptal olma. Eminim ne gördüğünü bilmiyorum
Bay Lansing'de takdire şayan, ama bence tavsiye edilmeniz gerektiğini düşünüyorum.
senden daha iyi bilen diğerleri. Neden kendi baban sevmiyor
o."

"Babamın olmadığını biliyorum; ama-hepsi aynı, ben _do_! Neden Patty,
Çok ilginç ve bana çiçek, şeker ve kitap getiriyor ---- "

"Şimdi dur, Mona. Bu şeyleri umursamadığını biliyorsun! Yapabilirsin
Bay Lansing'in hediyeleri olmadan istediğiniz her şeye sahip olun. Onu seviyorsun çünkü
Seni düzleştiriyor ve-onun onunla bir yolu olduğunu itiraf etmeliyim. "

"Ah, evet, Patty, o var! Neden, onu tanıdığında, o gerçekten
büyüleyici!"

"Şey, seni büyülemesine izin verme. O yüksek sesle, Mona. O bizim değil
düzenlemek. Şimdi, bana daha azını görmeme söz ver, değil mi? O gibi görünüyor
Seni çok sık çağırıyor. "

"Evet, öyle. Ama bunu nasıl durdurabilirim? Ona kaba olamam."

"Şey, havalı olabilirsin. Her kız bir erkeğin dikkatini caydırabilir,
Eğer istiyorsa. "

"H'm; bu konuda çok şey biliyor gibisin."

"Sadece sağduyumun bana ne söylediğini biliyorum. Mona, sevgili, _do_ bırak
Adam! Neden, Roger bir düzine değerinde! "

"Roger iyi,-ama Bay Lansing öyle,-yani,-
farklı."

"O gerçekten! Ve sorun bu. Fark
Roger'ın lehine, eğer sadece görebilseydin. "

"Şey, yapamam! Şimdi, buraya bak Patty. Ne kadar umursadığımı biliyorsun
Sen, ama ben benimle Hollandalı bir teyze gibi konuşmanızı istemeyeceğim. Yaptım
Babam beni bu kış New York'a getir, böylece sana yakın olabilirdim ve
Birlikte eğlenebilirdik. Ama eğer beni azarlayacaksan
Zaman, hiç eğlenmeyeceğiz. "

Patty, Mona'nın koaksiyel olabileceğini fark etmeye başladı.
asla sürülme. Bu yüzden konuyu düşürmesi ve daha fazlasını kullanması sonucuna vardı
Mona'nın yeni dostluğunu kırmak için çabalarında düşünme ve dokunma.

Ve sonra Clementine Morse geldi, bu yüzden konunun bir kenara bırakılması gerekiyordu.

"Jenny burada mı?" diye sordu Clementine, kürklerini fırlatırken.

"Jenny kim?"

"Misafirim Jenny Bisbee. O sana bahsettiğim şerit kız.
Öğleden sonra onu çıkarmak için en büyük zaman. Gitmek zorunda kaldım
Walker's, bilirsiniz ve her türlü departman başkanını gör. Benim!
Taç kafaları gibi davrandılar! Hiç yapmayacağını söylediler,-
emsal,-ve bunun gibi her türlü şey kuracaktı. Ancak,
Her nasılsa ya da başka, onları içine çektim ve sonunda Jenny dediler
gelebilir. Sadece bu konuda deliydi. Asla hiç yok dedi
Hayatında eğlence, yeni şeritlere geldiklerinde bakmak dışında!
Oh, kızlar, eğlenmek korkunç değil mi? Jenny Will'i bekliyorum
Utanmak, ama eminim ki her şeyden zevk alacak. Oh, ne kadar güzel
Masa görünüyor! Mona, sen bir harikasın! Asla düşünmemeliydim
Tüm bu Noel sabitlemeleri. "

"Onlardan hoşlanmana sevindim. Söyle, Clementine, bunun olacağını düşünmüyor musun
Kulübümüzde erkek üyelerinin olması güzel mi? "

"Neden, bilmiyorum. Hayır, sanırım, kardeşim Clifford diyor
Harika bir oyun ve bize yardım etmek istiyor. "

"Evet, yardım etmek isteyen başka bir adam tanıyorum," dedi Mona, hevesle,
Clementine onu kesintiye uğrattığında.

"Umarım Patty'nin partisine getirmen garip değil!
Nerede _Did_ Bu ucubeyi alıyorsun, Mona? "

"O bir ucube değil! Bay Lansing zengin bir adam değil, ama çok
özel. Bana kendisini söyledi. "

"İnanmıyor musun!" Ve Clementine neşeyle güldü. "Kural olarak,
Kendilerini özel olduklarını söyleyen insanlar _not_. Ve bir
O adama bakışını göstermek için yeterli. "

"O zaman ne _is_?" dedi Mona, somurtkan.

"Medeniyetin solgunluğunun dışında olmasa da, toplumun solgunluğunun dışında,"
açık sözlü olan Clementine'yi geri döndürdü.

"Şimdi Bay Lansing hakkında konuşalım," diye kırdı Patty'de
hoş vesilesiyle hoş olmayan bir unsur. "Ve her neyse, burada
Elise geliyor. "




Bölüm V

Mutlu Konuklar


Elise geldi, misafirini yanına getirdi. Bekleyen üç kız
Oturma odası, küçük, zarif kişiyi gördüğüne şaşırdı.
Elise, Bayan Anna Gorman olarak tanıtıldı. Tatlı, üzgün küçük bir
ve basit bir tek parçalı Dove-Grey Voile elbisesi giydi. Şapkası
gri, ayrıca; Bir türban şekli, küçük bir pembe gül düğümü ile
taraf. Anna güzel değildi, ama rafine bir havası vardı ve nazikçe
biçim. Utanmış olsa da, göstermemeye çalıştı ve
rahat görün.

Mona onu samimi bir şekilde selamladı: "Nasılsın Anna?" Dedi, çünkü onlar
kızları Hıristiyan isimleriyle gayri resmi olarak aramayı kabul etmişti. "BEN
Seni gördüğüme sevindim. Benimle boudoir içine gelin ve
ceket. "Mona'nın kendisi yardım etti, çünkü sahip olmamanın daha iyi olduğunu düşündü
Hizmetçisi hakkında.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi Anna, Mona'nın soruşturmasına yanıt olarak ve
Sonra patladı, dürtüsel olarak: "Oh, burada olduğum için çok mutluyum!
Çok cennet gibi genç bayanlar bana sormak için. Ne yapmıyorsun
Benim için demek! "

"Neden, çok mutluyum," dedi Mona, kızın minnettarlığına dokundu.
"Şimdi, umarım hayatının zamanına sahipsin!"

"Ah, yapacağım, gerçekten! Biliyorum. Her dakika zevk alıyorum, sadece olmak
Bu güzel odalarda ve size nazik bayanlar görmek. "

Sonra Mona'nın manikür kızı geldi. Adı Celeste Arleson'du ve o
uzun boylu, ince bir genç kadındı, hepsi siyah olarak garnit edildi. Bu elbiseydi
Her zaman işinde giydi ve Fransız kökenli olarak
Onu çekici kılan cazibe havası.

"İyi sabah, Celeste; hemen içeri gir," dedi Mona ve sonra
onu Anna ile tanıştırdı.

İkisi birbirlerine biraz utanarak baktı ve sonra Anna,
"İyi sabah", ürkek bir şekilde.

Mona da utanmış hissetti ve partilerinin
Sonuçta başarısız olun.

Ama Patty o zaman geldi ve her zaman hazır dokunuşuyla ikisini aldı
çizim odasını ziyaret edenler ve onlara bazı resimler göstermeye başladı ve
Curios.

Sonra Jenny Bisbee geldi, kurdele tezgahından kız
Clementine davet etmişti.

"Benim, bu iyi değil!" Diye bağırdı, diğerleriyle tanışırken. "Ben sadece
İyi olduğunu düşün! "

"Gelmen için ayarlayabileceğimiz için mutluyum," dedi Clementine,
samimi.

"Memnunum! Zarif, sanırım sevindim! Şey!
Sabahtan geceye, sanırım ondan uzaklaşmaktan memnuniyet duyarsınız
bir kere. Neden, geceden sabaha kadar rüyalarımdaki şeridi ölçüyorum. BEN
o sonsuz kalıcıdan uzaklaşamıyor gibi görünüyor
Otuz altı inç, tekrar tekrar. "

"Ama şeritler çok güzel," dedi Clementine,
kabul edilebilir.

"Evet; ilk geldiklerinde. Ama birkaç hafta sonra çok yoruluyorsun
kalıpların. Benim, sanki o Dresden Sash'i atabilirmişimi hissediyorum
Yerdeki şerit ve damgası, onu görmekten çok yoruldum! Ve
Beni her biri gözüme vuran bir eşcinsel brokar parçası var
Sabah. O parçaya daha uzun süre dayanamıyorum. "

"Bir gün döneceğim ve satın alacağım," dedi Patty, gülerek
iyi huylu. "Şeritlerin senin için çok bireysel olduğunu bilmiyordum."

"Evet, öyleler. Bir parça açık mavi saten kurdele, düz
Ve geniş, sadece seviyorum. Bu benim için gerçek bir rahatlık. "

Jenny, en sevdiği şeridi düşündüğü gibi biraz iç çekti ve
Patty, ona çok duyarlı olması gerektiğini merakla baktı.
renk ve doku. Ancak renklerdeki tadı,
kıyafetleri. Jenny, küllü sarı saçlı soluk küçük bir şeydi ve
Büyük, açık mavi gözler. O bronz renkli bir elbise giydi,
ton veya şekil olmadan; Ve yorgun, bitkin bir havası vardı, sanki
kronik olarak yorgun.

Konuşma biraz zordu. Dört hostes denedi
patronluk yapmadan eğlenmek en iyisi, ama bu bir
kolay iş. En azından, ilerlemeleri kolayca alınamadı ve
Konuklar, tadını çıkaran her şeye kızmak için tetikte görünüyordu.
himaye. Ancak yardım beklenmedik bir çeyrekten geldi. Sadece bir
Saat Bayan Greene geldi.

"Toprağım!" Diye bağırdı, odaya girerken, "Eğer bu büyük değilse!
Bir çiftlik için kaçırmazdım! Görüyorsun, köşede bekledim
Saat sadece bir tane olana kadar. Sadece bir partiye gidecek kadar biliyorum
dakika. Biraz düşmüş olsaydım, getirmem iyiydi.
Ama milletlerim her zaman korkunç özel insanlardı,-bile almazdı
Pasta ellerinde. Kocam, şimdi farklıydı. O bir değildi
Aptal, ne de başka bir şey değildi. Ama onu sadece bir yıl geçirdim ve sonra o
ve bir değirmende öldürüldü. İyi adam John, ama çok değil
ileri doğru. Bu yüzden o zamandan beri kendim için değiştim. Yaptığımdan değil
Çok iyi. Yavaşım, öyleyim. Asla bir o 'ile dikilecek olanlardan biri değildim
Sıcak iğne ve kavurucu bir iplik, ama stentimi tam olarak yapıyorum. Ancak,
Benim! Nasıl çıngırak yaparım! Sık sık iyi gitmediğimi düşünebilirsin
toplum. Ben yapmıyorum! Bu yüzden bu şanstan en iyi şekilde yararlanmalıyım. "

Bayan Greene'nin konuşması tanıtımlar ve
Selamlar, ama bu onu hiç rahatsız etti. Başını salladı
Herhangi bir şekilde farklı olanlarda, ama konuşmaya devam etti.

Bu yüzden Mona onu kesintiye uğratmak zorunda kaldı.

"Şimdi, öğle yemeğine çıkalım," dedi hizmetçinin yaptıktan sonra
iki kez duyurdu.

"Sevinmiş," dedi Bayan Greene. "Ah, benim topraklarım! Ne kadar güzel bir manzara!"

Hala kapıda stok duruyordu ve ileriye çağırılması gerekiyordu
diğerlerinin takip edebileceğini sipariş edin.

"Şey, bir masa bilmiyordum _could_ çok yakışıklı görünüyor!" Devam etti.
"Toprağım! Gerçeklere gittiğimden bu yana otuz yıl geçti
Parti şölen, sonra size söyleyebilirim, bu kadar böyle değildi! "

Muhtemelen Mona'nın masası için, renkli elektrikli ışıklarla
Güzel Noel ağacından yanan, odanın yumuşak parlaklığı,
Çiçeklerin kokusu, zarif masa randevuları ve
Güzel, nazik hostesler, övgüye layık bir sahneydi.

Anna Gorman koltuğunu alırken biraz titredi ve oturdu,
Geniş gözlü, neredeyse bir zevk transindeymiş gibi görünüyor. Celeste
Mesleği onu iyi hale getirdiği için Arleson daha az utanmıştı
Konaklar ve her gün şık insanların varlığında.

Jenny Bisbee rapturous görünüyordu. "Ah," dedi, "Oh! Ben _SO_ mutluyum!"

İlk kurs olduğunda konukların hepsi bir önemsiz görünüyordu
Greyfurt, her biri uzun boylu, ince buz camlarında servis edildi
Kırmızı bir kurdele, gövdesinin etrafına bağlanmış ve bir holly figürü ile
yay.

"Şey, hiç yaptın!" diye bağırdı Bayan Greene. "Ve bu onlar
Şimdi bir şeyler yapıyor mu? Peki,! 'Yemek için en iyi çok iyi görünüyor, ama ben
başa çıkmaya hazır. "

Anna Gorman, sanki bu sade coşku gibi biraz acılı görünüyordu
Fitness duygusu üzerine kavradı. Ama Mona misafirperver dedi ki, "Evet,
Gerçekten de Bayan Greene,-Yenmek için burada. "

"Şimdi, itiraf etmekte özgürüm, hangi kaşık alacağımı bilmiyorum,"
Greene, daha önce düz gümüş sırasına boş bakarak kabul etti
o.

"Biliyorum," diye konuştu Jenny Bisbee, hevesle; "Bir Pazar günü okudum
kağıt. Sıranın dışından başlıyorsun ve yemek yiyorsun! "

"Toprak! Doğru çıkacağından emin misin, bu şekilde? Bir çatalın vardı
Dondurmanız için bırakıldı! "

"Riskten riske atacağız," dedi Mona gülümseyerek. "Bu kaşığı şurada kullanalım
Dışarıda, Jenny'nin önerdiği gibi. "

İkinci kurs istiridye bouillonuydu ve servis edildikten sonra bir hizmetçi
Bir tabak çırpılmış krema geçti.

Bayan Greene, Mona'nın üstüne bir kaşık yerleştirirken dikkatlice izledi.
Çorbası ve sonra haykırdı:

"Peki, eğer bu hepsini yenmezse! Bu nedir, sorabilir miyim?"

"Krem şanti," dedi Mona. "Biraz olmayacak mı?"

"Şey, yapacağım,-biraz aldığınız gibi. Ama eğer bu en büyük değilse! Şimdi,
Sadece sana söyleyeyim. Bir arkadaşım,-biraz yüksek gördü
Toplum,-Bana nasıl davranacağımı biraz söylüyordu. Ve bana söyledi
Bir kez bir fincanda çorba olan tanıdığı bir ülkenin. Ve o
Çay olduğunu düşündüm ve ca'mly süt ve şeker koyuyor! O öyleydi
Sadece kerflum karıştı, o zavallı adam, çorba olduğunu bulduğunda! Yani benim
Arkadaş diyor ki, diyor ki: 'Şimdi Almira, ne yaparsan yap, _don't_ süt koy
Çorbanızda! ' Ve iyiliğe ilan ediyorum, işte tam da öyle yapıyorsun
Çok şey! "

"Şeker, şeker koymayacağız," dedi Mona, hoş bir şekilde; "Ama sanırım
Krem onu ​​iyileştirir. Beğendin, değil mi Jenny? "

"Cennet!" dedi Jenny, gözlerini çok komik bir şekilde yuvarladı
Elise'in neredeyse boğulduğu mutlu ifade.

Patty'nin kabul ettiği gibi, öğle yemeği iyi ve önemlidir, daha ziyade
ayrıntılı olarak. Kıllanmış tavuk, zarif sebzeler ve güzel
Salata, konukların doyurucu onayı ve takdirini karşıladı; Ve ne zaman
Dondurma servis edildi, Bayan Greene her ikisinin de bir çatal olduğunu keşfetti
ve emrinde bir kaşık.

"Şey, asla!" Gözlemledi. "O kadar kullanışlı değil mi? Seni
Hangisini istersen al. "

"Evet," dedi Mona. "Görüyorsun, buz için çilek sosu var
Krem ve bu daha çok bir puding gibi görünmesini sağlar. "

"Öyleyse öyle, öyle," diye kabul etti Bayan Greene, "
Alıştığım Puddin's gibi değil. Yazlık, pirinç ve
Ekmek, Puddin 'hattında aldığımız çeşitlilikle ilgilidir. Değil ama ne
Bunları almak için minnettarım. "

"Çikolata pudingini seviyorum," dedi Jenny, düşük sesle ve görünüşe göre
büyük çaba ile. Patty, sözünü yaptığını biliyordu çünkü düşündü
Konuşmaya katılmak onun görevi; Ve böyle bir kahramanlık hissetti
hak ettiği tanınırlığı.

"Ben de öyle," dedi Jenny'ye nazikçe gülümseyerek. "Aslında beğendim
İçinde çikolata olan herhangi bir şey. "

"Ben de öyle," diye döndü Jenny, bunun altında biraz daha cesur
zevklerin sempatisi. "Bir kez bir kutu çikolata şekerlemem vardı,-
Pound kutusu öyleydi. Henüz kutuyu aldım. Dantel konusunda çok dikkatli oluyorum
kağıt."

"Sık sık şeker kutuları alıyorum," dedi Celeste, bu biti bastıramıyor
kibir. "Müşterilerim onları bana veriyor."

"Benim," dedi Jenny, "bu iyi olmalı. Manikür olmak büyük mü?"

"Hoşuma gitti," dedi Celeste, "çünkü beni güzel insanlar arasında götürüyor.
Çoğunlukla benim için iyiler. "

"Kadınlarım da benim için iyi," diye gözlemledi Anna. "Sadece güzel dikiyorum
evler. Ama bayanları pek görmüyorum. Senin için farklı, Bayan
Arleson. "

"Eh, güzel bayanlar görmüyorum," diye kırdı Jenny. "Benim, o kraliçeler nasıl
Toplumun size girmesi! Görünüşe göre 'beni her şey için suçlarlarsa:
hisse senedi, fiyat, yavaş nakit çocuklar,-ne olursa olsun,
tüm benim hatam. "

"Bu kaba," dedi Clementine. "Ama alışveriş bazı insanları yapar
geçmek."

"Gerçekten öyle!" Jenny iade etti. "Ama sadece unutacağım
Bugün. Burada oturup bunları gördüğümde, hepsi çok güzel ve
ışıltılı ve parlak, hepsinde herhangi bir dükkan veya alışveriş yok gibi davranıyorum
dünya. "

Jenny'nin gülümsemesi neredeyse korkunçtu ve solgun yüzünü aydınlattı
Neredeyse güzel görünüyordu.

Sonra kahve içtiler ve içinde kapaklar olan krakerleri yakaladılar ve
Kapakları giy ve birbirlerinin grotesk görünümüne güldü.

Bayan Greene'nin şapkası, ona veren bir eşcinsel cockade ile üç-köşeli bir
Militan bir hava, güçlü yüzüyle oldukça uygun. Patty'nin
Onu garip görünmesini sağlayan gece kapağını karıştırdı ve Anna Gorman
Fırlı bir güneşbonnet.

Celeste'nin tam yüzüne uygun bir tam o 'shanter vardı ve
Jenny'nin bir Scotch şapkası vardı, bu da onun iyi oldu.

"Şimdi," dedi Mona, masadan yükselirken, "Sana vereceğim
Her biri bu karanfillerin bir demetini ---- "

"Eve götürmek mi?" Jenny'de kırıldı, hevesini bastıramadı.

"Evet; ve kartlarınızla birlikte sizin için kutu koymalarını sağlayacağım
Ve elbette eve götürmeniz gereken hediyelik eşyalar. Ve ise
Oda var, bu Noel ağacı şeylerinden bazılarını koyacağım,
Ve onları Noel zamanında bir şeyler için kullanabilirsiniz. "

"Ah!" diye bağırdı Jenny; "Belki iki çocuk kardeşim gitmeyecek
Çılgınca onları! Kendime, sadece geçen gün, 'Neler Gidiliyor
Onların çocuk çorapları daha fazla biliyorum; Ama bir şey olmalı. '
Ve-işte buradasın! "

"İşte buradasın!" dedi Mona, ekstra bir koparma krakeri takıyor
Jenny'nin kutusu.

Mona, "Şimdi motorlu bir yolculuğa çıkmayı planlıyoruz," dedi. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Kızlar yeterince sıcak giyiniyor. "

Hepsi olduklarını ilan etti, ancak Mona birkaç ekstra pelerin sağladı
Ve sararlar, herhangi biri üşümeli.

"Gezimiz için iki arabamız var," diye açıkladı; "Bayan Farrington's
Limuzin ve kendim. Herhangi bir tercihi var, hangi şekilde yapacağız
Gitmek?"

"Şey," dedi Bayan Greene, "Bana sorarsan, en iyisini binmek isterim
Beşinci Cadde. İyi bir elbise gösterisi olmalı, parlak
bunun gibi öğleden sonra. Ve şık gibi hayran olduğum hiçbir şey yok
kıyafetler. Bu aldığın gerçekten yakışıklı bir elbise, Bayan Fairfield. "

"Hoşuna gitti mi?" dedi Patty, gülümseyerek.

"Evet, yapıyorum. Kesme moda ve yine de çok sıkı çekilmedi
bazıları olarak. Ve bir renk de var. "

"Bu bir züppe," diye gözlemledi Jenny. "Bende çok iyi kıyafetler görüyorum
Müşteriler, ancak hepsinin Miss Fairfield'ınki gibi tadı yok. Ve
Buradaki diğer tüm bayanlar, "diye ekledi kibarca, yuvarlak bakıyor.

"Şimdi hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Mona, gruba bakarak. "Bayan.
Greene, korkarım yeterince sıcak olmayacaksın, ancak ceketiniz _is_
Kalın, değil mi? Ama bu boayı boynuna atacağım,
önlem yolu. Lütfen giyin; Bir tane daha var. "

"Toprağım! Bu bereket değilse," ve Bayan Greene
Mona'nın ona koyduğu boyun ve muff. "Bu kürk nedir, özledim
Galbraith? "

"Bu Caracul. Seviyor musun?"

"Beğeniyor mu? Eh, bence bu her şey için çok şahane.
Bir yıl boyunca hissini hatırlayın. Ve çok genteel de görünüyor. "

"Evet, bu iyi bir kürk," dedi Mona, dikkatsizce samur bir eşarp attı
Kendi boğazını yuvar. "Şimdi başlayalım."

Aşağı bir asansörde sekiz gitti ve Bayan Greene çok memnun oldu
Mona kadar çok saygı ile katıldığını bul
kendini. Elise ve Clementine misafirlerini Farrington arabasına götürdüler,
Galbraith arabası için Patty ve Mona'yı misafirleriyle birlikte bırakırlar.

Celeste Arleson yolculuğa çıktı, ama o kadar hevesli değildi
Bayan Greene olarak.

"Benim!" Baharda yukarı ve aşağı sallanırken buna layık diye bağırdı
minderler; "Sonunda geldiğini düşünmek için! Neden, ben binmeyi bekledim
Bunlardan birinde. Bir taksiye binmek için bir kez tasarruf ettim, ama kullanmak zorunda kaldım
Bir Grippe vakası için tasarrufum, bu yüzden bir daha denemeyi hiç hissetmedim. "

"Grippe var mıydı?" dedi Patty, sempatik olarak; "Bu da
kötü."

"Şey, hayır; _my_ Grippe değildi. En azından, bende yoktu. Oldu
Benimle birlikte aynı tahtada yaşayan bir bayan. Ama o
talihsizlik vardı ve parasını kaybettim, bu yüzden daha az yapamadım
ona yardım et. Zavallı şey! Aşık oldu ve onu queer yaptı.
Ama o pembe,-bilirsin, o kızıl çocuk, Bayan Fairfield? "

"Evet, yapıyorum," diye döndü Patty, gülümseyerek.

"Şey, aşık olduğunu söylüyor ve haç yaptı!
Bizim yerimizde çalışıyor, biliyorsunuz. Peki, çapraz o; Ve benim topraklarım! eğer o
Grippe olduğunda çapraz değildi! Bilirsin, bu rahatlamıyor
milletin sinirleri. "

"Hayır," dedi Patty; "Yani anladım. Bayan Greene, şimdi yapabilirsin
Bol birçok şık kostüm. Bundan hoşlanıyor musun? "

"Benim! Sadece içiyorum!
Onlar? Merak etmiyorum. Neden, bu kürkte gerçek bir regal hissediyorum
Senin, Bayan Galbraith. Ne zaman böyle bir zevk aldığımı bilmiyorum
Bu kürkün giyilmesi. "

"Şimdi, parktan ve Riverside Drive'dan geçeceğiz," dedi Mona
Seksen altındaki caddeye yaklaştılar. Parkta hoştu ve
Fine Motors, akıllıca uygulanan yolcuları ile Mr.
Greene çok ruhu.

"Nereye gitmek istersiniz, Celeste?" diye sordu Mona; "Yoksa seviyor musun
Park ve River Drive? "

"Eğer yapabilirsem, Bayan Galbraith, Grant'in Mezarına gitmek istiyorum. Ben
Her zaman oraya gitmek istedim, ama asla boş bir saat alamam-ya da ben
Yap, yolculuk için çok yorgunum. "

"Kesinlikle, sen. Bunu ister misin, Bayan Greene?"

"Ah, kara, evet! Ben de hiç orada bulunmadım. Birkaç kez
Gitmeyi düşündüm, ama bir şeyler her zaman müdahale ediyor. "

Grant'in mezarı için gittiler. Diğer araba takip etti ve hepsi içeri girdi
etkileyici türbeye bakmak.

"Sizi ciddi hissettiriyor," dedi Bayan Greene, çıktıkça.
"O ebedi kayada, dediğiniz gibi oraya bakmayı düşünün ve
Bütün ulus, bier senin üzerinde ağlamak için geliyor. "

"Hepsi ağlamıyorlar," diye gözlemledi Celeste.

"Eh, bir şekilde konuşuyorlar, yaparlar," dedi Bayan Greene, nazikçe.
"Gerçek gözyaşları değil, belki; ama bilirsiniz, bir bier üzerinde ağlamak için
Konuşma Figürü; Ve ortalaması gittikçe Grant anladı. Ve,
Sonuçta, önemli olan demek. "

Sürücüye başlarken gün batımına yaklaşıyordu ve Mona
bir çay odasına gitmelerini önerdiler ve sonra misafirlerini
Onların birkaç evi.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Bayan Greene, hepsi Marie'ye girerken
Jeannette Çay Odası.

Küçük kızlar çikolata seçti, ama Bayan Greene, "Bana bir
fincan çay. Bunun gibi bir şey yok, aklıma. Ve düşünmek
Bu güzel yerde çay içiyor, hepsi pozlarla süslenmiş. Ben sadece
Bu kürkleri biraz açık atın, ama omuzlarımın üzerinde tut. Görünüyor
O kadar bereketli. "

Mona zarif sandviçler ve küçük süslü kekler emretti-ve
Hoş yarım saat eve döndüler. Celeste'yi ona bıraktılar
Önce ev, sonra Bayan Greene'e onunkini aldı.

"Doğu Onbirinci Caddede yaşıyorum," dedi özür dileyerek;
"Ve benimle oraya gitmene izin vermemeliyim. Ama--oh,
Ben de sahip olabilirim,-sadece kapımıza girmeyi çok isterim
Bu araba! "

"Ve öyle yapacaksın," dedi Mona, bu kadınsı takdir ederek
kibir. "Ve Bayan Greene, eğer onları kabul edersen, seni yapmak isterim
Bu kürklerin hediyesi. Onlara ihtiyacım yok, çünkü birkaç tane daha var
Setler ve onlara çok hoş geldiniz. "

"Toprağım!" dedi Bayan Greene ve sonra daha fazla söyleyemezdi.
Boğuldu ve yanaklarını iki gözyaşı yuvarladı.

"Ve bayanların sıkıştığını düşündüğümü düşünmek için!" Dedi, bir
Tutarsızlık sesi. "Neden, doğrudan cennetten iki melek olamazdı
İkinizden daha nazik veya tam yol. Ama Bayan Galbraith, ben
Böyle bir hediyeyi kabul edemem,-ben-yapmamalıyım. "

Bayan Greene konuşurken kürkü okşuyordu ve Mona onu okşadı
El, gülünç söyleyerek:

"Onu senin gibi seven kimseden alamadım. Lütfen
sakla. Bunu sana vermekten daha çok mutluyum
var. "

Yani Bayan Greene kürkleri korudu-ve ışıltı yüzü derinliği kanıtladı
yetersiz, ifade etmeye çalıştığı şükran.




Bölüm VI

Emniyet


Mona, kızlar sık ​​sık yaptığı gibi Patty ile akşam yemeğine gitti
öğleden sonra birlikteydi.

Yemek masasında yaşlı fuar alanları büyük ölçüde eğlendirildi
İlk mutlu Cumartesi öğleden sonra hesabı.

"Ama korkmuyor musun," diye sordu Bay Fairfield, "
Lüksler bu insanları kendi koşullarıyla hoşnutsuz hale getirecek mi? "

"Şimdi, Peder Fairfield," diye bağırdı Patty, "
Bundan! Bir hapishanedeki bir adamın asla olmaması gerektiğini de söyleyebilirsin
Bir güneş ışığı ışını görün, çünkü onu daha hoşnutsuz hale getirecekti
karanlık hapishanesiyle. "

"Bu doğru," diye kabul etti Nan; "Bence bu insanları vermek çok güzel
Böyle bir zevk ve eğer herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, Patty, memnun olacağım
ile."

"Ve sonra bunun anısı," dedi Mona.

"Kendinizi biliyorsunuz, geriye bakmanın ve herhangi birini hatırlamanın ne kadar hoş olduğunu
sahip olabileceğiniz zevk; Ve sadece biri ve çok büyük bir olduğunda,
Anma keyfi daha da büyük. "

"Bu iyi bir felsefe, Mona," dedi Bay Fairfield, onaylayarak "ve
Söylediklerimi geri alıyorum. Bence kızların yaptığı planlar
harika; Ve ben de yapabiliyorsam yardım etmekten memnun olacağım. "

"Diğer insanlar bize yardım etmeyi teklif etti," diye başladı Mona, ama Patty
onu kesintiye uğrattı: "İnsanlardan yardım istemiyoruz
bireysel olarak. Demek istediğim, baba, bize arabayı ve bir şeyler ödünç verirsen
Bunun gibi, elbette memnun olacağız. Ama hiç kişisel istemiyoruz
planlarımızda yardım. "

"Pekala, Chickadee; benden hoşlanmak için. Ama düşündüm
Belki de biraz gezi yapmak istiyorsanız,
Özgürlük heykeli, hatta sirke gitmek için, bir adamı sevebilirsiniz
bir kurye generali olarak sizinle birlikte. "

"Bay Lansing'in dedi ki!" diye bağırdı Mona,
Patty'nin korktuğunu söylüyordu.

"Biz tam da buydu _not_ yapacak!" ilan etti. "Biz sadece
kendimiz gidebileceğimiz yerlere gitmek veya bir
Chaperon, Nan'ı alacağız. Ama biz bu anlaşma hakkında hiç adam istemiyoruz. "

"Nedenini anlamıyorum," diye başladı Mona, ama Patty onu derhal susturdu
"Sen _do_ nedenini görün. Şimdi, Mona, hakkında daha fazla şey söyleme
BT. Şimdi herhangi bir sirk yok ve söz konusu olduğunda yeterince zaman geldi
ona gitmeye karar verin; Ve yine de gitmek istemiyorum. Var
Bir sirkten çok daha güzel şey. "

"Bay Lansing bize hipodrom için bir kutu göndereceğini söyledi, bir cumartesi
Öğleden sonra, "dedi Mona, biraz farklı bir şekilde.

"Bu çok güzel," dedi Nan. "Seni düşünmeliyim kızlar
bundan memnun olurdu. "

"Bir kutu," ve Patty küçümseyen görünüyordu. "Neden, bir kutu sadece altı tutar, bu yüzden
Dördümüzle sadece iki misafiri davet edebilirdik. Çok düşünmüyorum
Bu plan! "

"Ayrıca bir kutu bağışta bulunacağım," dedi Bay Fairfield. "Onları alabilirsin
bitişik ve iki kız ve diğerinde ikinizle, siz
Sekiz misafiri davet edebilir. "

Patty tereddüt etti. Plan kulağa çekici geliyordu ve çabucak düşündü
Konuklardan birine pembe davet edebileceğini ve çocuğa bir
Cumartesi öğleden sonra mutlu. Ama hiçbir şey kabul etmek istemedi
Bay Lansing, bunu söyleyememesine rağmen,
açıkçası.

"Sorun nedir Patty?" diye sordu Nan. "Fikirden hoşlanmıyorsun
Hipodrome, nedenini anlamıyorum. "

"Ben bunu beğendim," dedi Patty, "ama bunlara bir
dakika. Kulübün bir toplantısı yapmalı ve konuşmalıyız. "

"Saçmalık," dedi Mona. "Çok iyi biliyorsun Patty, bu resmi değil
kulüp. Bu iki hipodrom kutusunu kabul edeceğim ve söyleyeceğim
Her birimiz iki misafiri davet edebileceğimiz kızlar. Hipodrom şovu
Bu yıl çok güzel ve çocuklar isterse veya
Yetişkinler. Ve size çok mecburuz, Bay Fairfield. "

"Kendinize çok şey alıyorsun, Mona," dedi Patty. "Sen
Kulübün başkanı değil. "

"Sen de değilsin. "

"Eh, _i'm_ işlerin nasıl yürütüleceğini dikte etmiyor."

"Şey, ben _am_! Yani yapmanız gereken tek şey benimle birlikte koşmak."

Mona o kadar gülünç derecede iyi huyluydu ki Patty'nin ciddi yüzü kırıldı
Bir gülümsemeye de. Altında olma fikrinden rahatsız oldu
Bay Lansing'e karşı yükümlülük, ama sonuçta ayakta durmak pek de adil değildi
Sekiz insanın zevki yolunda. Bu yüzden zarif bir şekilde teslim oldu.

"Tamam, Mona," dedi; "Hipodrom partisi yapacağız. Biliyorum
Bir misafir davet edeceğim, keyif alacağından emin olacak. O bir çocuk
On dört ve gördüğünüz en komik şey. "

"Ben de çocuk almak istiyorum," dedi Mona; "Ama çok fazla bilmiyorum. Ben
Sanırım Celeste'nin iki küçük kız kardeşine soracağım. "

Hoş olmayan bir şey üzerinde durmamak Patty'nin karakteristiğiydi, bu yüzden
Bay Lansing'in lehine kabul etmek için kararını verdikten sonra girdi
bir sonraki taraf için plana yürekten.

Ama akşam yemeğinden sonra, kızlar Patty'nin boudoirinde yalnızken, o
Mona'ya dedi ki, cidden, "Biliyorsun, o kutuyu almak istemedim
Bay Lansing. "

"Tabii ki biliyorum, Patty," ve Mona şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Ama ben
Bunu yapmanı sağladı, değil mi? Sonunda yapmam gerektiğini biliyordum ama baban
İkinci bir kutu sunarak beklenmedik bir şekilde bana yardımcı oldu. Şimdi Pattikins, sen
Mayıs da Bay Lansing'i sevmemeyi bırakabilir. O benim arkadaşım ve gidiyor
arkadaşım kalmak için. Bazı hataları olabilir, ama herkesin var. "

"Ama Mona, o bizim türümüz değil. _Why_ onu seviyorsun."

"Senin türün olmayabilir, ama o benim; ve onu seviyorum çünkü hoşuma gidiyor
o! Kimsenin kimseyi sevmesinin tek nedeni budur. Sence
Her türlü aristokrat soya sahip olmadıkça kimse iyi değil!
Her zaman senden sonra sarkan Van Rayn adam gibi. "

"Şimdi sarkamıyor," dedi Patty. "Onu o zamandan beri görmedim
parti."

"Yapmadın! Sana kızgın mı?"

"Evet; o ve Roger her ikisi de bana kızıyorlar;
Bay Lansing! "

"Evet, Roger aynı fakir yüzünden de bana kızıyor,
yanlış anlaşıldı genç beyefendi. Ama üstesinden gelecekler. Merak etme,
Patty. "

"Mona, seni sallamak istiyorum!
Cebelitarık Rock _you_ etkilemeye çalışmak. Bunu bilmiyor musun
Baban benden seni o Lansing adamı bırakmaya ikna etmeye çalışmamı mı istedi? "

Patty, Bay Galbraith'in bu güvenini açıklamayı amaçlamamıştı,
Ama taşıyacak bir argüman bulmak için zekasının sonundaydı
Başlıca arkadaşı ile herhangi bir ağırlık.

"Ah, baba!" dedi Mona, dikkatsizce. "Benimle saat başı konuşuyor ve ben
Sadece ona gülün ve sevgili eski kel kafasında davul melodileri. O değil
Gerçekten, Bay Lansing'e karşı her şey, biliyorsunuz; Bu hiçbir şey değil
ön yargı."

"Çok iyi kurulmuş bir önyargı, o zaman! Neden, Mona, o adam uygun değil
----- "

Mona, sakin bir şekilde "Yürümeye ibadet etmek için," diye düşündü. "Şey, o
Patty, bu yüzden müdahale etmeyi bırakabilirsiniz. "

"Ah, eğer buna müdahale ediyorsanız!"

"Şey, ne dediğini bilmiyorum, eğer öyleyse. Ama umrumda değil.
Devam et, eğer seni eğlendirirse. Ama işlerim sorun çıkarırsa özür dilerim
Siz ve arkadaşlarınız arasında. Ancak Bay Van Rayen'e inanmıyorum
sana çok uzun süre kızacak. Ve Roger'a gelince,-
onun için endişelen. Tabii ki, Salı günü Elise'in dansı yapacaksın
gece?"

"Evet, elbette. Şüphesiz Roger'ı telafi edeceğim; ama
Philip'i bilmiyorum. Orada olup olmayacağından şüpheliyim. "

"En az şüphe yok. Nerede olduğun, Bay Van Rayen olacak
Ayrıca,-eğer bir davetiye alabilirse. "

                  * * * * * *

Mona onun görüşüne göre haklıydı. Salı gecesi Elise's Dance'da,
Patty'nin gördüğü ilk adam, çizim odasına girerken
Philip Van Rayn. Onu hoş bir şekilde selamladı, ama belli bir
Her zamanki istekli samimiyetinden oldukça farklı rezerv.

"Dans edebilir miyim, Bayan Fairfield?" dedi, elini tutarak
kartı için.

Hızlı zekâlı Patty sadece tahriş edeceğini bildiği tonu seçti
o. "Kesinlikle, Bay Van Rayen, "dedi dikkatsizce ve
ona kartını verdi, sadece başka bir adama gülümsemeye döndü
onunla konuşmaya geliyor. Philip kartını geri verdiğinde aldı
bakmadan ya da ona bakmadan ve Bay Drayton'a teslim etti,
Görünüşe göre hangi dansları seçebileceği ile büyük ölçüde ilgileniyor.

Van Rayen ona şaşkınlıkla ona baktı. Olmayı amaçlamıştı
Ona doğru serin, ama masalar döndü ve kesinlikle
ona doğru havalı.

Ancak, sürpriz görünümü Bayan Patricia'da kaybolmadı
Fairfield, onu gözünün köşesinden gören, olmasına rağmen
görünüşe göre Bay Drayton ile dalmıştı.

Ve sonra, her zamanki gibi, Patty aynı anda birkaç erkek tarafından kuşatıldı, hepsi
Danslar için yalvarıyor ve kartı hızla dolduruldu.

"Bu kadar çok taliple ne yapıyorum?" Ağladı, ellerini kaldırarak
Pretty şaşkınlıkla, kartı bir diğerine geçti.
"Tüm dansları alma, lütfen; özelliğim için biraz tasarruf etmek istiyorum
favoriler. "

"Ben mi?" Gruba yeni katılan Kenneth Harper dedi
Patty'nin sözünü duyma zamanı.

"Sen, birincisi," dedi Patty, ona gülümseyerek, "ama on yedi var
diğerleri. "

"Ben on yedi kişiden iki ya da üçüm," dedi Roger, sahip olmak
kart. "Üç tane alabilir miyim Patty?"

Bir bakış Roger'ın karanlık gözlerinden Patty'nin mavi olanlarına parladı ve
Bu bakışları aptal küçük kavgası affedildi ve unutuldu.

Roger'ın büyük, cömert bir doğası vardı ve Patty ve bir gülümsemeyle vardı
Yine iyi arkadaşlardı.

Patty'nin zihni çabucak çalıştı. Roger'a verme niyeti yoktu
üç dans, ama kendisi ve Mona'nın henüz konuşmadıklarını gördü
terimler. Bu yüzden baş harflerini üçte karaladığı için onayladı.
yerler, akşam bitmeden ikisinin
Bunlar Mona'nın kartına aktarılmalıdır.

Patty, küçük Fransızca ile soluk mavi şifonda güzel görünüyordu
Burada ve orada süsleyen pembe saten gül goncası. Altın saçları
Puflar ve bukleler olmak için kümelenmiş, biraz ağa sıkışmış
Altın örgü, her kulağın üstünde bir coquettish gül goncası.

Ama Patty güzel ve güzel kıyafetler giyse de, onun baş cazibesi
onun mutlu, gülümseyen yüzü ve eşcinsel, iyi huylu dostu oldu. O
Herkese gülümsedi, toplumun belirli bir gülümsemesiyle değil, açık bir şekilde,
yaşadığı iyi zamanların mutlu olması ve takdir edilmesi
Herkesin sahip olmasına yardımcı olduğu iyi zaman.

"Hepiniz bana çok naziksiniz," diyordu Robert Kenton'a
Sadece içeri gel; "Ve sana teşekkür etmek istiyorum, Bay Kenton, güzel
Gönderdiğin çiçekler. Valley zambaklarını seviyorum, öyleleri-yani ---- "

"Çok duygusallar," diye düşündü Rob Kenton, gülümseyerek.

"Eh, evet,-eğer olmalarını kastediyorsan," dedi Patty ona.
"Herhangi bir çiçek duygusaldır, eğer gönderen öyle demekse."

"Ya da alıcı olmasını istiyorsa. Yaptın mı?" Ve Kenton geri gülümsedi
ona.

"Ah, evet, _course_ yapıyorum!" Ve Patty abartılı bir şekilde ruhlu
Bakmak. "İnanmayacağın duygusalım! Ama unutuyorum
Çiçeklerin dili. Vadinin zambakları ne anlama geliyor-özellikle
grubun ortasında orkide var mı? "

"Ölümsüz sevgi," diye yanıtladı Kenton, derhal. "Kabul ediyor musun?"

"Memnun olacağım, ama sanırım bu sonsuza dek sürdüğü anlamına geliyor ve
Hiç,-bu yüzden bana daha fazla çiçek göndermene gerek yok! "

"Ah, tüm bunlar kadar ölümsüz değil! Bazen yeniden canlandırılması gerekiyor
taze çiçeklerle. "

"Şimdi düşünmek benim için biraz fazla karmaşık" ve Patty
ona gülümsedi, roguishly. "Ayrıca, burada yaklaşan daha fazla talip var;
Bu yüzden lütfen bana kartımı geri verersen Bay Kenton,-olmasam da
Bir başkası için yer olduğuna inan. "

"Bir değil mi?" dedi, onu hayal kırıklığına uğratan adam; Kesinlikle yeterince
Her alan doluydu. "Ama bir veya iki tane olacak.
Bunlardan biri mi? "

"Ah, bunları asla önceden ayarlamam," dedi Patty. "Ortaklarım alıyor
Bunlara şansları. Ama sana bu dansın yarısını vereceğim "ve o
Philip Van Rayen'in sahip olduğu tek dansı sakince kesti
Aristokrat baş harflerini belirledi.

Sonra dans başladı ve güzel müzikle mükemmel
Zemin ve genellikle iyi ortaklar olan Patty, iyice keyif aldı.
Dans etmeyi ve her türlü fantezi ile gerçekleştirilmeyi seviyordu
Danslar, bir anda yeni veya karmaşık adımlar öğrenebilir.

Birkaç danstan sonra kendini oda hakkında dönerken buldu
Roger ve onu uzlaştırma planını yapmaya karar verdi ve
Mona. Bay Lansing dansta değildi, çünkü Elise olumlu bir şekilde
onu davet etmeyi reddetti; Ve böylece, Mona orada olmasına rağmen,
Elise'e harika ve Roger'ı sadece uzak bir yayla tercih etti
selamlama.

"Sen ve Mona iki aptal aptal gibi davranıyorsunuz"
Konuşmasına başlamak için kesin bir tarz.

"Öyle mi?" dedi Roger, onu ustaca bir başkasına yönlendirirken
Çılgınca onlara doğru ilerleyen çift.

"Evet, yapıyorum. Ve Roger, tavsiyemi almanı ve telafi etmeni istiyorum
o."

"Makyaj yapacak hiçbir şeyim."

"Evet, sen de var. Sen ve Mona iyi arkadaşsın ya da öyleydiniz ve
Yaptığınız gibi hareket etmen için hiçbir neden yok. "

"Çok iyi bir neden var; ve en sakıncalı tavırları var,"
Roger ilan etti, somurtkan görünüyordu.

"Ben de onun davranışlarını sevmiyorum; ama sana dürüstçe söylüyorum, Roger,
Bunun yanlış bir şekilde gidileceğini. Mona'yı çok iyi biliyorum,-daha iyi
senden daha. Ve gururlu ve hatta biraz aksine ve hatta
Ona karşı yaptığınız gibi davranırsan, onu kollarına atarsın
Bu sakıncalı huylu adam! "

"İyi gökler, Patty, ne konuşma!"

"Şey, elbette, kelimenin tam anlamıyla demek istemiyorum, ama konuşmazsan
Bay Lansing yüzünden, elbette neden gidecek
Ona daha da gülümseyecek kadar pikli hissediyorum. Yapamazsın
Bunu anlıyor musun? "

"Bırak onu!" homurdandı Roger.

"Hayır, izin vermeyeceğiz,-böyle bir şey! O adamı biraz sevmiyorum
Senden daha iyi, ama sanırım bunu yaparak göstereceğim
Mona için kaba ve demek? Bu dokunsal değil. "

"Dokunmak istemiyorum. Onu yalnız bırakmasını istiyorum."

"Şey, onu vurmadıkça, onu yaptıramazsın; ve
Her yerde çok fazla rahatsız edici anlamına geliyor. "

"Rahatsız etmeye değer olabilir."

"Saçma konuşma, ciddiyim. Mona'ya ciddi düşkünsün,
Sen değil misin Roger? "

"Evet, öyleyim; ya da daha doğrusu, CAD aramızda gelene kadar öyleydim."

"O tam olarak bir CAD değil," dedi Patty, adli olarak. "İnanıyorum
adil olmak ve adam dünyadaki tüm kültürü olmasa da,
iyi kalpli ve ---- "

"Ve annesine çok iyi, umalım," ve Roger gülümsedi,
biraz ekşi. "Şimdi Patty Girl, küçük küçük senin küçük tutsan iyi olur
Bu turtadan parmaklar. Diğerlerine müdahale etmen gibi değil
Halkın işleri, olmazsın. "

"Ah, keman-de-fudge, Roger! Müdahale etmiyorum ve bu _is_ benim
mesele. Mona benim ilişkim, sen de öyle; Ve şimdi Patty Teyze
bir uzlaşma sağlayacak. "

"Benim tarafımdan değil," diye açıkladı Roger, şişman bir şekilde;




Bölüm VII

Daha Fazla Makyaj


Altıncı dans bittikten sonra Patty, eşinden Bay'ı getirmesini istedi.
Everson ona ve sonra küçük bir kanepeye gelmesini bekledi
oyuk.

Eugene Everson çağrılara şaşırırsa, göstermedi,
Ama nazikçe ilerledi ve Patty'nin yanında oturdu. O vardı
Dans, akşam daha sonra onunla meşgul oldu, dedi Patty,
hoş:

"Bay Everson, isteğimin garip olduğunu düşünme, ama alışverişi yapmayacak mısın
Bu yedi numaralı dansımız mı? "

"Memnuniyetle, Bayan Fairfield, ama bunun için nişanlandım."

"Evet, biliyorum," ve Patty onu en büyüleyici biriyle destekledi
gülümsemeler; "Ama bayan Bayan Galbraith, bildiğim gibi ve özledim
Galbraith çok sevgili bir arkadaşım ve--oh, bu bir mesele
'Yaralı'ya ilk yardım'. Sana her şeyi anlatmak istemiyorum
Bay Everson, ama gerçek şu ki, Bayan Galbraith'in bunu dans etmesini istiyorum
başka bir adamla numara,-çünkü--çünkü ---- "

Patty'nin beklediği kadar kolay değildi. İstemiyordu
gerçek durumu açıklayacak kadar ileri git ve aniden oldu
Biraz utanç duyduğunun farkında. Yüzü pembe pembeyi kızartı
ve menekşe mavisi gözlerinden çekici bir bakış attı.
Yanındaki adamın eğlendirilmiş yüzü.

"Ne hakkında bir fikrim yok, Bayan Fairfield, ama lütfen
Beni tamamen kendiniz ve Bayan Galbraith'in emriyle düşünün. A
Bir partideki adam en iyi ihtimalle, herhangi birinin teklifinde dans etmek için bir kukla
adil bayan. Ve izin verilmekten daha iyi bir servet isteyebilirim
Kararnamenize uyuyor musunuz? "

Patty, konuyu bu şekilde hafifçe aldığında büyük ölçüde rahatladı. İçinde
Kaprisli konuşma kendi zeminde idi ve cevap verdi
Gecikir: "O zaman bir gizem olarak kalsın; ve asil bir şövalye olarak itaat et
Leydi Kararnamesi. Benimle dans et ve bana güvenin Bayan Galbraith
Ayrıca bir kararnamıma uyuyor. "

"Küçük bir kişi için, şaşırtıcı bir sayının kararları veriyorsunuz
ve hızlılık, "ve büyük bir adam olan Everson, Patty'ye baktı
bir eğlence havasıyla.

"Evet, efendim," dedi Patty, "Ben buna alışkınım. Kararnameler
benim güçlü noktam. Onları 'en çok' yayınlıyorum.

"Ve her zaman itaat ediyorlar mı?"

"Ne yazık ki, asil efendim, her zaman değil. Sorunuzdan emin değilim
çoğu genç erkeğin bana yaptığı açıklamalar kadar gurur verici. "

"Belki hayır. Ama beni daha iyi tanıdığında, Bayan Fairfield, bulacaksın
Ortak sürüden çok farklı olduğum için. "

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç! Umarım seni çok yakında daha iyi tanırım,
Çünkü alışılmadık insanlara bayılıyorum. "

"Ve alışılmadık insanlar sana bayılıyor mu?"

"Söyleyemem; daha önce hiç tanışmadım" ve en kısa süreden sonra
Saucy bakışları, Patty gözlerini zorla düşürdü.

"Kendin değil misin?"

"Ah, hayır!" Ve Patty en büyük sürpriz havaya baktı; "Ben
Sadece her gün küçük bir kız. "

"Sen sade küçük bir coquettesin, sen budur!"

"Sen gerçekten sıradışısın efendim, bana sade demek!" Ve Patty baktı
Kızgın bir yavru kedi kadar öfkeli.

"Belki, seni daha iyi tanıdığımda, sizin hakkındaki fikrimi değiştirebilirim
açıklık. Şimdi dans edecek misin? "

Müzik bazı anlar için oynuyordu ve onu ifade ediyordu
rıza, Patty Rose ve onlar daire içine alan dansçılara katıldılar.
zemin. Bay Everson iyi bir dansçıydı, ama hepsi hazırlıksızdı
Patty'nin sanatta mükemmel mükemmelliği.

"Neden, Bayan Fairfield," dedi, hayranlığını bastıramıyor, "
Profesyoneller hariç senin gibi dans ettiğini bilmiyordum. "

"Ah, evet, ben iyi bir dansçıyım," dedi Patty, dikkatsizce; "Ve sen de öyle
Bu konuda. Sence telafi ettiler mi? "

"DSÖ?"

"Bayan Galbraith ve Bay Farrington. Bakın, sadece onları geçiyoruz. Oh,
Korkarım yapmadılar! "

Geçerken elde ettikleri bakışta yargılamak zordu, ancak
Patty, hem Mona'nın hem de Roger'ın yüzlerinin gök gürültüsü gibi göründüğünü açıkladı
bulutlar.

"Onlara biraz daha uzun verin," dedi Bay Everson, nasıl olduğunu görmeye başlayan
meseleler durdu.

"Belki başka bir tur ve onları her birine gülümserken bulacağız
başkalarının gözleri. "

Ama bir sonraki uzun odayı daire içine aldıklarında, Mona ve Roger hiçbir yerde değildi
görülmek.

"Aha," dedi Everson, "Onların Konservatuarı! Hepsi
Sağ! Onları takip edelim mi? "

"Evet," dedi Patty. "Bizi görmeleri umrumda değil. Hadi geçelim
Konservatuar. "

Bunu yaptılar ve bir grup avuç içi altında oturan Mona ve Roger'ı gözetledi.
ciddi konuşma ile uğraştı. Gülümsemiyorlardı ama
Çok ciddiye, kavgaya dair hiçbir belirti olmadan.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Patty, biraz iç çekerek. "Onun
Arkadaşlarına sahip olmak çok güzel Bay Everson, ama bazen bir
büyük özen; değil mi? "

"Arkadaşın olmama izin verirsen Bayan Fairfield, asla söz vermeyeceğim
bir özen olmak için, diğer umuruna bakmanıza yardımcı olacağım. "

"İyilik, ne karmaşık bir teklif! Tüm bunları düzeltebilirsem
Bahsettiğin umurunda, seni arkadaş olarak almaya karar verebilirim. Sanırım ben
Her neyse,-bana bu dansı vermek konusunda çok iyiydin. "

"Bunu yapmak için çok mutlu oldum, Bayan Fairfield."

"Teşekkürler. Biliyorsunuz, diğerinin yerine, on altı numara."

"Ah, buna da sahip olmalıyız."

"Hayır, bu adil bir değişim oldu. On altı için başka bir ortak alabilirsiniz."

"Ama istemiyorum. Eğer beni atarsan bir köşede oturacağım
ve mope. "

"Oh, bunu yapma! Peki, sana ne diyeceğim, sana yarısını vereceğim
On altı, ve diğer yarısını taklit edebilirsin. "

Ve sonra Patty'nin bir sonraki ortağı onu iddia etti ve Bay Everson gitti.

Mona'yı uzlaştırma konusunda yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra
Roger, Patty Philip Van ile kendi küçük tiffini betonladı
REYPEN. Onu pek rahatsız etmedi, çünkü onun çok az şüphesi yoktu
Yakında onu arkadaşlığa geri döndürebilirdi ve
Yapamazsa, umursamadı.

Ve böylece, daha önce sonuncusu olan dansını iddia etmeye geldiğinde
Akşam yemeği, Patty onunla harika bir nezaket havasıyla tanıştı,
minibüs rayen gururunu tahriş etti.

Hatta ummuştu, Patty alçakgönüllü ve tövbe edeceğini,
Ama böyle bir tutum göstermedi ve genç adam biraz
ne şekilde varsayılacağına dair kayıp, kendisi.

Ama liderliğini takip etti ve tuhaf nezaketle ondan
Dans ve yere çıktılar.

Birkaç tur için sessizce dans ettiler ve sonra Philip bir
Kesinlikle: "Bu partinin tadını çıkarıyorsun?"

"Ben, bu dansa kalmış," ve Patty hoş bir şekilde gülümsedi,
konuştu.

"Ve şimdi kendinden keyif almıyorsun?" Dedi Philip onu bastırarak
onu sallama arzusu.

"Ah, _No_, efendim!" Patty ona büyük, yuvarlak gözlerle baktı.

"Neden?"

"Benden hoşlanmayan bir adamla dans etmeyi sevmiyorum."

"Ben senin gibi _do_, aptal çocuk."

"Ah, hayır, sen de değilsin! Ve ben _NOT_ aptal bir çocuğum."

"Ve benimle bu dansın tadını çıkarmıyorsun?"

"Biraz değil!"

"O zaman bununla ilgili bir faydası yok" ve onu serbest bırak, Philip
Ellerinden birini kolundan soktu ve sakince yürüdü
Konservatuar. Avuç içlerinin altındaki koltuk boştu ve alırken
Bir köşesindeki yeri, bir ya da iki minder ustaca sarstı
arkasından ve onu tamamen rahat ettirdi. Sonra oturdu
onun yanında.

"Şimdi," diye emretti, "diye üzdüğünü söyle."

"Ne için üzgünüm?"

"O korkunç adamla devam ettiğini ve arkadaşlığımızı şımarttığınızı."

"Devam etmedi ve o korkunç bir adam değil ve dostluğumuz değil
Şımarık ve üzgün değilim. "

"Dostluğumuzun şımarık olmadığı için üzgün değil misiniz?"

"Hayır; 'Tabii ki ben değilim! Şımarık olmasını istiyorum, yap
Sen?"

"Şey, kesinlikle onu bozmak için gücünüzde yaptın."

"Şimdi, buraya bak Philip Van Rayen, kendimi çoktan tükettim
Akşam şımarık bir arkadaşlığı yamalıyor ve bu sadece yıpranmış
Ben dışarı! Şimdi bizimkinin herhangi bir yamaya ihtiyacı varsa, bunu yapmanız gerekecek
kendin. Ben ona doğru bir parmak kaldıramıyorum! "

Patty yastıklarının arasına yaslandı, güzel görünüyordu ve kışkırtıcı. O
ona kaşlarını çatmaya çalıştı, ama çukurları kaşlarını kırdı ve
Bir gülümsemeye dönüştürdü. Bunun üzerine gözlerini düşürdü ve denedi
Sıkılmış bir kayıtsızlık olduğunu varsayalım.

Van Rayen ona baktı. "Yani parmağını kaldırmayacak, değil mi?
Bunu kendim yapmalıyım, değil mi? Öyleyse, sanırım yapmam gerekecek
Parmağını onun için kaldır. "Patty'nin eli kucağında boşta yatıyordu ve
İnce pembe işaretçisini yavaşça aldı ve
soyutlanmış hava. "Bir parmağın yükseltilmesinin nasıl yardımcı olduğunu bilmiyorum
şımarık arkadaşlık, "sanki kendi kendine devam etti" ama görünüyor
Sanırım öyle, ve elbette öyle! Şimdi, mademoiselle,
Parmağınız kaldırıldı,-Kavgumuzun hepsi yamalı mı? "

Philip parmağını bir yandan tuttu ve tüm elini sıktı
diğeri, gözlerinin içine gülümserken, ona bir cevap beklerken
soru. Patty aniden baktı ve çabucak elini çekti.

"Beni din, kötü adam!" Güldü "ve zahmetine girme
dostluk! Endişelenmiyorum. "

"Hiç gerek yok, küçük kız," ve Philip'in sesi doğru çaldı. "Hiçbir şey yapamaz
_ever_ salla! Ve aptal öfkem için özür dilerim. İsterseniz
Sevmediğim erkek toplumunu etkiler,-elbette hakim yok
Bir kelime söyle ve yapmayacağım. Her halükarda, şimdi değil, çünkü istemiyorum
Bu mübarek makyajı bir şey düşüncesiyle bile boz
tatsız."

"Şimdi, bu çok hoş, Philip," ve Patty oldukça ışınlandı
o. "Yaklaşık arkadaşlara geldikten sonra tekrar arkadaş olmak çok güzel!"

"Evet, Milady ve tam zamanında uydurdun. Teyze Van
Opera partisi yarın geceye ve gitmeni istiyor. "

"Gidiyor musun?" Ve Patty parmak ucunu ağzına koydu ve baktı
bebeksizce ona.

"Ah, bunun seni etkilemesine izin verme. Kendinize karar verin."

"Şey, _you_ gitmeme umrumda değil, yapmayacağım inanıyorum
Gitmek."

"Aptal çocuk! Tabii ki gideceksin. Ve sonra, çok iyi bildiğiniz gibi,
Vahşi atlar beni uzak tutamadı. "

"Vahşi atlar insanları nasıl uzak tutar? Bunu yapmak için eğitilmeleri gerekir.
Ve _then_, artık vahşi at değiller. "

"Ne aptallık konuşuyorsun! Peki, operaya gidecek misin?
biz?"

"Evet, ve teşekkür ederim nazikçe, efendim. Ya da daha doğrusu Ağustos teyzenize teşekkür ediyorum
davet için. "

"Hayır, teşekkür ederim. Aslında, partiyi oluşturdum. Yani
Gerçekten benim, yine de Teyze Van'ın kutusunu kabul etsem. "

"Bu iyi, adil efendim. Sana çok teşekkür ederim. Senin için ne yapabilirim
geri dönmek?"

Patty ellerini sıktı ve dilenerek güzel bir tedarikçi görünüyordu
iyilik.

"Bana yarım düzine daha dans ver," diye yanıtladı Philip, kartını alarak
Bakın.

"Biri kalmadı," dedi Patty sakince.

"Ve çoğu yarı yarıya!" diye bağırdı Philip. "Ne Belle'sin
Patty! "

"Bütün kızlar," diye geri döndü, dikkatsizce, ancak
oldukça doğru. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana yarısını vereceğim
on altı numara. Bu Bay Everson'ın, ama onu böleceğim. Ona söyledim
olmalı. "

"Sen küçük cadı! Benim için kurtardın mı?"

"M-M ----," ve Patty yavaşça başını yukarı ve aşağı salladı.

"Bu senin canım! Ama bir dakikalığına düşünmüyor musun, ben bu kadar
Sahip olacak! Bir veya iki tane olacak ve hepsini iddia ediyorum! "

"Adamın konuşmasını duy!" diye bağırdı Patty. "Neden, inanıyorum
Şimdi ekstra başlıyor! Bay Van Rayn, benimle dans etmeyecek misin? "
Patty atladı ve önünde durdu, zamanla hafifçe sallandı
müzik.

Philip ona bakarak oturdu, güzel vizyon tarafından büyülendi; ve hatta
Yükselmeden önce Kenneth Harper Patty'ye geldi ve bir
Ani coquettish dürtü, elini hafifçe Kenneth'in üzerine koydu
omuz ve dans ettiler.

Philip Van Raypen gülümseyerek onlara bakarak oturdu.

"Ne şeffaf bir çocuk," diye düşündü kendi kendine. "Onun güzel
Küçük coquetriler bir yavru kedinin gambolları gibidir. Şimdi düşünüyor
Onunla bu dansı kaybettiğim için rahatsız olacağım. İyi,-ben
AM,-ama onunla bu konuda kavga etmeyi önermiyorum. "

Ve sonra Patty ve Kenneth tekrar dans etmeye geldiler; Ve sakince patty
Bay Van Rayen'e şimdi onun sırası olduğunu söyledi.

Philip elini aldı ve başladılar ve bu dans zaman
Bitirdi Sarda zamandı.

Her zamanki gibi, Patty ve en özel arkadaşları biraz hoş bir grup
Akşam yemeği için köşe. Ama bakıldığında, tanıdık bir yüzü kaçırdı.

"Christine Farley nerede?" dedi. "Her zaman bizimle akşam yemeği var.
Nerede olduğunu biliyor musunuz, Bay Hepworth? "

Gilbert Hepworth Patty'nin yanına çekildi ve düşük bir sesle konuştu: "Bence
Giyinme odasına gitti, "dedi." Keşke yukarı çıkıp gitsin
Onu gör, Patty. "

Ciddi yüzünde biraz ürkütücü Patty, Elise'in
Oda, sargılarından çıkardı.

Kendini bir kanepeye atmış ve onu gömen Christine vardı
Yastıklarla yüz.

"Neden Christine, mesele nedir canım?" Ve Patty elini koydu
Christine'in saçında nazikçe. "Ah, Patty, benimle konuşma! Bana dokunmaya uygun değilim!"

"İyi zarif Christine, ne demek istiyorsun?" Ve Patty başladı
Arkadaşının aniden aklını kaybettiğini düşünün.

"Ben kötü, kötü bir kızım! Sen benim arkadaşımdın ve şimdi bir
Korkunç, korkunç bir şey! Ama, gerçekten, _truly_, Patty, demek istemedim! "

"Christine Farley, bu aptallığı durdur! Bu dakika burada otur ve
Bana neden bahsettiğini söyle! Deli olduğuna inanıyorum. "

Christine oturdu, solgun saçları gruplarından düştü ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Ben-ben-atlattım ----" Başladı.

"Ah, Kaz! _Do_ Devam et! Ne çaldın?
Pin yastığı,-veya puf kutusundan biraz toz mu? Senin üzerinde başka bir dab
Burun görünüşünüzü büyük ölçüde iyileştirirdi-eğer bana sorarsanız! Bu
Pancar olarak kırmızı! "

"Patty, kıkırdama! Ciddiyim. Oh, Patty, _patty_, _do_ affet
Ben!"

"Seni affedeceğim _Anything_, eğer bana sorunun ne olduğunu söylersen ve
Beni aklını kaybetmediğine ikna et. Şimdi Christine, değil mi
_DARE_ Bana tekrar affetmemi isteyin, sen bana _ ne için! "

"Şey, görüyorsun, bütün yaz uzaktaydın."

"Evet, öyleydim," diye kabul etti Patty, şaşkınlıkla.

"Ve bu sonbahar ve kışın sosyal olarak çok meşguldün, ben
çoğunu gördüm. "

"Hayır," diye kabul etti Patty, daha derinden gizemli.

"Ve-ve-Gil-Mr. Hepworth da ----"

"Ah!" diye bağırdı Patty, ona büyük bir ışık kırdı; "Oh,-oh!-Oh !!
Christine, sen _Mean_ öyle mi? Oh, ne kadar mükemmel _lovely_! Ben _SO_
memnun!"

"Memnun misin?" Ve Christine şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Neden _course_ Memnun oldum, aptalsın! Onu istediğini mi sanıyorsun?
Oh, sen kazı kutsar! "

"Ah, Patty, ben _SO_ rahatladım. Gördüğüm gibi, ona baktığını sanıyordum
Özel mülkünüz olarak. Senin için çok önemsediğini biliyorum,-o hala
yapmak. Ancak----"

"Ama o ve ben tebeşir ve peynir kadar uygun!
O sadece senin için! Oh, Christine, sevgilim, çok sevindim! Mayıs
Ben mi söylüyorum? Gece ilan edebilir miyiz? "

"Ah, hayır! Görüyorsun, bana sadece gece söyledi. Ve aynı anda kendimi suçlu hissettim.
Onu senden çaldığımı biliyordum. "

"Ah, Christine, _don't_! Böyle şeyler söyleme! O benim değildi
hırsızlık yapmak. Her zaman arkadaş olduk, ama onu hiç umursamadım _that_
yol."

"Dedi ki; ama aynı şeyi kendimi suçlu hissettim."

"Şey, durdur, hemen şimdi! Bay Hepworth çok güzel; o
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşlar ve onun ilgisi hakkında herhangi bir iddiam varsa veya
Sevgi, sadece sana teslim etmekten çok memnunum. Şimdi destekle,
Burnunu toz haline getirin ve akşam yemeğine inin. Ve seni düşünmene gerek yok
Bu şeyi gizli tutabilir! Söylemeyeceğim-ama iki yüzün
Bir kerede ver. Eğer insanlar tahmin ederse _me_ suçlama! "

"Onlara izin verme, Patty; gece değil. Beni senin tarafında tut ve hemen sonra
Akşam yemeği eve gideceğim. "

"Pekala kızım; istediğiniz gibi. Ama G. H.'ye bakma veya
Kendi sevgili küçük kalbinize ihanet edeceksin. "

Ancak, diğer ilgili taraf olmadan hesapladılar.

İki kız aşağıya geldiğinde, gülümseyerek ve kolları ile
Birbiriniz, Bay Hepworth onlarla tanışmaya gitti ve Christine'in kolunu çizdi
kendi aracılığıyla belirgin bir mülkiyet havasıyla. Christine's
Allık ve Patty'nin gülümsemeleri, hepworth'un tutumunu ve bir bağırmayı doğruladı
Anlama, Intimates grubundan yükseldi.

"Evet, öyle," dedi Patty; "Ama Christine'e söz verdim
söylemek!"

Ve sonra herkesten tebrikler ve iyi dilekler vardı,
Ve oldukça küçük Güney kızı öyle olmaktan oldukça aşıldı
Aniden cazibe merkezi.

"Çok güzel," dedi Patty, elini hepworth'a tutarak,
"Ve senin için olabildiğim kadar sevindim-ve Christine için de."

"Teşekkür ederim Patty," diye geri döndü ve bir an için gözlerini tuttu
kendisiyle. Sonra tekrar "Teşekkür ederim" dedi ve döndü.




Bölüm VIII

Keyifli Bir Davet


Patty, etrafında çırpınırken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Ertesi sabah oldukça geç bir saatte boudoir. Yumuşak mavi bir şekilde soyuldu
İpek ihmali, altın bukleleri biraz dantel içine sıkışmış
Kahvaltı şapkası, şimdi bir yudum çikolata veya biraz almak için durdu
Kahvaltı tepsisinden yuvarlayın, sonra bakmak için pencereye dans etti
Out, ya da nişan takvimini aramak için masasına geri dön
gün.

"Ne kadar çırpınan bir bütçe, Patty," dedi Nan,
Kapı ve Patty'nin düzensiz hareketlerini izlemek için duraklama.

Patty odanın karşısında uçtu ve üvey annesini bir
sevecen sıktı ve sonra geri uçtu ve rahatça düştü
kanepe, altına bir ayağı sıkıştırarak ve böylece bir
Küçük mavi ipek boudoir terlik, yaptığı gibi.

"Ah, Nan!" O başladı, "Şimdiye kadarki en heyecan verici parti oldu! Ne _do_
sence? Christine ve Bay Hepworth nişanlı! "

"Christine! Ve Gilbert Hepworth!" Ve Nan çok şaşırdı
Patty'nin isteyebileceği haberler.

"Evet, harika değil mi? Ve oh, nan, ne düşünüyorsun? Christine
hepsi kırıldı,-aslında ağlıyorum,-çünkü,-hiç bir şey biliyor muydun
Çok saçma mı?-Çünkü onu benden uzaklaştırdığını düşündü! "

Nan Patty'ye biraz merakla baktı. "Şey; bilmelisin, Patty,
Kesinlikle senden büyük bir şey düşündü. "

"Tabii ki yaptı! Ve elbette o _does! _-- sanki öyle konuşuyorsun
Öldü!-Ve bence onun büyük bir kısmı ve bence bir yığın
Christine ve bence birbirlerine mükemmel bir şekilde uygunlar ve ben
Her şeyin güzel olduğunu düşünüyorum! Değil mi? "

"Evet," dedi Nan, yavaş yavaş. "O zaman, özellikle onu umursamadın,
Patty? "

"İyi zarif, nan, eğer ona aşık olsaydım, eminim
_NOT! _ Benim gibi küçük kızlar yaşlı beylere aşık olmaz;
Ve bu küçük kız yine de aşık değil. Neden,
Nan, sadece dışarıdayım ve dışarıda olmak için mükemmel bir şekilde bayılıyorum! İstiyorum
Düşünmeden önce üç veya dört yıllık iyi, sağlam bir dış dışılık
Herkese aşık olmak. Tabii ki sonunda evleneceğim ve
Tıpkı senin gibi güzel, sevimli bir temizlikçi olun. Ama sen
Unutma, hanımım, on dokuz yaşından birkaç yaşındaydın.
Saygılı babamla evlendin. "

"Bu yeterince doğru, Patty ve sana yapmadığım için memnun olduğumu söyleyebilirim
Fred yapmadan önce bana soran genç adamlardan herhangi birini kabul et. "

"Ben de çok mutluyum ve baba seni aldığında şanslıydı. Ama
Henüz uzun süre benden kurtulmayacaksın, sana söyleyebilirim
o kadar çok. Dün gece daha fazla şey oldu. Philip ve ben uydurduk
Kavgumuz,-ki bu zaten çok fazla kavga değildi-ve Roger ve
Mona yine huzur içinde; Yine de Mona devam ederse
O Lansing aptal, Roger daha uzun süre dayanmayacak. Ve ben gidiyorum
Van Recayen kutusundaki opera geceye ve paten yapmaya gidiyorum
Yarın,-Ah, posta var! "

Patty atladı ve mektupları getiren Jane'den gelen mektupları almak için koştu
bir tepsi.

"Senin için oldukça bir grup, Nansome," ve Patty çok fazla mektup attı
Nan'ın kucağını. "Ve benim için bir sürü güzel, şişman zarf." Çoğu
Bir bakışta görebileceğiniz gibi tüm davetiyeler. İki veya üç talep
Yardım,-Dışarıda da gösterirler. Birkaç fatura, birkaç genelgül
ve reklamlar ve diğer tüm davetiyeler. Muhteşem değil mi
Nan, bu tür şeylere davet edilecek mi? "

"Kendini yıpranma, Patty," diye döndü Nan, biraz
Düşünceyle, annesinden bir mektupta emilir.

Daha ilginç görünümlü mektupları ayıklayan Patty geri döndü
kanepesine ve orada her iki ayağı altında kıvrıldı, bakıyor
Çok güzel ve çok medeni bir Türk gibi. İnce ile
Kağıt kesici tüm zarfları kesti ve sonra onlardan geçti
tek tek, zevk veya kayıtsızlığın çalışan yorumlarını yapmak
Çeşitli içerikleri okuyun.

Ama aniden ondan daha heyecanlı bir ünlem kırıldı. "Ah, benim
İyilik, zarif, canlı aşk! "Diye bağırdı." Nan, _will_ dinle
Buna! "

"Bir dakika tatlım, bu mektubu bitirene kadar" ve Nan devam etti
kendine okumak. Patty sekiz sayfa yayılmaya başladı ve en kısa sürede
Her şeyi tekrar okudu.

"Şimdi, Bayan Fairfield, her şey ne hakkında?" Ve Nan kendi katladı
mektup ve zarfına geri döndü.

"Eh, kısaca, bu bir Noel Ülke evi partisi!
Daha hoş bir şey var mı? "

"Kim, nerede, ne, ne zaman?" Ve Nan sabırla daha fazla bekledi
Aydınlanma.

"Ah, nan, _too_ muhteşem!" Ve Patty'nin gözleri mektubun içinden geçti
Tekrar. "Mona'nın sonuncusu olan Adele Kenerley'i biliyorsun
Summer,-Jim ve Jim, Fern Falls'ta bir yer satın aldı-her yerde
Bu olabilir,-Connecticut'ta bir yerde,-Berkshires'te
Bilmek. Yaz aylarında cennet, kışın ne olacağını bilmiyor. Ama tüm
Ev Partisi'nin olduğu yer, Noel,-İki ya da üç kal
Haftalar,-Tüm kalabalığımız,-Oh, nan! Beatific değil mi? "

Patty ayağa kalktı ve yanlarını topladı
akordeonla yongalı elbise, hakkında muzaffer bir dans yaptı
Oda, küçük mavi ipek terlikini doğrudan tekmeleyerek sarıyor
Nan'ın başı.

"Ulaşımlarını ılımlı, aşkım," dedi Nan sakince. "İstemiyorum
Bir Fransız topuk tarafından vurulmaktan beynin sarsıntısı. "

"Scilful Bale Dansıma çok fazla iltifat yok" ve Patty
Kendini tekrar minderlere fırlattı. "Ama Nan, anlamıyorsun;
Herkes gidiyor! Elise ve Mona ve Boys ve Oh, zarif, _do_
Biraz coşku göster! "

"Gerekme gerek yok," dedi Nan, gülümseyerek, "
düzine."

"Şey, Mona'yı arayacağım, söyleyecek bir şeyleri olacak."

Patty telefona ulaştı ve birkaç dakika içinde her iki kız da
Bir kerede konuşuyor ve konuşma şöyle bir şey yaptı:

"Evet, yaptım ve Patty ----"

"Tabii ki ben! Oh, bunu bilmiyorum! Eğer ----"

"Ama elbette Daisy orada ise ----"

"Şey, buna yardım edemeyiz ve yine de ----"

"Sanırım Salı; ama Adele ----" dedi.

"Hayır, Pazartesi, Mona, bizim için ve çocuklar için ----"

"Gideceğimden emin değilim. Görüyorsun ----"

"Şimdi, böyle saçmalıkları durdur! Tabii ki davet edilmedi, ama asla
Eğer sizinle tekrar konuşun ---- "

"Ah, elbette yapacağım, ama sadece kalacağım ----"

"Evet, tüm en iyi frock'larımız ve çok sayıda hediyemiz ve oh, Mona, hadi
Burada yap. Konuşacak şeyler var! "

"Tamam, yapacağım. Güle güle."

"Güle güle." Ve Patty alıcıyı kapattı. "Buraya geliyor,
Nan; Planlanacak çok şey var, biliyorsunuz. Bana yardım et, değil mi? A
Düzenli Noel Ağacı ve tüm bunlar, biliyorsunuz; ve hediyeler
Herkes ve Country Club'da bir dans ve ne olduğunu bilmiyorum
Tümü."

"Evet, güzel zaman geçireceksin." Ve Nan sempati ile gülümsedi
Köpüklü gözleri ve yuvarlanmış saçları ona betoke olan heyecanlı kız
zihin durumu.

Mona geldi ve günün geri kalanını geçirdi ve planlar yapıldı ve
Başlangıç ​​ve şaşırtıcı bir hızla yeniden.

Mona, Bay Lansing'in davet edilmediğinden pişmanlık duymaya başladı.
ev partisi, ama Patty hemen kesildi:

"Şimdi, Mona Galbraith, bunu durduruyorsun! Adele'nin güzel bir partisi var
yukarı ve onu bir referans kadar bile bozmayacaksın
O adam! Roger Noel için orada olacak ve eğer bu yeterli değilse
Senin için evde kalabilirsiniz! "

"Elise gitmiyor mu?"

"Hayır, yapamaz. Gelecek hafta annesiyle güneye gidiyor ve ben
Philip Van Rayen'in gideceğinden şüphe edin. Teyzesi onun ayrılmasını istemeyecek
Tatilde onu. Biliyor musun, biraz üzgünüm Daisy Dow bitti
Orası."

"Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi Patty?"

"Ben, benden hoşlanıyor olsaydım. Ama o her zaman benim için snippy."

"Çünkü seni kıskanıyor," diye gözlemledi Mona, Sapiently.

"Saçma! Olması için hiçbir nedeni yok. Asla ona müdahale etmiyorum."

"Pekala, boşver, seni rahatsız etmesine izin verme. Hal Ferris orada olacak.
Onu tanımıyorsun, değil mi? O Adele'nin kardeşi. "

"Hayır, onunla hiç tanışmadım. Orada olacağını yazdı."

"O en sevgili çocuk. Şey, Adele'den daha yaşlı, ama öyle görünüyor
Bir çocuk,-o çok kapari ile dolu. Adele bunun güzel bir büyük olduğunu söylüyor
House, sadece neşeli, eski moda bir Noel partisi için. "

                  * * * * * *

Noel yaklaştıkça günler uçtu. Çok şey vardı
Sosyal olarak yapın ve sonra mutlu Cumartesi öğleden sonraları
Planlanan ve gerçekleştirilen Noel alışverişi yapılacak.

Bu son, Patty için ev partisi nedeniyle büyük ölçüde eklendi
ev sahiplerinin cömertliğini biliyordu ve payını yapmak istedi
Sunum şenlikleri.

Baby May için büyük bir bebek giymeyi üstlendi. Nan ona yardım etti
Bu ya da asla ayrıntılı gardırobu bitiremezdi. O
İyi boyutta güzel bir bebek seçti, ancak olacak kadar büyük değil
İki yaşındaki küçük kollara hantal. Ser dıpırdama ustası ile
Ve renk tadı, yarım düzine zarif ve güzel yaptı
Frocks ve ayrıca küçük katlar ve şapkalar ve tüm çeşitli aksesuarlar
bir bebeğin kıyafeti.

Bunları içermek için bir bebeğin bagajı ve takım elbise satın aldı ve
Şemsiye, kürkler, takılar ve tüm muhteşem küçük biblolar eklendi
Oyuncak dükkanı sağladı.

"Bu bebek üzerinde çok zaman geçirdim ve düşündüm," dedi Patty, bir gün,
"Diğerleri için bir şeyler almam gerekecek. Artık dikemem,
Nan; Parmaklarım artık nutmeg armağanı gibi. "

"Zavallı çocuk," diye sempati duydu. "Çok çalıştın, biliyorum ama
Adele bunu bir şey yapmış olmanızdan daha çok takdir edecek
kendini. Elbette hediyelerinizin geri kalanını satın alın. "

Böylece Patty güzel bir öğle yemeği fileto dantel ve nakış aldı
Bayan Kenerley için ve onun için oryantal bir antika kağıt kesici için
koca.

Mona için yakışıklı bir opera çantası ve Daisy için benzer bir çanta aldı
Dow, orada hiçbir rekabet olmayabilir. Birkaç yakışıklı aldı
ve partide olacak erkekler için değerli kitaplar ve
Ev hizmetçileri için çekici biblolar.

Tabii ki, bunlara ek olarak, çok sayıda hediye hazırlamak zorunda kaldı
New York arkadaşları ve kendi ailesi ve birçoğu için
akrabaları. Ama hem Patty hem de Nan alışverişten hoşlandılar ve
yöntem ve sağduyu ile.

"Göremiyorum," dedi Patty, bir sabah arabada başlarken,
"İnsanlar neden bu kadar Noel alışverişi yapıyorlar. Bence
yeterince kolay. "

"Belki de çok paranız olduğu için Patty. Biliyor musun, değil
Herkesin sahip olduğunuz gibi liberal bir babası var. "

Patty düşünceli görünüyordu. "Bunun olduğunu sanmıyorum, nan; en azından değil
tamamen. Bence daha sağduyulu ve telaşlı değil. Şimdi ben
Çok az pahalıya mal olan çok sayıda hediye verin; Ve sonra, elbette, ben
Çok pahalı olanlar da verin. Ama satın almak o kadar kolay
ucuz olanlar, daha kolay değilse. Sadece ne istediğini düşünürsün
Belli bir hediye için harcayın ve sonra gördüğünüz en güzel şeyi satın alırsınız
Bu miktar için. İnsanların zahmet ettiği ve zahmet ettiği ve telafi edemediği zaman
Yarım düzine farklı şey arasındaki zihinleri, endişeleniyorlar
Ve Noel için rahatsız oldu. Sorunlarının çoğunun geldiğine inanıyorum
karar eksikliğinden, bu sadece başka bir yolu
Sağduyu ve hatta yaygın bir şey yok! "

"Peki, Patty, başka ne olursa olsun, kesinlikle ortak var
duyu ve güppe; Sana onlar için kredi vereceğim. "

"Teşekkür ederim Nan; çok mecbur, eminim. Keşke geri dönebilseydim
İltifat, ama bazen bunların pek bir şeyini yok sanırım
kendin."

Nan, Patty'de bu eleştiri tarafından tamamen ortadan kaldırılmamış bir gülümseme yaptı; için
Karşılaştırıldığında boşaldığını ve bazen kararsız olduğunu biliyordu.
Patty'nin bir konuyu hızlı bir şekilde kavraması ve anlık karar.

"Sana söyledim mi," dedi Patty, "önümüzdeki Cumartesi ne yapacağız
öğleden sonra? Bence çok güzel olacak. Ve umarım olmaz
Kızları çıldırt, ama sanmıyorum. Bilirsin, nan, ne
Her Noel'de istemediğimiz çok şey çok şey ve
Çok güzel ve güzel olmalarına rağmen kullanamıyorum. Onları sadece koyduk
Dolaplarda uzakta ve orada kalıyorlar. Cumartesi günü gidiyoruz
Bunların çoğunu almak ve onları insanlara vermek. "

"Noel hediyeleri için? Neden, Noel henüz iki hafta kapalı."

"Bu sadece bu! Kendilerine hediyeler için değil, onlar için hediyeler
diğer insanlara vermek. "

"Ah, görmeye başladım."

"Evet; en az bit değil _Charity_, görüyorsunuz. Neden, insanlardan biri
Bir şeyler vereceğim, Christine. Onun işi ve varlık ile
nişanlı ve hepsi, bir şeyler yapmak için, hatta gitmek için hiç zamanı yok
Alışveriş ve yine de çok fazla satın almayı göze alamaz. Bu yüzden vereceğim
Bana iki veya üç verilen bir veya iki güzel ipek çantası
Yıllar önce. Mükemmel taze, hiç kutularının dışında kalmadılar. Ve
Ona kutularda bir veya iki güzel, ince mendil vereceğim,
ve iki ya da üç güzel kitap ve iki veya üç parça Bric-a-brac,
ve bir Japon fildişi oyması. Görmüyor musun, nan, bunları verebilir
Noel için arkadaşları ve ona çok fazla sorun yaratacak ve
masraf. Ve sevgili bilir, _i_ onları istemiyorum! Odalarım Chock-A-Block
Sadece böyle şeylerle, şimdi. Ve kendimi kırılmayacağını biliyorum
Ona doğrudan anlat. "

"Tabii ki seninle rahatsız olmayacak, Patty; ve bence fikir
çok güzel. Sana vereceğim birçok şey var. Asla ben
daha önce böyle bir şey düşündüm. "

"Kızlar ilk başta belki işe yaramayabileceğini düşündüler, ama ben konuştum
Onları etrafta ve şimdi hepsi bunun için. Biraz alacağım
Bayan Greene'ye bir şeyler. Onun için oldukça çok şeyim ve ona söyleyeceğim
Hepsini verebilir ya da istediği gibi biraz kendi kendine saklayabilir. Ve
Rosy için bir şeylerim, çırpılmış yüzlü çocuk, biliyorsun. Oyunlarım var
Ve eskiden kendime sahip olduğum resim ve kitaplar. Elbette
Hepsi mükemmel yeni. Kullanılan hiçbir şeyi vermem
hiç. Ve bunları almak için cumartesi öğleden sonra gidiyoruz
etrafında. Mona'nın güzel şeyleri var ve Elise de var. Görüyorsun, biz de öyle
Birçok Noel ve Doğum Günü hediyesi ve kart partisi ödülleri ve benzeri
bir şeyler ve onları kullanmanın mantıklı olduğunu düşünüyorum
Onları koyu dolaplara yapıştırmak yerine birinin zevk.
Ve nan, ne düşünüyorsun?-her şeyle birlikte gidiyoruz
Bir düzine tabaka beyaz kağıt mendil ve bir cıvata holly kurdele verin
Ve bazı küçük etiketler, böylece gerçek Christmassy'nin
vermek."

"Patty, harikasın," dedi Nan, kıza sevgiyle bakarak
onun yanında. "Tüm bunları nasıl düşünüyorsunuz?"

"Sağduyu ve genel gume," diye döndü Patty. "Çok kullanışlı
Özellikler, _i_ onları bul. Ve işte ilk alışveriş yerimizdeyiz. "

Patty'nin sağduyu ve süratli yargısının yardımı, onlar
o sabah çok şey başardı ve onlarla eve döndü
Listeler önemli ölçüde kısaltılmıştır.

"Komik görünüyor," dedi Patty, aynı öğleden sonra, "
Bunlar neredeyse iki hafta önce. Ama tüm
Sizi alışverişinizi erken yapmanızı isteyen gazeteler ve dergiler ve
Parsellerinizi erken gönderin, gerçekten başka türlü yapamazsınız. "

Patty, her türlü kutu, her boyutta kutu ile çevriliydi,
Şerit parçaları ve her türlü kart ve etiket.

"Holly kurdele ve kırmızı kurdele bıktım ve yoruldum," dedi,
Parsellerini ustaca bağladı. "Yani, bu yıl beyaz saten kullanıyorum
şerit ve yaldızlı kordon. Bu çok güzel bir kombinasyon ve bunlar
Küçük yeşil ve yaldızlı etiketler çok güzel, değil mi? "

Elise ve Mona'dan oluşan izleyicileri onu izliyorlardı
hayranlıkla çalışın. Yardım etmeyi teklif ettiler, ancak bir
Patty'nin bir kutunun nasıl bağlanması gerektiği fikrini karşılamak için etkisiz girişim
yukarı, çabayı terk ettiler ve çevik parmaklarını izlerken oturdular
uçmak.

"Reklam verdikleri bazı dükkanlarda bir pozisyon almalısınız," sadece
Deneyimli parsel sargılarının uygulanması gerekiyor '' dedi Elise. "Hiç görmedim
Böyle temiz parseller. "

"Açıkçası eski bir hizmetçi olacaksın," dedi Mona, "
telaşlı ve düzenli. "

"Düzenli şeyleri seviyorum," diye itiraf etti Patty, ve eğer bu müdahale ederse
Bir kocam var, neden, elbette onu bırakmam gerekecek. Ben için
Benim hakkımda bir şeyler yapmamaya dayanamıyorum. "

"Bu odaya temiz mi diyorsun?" diye sordu Elise, bakarken gülümseyerek
Dağınık kutularda ve kağıtlarda, ipleri kes ve küçük yığınlar
Rendelenmiş doku.

"Evet, yapıyorum," diye açıkladı Patty, şişkin. "Bu tür şeyler olabilir
Bir Jiffy'de alındı ​​ve sonra oda hepsi sıraya giriyor. Bu
Geçici, görüyorsun. Dikkatsizlikle, kir ve toz ve büro demek istiyorum
Çekmeceler bir karmaşa içinde ve maskelerde maskeler. "

"Bu benim," diye itiraf etti Mona, neşeyle. "Kir ve toz değil,
Belki de-hizmetçiler buna bakar. Ama ben sadece _can't_ tut
yerlerindeki eşyalar. "

"Ben de yapamam," dedi Elise. "Nasıl yaptığını anlamıyorum Patty."

"Ah, pshaw! Bana kredi değil, yardım edemem. Fit olurdum
Eğer hepsi hoş ve sırayla değilse. Ve eğer bu, gideceğim anlamına gelirse
Eski bir hizmetçi ol, yardım edemem,-ve umrumda değil! "

"Hoo-hoo!" dedi Elise.




Bölüm IX

Fern Falls


Noel Çarşamba günü olacak ve Patty ve
Mona Pazartesi günü Fern Falls'a gitmeli. Roger ve Philip Van Rayn
Noel Arifesi Kutlaması için Salı günü yükselecekti; ve
Ev partisinin geri kalanı zaten Kenerley'lerde idi.

Kızlar öğleden sonra erken başladı ve
Üç saat onları küçük New England köyüne getirdi
Fern Falls.

Jim Kenerley onlarla bir motorla tanıştı.

"Kar umduk," dedi, befurred'i samimi bir şekilde selamladı
Küçük istasyondaki trene adım atan genç kadınlar. "Bu kadar
Daha fazla Christmassy, ​​biliyorsun. Ancak, her halükarda soğuk, net var
Hava durumu ve bu bir şey. Şimdi atla. Adele buluşmaya gelmedi
Sen,-unuttuğum her türlü mazeret gönderdi, ama yapabilir
Eve ulaştığımızda size söyle. Burada, aralarında oturacağım
Ve sizi sallamaktan ve belki de dökmekten alıkoyun. "

Neşeli Jim Kenerley onları Tonneau'ya attı, baktı.
Bagaj ve sonra, kendi yerini alarak, kürk cüppeleri rahat bir şekilde çizdi,
Ve şoför başladı. Evin dört millik bir dönüşüydü,
çünkü köyün kendisi istasyondan uzaktı ve
Kenerleys'in evi bir mil ya da ötesinde.

Soğuktu, ama kızlar sıcak bir şekilde sarıldı ve biraz
Açık bir arabada olsa da açık, soğuk havaya dikkat edin. "Getirmedim
Limuzin, "Bay Kenerley çırpındı."
havasız cam ev ve sonra, camda binen insanlar
Evler taş atmamalı. "

"Ama görüyorsunuz, biz kızlar bir şey vuramadık
Stone, "dedi Patty." En azından kadınlar bu itibarı var. "

"Öyle," diye kabul etti Jim. "Bir ahırın yanına bile vuramıyorum, bu yüzden
söylemek. Ama atletizm ve sepetle büyüyen kızları bekliyorum
Top ve bu tür şeyler, eski atasözlerini yönlendirmeye koydu. "

"Daisy nasıl?" diye sordu Mona. "Her zamanki gibi mi?"

"Evet; her zamanki gibi. Daisy iyi, bilirsiniz, eğer işler yoluna giderse.
Ama değilse ---- "

"Değilse, onları yoluna çıkarıyor," dedi Mona ve Jim güldü ve
Kabul etti, "Emin!"

Sonunda Jim'in onlara sahip olduklarını bildirdiği eve ulaştılar.
Kenerley Kennel olarak adlandırıldı, belirli bir nedenden ötürü, bunun dışında
iyi geliyordu.

"Ama köpeklerin var mı?" Diye sordu Patty, araba yolunu toplarken.

"Evet, ama onlardan tam olarak adlandırmadık. Merhaba, işte
Kızlar! "

Adele ve Daisy kapıda göründü ve ziyaretçileri selamladı
Çok kahkaha ve ünlem içeren gerçekten kadınsı moda.

"Nereye geleceğim?" dedi gülen bir ses ve büyük, gülen bir adam
Şöminenin yanında koltuğunu bıraktı ve onlara doğru geldi.

"Bu benim kardeşim," dedi Adele, "adıyla, Bay Harold Ferris, ama
yaygın olarak chub olarak adlandırılır. "

Bay için isim Intap değildi Ferris tur, tombul bir yüz gösterdi,
Büyük, dans eden siyah gözler ve koyu saçların ringletleri ile kümelenmiş
Kaş. Sadece muazzam boyutu, görünüşünün olmasını engelledi
olumlu infantiles ve onun yuvarlak, çukurlu yüzü iyi huylu
gülen bir bebek gibi.

"Ve böylece Noel'i bizimle geçirecek iki kızsın"
dedi, büyük boyundan onları ışınlar. "Şey, yapacaksın!"

Patty'nin çiçek yüzünden Mona'nın parlayan yüzünden onaylayarak baktı
güzellik ve gerçekten iki çekici bulmak zor olurdu
görünümlü kızlar. Soğuk kapıdan ani geçiş
yanan ateşin sıcaklığı yanaklarını yıkamış ve parlamıştı
Gözleri ve aldıkları doyurucu karşılama
yüzlerine zevk almak.

"Şimdi, benimle gel," dedi Adele, "ve kürklerinden çık ve
Sarar ve kendinizi çay için güzelleştirin. "

"Ah, ne yapacağınızı biliyorum," dedi Chub, mağdur bir tonda. "Sen
Sadece yukarı çık ve hob-nob ve konuş ve dedikodu ve sohbet ve
Babble ve bir daha asla buraya gelmeyin! Kızları biliyorum! Neden ilk şey
Biliyorum, çayını oraya göndereceksin! "

"Harika fikir!" diye bağırdı Patty, gözlerini ona parlattı. "Yapalım
Bu, Adele; Kimono partisi, biliyorsun. Akşam yemeğinde görüşürüz
Bay Ferris. "

"Akşam yemeği zamanı, hiçbir şey! On beş dakika içinde buraya geri dönmediyseniz,
Bütün kalabalığın, ben-olacağım ---- "

"Peki, ne yapacaksın?" Mona güldü.

"Bırakın,-çok yakında öğreneceksin. Şimdi atla ve
Unutmayın, çay sadece on beş dakika içinde servis edilecek. "

Kızların gerçekten geri dönmeme niyeti yoktu ve bu değildi
Patty ve Mona'nın dizilmesinden önce ayrılan zamandan çok daha fazlası
Yumuşak, güzel ev elbiseleri ve çay burada yeniden ortaya çıktı, burada çay
onlar için zaten yerleştiriliyordu.

Büyük şömine her iki tarafta rahat koltuklar ve çatlak vardı
kütükler ve titreyen yangılar, gerekli olan tüm ışığı tasarrufu sağladı
Antika standartlarında bir çift uzun katedral mum.

"Ne kadar bir evin ördek!" diye bağırdı Patty, genişliğe inerken
Merdiven, yumuşak, gül renkli şifon elbisesi parıldayan
ateş ışığı. Ateşin yakınında bir köşede sarıldı ve Hal Ferris
Arkasına koymak için bir yastık getirdi.

"Gül renkli biri olmalı," dedi özür dileyerek; "Ama ben
Kapmak için kullanışlı bir şey görmedim ve gerçekten bu eski mavi yarı kötü değil
bir arka plan için. "

"Nazik renk şemanız için çok mecbur," dedi Patty,
O, "Ve bir yumru, lütfen ve biraz limonum olacak."

Big Bay Ferris, kendisini olduğu kadar dokunaklı kanıtladı, çünkü bölündü
Dört hanım arasında tarafsız bir şekilde dikkati.

"Biraz utangaç erkek; değil mi Adele?" Dedi kız kardeşine. "Eşit
Jim kaybolmuş gibi görünüyor. Tek çakıl olduğumu umursamadığım için değil
Sahilde,-ondan uzak,-ama korkarım eğlenceli olduğunu kanıtlayamıyorum
Dört için yeterli. "

"Şimdiye kadar asil yapıyorsun," dedi Patty, yastıklarına sarılarak,
Çünkü bir yavru kedi gibi lüks sıcaklığı sevdi.

"İki adam daha akşam yemeğe geliyor," dedi hostesleri; "Ve
Yarın, bilirsiniz, iki ev partisi misafirimiz olacak. Yapmamak
Endişe, chub, fazla çalışmayacaksın, sana söz veriyorum. "

Hoş bir çay saatinden sonra, kızlar tekrar odalarına gitti,
Görünüşte akşam yemeğinden önce dinlenmek, ama gerçekten Patty'nin dediği şeye sahip olmak
Bir Kimono Partisi.

Hepsi oldukça ihmallerinde, Adele'nin odasında toplandılar ve
Herhangi bir dört kızın yapabileceği kadar hızlı ve kesintisiz bir şekilde konuştu.

"Bill Farnsworth'tan sık sık haber alıyor musunuz?" diye sordu Patty'den Daisy,
_APROPOS_ kendi merakından başka bir şey yok.

"Sık sık değil, Daisy," diye geri döndü Patty, konuyu takip etmek için akıl almaz.

"Ama ondan hiç haber almıyor musun?" diğerini ısrar etti.

"Ah, bazen," dedi Patty, dikkatsizce. "Bana çiçek gönderdi
çıkış parti. "

"Bazen Bill'den haber alıyorum," dedi Adele. "Ondan gelmesini istedim
Bu parti, ama şimdi ayrılamadı. O çok
Meşgul."

"Ne yapıyor?" diye sordu Mona. "Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Adele. "Jim sana söyleyebilir, ama var
Madenleri teşvik etmekle ilgili bir şey. Söyle, kızlar, ister misin
Yatmadan önce bebeği gördün mü? "

Tabii ki yaptılar ve hepsi hayran olmak için kreşe girdiler
Bir resme bakan küçük insanlığın akarı, onun yuvarlanmasıyla
Bukleler ve onun gülen yüzü, sadece yatağa hazır.

Patty ve Mona'yı hatırladı ve onları utangaçlık olmadan selamladı,
Patty'nin boynuna yapışıp kalması ve onu söylemesi için yalvarıyor
uyumak.

Bu Patty yapardı, ama Adele buna izin vermezdi ve emretti
Kızlar akşam yemeği için giyinmek için odalarına geri döndüler.

"Saat sekiz keskin," diye uyardı. "
en güzel önlükler; Bunları yarın geceye kurtar. "

Patty, giyinirken yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek odasının etrafında dolaştı.
Akşam yemeği önlüklerine bakarak, ikinci en iyisine karar verdi,
İnci boncukları ve soluk düğümler garnitürlü beyaz marquisette
mavi kadife. Hizmetçi ona yardım etmeye geldiğinde neredeyse giyinmişti,
ve akşam yemeğinden on dakika önce gitmeye hazırdı
Alt katta. "Ben de devam edebilirim," diye düşündü kendi kendine. "Yapabilirim
Evi biraz keşfedin. "

Geçerken Mona'nın kapısına baktı, ama o genç kadın olarak
Sadece elbisesinin başının üstüne koymasını sağladı, Patty'yi görmedi ve
Böylece Patty alt katta devam etti.

Hakkında kimse yoktu, bu yüzden çeşitli odalarda dolaştı,
Büyük, hoş oturma odasına, rahat kütüphaneye hayran olmak ve sonra
çok büyük olan büyük salona geri döndü,
Modern Ülke Evi. Koyu ahşapta wainscoted ve içeriyordu
Birçok antika mobilya parçası ve bazı eski zırh örnekleri
ve diğer meraklılar. Jim Kenerley'nin babası oldukça not edilmişti
ve hazinelerini tek oğluna bırakmıştı. Seçtiler
Bu ev eşyaları için geniş ve iyi takılmış.

Patty büyük şömineye geri döndü ve orada durdu, onu eğerek
Büyük diklerden birine karşı altın kafa.

"Adele bana bir şeftali olduğunu söyledi," diye bağırdı gülen bir ses "ama
Bana ne kadar olduğunu söylemedi! "

Patty başını yavaşça çevirdi ve Bay Hal Ferris'e baktı.

"Ve ben de nazik bir çocuk olduğunu düşündüm!" Dedi, bir mezarda
sitem.

"Affetine yalvarıyorum," diye bağırdı. "Gerçekten yaparım! Neredeyse bir yabancıyım
Sana biliyorum; Söyleyeceğini daha iyi tanıyana kadar beklemeliydim
Size bu tür bir şey! Geri alabilir miyim ve sonra söyleyebilir miyim
Seni daha iyi tanıdıktan sonra tekrar mısın? "

Patty, sahte dehşet içinde gülümsemeye yardım edemedi.

"Ve seni ne kadar iyi tanımam gerekecek," diye devam etti, "demeden önce
Size düzgün mi? "

"Bu soruyu hemen cevaplayamıyorum," dedi Patty. "İzin vermeliyiz
Tanıdığımız devam ediyor ve gör ---- "

"Ve kedinin nasıl atladığını görün," diye önerdi.

"Evet," diye kabul etti Patty. "Ve bu arada, o kedinin ne yapması gereken bir jumper
olmak."

"Küçük merak, herkes nasıl atladığını görmek için beklerken! Oh, pshaw!
İşte bir sürü insan geliyor ve hoş tete-a-tete
bozuk!"

"Boş ver, biraz zaman geçireceğiz" ve Patty ona
Bay Harold Ferris'in geri alınmasını oldukça tamamlayan çukurlu gülümseme.

"Horde" yakındaki ülke evlerinden iki genç adam olduğunu kanıtladı, Bay
Collins ve Bay Hoyt. Ve sonra hanehalkının diğer üyeleri
ortaya çıktı ve yakında akşam yemeği açıklandı.

"Özel bir onur misafirimiz yok," dedi Bayan Kenerley, "
Hepiniz çok onurlu. Öyleyse istediğiniz gibi eşleştir. "

Hal Ferris, daha önce Patty'ye ulaşmak için alçak bir sandalye ve iki tabure atladı
başka biri yapabilir. "Benimle gel," dedi. "Yolu biliyorum
yemek odası. "

"Gösterildiğim için mutluyum," dedi Patty. "Görüyorsun, hiç buraya gelmedim
önce."

"Biliyorum; bu yüzden sana çok nazik oluyorum. Yarın alacağım
Kule'de kalıyorsun-harika. "

"Neden, burası bir kale mi?"

"Tam olarak değil, ama eski bir şatodan sonra modellenmiştir. Gerçekten, bu bir
en ilginç ev. "

"Tamam. Yarın iyice keşfedeceğiz. "

Ve sonra koltuklarını masaya aldılar ve parti olduğu için
Küçük, konuşma genel oldu.

Aniden Patty, diğer tarafta oturan Bay Collins'in farkına vardı
Onun dikkatini çekmeye çalışıyordu. O hafif huyluydu
Genç adam ve kederli bir şekilde ona baktı.

"Sana üç kez bir soru sordum, Bayan Fairfield," dedi.
Bunu hiç duymadın. "

"O zaman kesinlikle cevaplamamı bekleyemezsin, Bay Collins" ve
Patty neşeyle güldü. "Benim için tekrar etmeyecek misin lütfen? Söz vereceğim
bu sefer duymak için. "

"Dedim ki, hiç limon domuzu yaptın mı?"

"Bir limon domuzu! Hayır, hiç yapmadım. Nasıl yapıyorsun?"

"Ah, onlar en çılgın eğlence! Diyorum, Bayan Kenerley,
limon?"

"Kesinlikle, Bay Collins."

"Ve oh, diyorum, Bayan Kenerley, eğer çok fazla sorun değilse, olmayabilir
Bir kutu maçımız, iki siyah pimimiz ve biraz kağıt var mı? "

"Ve bir kevgir, bir çırpma çekiç ve bir çubuk sabun?" diye sordu Ferris,
Ama Bay Collins, “Hayır, bunları istemiyoruz.” Dedi.

İstediği makaleler yakında sağlandı ve yavaş,
Her şeyi yaptığı ciddi yol, Bay Collins
konuştuğu garip hayvan. Limon tüm domuzu oluşturdu,
bacakları için dört maç, gözleri için iki siyah pim ve
Kuyruğu için bir maçın etrafında kıvrılmış dar kağıt şeridi. BT
ne sanatsal ne de gerçekçiydi, ama son derece komikti
Domuz ve yakında şaşırtıcı derecede domuz benzeri bir sesle gıcırdamaya başladı.
Sonra pencerede bir musluk duyuldu ve bir çiftçinin korkunç sesi
Diye bağırdı: "Orada domuzum var mı? Küçük Lemmy Pig?"

"Evet," diye cevap verdi Bay Collins, "varız; ve onu da tutmak istiyoruz."

"Senin yasasına sahip olacağım," diye bağırdı çiftçi. "Domuzdan kaçtım
Sty ve ben onu bırakmaya çağırıyorum! "

"Yapmayacağız!" Korodaki birkaç adam bağırdı.

"O zaman, onu takla!" çiftçinin sesini geri döndürdü ve onun
Uzaklaşırken ağır serseri.

Patty şaşkın görünüyordu. Her şeyin ne anlama geldiğini anlayamadı
Hal Ferris, "Sadece Collins'di; o bir ventrilokist."

"Ah," dedi Patty, Bay Collins'e dönerek, "
Sen? Oh, nasıl yapıyorsun? Her zaman bir ventrilokist duymak istedim,
Ve daha önce hiç yapmadım. "

"Ah, evet, yaptın!" masanın diğer ucundan bir ses dedi ve
Patty, ciddi bir şekilde "Hayır, yapmadım!" Farkına geldiğinde
suçlamanın gerçekten Bay Collins'den geldiğini.

"Ah, ne eğlenceli!" Ağladı, ellerini çırparak. "Biraz daha yap!"

"Yapmayı tercih ederim," dedi Adele ve Patty ona baktı
sürpriz. "Neden olmasın Adele?" diye sordu.

Herkes güldü ve Adele şöyle dedi: "Çok kolay kandırdın Patty.
Bay Collins benim gibi konuşuyordu. Sesimi çok iyi biliyor
taklit edebilir. "

"Durdursa iyi olur!" Jim Kenerley'nin sonundan derin bir hırıltı geldi
Masa ve Patty, urbanından böyle bir konuşmaya şaşırdı
ev sahibi. Sonra bunun da Bay Collins'in konuştuğunu fark etti.

"Sadece seviyorum!" diye bağırdı. "Her zaman nasıl yapılacağını bilmek istedim
BT. Bana öğretmeyecek misin? "

"Öğrenemezdin," dedi Bay Collins, ona gülümseyerek.

Ve sonra Patty kendisi de öyle: "Ben öyle yapabilirim! Bence gerçeksin
Anlam!"

Şaşkın görünümü onun harika taklitinde hayranlığa dönüştü
Sesi ve sözlerin doğal, petulant tonu.

"Çok harika!" dedi. "Başka bir zaman, Bay Collins, sonra
Akşam yemeği, belki, bana biraz öğretir misin? "

"Deneyeceğim," dedi nazikçe; "Ama seni uyarıyorum Bayan Fairfield, değil
Kişinin doğal bir hediyesi olmadığı sürece öğrenmesi kolay ve tuhaf
Boğaz oluşumu. "

"Ona öğretme," diye yalvardı Daisy Dow. "Bizi uyanık tutacak
onun pratik yapmasıyla gece. "

Hoş olmayan bir şey söylemek Daisy gibiydi; Ama Patty sadece gülümsedi
ona ve "Melek olmayı pratik yapacağım ve seni söyleyeceğim
Uyku, papatya. "

"Uygulamadan bir melek gibi şarkı söylüyorsun," dedi Mona
Daisy Patty'nin Snippy dediği zaman her zaman tahriş oldu.

"Ah, şarkı söylüyor musun, Bayan Fairfield?" dedi Bay Hoyt,
masa. "Noel Korosumuza katılmalısınız, o zaman. Bir
Görkemli eski Carolling Moruned Gecesi. "

"Memnun olacağım," diye yanıtladı Patty, "Müziğini biliyorsam."

Ama akşam yemeğinden sonra, müziklerin bir kısmını denediklerinde keşfettiler
Bu Patty'nin görüşte kolayca şarkı söyleyebileceği ve memnuniyetle memnuniyetle karşılandı
Fern Falls'un müzik çemberi.

"Burada ne kadar kalıyorsun?" diye sordu Bay Hoyt.

"En azından bir ay," diye yanıtladı Adele Patty'ye.

"Ah, hayır, bu kadar uzun değil," diye protesto etti. "Bir iki haftada bir
en."

Ama Adele sadece gülümsedi ve "Bunu göreceğiz canım." Dedi.

Bir süre sonra Hal Ferris Patty'ye geldi ve onu çekmeye çalıştı
Piyano çevresindeki gruptan.

"Beni utanç verici bir şekilde ihmal ediyorsun," dedi; "Ve ben kardeşim
Hostesiniz! Konuklar her zaman özellikle kardeşe karşı nazik olmalıdır
bir hostes. "

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Patty, gülümseyerek, dışarı çıkarken
onunla salon.

"Diğer insanlarla konuşmayı bırak ve kendinizi bana adayın"
Hızlı yanıt.

"Tüm kız kardeşinin misafirleri bunu yapıyor mu?"

"Hepsini istemiyorum; sadece seni istiyorum."

"Peki ya _my_ istiyor?"

"Evet; onlar hakkında _what_? Benimle konuşmak ister misin, _don't_ sen?"

Onun tonu ve gülümsemesi o kadar çok hevesliydi ki Patty güçlü hissetti
Bu büyük, çocuksu chap için beğeniyorum.

"On dakika konuşacağım," dedi "ve sonra dans edeceğiz,
İnanıyorum. "

"Ah, ve sonra hepsi senden sonra olacak! Diyorum" ve onu doğru çizdi
Ay ışığının açıkça görülebileceği bir pencere, "Hadi gidelim
dışarı ve paten. Buz iyi! "

"Paten! Deli olmalısın!"

"Evet; sanırım öyle derdin! Ama yarın daha fazla insan geliyor,
Ve senden asla bir şey görmeyeceğim. Söyle, buna ne dersin? Oyun mısın
kalkmak ve sabah erken bir paten için gitmek, sadece benimle ve izin vermemek
başka kimse bilen mi? "

"Bunu istiyorum!" Ve Patty'nin gözleri parladı, çünkü çok erken sevdi
sabah temiz hava. "Tabii ki Adele'ye söyleyeceğiz."

"Evet; bu yüzden bizim için bir kahvaltı yapacak. Ama kimse. Nasıl.
Saat sekiz civarında? Düzenli kahvaltı dokuz otuzda olacak. "

"Güzel! Sekizde hazır olacağım."

"Benimle sekiz yaşında kahvaltı odasında buluş. Nerede olduğunu biliyor musun
mi? Sadece büyük yemek odasının dışında. "

"Ne hakkında iki hob-nobing?" diye sordu Daisy, merakla, o
onlara doğru dolaştı.

"Sadece Bayan Fairfield'a evin planı hakkında bilgi veriyorum" dedi
Ferris, masumca. "İyi planlanmış, değil mi?"

"Çok," dedi Patty.




Bölüm X

NOEL ARİFESİ


Patty, ertesi sabah odasından salona çıkarken,
Saat sekiz, Hal Ferris'in zaten merdivenlerden aşağı indiğini buldu.
Parmağını harika bir gizlilik gösterisiyle dudağına koydu,
Patty gülüyor.

"Neden bu kadar dikkatli olmalıyız?" Fısıldadı. "Hiçbir şey yapmıyoruz
yanlış."

"Hayır; ama olduğumuzu iddia etmek çok daha eğlenceli.
Gizemli bir görevde ve eğer keşfedilirsek kayboluruz! "

Böylece alt katta sessizce süzüldüler ve kahvaltı odasına ulaştılar,
Hizmetçilerin bir veya iki dışında birini görmeden
tozlama.

Patty'nin bir döşeme, kısa etek beyaz bez ve yumuşak bir bluz vardı
Beyaz ipek. Bunun üzerine kırmızı bir ceket giydi ve altın bukleleri
soslu, sallanan biraz kırmızı paten kapağına sıkışmıştı
püskül.

Ama sıcak, neşeli kahvaltı odasında ceketini attı ve oturdu
Masada.

"Hiçbir şey yemeyi düşünmedim," dedi; "Ama kahve çok kokuyor
Güzel, sanırım bir fincan olacağım, bir rulo ile. "
Dileklerine katılmaya hazır olan garson ve Hal oturdu
Yanında, biraz kahve içeceğini söyledi.

"Şimdi kahvaltımızı yemeyeceğiz, biliyorsun," diye devam etti; "Ama biz
Şaşırtıcı iştahlarla geri dönün ve bulabileceğimiz her şeyi yiyin. Diyorum ki
Bu neşeli rahat, burada böyle bir kahve içiyor! Ben
Her sabah inmeyecek misin? "

"Hayır, gerçekten," ve Patty güldü. "Almaktan nefret ettiğimi itiraf etmiyorum
erken yukarı. Genellikle odamda kahvaltı yaparım ve her şeye kadar dolaşıyorum
saat."

"Tıpkı bir kız gibi!" dedi Hal biraz koklayarak.

"Şey, ben _am_ bir kız," diye karşılık verdi Patty.

"Eminsin!
Hazır, başlayalım. "

Kollarına kayarken Patty'nin Scarlet ceketini onun için tuttu.

Sonra bir an kayboldu ve koyu kırmızı giyerek geri döndü
Atletik figürüne ve genişliğine çok şey olan kazak
omuzlar.

"Hadi kızım," dedi, patenlerini topladı ve onlar
başladı.

"Göle neredeyse yarım mil. Bu kadar iyi misin
Yürüyüş? "Diye sordu Ferris, tempolu bir hızda sallanırken.

"Ah, evet, gerçekten yürümeyi seviyorum; ve paten yapmayı seviyorum, ama en iyisini seviyorum
hepsinin dans etmesi. "

"Yapacağını düşünmeliyim,-sen yırtık bir dansçısın. Biliyorsun,
Geceye 'Sir Roger de Coverley' ve eski moda danslar alacağız
bunun gibi. Onları beğendin mi? "

"Evet, bir değişiklik için; ama yenilerini en çok seviyorum. Sahip olacağız
Geceye kadar giyinme var mı? Giyinmeyi seviyorum. "

"Memnun paçavralar, demek istiyorsun?"

"Hayır; demek istiyorum kostümler."

"Ah, bu. Peki, yaşlı Jim Noel Baba olacak. Sanmıyorum
Başka biri medeniyetsiz kıyafetler giyecek. "

"Ama istiyorum. Siz ve ben bir şey, sadece eğlenmek için bir araya gelemez miyim?"

"Ah, diyorum! Bu eğlenceli olurdu. Ne olabiliriz? Romeo ve Juliet veya
Jack ve Jill? "

"Ah, hayır, böyle bir şey yok. Noel gibi bir şey, biliyorsun.
Bunu gün boyunca düşüneceğim ve düzelteceğiz. "

Gölde paten, sabahın erken saatlerinde görkemli olduğu kanıtlandı
egzersiz yapmak. Buz mükemmeldi ve gevrek, berrak hava onları doldurdu
Coşkuyla.

Her ikisi de iyi patencilerdi ve süslü figür denemese de,
Gölün etrafında yaklaşık bir saat paten geçirdiler.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi paten!" Hal ilan etti, sonuçlandırdıklarında
eve dönmek için.

"Kesinlikle iyiydi," diye ilan etti Patty, "
Eve döndüğümde, biraz yumurta ve pastırma için oldukça hazır olacağım. "

"Ve tost ve marmelat," diye destekledi Ferris.

"Acaba Daisy'nin düşüp düşmeyeceğini merak ediyorum. Kahvaltıya mı geliyor
genellikle?"

"Bazen ve bazen değil," diye cevapladı Ferris, dikkatsizce. "O bir
Yasa kendi kendine, Daisy Dow. "

"Onu uzun zamandır tanıyordun, değil mi?"

"Hemen tüm hayatlarımız. Birlikte okula giderdi ve biz
her zaman hurdaya çıkar. Daisy güzel bir kız ve güzel bir kız, ama emin
öfkesi var. "

"Ve bazen sahip olmak iyi bir şey. Keşke daha fazlasını olsaydı."

"Saçma! Olduğun gibi mükemmelsin."

"Ah, ne güzel bir konuşma! Eğer böyle konuşacaksan, yapacağım
Eve en uzun yol al. "

"Bunu isteyerek kabul ediyorum, ama ihtiyacınız olduğuna inanmıyorum
Şimdi daha fazla egzersiz. Gel, sahip ol biraz yorgunsın. "

"Yorgun demeye yetecek kadar değil, ama kısa bir ev varsa
Hadi alalım. "

"Peki ya sana yapacağım güzel konuşmalar?"

"Bunları kahvaltı sonrasına kadar bırakın. Ya da bu akşama kadar bırakın ve
Onları bana bir Noel hediyesi için ver. "

"Ötkotun altında mı?" Ve Ferris yaramaz görünüyordu.

"Kesinlikle hayır," dedi Patty, büyük bir haysiyetle. "Çok büyüdüm
Böyle aptallık! "

"Ah, bilmiyorum," dedi Ferris.

                  * * * * * *

Kahvaltı odasında iki kaçışın görünümü karşılandı
Sürpriz bağırıyor.

Adele paten yaptıklarını biliyordu, ama başka kimse yapmadı ve
Henüz aşağıya gelmemişlerdi.

Patty'nin parlayan yanakları neredeyse paltosu ve şapkası kadar kırmızı idi.
Ferris çocuksu coşku ile sırıtarak.

"Hepinize sabah," diye bağırdı. "Ben ve Bayan Fairfield,
Bir saattir paten yapıyoruz. "

"Gölde?" Daisy diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Neden başlamış olmalısın
Güneş doğmadan önce. "

"Ah, hayır, öyle değil," diye açıkladı Patty, sarsıntılarını atarak, o
Adele'nin yanında oturdu; "Ama kuzgunlaşacak kadar uzun
iştah. Umarım Kenerley Larder iyi stoklanmıştır. "

"Neden hepimizin bu oyuna girmesine izin vermedin?" diye sordu ev sahibi. "Bence
Bir sabah paten partisi hemen hemen doğru olurdu. "

"Tamam," dedi Patty. "Söylediğin bir sabah içeceğiz. Yapacağım
İki hafta boyunca burada ol ve istersen gideceğim. "

"Gitmeyeceğim," dedi Mona. "Paten yapmaktan nefret ediyorum ve kalkmaktan nefret ediyorum
Erken, bu yüzden beni say. "

"Herkes çok yakında giderse şüpheliyim," dedi Adele, "çünkü sanırım var
bir fırtına geliyor. Kapılardan parlak görünüyor, ama kar gibi geliyor
havada. "

"Öyle," diye kabul etti kardeşi; "Ve umarım kar yağar.
Noel için gerçek iyi, eski moda kar fırtınası. "

"Umarım geceden önce başlamaz," dedi Adele. "Çok şey var
Günümüzde yapmak. Hepinizin ağacı dekore etmeme ve düzeltmeme yardım etmesini istiyorum
hediyeler. "

"Tabii ki yapacağız," dedi Patty. "Ama yapabilirsem, atlamak istiyorum
bir işte köye. Bazıları beni devralabilir mi Adele, veya
Yürümeli miyim? "

"Seninle gideceğim," dedi Daisy, dışarıda bırakılacak akıl almaz.
Yardım edebilseydi Patty'nin kaçışları.

"Tamam, Daisy, ama ne satın aldığımı söylememelisin, çünkü bu bir
gizli."

"Noel zamanında her şey bir sır," dedi Bay Kenerley; "Ancak,
Patty, küçük motora sahip olabilirsiniz ve herhangi bir
Beğendiğin zaman. "

Hepsine yer olduğu için Daisy ve Mona Patty'ye eşlik etti
köy gezisinde ve Hal Ferris'i sürmek için gönüllü oldu.
araba. Ama ülke dükkanına ulaştıklarında Patty gülünç bir şekilde reddetti
Partilerin herhangi birinin onunla içeri girmesine izin vermek için satın alımlarının
Noel sırrı olurdu.

Türkiye Kırmızısı olarak bilinen malzemenin çok sayıda yardını satın aldı ve
Ayrıca bir parça beyaz yanılsama. Biraz yaldızlı kağıt onu tamamladı
liste ve arabaya geri koştu, dükkan sahibi onunla birlikte
demetler. Adele için bazı ayak işlerine katıldılar ve sonra çırpındılar
Noel ağacının koyulduğunu görmek için tam zamanında eve dön
yerine.

"Saat beşte ağaca sahip olacağız," dedi Adele, "
Mayıs ayının hesabı. Gerçekten onun için, biliyorsun ve ben de var
akşam yemeğinden önce. "

"İyi!" Patty ilan edildi. "Peki hediyelerimizi nereye koyacağız?"

"Bu tablolarda" ve Adele zaten birkaç küçük standı işaret etti
Doku kağıtlı parsellerle iyi yığın.

"Çok iyi, benimkini alacağım," ve Patty odasına uçtu. Mona
takip etti ve iki kız demetleriyle yüklü döndü.

"Ne büyüleyici görünümlü parseller," dedi Adele,
Onları ait oldukları yere yerleştirin. "Şimdi Patty, ağaç hakkında;
Bayberry mumları mı yoksa sadece elektrikli ışıklar var mı? "

"Ah, mum al. Çok güzel ve geleneksel, biliyorsun.
Ateşten korkmadığınız sürece. "

"Hayır; tüm dekorasyonlar yangın. Jim onlara sahip olurdu. Bakın,
Bu Niagara Şelalesi'nin birçoğumuz var. "

Adele, tüm atılan bükülmüş cam dekorasyonuna atıfta bulundu
Ağacın üzerinde kaskadlarda, neredeyse bir köpük gibi görünüyor
şelale. Bir mum alevi olsa bile bu yanmazdı
tutuldu.

"Çok güzel!" diye bağırdı Patty. "Hiç bir şey görmedim
daha önce beğendim. "

Tüm ağacın her tarafına dağıldılar, erkekler adım atanlara çıkıyorlar
üst dallara ulaşmak için.

Ağaç büyük, yüksek tonozlu salonda yer aldı ve asil bir
Evergreen örneği. Yüzlerce elektrik ışığı tutturuldu
dalları; ve kalın Bayberry mumları
Ağaç gövdesini sıkıştıran ve böylece sıkı ve güvenli tutuldular.

Adele'nin prognostikleri doğruydu. Çünkü öğle yemeğinden kısa bir süre sonra,
kar yağmaya başladı. İlk başta ince pullar, ama
gerçek bir kar fırtınası yaptı.

"Çok mutluyum," diye bağırdı Patty, dans ederek. "Beyaz'ı seviyorum
Noel. Konuklarınıza müdahale etmeyecek, değil mi Adele? "

"Hayır; Bay Van Rayen ve Bay Farrington olmadan New York'tan kalkıyor
Trenlerini kar yağışı ile engelleyerek, eğrelti otlarımızın düştüğünü hayal ediyorum
İnsanlar akşam yemeği ve dans için buraya gelebilecekler. "

İki adam öğleden sonra geldi ve yüklü olarak geldi
Parseller ve neredeyse Noel Baba'ya benziyor.

"Tüm bunları bizimle getirmek zorunda kaldı," diye açıkladı Roger, "
İfade ve şeylerle gecikiyor. Herkes için hediyeler,-ve sonra
bazı. Onları nereye koyalım? "

Adele parsellerin yerleştirilmesini denetledi ve erkekler attı
Paltoları ve hepsi yanan ateşin etrafında toplandı
salon.

"Bu tam bir neşeli!" Philip Van Rayen ilan etti. "Sahip olmadım
Çocukluğumdan beri gerçek bir ülke Noel. Ve bu büyük ateş ve
Dışarıdaki ağaç ve kar fırtınası sadece mükemmel hale getiriyor. "

"Kar fırtınasını sipariş ettim," dedi Adele. "Çok az sahip olmayı seviyorum
Misafirlerime zevk verecek şey. "

"Çok iyi, Bayan Kenerley," dedi Philip. "İstedim
Kendimi yanımda getirdiğim için gurur duyuyorum, ama öyle görünmüyor. Sen bir
Yakın herhangi bir yerde tepe var mı? Belki de yarın için katlanabiliriz. "

"Çok fazla tepe; ama hakkında bir kızak olduğuna inanmıyorum
Yer-orada mı Jim? "

"Bir şekilde, herhangi bir kıyı varsa, bir şekilde bulacağız. Koymamız gerekebilir
Koşuculardaki motorlu arabalardan biri ve bunu deneyin. "

"Ülke mağazasında kızak vardı. Bu sabah onları gördüm," dedi
Patty. "Ve bu bana bir Noel'de yapacak küçük bir işim olduğunu hatırlatıyor
Sır, eğer beni affetsen, kaçacağım. "

Patty, bebeğin müreblissi olan Fraeulein'in kreşe kaçtı.
Patty'nin o sabah eve getirdiği malzemelerde çalışıyordu.

"Evet, doğru," dedi Patty, arkasındaki kapıyı kapatırken.
"Fikrimi tam olarak yakaladın, Fraeulein. Şimdi benimkini deneyeceğim ve
Sonra, daha sonra Bay Ferris'i denemek için arayacağız. "

                  * * * * * *

Saat beşte bir Çinli gongun herkesi çağırdı
Noel ağacına gel.

Eğlencenin ana kısmı olduğu için yetişkin insanlar önce geldi
Mayıs ayının sürprizini ve zevkini görmek için
ağaç.

"Senin tarafından oturmama izin ver, Patty," dedi Philip Van Rayen,
Fireside banklarından birine yerleştirin. "O zamandan beri seni çok özledim
New York'tan ayrıldın. "

"Ha," dedi Patty, "sadece yirmi dört saat gittim."

"Yirmi dört saat, yeni değil
York. "

"Aptallığını sus; işte bebek geliyor."

Ağaç aydınlatılmıştı; Elektrik ışıkları parlıyordu ve
Little Mayıs ayında salonda yürümeye başlayan mumlar parıldıyor.
O sevgili bir bebekti ve güzel saçları her yerde yumuşak ringletlerde yatıyordu
Küçük kafa. Zarif beyaz elbisesi kısaydı ve biraz giydi
Beyaz çoraplar ve terlikler. Birkaç adım öne çıktı ve sonra casusluk yaptı
ağaç ve hareketsiz durdu.

"Ne booful!" Diye bağırdı, "Oh, _what_ booful!"

Sonra ağacın yanına çıktı, önündeki yere oturdu,
Küçük şişman ellerini kucağına sıkıştırdı ve sadece ona baktı.

"Ben ona yook!" Dedi, Patty'de gülümsemeye dönerek
dostça yol. "Çok booful!" Daha da açıkladı.

"Bir şey istemiyor musun?" diye sordu Patty, şimdi oturuyordu
Bebeğin yanındaki zemin.

"Zes; tüm ze fings. Zey hepsi benim için! Bebek için hepsi!"

Aslında, ağaçta hiçbir hediye yoktu, sadece süslemeler
Ve ışıklar, ama Patty bir veya iki küçük biblo aldı
dallar ve onları bebeğin kucağına koyun. "Orada," dedi. "Nasıl
Bunları beğendin mi bebeğim Mayıs? "

"Booful, Booful," dedi kelime dağarcığı sınırlı görünen çocuk
Heyecanlı zevkinin nedeni.

Ve sonra küçük bir kızaktan sonra bir jingle dışarıda duyuldu. Kapı
Açıldı ve aynı anda tanıyabilecek bir şahsiyet geldi.

"Noel Baba!" Ağladı. "Ah, Noel Baba!" Ve yukarı atlamak
zemin, küçük şişman bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı buluşmaya koştu
o.

"Yerde aşağı!" Ağladı, kırmızı paltosunu çekti. "Bebeğim May's
Noel Baba! Baby May tarafından yere otur! "

Jim Kenerley, St.
Nicholas, küçük kızının yanına oturdu ve paketini alarak
Sırtını, önüne koydu.

"Bebek için hepsi Mayıs!" Durumu aynı anda takdir ederek.

"Evet, her şey bebek için," diye geri döndü annesini, çünkü pakette
Sadece çocuğun hediyeleri.

Birer teker eller hediyeleri ambalajlarından aldı ve
Yakında bebeğin kendisi bir Helter-Skelter'da neredeyse kayboldu
Bebekler ve oyuncak ayılar ve yünlü köpekler ve baa kuzular ve
Daha fazla bebek. Yavru kedi ve şeker ve toplar hakkında hiçbir şey söylememek ve
Güzel, yumuşak ve hoş bir oyuncak.

Patty'nin harika gardırobuyla getirdiği bebek, memnuniyet duydu.
Özellikle bebek ve bir kerede bebeğin adının yapması gerektiğini ilan etti
Patty ol.

Tüm hazinelerini geri alarak, bebek bir general olmayı seçti
Babası olduğunu bildiği Noel Baba ile boğuşun. Jim vardı
çocuğu korkutması gerektiğinde gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve böylece
Kendi eşcinsel genç yüzü hacimli bir kar-beyaz peruktan dışarı baktı ve
Uzun beyaz sakal. Kostümü geleneksel kırmızı, kuşaklı ceketti,
Beyaz kürk ve bir patlama püsküllü kürkle süslenmiş kırmızı bir kapak ile kenarlı.

Oyuncaklar arasında üzerinde çan bulunan bir çift at hattı vardı ve yakında
Mayıs, iyi huylu babasının bir sürüş atına dönüşmesini sağladı ve
Çılgınca salonun etrafında dörtnala.

O zaman şu anki, kalibre için uygun oyun oyunlarına ihtiyaç duymalıdır.
küçük olan ve bir pembe ve Londra köprüsünün etrafında çınladı, onun olduğunu kanıtladı
favoriler.

Bu whacked eforlardan sonra herkes çay için hazırdı,
sonra getirildi. Özel bir dağıtım olarak,
ekmeği ve sütü aynı anda, bir
Birkaç küçük kek.

"O mükemmel bir canım değil mi?" dedi Patty, bebekle birlikte dururken
Çay bittikten sonra kolları.

"O," diye açıkladı Philip, yakın duruyor. "Çok fazla değilim
Çocuklar, ama gördüğüm en iyi huylu küçük parça hakkında. BEN
Her zaman böyle büyük bir raketten sonra ağladıklarını düşündüm. "

"Şimdi iyi geceler söylemeli," dedi Adele. "Oldukça zaman ve
Yanında, itibarı iyi iken onun gitmesini istiyorum. Şimdi,
Maisie May, Fraeulein'e git ve yatağa git. "

"Patty May Beddy al."

"Hayır, canım, Patty burada anne ile kalmalı."

"Patty Take May Beddy! _Zes! _" Bu kararın kesinliği
açık. En sıradan gözlemci bunu olmadıkça görebiliyordu
Sahneye uymak, güneş ışığından bir şey kaybedebilir ve
neşe.

"Demeliyim," diye gözlemledi Philip, Miss May olmadıkça
Bu sefer yolu büyük ve zarif bir kırışma olacak. "

"Ama ben bana itaat ettiriyorum," dedi Adele, biraz belirsiz bir şekilde.

"Fiddlestrings, Adele," diye döndü Patty; "Bu zaman değil
disiplin. Zavallı bebek yorgunluk ile yıpranmış ve
heyecanlanmak. Biliyor musun, onun yoğun günü oldu. Hadi ona bu mizah
zaman. Onu alacağım ve anon geri döneceğim. "

"Anon çok uzun zaman değil, değil mi?" dedi Adele, gülüyor ve hal
"Eğer öyleyse, hepimiz senden sonra geleceğiz, Bayan Fairfield."

Böylece Patty gitti, şimdi gülümseyen bebeği taşıyordu ve Fraeulein gitti
Onunla birlikte, küçük şeyin yakında uykuya dalacağını bilmek,
Her neyse, yorgunluktan.




Bölüm XI

Noel Ruhu


Patty kısa süre sonra geri döndü, ülkenin kurtarıldığını söyleyerek ve şimdi
Hediyeleri için hazır.

Ve sonra herkes bir şeyler yapmaya başladı ve yakında bütün yer
Doku kağıtlarında ve kurdelelerde diz derinliği.

Hepsi kendi hediyelerinden zevk alarak haykırdı ve sonra
Diğerlerinin hediyelerinden memnun.

Bay ve Bayan Kenerley, Patty'ye bilinen oryantal giysilerden birini verdi
Mandarin ceketi olarak. Soluk mavi ipekti, ayrıntılı olan ağırdı
Nakış ve altın örgüsü ve Patty onunla büyülenmişti. "Tam istediğim!" diye bağırdı, "Ve o _is_ olup olmadığı umrumda değil
Herkesin her zaman söylediği şey, _i_ demek! Uzun zamandır bir tane istedim.
Parti sargıları veya opera pelerinler için çok cennetler. Mona'nın
Güzellik, ama bu hala bir yakışıklı. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Mona; "Ve şimdi o kutuyu aç, Patty. Bu benim
Sana hediye et ve hoşunuza gittiğini görmek istiyorum. "

"Ah, biliyorum ki bundan hoşlanacağımı biliyorum. Neden, Mona Galbraith, eğer
Dantel bir eşarp değil! Gerçek Brüksel Point! Sen cömert kız, bu _too_
Güzel!"

"Güzel değil mi?" Daisy diye bağırdı. "Şimdi, bu senin için benim, Patty.
Neredeyse yakışıklı değil; Bu sadece bir çanta. "

"Ama ne büyük!" diye bağırdı Patty,
Güzel Fransız şekerleme. "Sadece çantalara bayılıyorum. Ben de alamıyorum
birçoğu. Benim iyiliğim! Baby May kadar hediye alıyorum! "

Tabii ki, Patty hediyeler ve biblolarla çevriliydi
sıralar. Philip'in hediyesi küçük ama zarif bir su rengiydi
Yaldızlı çerçeve. Roger ona bir bardak ve gümüş çiçek baskısı verdi.

"Her biriniz kıza tamamen aynı şeyi verdim," dedi, "çünkü ben
Benim üzerimde hurdaya çıkarmanı istemedim. Bayan Kenerley, ben de seni dahil ettim,
Onlardan birini kabul edeceksen. "

Güzel süslemelerdi ve dördü birlikte çok etkili oldu
Adele'nin o gece bir yemek masası için kullanması gerektiğini ilan etti
Noel bayramlarında dekorasyon.

Hal Ferris her kıza güzel bir kitap verdi ve herkes
Her türlü birçok hediye, neredeyse imkansızdı
Kim bir şey verdiğini hatırla.

"İhtiyacım olan bir kart kataloğu," dedi Patty. "Asla hatırlayamıyorum
Hangisi, biliyorum. "

"Ve başka bir şey biliyorum," dedi Adele. "Eğer kızlar sen kaçmazsa
Kapalı ve giyin, saat sekizde yemeğe hazır olmayacaksınız. Ve
Bir sürü konuk geliyor. Ve bu akşam ülke için daha fazlası
dans. Şimdi, dağılın, hepiniz ve en güzel frock'larınızı giyin
Noel arifesi."

Patty'nin bu vesileyle yeni bir elbisesi vardı, zarif bir pembe gölgeye sahip
Yanaklarıyla eşleşen Chiffon. Saçlarını basitçe yaptı
Etrafında pembe bir şerit ve bir kulağın üzerine sıkışmış pembe bir gül ile.

Hepsi giyindikten sonra küçük bir konfab için kreşe uçtu
Türkiye Kırmızısı üzerinde çalışan Fraeulein ile.

"Yapılacak mı?" diye sordu Patty, endişeyle.

"Ah, evet, gerçekten Bayan Patty; yeterli zamanda. Ve kronlar da."

"Her şey yolunda mı?" kapıda bir ses sordu ve hal
Ferris kreşe adım attı.

"Evet," dedi Patty, gözleri parlıyor. "Fraeulein hepsine sahip olacak
Akşam yemeği bittiğinde hazır. Oh, giyinmek için _love_ yapıyorum! "

"Bu şekilde yaptığınızdan daha tatlı görünemezsin," dedi Ferris,
Küçük pembe dans frakına onaylayarak.

"Çok iyi ve ücretsizsin," dedi Patty,
O ve sonra birlikte aşağıya gittiler.

Akşam yemeği gerçek bir Noel şöleniydi. Masa düzgün bir şekilde dekore edildi
Kırmızı kurdeleler ve kırmızı mumlar ve Holly ile herkes vardı
Hatıra ve Christmassy bir tür biblo ve herkes çok eşcinseldi
Ve şenlikli ve bir Noel jollity havası atmosferi kapladı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi Noel'in bulunduğu büyük salona döndüler
Ağaç tatil etkisine katkıda bulunmak için tekrar aydınlatıldı.

Sonra Adele'nin sırrına girmesine izin veren Patty ve Hal kaydı
kalabalıktan ve Fraeulein'in bulunduğu kreşe koştu
onları bekliyor.

Bebek yan odada uyuyordu, bu yüzden dikkatli olmaları gerekiyor
onu uyandırmamak için ve Fraeulein onlara yardım ettikçe
Yaptığı cüppeleri takın.

Türkiye Kırmızısı, tam fromalı bir pelerin haline getirdi, ki
Hal'in geniş omuzları etrafında ayarlanmıştır. Beyaz kürkle kesildi,
ve bir omuza, toga modasına, bir sprey ile yakalandı
Holly. Kafasına koyduğu büyük bir yaldızlı macun tahtası taç
ona yaldızlı kağıtla kaplı ve bir asa ile tepesinde
kapak ve çan. "Acaba yanlışlık efendisi olduğumu bilecekler mi," diye fısıldadı Hal
aynadan önce yukarı ve aşağı saplandı,
Regal moda.

"Yapmazlarsa, onlara söyleyeceğim," dedi Patty. "Acaba bilecekler mi
Ben neyim. "

"Bir meleğe benziyorsun," dedi Hal, ona bakarken.

Fraeulein'in Patty için yaptığı giysi basitçe düz, akıyordu
doğrudan ondan düşen beyaz yanılsamanın genişlikleri
Omuzlar, onun pembe elbisesi ona hafif bir pembe renk veriyor. İtibaren
Kafası yanılsama uzun bir peçe içinde dalgalandı, geride yüzdü,
Ve aynı malzemede uzun melek kolları vardı.

Kafasında küçük bir yaldızlı kağıt tacı vardı, büyük bir yaldızlı yıldız
ön ve sonunda bir yıldız ile yaldızlı bir asa taşıdı.

Ama kostümün şaheseri ve büyük kredi yapan biri
Fraeulein'in yaratıcılığı, tutturulmuş bir çift kanattı
Patty'nin omuzları. İnce ağdan yapılmış, saçaklı ile kaplı
Yumuşak beyaz tüylerin etkisi olan kağıt mendil.

Tamamen Patty güzel bir vizyondu ve "
Noel ruhu "dünyanın herhangi bir yerinde daha güzel temsil edildi
O Noel arifesi.

Oda hakkında yüzdü, "giyinmiş" olmaktan mutluluk duydu.

Sonra salona uçarken, korkuyu dinledi.
Adele'nin piyanodan sinyalini duydum.

Hala dinliyor, Adele'nin yumuşakça şarkı söylemeye başladığını duydu.
"Noel ruhu."

Yavaş yavaş, müziğe zamanla Patty, büyük merdivenden aşağı indi. O
İnişte durakladı, bu da alttan birkaç adım uzakta ve
Orada duran, bir resim olarak hareketsiz, Sesini Adele'ye katıldı.

Güzel Carol'u söyledi, Adele şimdi Alto Şarkı Söyledi ve Vizyon
güzel Noel ruhu ve Patty'nin enfes tonları
ses, salonda toplanan konuklara bir Noel hafızası verdi.
Asla unutamadılar.

Son notlar öldüğünde, önemli bir duraklama vardı ve sonra
Alkış fırtınası patlak verdi.

Başka bir şarkıda ısrar ettiler, ama Patty başını güldürerek salladı,
Ve bir sonraki an Adele,
Piyano ve Misrule Lordu alt katta sınırlayıcı geldi. Uzun sürdü
Elinde trompet, üzerine birkaç notu çaldı ve sonra el salladı
askı görkemli bir şekilde.

"Ben Misrule'un efendisiyim," diye açıkladı "ve yönetmeye geldim
Noelimiz Revels. Geceye Sözüm Yasa; Hepiniz sen benim
Konular ve kararnamelerime uymalı! "

Bir alkış bağışı bu eşcinsel şaka ve sonra Adele oynadığı gibi
Canlı bir baskı olan Misrule'un Efendisi,
Merdiven iniş.

Sonra basamakları fırlattı ve Noel ruhunu sıktı,
İkisi eşcinsel bir doğaçlama dansına girdi.

"Herkes dans!" Misrule efendisinin efendisini bağırdı ve
asa ve emirlerine itaat eden asa, diğerleri eşcinsel yakaladı
Ruh ve yakında hepsi dans ediyordu.

Daha sonra ülke dansları vardı-Virginia Reel, Sir Roger ve
Patty'nin daha önce hiç duymadığı, ancak
öğrenmede zorluk.

Ancak, onu biraz kenara bırakmadan önce uzun sürmedi
rahatsız edici kanatlar ve ayrıca
Figür danslarının karmaşıklıklarından kurtulun.

Yani, bir kez daha güzel pembe frakında, danslara girdi
Zirveyle her zaman bu eğlence için hissetti.

"Sanırım benim sıram," dedi Roger, sonunda ona geliyor.

"Ve tüm bu yabancılardan sonra tekrar bir arkadaşla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum."
dedi, dans ederken. "Çok iyi adamlar olmasına rağmen ve
Bazıları çok iyi dansçılar. Sen ve Mona iyi değilsin
Sen, Roger? "

Patty bunu aniden söyledi, muhafızlarından yakalandı.

"Tamam değil," dedi, "ve rıza gösterene kadar asla olmayacak
O Lansing'in tanıdığını kesin! "

"Bunu asla yapmayacak!" Ve Patty başını olumlu salladı.

"O zaman dostluğum olmadan geçinebilir. "

"Şimdi, Roger, böyle davranmanın ne faydası var? Mona'nın
arkadaşlarını seç. "

"Patty, o adamı kendin sevdiğine inanıyorum!"

"Ondan hoşlanmıyorum; en azından senin kadar değil. Ama görmüyorum
Konuyu bu kadar ciddiye almanız için herhangi bir neden. Her halükarda
Buradasın, unut, değilsin ve Mona'ya iyi davran. "

"Ah, bana yeterince iyi olacağım, eğer benim için iyi olacaksa. Sanırım
O kızın bir yığını Patty ve onu görmek istemiyorum
Lansing gibi kötü bir adamın debriyajları. "

"Onun kötü bir adam olduğunu bilmiyorsun."

"Şey, o bir servet avcısı,-bu yeterince kötü."

"Pooh, bir kıza bakan her erkek onunla evlenmek istemez
parası. "

"Ama o adam yapar."

"O zaman onu kes! Neden, Roger, bir düzine mızrak değerine değersin ve eğer
Mona ile evlenmek istiyorsun, neden ona öyle söylemiyorsun? "

"Ah, Patty, sence bir şans hayaleti olur mu?"

"Kesinlikle yapıyorum. Yani, eğer Mona'nın bu güzel bir anlamı varsa
onun başkanı. "

"Şey,-söyle, Patty,-bu kulağa queer, biliyorum,-ama sen ve ben
Bu tür arkadaşlar,-sadece iyi bir kelime söyleyemez misin ---- "

"Roger Farrington! Fikir! Asla _bashful_ olduğunu sanıyordum!"

"Daha önce hiç olmadım,-ama Mona'dan biraz korkuyorum. O öyle,-
karar ver, biliyorsun. "

"Çok iyi. Onun lehine karar ver. Ama sözlerimi işaretle, genç
Adamım, sadece o çünkü onu asla kazanmayacaksın, çünkü
Başka bir adama gülümsüyor. Aslında, Bay Lansing'i övüyor olsanız iyi olur. O
ona olan ilgisini kaybetmesini sağlamanın en iyi yolu olurdu. "

"Patty Fairfield! Senden utanıyorum. Her zaman flört olduğunu biliyordum
Ama bunun gibi bir şey düpedüz aldatmaca olurdu. "

"Ah, keman-de-dee! Her şey aşk ve savaşta adil. Sen de sen
Madde, Roger,-Çok DUMLI VE PRATİK. Destek ve kızdırmak
Mona. Tahminini alın-ve oyun hepsi kendi elinizde olacak. "

"Bunları nasıl biliyorsun Patty? Böyle için çok gençsin
dünyevi bilgelik. "

"Ah, kadınlar bir zıtlık ruhuyla doğarlar. Ve her neyse,
insan doğası. Şimdi, Jolly Mona ve sanki sanki bakmayı bırak
Son arkadaşını kaybettim-ve sonra kedinin nasıl atladığını görün. Neden, nedir
Hal Ferris mi yapıyor? "

Misrule'un efendisi bir masaya atlamıştı ve onu geliştiriyordu.
asa ve şimdi birkaç karar vereceğini duyurdu ve
Hemen itaat edilmelidirler.

Seyircinin iyi etkili oyunlar görmek istediğini söyledi ve
Mevcut olan bazı konuklardan onları tercih etmelerini isteyin.

"Bu dramalar mutlaka doğaçlama olduğundan," dedi, "lütfen
İleri gelin ve isimleriniz çağrıldığı anda parçalarınızı yapın. Herhangi
gecikme, tereddüt veya gecikme, tam ölçüde cezalandırılacaktır.
Misrule Yasası. İlk oyun, bayanlar ve baylar,
'Jack ve Jill'in büyük trajedisinin gerçekçi temsili. BT
Bay Van Rayen ve Miss Fairfield tarafından harekete geçirilecek. Hazır! Zaman!"

Philip ve Patty bir kerede ileri gittiler, çünkü olmasa da
Bu eylemin ortaya çıkması, rollerini almaya oldukça hazırdılar.
Merrum.

Philip, getirdiği cam sepetlerden birini yakaladı
Hediyeler ve kovalarını temsil eden ilan edildi.

"Benim değil!" Daisy diye bağırdı. "Benimkinin parçalanmasını istemiyorum!"

"Ne olursa olsun," diye döndü Philip, "gerçekçi olmalıyız."

"İşte, bunu al," dedi Jim Kenerley, antika sunuyor
Evcil hayvan parçalarından biri olan bakır kova.

"Pekala, daha iyi. Şimdi oyun başlıyor. Bu bir
Resimli ballad, biliyorsun. Tatlı bir sesi olan biri nazikçe
Kelimeleri okur mu? "

"Yapacağım," diye gönüllü Hal, kendisi. "Sesim Taffy kadar tatlı."

Kreş kafiyeyi tonlamaya başladı ve Patty ve Philip yürüyüşe çıktı
Salondan, aralarındaki kovayı sallayarak ve
Suya giden iki ülke çocuğu. Merdivenlere tırmandılar
Zahmetli bir şekilde, sanki dik bir tepeyi kaplıyormuş gibi ve yükselirken,
Philip aceleyle Patty'ye nasıl aşağı ineceklerini fısıldadı. Hızlı bir şekilde anladı ve ikinci çizgi çekilirken
Merdivenlerin üstünde durdu. Sonra Hal "Jack düştü
Aşağı ---- "Müthiş bir dalma vardı ve Philip yuvarlandı, başa çık
Büyük bakır kova yuvarlanan alt katta topuklular, alt katta
Bumpety Bump yanında. Eğitimli bir sporcuydu ve nasıl olduğunu biliyordu
kendini incitmeden düşmek, ama onun çılgın atışını görünmesini sağladı
Tamamen kazara bir düşüş. Kahkaha çığlıklarında, son satır
neredeyse duyulabilirdi, ama Hal dediğinde, "Ve Jill yuvarlandı
Sonra, "Patty en üst adımda durdu, o kadar ileri eğildi ki
Sanki bir anda baş dikmeli gibi görünüyordu. Onun süslü dansı
Eğitim, bu güvencesiz pozisyonu tutmasını sağladı ve
durdu, hareketsiz, güzel bir tablo, herkes alkışladı.

"Baştan!" Bir süre sonra Misrule Lordu'nu ağladı. "Perde
aşağı!"

Sadece hayali bir perde vardı, bu yüzden kendini reddetti,
Patty alt katta açıldı ve kırık taçlı Jack durdu
onu almak için bekliyorum.

"İyi iş!" Yorum yaptı. "Bu kırıntıya nasıl dayanabilirsin
konum?"

"Bu sonbaharda nasıl düşebilirsin?" Geri sordu ve sonra
Bir sonraki "oyuna" tanık olmak için yakındaki bir koltuk aradılar.

"Şimdi," dedi Misrule Lordu, "
Bayan Dow ve-Kendi şirketini seçebilir. "

"Jim Kenerley'i seçiyorum," dedi Daisy, aniden biraz hatırlayarak
Okulda yaptıkları hile. Fısıldayan bir kelime hatırlamak için yeterliydi
Jim'in zihnine ve parıldayan bir eşcinsel ipek kaptı
Bir elekörden lamba gölgesi ve kafasına çırptı ve döküm
Etrafında bir Bağdat kanepe örtüsü. Sonra büyük bir bronz hançer yakaladı
Bir yazı tablosundan ve o ve Daisy merdiven inişine gittiler,
Neredeyse bir sahne gibiydi. Görünüşe göre Jim korkutucu bir hayduttu,
İnilti ve ağlayan bir bayanı sürüklemek.

İnişte, hançeri korkunç bir şekilde markaladı ve Daisy diz çöktü
Ondan önce merhamet için yalvarıyor. En azından tutumu, bunu ifade etti:
Ama tek söylediği şuydu: "A B C D", düşük, yalvaran bir sesle. "E F G!"
diye bağırdı Jim, şiddetli bir öfkeyle dans ederek.

Daisy kollarını fırlattı ve dilenerek ayağa kalktı, "H
I J K. "" L M! "Diye bağırdı Jim;" No! "

Sonra Daisy'nin güzel saçları pimlerinden gevşedi ve düştü
Kütle parlıyor, sırtından aşağı.

Jim onu ​​tuttu. "P Q R!" Hançeri havaya uçururken bağırdı.

"S T!" İnilti Daisy, sanki bir acı içinde sanki yan yana sallanıyor
korku.

"U! V! W!" Ve hançerin bıçağı adil boyuna yaslanmıştı,
Korkunç tugay, şiddetli bir bağırışla kurbanına saldırdı.

"X Y!" Daisy çığlık attı ve sonra sanki öldürülür gibi devrildi, Jim,
"Z!" Towered, muzaffer, katledilen üstünde
esir.

Hepsi nasıl güldüler; çünkü elbette çok iyi oyunculuktu
Burlesqued. Ama her ikisinin de dramatik dahi vardı ve
Genellikle eski okul günlerinde bu küçük sergi verildi.

"İyi!" dedi Adele, kahkahalarla titriyordu. "Asla yapmadın
Daha iyi, Daisy. Sahneye çıkmalısın. "

Daisy gülümsedi ve alkışlara eğildi ve onu bükmeye başladı
saç.

"Sevgili konularım," dedi Misrule Lordu, "biraz eminsin
Aktörler! Krallığım hakkında çok fazla yetenekli olduğumu bilmiyordum.
Şimdi histrionik sanatın daha yüksek bir dokunuşunu hedefleyeceğim. Duralım
Hiçbir şey! Romeo ve Juliet'ten balkon sahnesini verelim. Yapacağım
Bayan Galbraith'in Juliet'in rolünü oynaması için komuta ve kimse
Romeo olarak gönüllüler, mütevazi bir şekilde yırtılma iyiliği olduğumu söyleyeceğim
kendim aktör. "

"Çok geç," dedi Roger sakince; "Bölüm için zaten imzaladım"
Ve Mona'nın elini alarak onu merdivene doğru götürdü.

"Yapamam!" Protested Mona. "Bir kelime bilmiyorum!"

"Yapamaz! Yapmaz!" Stentorian tonlarında Misrule Lordu'nu ağladı. "Onlar
Bu konuda sözlere izin verilmiyor. Ha, kız, dost arzu
senin için zindan mı? Dost Hanker hapishane ücretinden sonra? Fie! Senin
yerleştirin ve ipucunu al. "

Mona, dantel mendilini küçük bir Juliet kapağı için kafasına fırlattı,
ve bir bayanın ona teklif ettiği büyük bir dantel eşarpu kabul etmek
geçti ve Jim'in aceleyle aldığı muazzam bir grup gül
vazo ve ona verdi, hepsi mükemmel kostümlü olduğunu kabul ettiler
Juliet.

Üst katta gitti ve korkuluklara bir sandalye çizerek
Roger aşağıda. Aceleyle küçük bir dolap açmıştı ve bir
Adele'nin geniş siyah şapkası, uzun, söğret devekuşu tüyüne sahip. O
Tüyün yüzüne doğru asılı olması için giyin ve o
Gözlerinden üflemeye devam etti. Daisy ona eşcinsel, çiçekli bir teklif vermişti
Şifon eşarışı onu geçerken ve beline bir şekilde bağladı
kanat.

"Ah, Romeo! Romeo! Romeo!" "Mona'ya başladı.

"'Bu nedenle,' 'Roger'ı bir aşamada fısıldadı.

"'Nereden," dedi Mona, itaatkar bir şekilde, "Nerede, neden-neden ----"

"Boş ver," dedi Roger, sakince. "Unuttuğun çizgileri söyleyeceğim.
'Bu yüzden sanatın Romeo?' Şimdi ikinci eylem için. İyilik diliyorum
Senin pençenin üzerinde bir eldiven olabilirim. "

"Neden?" sorgulandı Mona.

"Yani bana mitten vermezsin. Aff, iyi arkadaşlar, sadece bir
enterpolasyon. Şimdi işe dön. Bülbüldü ve bir anket değil
Seni kulağa vuran papağan. "

"Ah, Romeo, Romeo," Mona içeri girdi. "Seni küçük bir şekilde kesmek istiyorum
Yıldız parçaları ve gökyüzünü sizinle süsleyin. "

"Beni ara ama yıldız ve ben tekrar vaftiz edileceğim. Arkadaşlar,
Çizgilerden biraz utangaçız, bunun geri kalanı pandomim olacak. "

Roger daha sonra dikkatli bir şekilde üst kata gizlice girdi, hayır yapmak için Mona'ya işaret etti
Ses, kitaplar, vazolar, bir
heykelcik ve salon masalarında bulabileceği şeyler ekledi
İyi boyutlu bir halı, ve sonra Mona'yı kollarına alarak,
Gizli bir şekilde tekrar aşağıya doğru yol aldı ve elopement
başarılı.

"Roger, sen güçlü bir dev!" Ağladı Patty. "Nasıl _Could_ TÜMÜ
Aşağıda bu şeyler? "

"Savaşçılarımın hepsi güçlü adamlar!" dedi Misrule Lordu. "Yapabilirler
Her şeyi taşıyın ve her şey gibi devam et. "

Ve sonra, Noel arifesi çok geçtikçe ve Noel günü başlamıştı.
Mutlu konuklar gitti ve ev partisi kendini tebrik etti
Her yerde, herkesin mutlu Noelleri diledi ve dinlenmeye gitti.




XII. Bölüm

Kıyı


Noel sabahı en pitoresk hayal gücü kadar beyazdı
arzu edebilir. Geceleri şiddetli bir kar yağdı ve uzanmış, parlayan,
Tarlaların ve tepelerin her yerinde, böylece şimdi güneş ışığında, bütün
Dünya elmaslarla toz gibi görünüyordu.

Patty, aşağılık küçük bir beyaz sabah kıyafetinde, alt katta dans etti.

"Mutlu Noeller, herkes!" Grubu bulurken ağladı
Salondaki şöminenin etrafında toplandı. "Hiç böyle bir gördün mü
Güzel gün? Paten için değil, "ve Hal'a gülümsedi" ama
kar toplama veya kıyı ya da karla eski bir eğlence. "

"Tamam," diye bağırdı Roger. "Karda kim var? Bir
kale ---- "

"Ve bir kar adam yap," diye koy Daisy, "ağzında bir boru ve
kafasında eski şapka. Kar-erkek neden her zaman bu ikisine sahip olmak zorundadır?
şeyler?"

"Yapmazlar," dedi Jim Kenerley. "Bu patlamış bir teori. Hadi
Bu sabah modern bir tür yap ve onun bir şey almasına izin ver
Bir boru ve hırpalanmış bir soba borusu şapkası hariç. "

"Ona bir sigara ve bir derbi vereceğiz," dedi Patty. "Ah, işte geliyor
Posta! Kar adamımızın peşinden gitmeden önce bunu yapalım. "

Şoför, elleriyle postane bir geziden geldi
ve posta dolu kollar,-parseller, kağıtlar ve mektuplar-ki
Bir masaya yatırıldı ve Jim Kenerley onları sıraladı.

"Herkes için bir yığın şey," dedi. "Gecikmiş hediyeler, dergiler,
harfler ve kartpostal. Patty, bu büyük parsel senin için; Papatya,
İşte senin için iki tane. "

"Mektup alabilir! Bebek postacı olabilir!" bebeği ağladı
Kenerley. "Bırak ona, Jim,-Postacı olmayı seviyor" ve Adele bebeği indirdi
kollarından ve babasına yürümeye başladı.

"Harika bir plan!" dedi Hal. "Bir dakika, cüce; seni yapacağım
kapak. "

Birkaç kat daha, bir gazete üç köşeli bir
kapak ve bebeğin kafasına yerleştirin.

"Şimdi sen bir postacısın," dedi amcası. "Git ve mektupları al
postane. "

"Mektuplar, P'Ease," dedi bebek şişman küçük ellerini tutarak
babası.

"Pekala, çocuklar; bu parseller senin için çok büyük; sen
Parsel-Post Taşıyıcı. Ama işte bir sürü mektup; Onları Geç
Ve her birinin kendisini seçmesine izin ver. "

İtaatkar bir şekilde, bebek postacı başladı ve önce Daisy'yi geçti,
Her şeyi kucağına attı.

"Bir dakika, yürümeye başlayan çocuk," dedi Daisy. "Benimkini seçeceğim, o zaman sen
gerisini al. "

Daisy yarım düzine veya daha fazla seçti ve geri kalanını geri verdi
Çemberin etrafında dolaşan, her birinin seçmesine izin veren küçük olana
kendi mektupları.

Patty'nin yaklaşık bir düzine harf ve çeşitli kartları ve selamları vardı
sıralar. Bazıları açıldı ve yüksek sesle okudu, bazıları kendi kendine okudu,
Ve bazıları yalnız kalabildiğinde açmaya devam etti.

"Tüm mektuplarını açtın mı, Patty?" diye sordu Jim, ona bakarken
Quizzly.

"Hayır; babanın ve nan'ın kendim okumaya kurtardım, siz insanlar öyle
dikkat dağıtıcı. "

"Oho! Babalar ve nan! Oho! Aha!
Kendi başınıza okumak için kurtarıldı, genç bayan? "

"Elise'i de kurtardım," dedi Patty, ona bakarak biraz
şaşırmış. "Zaten meraklı beyefendi değil misin?"

"Elise's! Oh, evet, Elise! Peki ya o büyük mavi olan-ne
Bunu yaptın mı? "

"Büyük mavi görmüyorum," dedi Patty, masumca. "Sen ne
demek, Jim? "

"Oho! _ What_ Yani? Ne, _indeed_!"

"Şimdi dur, Jim," dedi karısı. "Ne alay ettiğini bilmiyorum
Patty hakkında, ama alay etmeyecek. Onu büyük tutmak istiyorsa
Kendisine mavi mektup, onu tutacak, hepsi bu. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Patty, sausly. "Yani, olsaydım yapmalıyım
Herhangi bir büyük mavi mektup, ama yapmadım. "

"Boş mavi harfleri boşver," dedi Roger, "Hadi dışarı çıkıp oynayalım
karda. "

Böylece herkes sargılar, kapaklar ve kürkler koydu ve dışarı çıktılar
Çocukların parseli karda eğlenmek için. Kar toplama bir meseleydi
Tabii ki, ama kimse bir yumru yumuşak kar düşünmedi ve yakında başladılar
Kar adamını inşa et.

Bir sanat ve mimarlık harikası olduğu ortaya çıktı ve onun
Kahramanca oranlar herkesin şapkası veya ceketi için çok büyüktü,
etrafına bir Hint battaniyesini örttü ve bir Japon şemsiyesi taktı
Onu güneşten korumak için başının tepesi.

Roger sigarada ısrar etti ve kar beyefendi gibi
İnce bir portakal dişi diş seti ile sigarasını tuttu
Jauntle ve sıkıca.

"Gürmeye gitmek istiyorum," dedi Patty.

"Ve öyle yapacaksın," dedi Jim. "Bir sürü kızak için gönderdim
Köy ve sanırım geldiler. "

Tabii ki, onlar için hazır yarım düzine yeni kızak vardı ve
Halatları kapmak, Glee ile onları yakındaki bir tepeye sürüklediler.

Uzun, kolay bir eğimdi, sadece kıyı için doğru.

"Öncü olmak ister misin?" diye sordu Patty'den Roger. Ve her zaman hazır patty
Kendini bir kızağa sıkıştırdı, ipi kavradı, Roger ona bir itme verdi,
Ve kimse olduğunu bilmeden önce tepenin yarısındaydı
başladı. Gerisi izledi ve yakında tüm parti gülüyordu
Uzun tepenin alt kısmı.

"En kötüsü tekrar yürümek," dedi Patty, tepeye bakarak.

"Bunu mı söylüyorsun çünkü herkes böyle söylüyor-ya da sen
Tembel? "Diye sordu Philip.

"Çünkü tembelim," diye döndü Patty, derhal.

"O zaman kızağına gir, ve ben seni yukarı çekeceğim."

"Hayır, bunun için yeterince tembel değilim, umarım! Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yapmak; Seni yarışacağım. "

"Ha! Sanki seni dövemiyormuşum gibi, yarısı denemiyor!"

"Ah, ben _know_! Hadi, şimdi, en iyisini yap! Bir, iki, üç, git!"

Her biri bir kızak çekerek yokuş yukarı koşmaya başladılar; En azından Philip
koşmaya başladı ve iyi bir oranda; Ama Patty yürüdü,-hızlı ve
Eşit olarak, Philip'in yürüyüşünü sürdüremediğini tam olarak bilmek.

Ve haklıydı. Tepenin yarısına kadar, Philip yavaşlamak zorunda kaldı
Aşağı ve nefes nefese ve şişirme,-çünkü büyük bir adamdı,-
Patty'yi arayın. Geldi ve kolay bir şekilde onu geçti
Adım, omzunun üzerinden kaçarak, "Başka bir sprint al ve sen
Henüz beni yakalayabilir! "

"Seni ne kadar koşmam gerekirse yakalayacağım," dedi Philip
ama birkaç adımda yavaşça yürüdü. Sonra geri kazandıktan sonra
Nefesi, peşinden koştu ve ilerlemesi üzerine hızla kazandı.
Patty omzunun üzerinden baktı, geldiğini gördü ve koşmaya başladı. Ancak
Yokuş yukarı koşmak kolay bir iş değil ve Patty'nin gücü vermeye başladı
dışarı. Philip bunu gördü ve ona vermek için biraz geri düştü
avantaj. Sonra zirveye çok yakın oldukları için Patty bir
umutsuz koşu. Philip hızla koştu, onu geçti, onu aldı
O geçerken kollar ve onu yumuşak bir kar bankasına döktü
Tepenin üstünde.

"Orada!" Ağladı; "Hedef bu ve önce buna ulaştın!"

"Yardımınla," ve Patty biraz göz attı.

"Bir tepeye çıkamadığın zaman, yardımım her zaman emrinde."

"Tırmanacak tepelerim olsaydı, bu iyi bir yardım olurdu. Ama asla
Yapmak. Bu harika bir istisna. "

"Ama kar tepelerinden başka tepeler de var."

"Oh, sanırım şimdi alegorilerle konuşuyorsun. Asla _Could_
bunları anlayın. "

"Bir gün, gerçekten iyi bir şans aldığımda, onları size açıklayacağım.
İzin verirseniz?"

Philip'in yüzü gülüyordu, ama bir ciddiyet dokunuşu vardı
Patty'yi hızlı bir şekilde bakmasını sağlayan tonu. Karanlık gözlerini buldu
Doğrudan kendisine bakıyorum. Snowbank'ından atladı,
"Tekrar aşağı inmek istiyorum. Kızak nerede?"

"Bu benim benimle hadi," dedi Hal, uzun, kızak bir çeşit
bir ilişki.

"Bu harika!" dedi Patty. "Bu çift rigged'i nereden aldın
şey?"

"Her zaman buradaydı, ama o kadar sarılmışsın
Van Recypen Chap
Başka kızak! O adamı düpedüz kıskanıyorum ve ne zaman memnun olacağım
Eve gidiyor. "

"Ah, şimdi, Chub," dedi Patty, işveren, "Benimle konuşma Scoldy!
Şimdi yapma; Sen chubsy? "

"Evet, yapacağım, eğer onu senden daha iyi seversen."

"Neden, iyilik, zarif, canlı aşk! Onu _years_ için tanıyorum ve
Seni sadece birkaç gün tanıyorum! "

"Bu önemli değil. Seni sadece birkaç gün tanıyordum ve ben başım
Sana aşık olan topuklar! "

"Vay!" diye bağırdı Patty, "ama bu ani! Biliyor musun, öyle
Korkunç Swift, bunun gerçek bir şey olabileceğine inanmıyorum! "

"Gerçek şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir kavram yok."

"Sana söylemeyebilir miyim?"

"Hayır, Sir-ee. Görüyorsun, henüz yıllarca bilmek istemiyorum! _Why_
İnsanlar beni yalnız bıraktı mı? "

"Seni başka kim rahatsız ediyor?" Hal'e kıskançlıkla istedi.

"Rahatsız demiyorum! Oyunun bir parçası olduğunu sanıyordum. Yapma
Tüm kızların güzel iltifatları ve güzel konuşmaları var
tanıdıkları genç adamlar? "

"Yapıp yapmadıklarını bilmiyorum," diye homurdandı Hal.

"Şey, biliyorum; yaparlar ve bir şey ifade etmiyorlar;
Oyun, biliyorsun. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Philip Van'ı tanıyorum
Recipen senden çok daha uzun ve yine de ikinizden hoşlanıyorum
Tam olarak aynı! Ve Roger aynı,-ve Jim aynı! "

"Ve Martin, şoför, sanırım aynı; ve Mike,
Bahçıvan, aynı! "

"Evet," diye kabul etti Patty. "_Evybody_ tıpkı aynı! Bence bu
Bu dünyada yapmanın yolu, komşunuzu kendin gibi sev ve bak
tüm erkeklerin üzerinde özgür ve eşit. "

"Şey, tüm kızların eşit olduğunu sanmıyorum-uzun bir atışla değil.
İki sınıfa ayrıldıklarını unutmayın. "

"Ne ikisi?" dedi Patty, biraz merakla.

"Bir sınıf Patty Fairfield, diğer sınıf herkes."

Bundan önce tepenin dibine ulaşmışlardı ve oturuyorlardı
Kızakta konuşuyor. Patty atladı ve ellerini çırptı. "Bu
Bana yaptığım en güzel konuşma hakkında! Bu güzel
konuşma! Doğrudan tepeye çıkıyorum ve herkese anlatıyorum! "

"Patty, _don't_!" Dürüst, çocuksu yüzü kıpkırmızı dönen Hal, diye bağırdı.

"Ah, o zaman bunu kastetmedin!" Ve Patty resmiydi
hayal kırıklığı.

"Yaptım!
Herkes onlara diyor! "

"Değil mi? Peki, o zaman _i_ olmayacak. Görüyorsun, o kadar çok şey yoktu
Bu konularda yaşadığınız gibi deneyim! Söylememalıyım
_Anybody_'in bana söylediği güzel bir şey var mı? "

"Sana söyledikler değil, her neyse! Görüyorsun, onlar güvenler."

"Şey, şimdi onlardan daha fazlasını istemiyorum. Buraya geldim
Güvenlikler için değil. "

"Korkarım sevgili küçük kızım, hayat boyunca varsın
Güvenlikler, ne için gidebilirsin. "

"Ah, ne korkunç bir bakış!
Ben olabilirken! Hadi, chubsy, hadi tepeden yukarı çıkalım. "Ve onu koy
Hal Hal'sinde, Patty yukarı doğru yolculuğa başladı.

Zirvede bir tane daha yokuş aşağı binmek için gideceğini ilan etti ve
Bu sefer Jim ile. "Çünkü," dedi kendi kendine, "Ben _one_ istiyorum
'Güvenlikler' olmadan binmek. "

"Kapalı gidiyoruz!" dedi Jim, onu kızak kızağına rahatça düzenlerken,
ve onun önünde yerini aldı. İyi bir yolculuk yaptılar ve Jim
Patty'yi tekrar yukarı çekmede ısrar etti. Kısmen sürdü ve sonra
Onun için çok zor bir iş olduğuna karar verdi ve atladı.

"Sanırım biraz yürüyüş için iyiyim," dedi kolunu sıkıştırırken
onun aracılığıyla ve tepeye yavaşça tırmandılar.

"Sanırım sen, Patty. Yeterince güçlüsün, sadece sen değilsin
Daisy ve Adele gibi Hardy. Batılı kızlarımızın doyurucu olduğuna inanıyorum
Senden daha New Yorklular. Bu arada, Patty, batıdan bahsetmişken
Büyük, bu sabah yaramaz bir hikaye anlatmanıza ne sebep oldu? "

"Yapmadım!" Patty ona geniş açık gözlerle baktı. "Birkaç tane var
Hatalar, Jim, a _Very_ az ve _Very_ küçük olanlar! Ama gerçekten,
Hikaye anlatımı aralarında değil. "

"Ama büyük mavi bir mektup almadığını söyledin," diye takip etti Jim.

"Ve ben de yapmadım," diye protesto etti Patty. "Ne demek istiyorsun Jim, bununla
Büyük mavi mektup mu? Hiç görmedim. "

"Patty, bu benim işimin hiçbiri değil, ama ciddi görünüyorsun
Ne diyorsun, bu yüzden size kesinlikle postada olduğunu söyleyeceğim
Bill Farnsworth'un el yazısına hitap eden büyük mavi mektup. BEN
Meraklı değildim, ama görmeye yardım edemedim; Ve sevgili yaşlı olduğunu biliyorum
Çocuğun yumruğu o kadar iyi ki, bu konuda seni kızdırmak için taşındım. "

"Beni kızdırmadı Jim, çünkü böyle bir mektup almadım."

"Peki, o zaman nerede?"

"Bilmiyorum, eminim. Belki bebek onu koruyabilir."

"Belki de bazı erkekler bunu anladı ve sizi kızdırmaya devam etti."

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum. Belki Adele bunu benim için kurtardı. Eh,
Eve geldiğimizde etrafa bakacağız, ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme. "

Ama eve ulaştıklarında ne Jim ne de Patty
mavi harf. Adele görmediğini söyledi ve Patty bunu ısrar etti
Başka kimse sorgulanmamalı. Özel olarak, Hal'in
Ferris onu Bebek Mayıs'tan yanlışlıkla almıştı ve tutmuştu,
Çünkü o da Bill'in el yazısını biliyordu ve çünkü,
Tabii ki, o _was_ aptal, biliyordu,-ama Hal kıskanç olduğunu söylemişti
başka herhangi bir adamın ve Bill'i bastırmış veya yok etmiş olabilir
Bu nedenle kart. Bunun bir mektup olmadığından emin oldu, ama sadece bir
Noel kartı. Ancak istedi, ama Hal'den istemek istedi
Kenerley'lerin ona sormasına izin vermek yerine, kendisi.

                  * * * * * *

"Akşam yemeği saat ikide olacak," diye açıkladı Adele. "Onun
günün ortasında yemek için uygun bir şey olarak kabul edildi
Tatil, neden olsa, asla tam olarak anlayamadım. "

"Tabii ki neden şu ki, bu yüzden çocuklar bir kez yiyebilir
"" diye önerdi kardeşi.

"Bebek masaya gelemez. Çok az ve masa görgü kuralları
en azını söylemek için gayri resmi. Ancak, gelenek hala var, bu yüzden
Akşam yemeği saat ikide ve hepiniz gidip giyinebilirsin
Çünkü birinden sonra, şimdi. Birkaç fazladan misafir olacak, bu yüzden siz kızlar
giyinecek biri olacak. "

"Bunu beğendim," dedi Roger; "Sanki biz çocuklar hiç kız için yeterli değiliz
giyinmek için! "

"Ama tüm güzel frock'larımızı gördün," diye güldü Patty. "Sadece
Yabancılar şimdi onlarla etkilemeyi umabiliriz. En çok giyeceğim
Bay Collins geliyorsa büyüleyici elbise. O, Adele mi? "

"Evet ve Bay Hoyt da; ve iki kız daha. Atla, şimdi ve
Dikkat etmeyin. "

Ama Patty, Ferris gelene kadar merdivende şaşkına döndü ve sonra
Onunla düşük bir tonda konuştu. "Chub, başıboş bir mektup görmedin
Bu sabah benimkinden değil mi? "

"M-ne tür bir mektup?"

"Ah, mavi bir zarf, muhtemelen bir kartla. Açmamıştım,
Bu yüzden içinde ne olduğunu bilmiyorum. "

"Kimden geldi?"

"Neden, açmadığımda nasıl söyleyebilirim! Aslında, bu sadece
Ne bilmek istiyorum. "

"Bu konuda bir şey bildiğimi düşündüren nedir?"

"Ah, chub, beni kızdırma! Şimdi zamanım yok; ve gerçekten bunu istiyorum
mektup! Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hayır, Patty, bilmiyorum. Sana hitap eden herhangi bir mektup görmedim, ancak
Elinde vardı grup. Gerçekten bir tane mi kaybettin? "

"Evet," dedi Patty, Hal'in ciddi olduğunu gördü. "Jim bana olduğunu söyledi
Biri benim için Bay Farnsworth'tan, ben de istiyorum. "

"Bill Farnsworth! Sana ne yazıyor? Bildiğini bilmiyordum
o."

"Onu çok iyi tanımıyorum; onunla sadece geçen yaz tanıştım. Ve bilmiyorum
Bana yazdığını biliyorum; Muhtemelen sadece bir karttı. Ama istiyorum
BT."

"Evet, görünüyorsun. Neden Patty, kızarıyorsun."

"Ben böyle bir şey değilim!"

"Sen de! Şeftali kadar pembe sensin."

"Şey, sadece bana şeftali demeni sağlamak için kızardım,-ve şimdi
başarılı oldum, kaçacağım. "

Her ikisini de kızartı ve gülen Patty, kendi odasına yukarı koştu. Hall
o kadar açıktı ki, hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna olmuştu
mektup ve ateşe atılmış olması gerektiğinden korkmaya başladı,
dağılmış birçok atık kağıt ile.




Bölüm XIII

Git ve Arayın


Patty her zaman giyiniyordu, o mektubu merak etti; Ve
Akşam yemeğine hazır Mona kapısında durduğunda, Patty onu içine çekti
oda.

"Mona," dedi, "Bay Farnsworth'tan bir Noel kartı aldınız mı?"

"Evet," dedi Mona, "büyük mavi bir zarf içinde. Daisy'nin de bir tane vardı.
Bir tane mi alıyorsun? "

"Hayır; Jim benim için bir tane olduğunu söyledi, ama bir şekilde kayboldu.
Ateş, merak etmemeliyim. "

"Peki, aldırmayın," dedi Mona, neşeyle. "Benimkini alabilirsin.
Çok hoş değil ve Daisy de değil, ama sanırım onlar
En iyi fatura orada Arizona'da bulabilirdi. Şimdi istiyor musun Patty? "

"Hiç istemiyorum Mona. Kartınızla ne isterdim veya
Daisy ya mı? Ama küçük Bille bana bir tane gönderirse, sahip olmak isterim
Hepsi bu. "

"Tabii ki yapardın; ama gerçekten çok fazla bir şey değiller."

"Jim benim için bir tane olduğu konusunda yanılmış olmalı" dedi
Patty ve sonra iki kız aşağı indi.

Noel yemeği, pratik olarak şölenin bir tekrarıydı.
önceki gece; Ama Adele'nin dediği gibi, eğer insanlar eğer bu nasıl yardımcı olabilir?
Ardışık günlerde iki Noel kutlaması olur mu?

Mutlu ve neşeli genç olduğunu kanıtlayan dört ekstra misafir vardı
insanlar ve akşam yemeğinden sonra Hal, saltanatının efendisi olduğunu ilan etti
Misrule henüz bitmedi.

Mona, "Dün gece olduğu gibi daha fazla dublör yapalım," dedi.
"Beni yıpratıyorlar. Hadi Blindman's Buff gibi kolay oyunlar oynayalım veya
bir şey."

"Ya da Kopenhag," dedi Hal, ama Patty ona kaşlarını çattı.

"Böyle şeyler için çok büyüdük," diye ilan etti haysiyetle. "Güzel, onurlu bir saklambaç oyununa ne dersin?"

"Evin her yerinde!" diye bağırdı Roger. "Biz Bayan Kenerley?"

"Ev senin," dedi Adele. "Hiçbir kısmını saklı tutmuyorum.
Mahzenden Tavan arası, çizim odasından mutfağa, nereye gideceğinizi saklayın ve
İstediğiniz yeri arayın,-eğer sadece bebeği uyandırmayacağına söz verirseniz.
Öğleden sonra kestiriyor. "

"Gürültüye bakıyor gibi görünmüyor," dedi Roger. "Korkunç yapıyoruz
Raket, biliyorsun. "

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum," dedi Adele. "Onu eğitmedim
Zihin gürültüsü. Ama yani saklanıyor ve aramanız sizi içine alıyorsa
Kreş mahalleleri, yumuşak bir şekilde git. "

"Tabii ki yapacağız," dedi Philip. "Özel olarak o bebeğe adanmışım,
Ve durmam gerekse bile şekerlemesinin rahatsız olmadığını göreceğim
kapısında nöbetçi. Ama tüm evin ne olduğunu! Asla ben
daha önce oynadı ama bu odada saklanmana izin vermeyecekleri veya
o oda. Kim olacak? "

"Ah, bu eski moda bir yol," dedi Hal. "İşte daha iyi
yol. Ya tüm erkekler saklanır ve kızlar onları bulur, yoksa
başka bir yol; Ve her neyse, bilmiyor musun, kimi bulursa,
partneri ya da başka bir şey olmak. "

"Yaşam için mi?" diye sordu Jim, dehşete kapılmış görünüyordu.

"Merhamet, hayır!" dedi kayınbiraderi. "Burası medeni bir toprak ve
Hayat ortaklarını bu şekilde seçmiyoruz! "

"Sadece bir dans için ortaklar demek istiyorsun," dedi Patty, ona yardım etmeye çalışıyor
dışarı.

"Şey, görüyorsun," dedi Hal, "sadece bir danstan daha fazlası olmalı; ben
daha çok bir ortak gibi,-bir tür bağımlılık için. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Adele. "Bir maskeli balo topu olacak
Yeni Yıl Arifesinde Ülke Kulübü ve hepimiz gidiyoruz. "

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Hal. "Şimdi, hangi arayan hangisini bulursa
Hider, topa çiftler halinde gidecekler, görmüyor musun? Romeo ve
Juliet veya kostümler için sevdikleri herhangi bir şey. "

"Ama burada olmayacağız," ve Philip Van Rayn
Roger. "Yarın kasabaya geri dönüyoruz."

"Ama tekrar gelebilirsin," dedi Adele, misafirperver. "Bu vesileyle davet ediyorum
İkiniz de Yeni Yıldan bir gün önce geri döneceksiniz ve
olacaksın."

"Şey, sen _some_ hostessin!" Roger ilan etti, minnettar görünüyordu. "BEN
Zevkle kabul edin, ama arkadaşım Van Recyen'in alabileceğinden şüpheliyim
uzak."

"O yapabilir mi!" diye bağırdı Philip. "Şey, sanırım yapabilirdi! Bayan Kenerley,
Hepiniz bir tür sevgilisin ve beni burada göreceksin
Davetinizden sonra ilk tren yürürlüğe girer. "

"O zaman saklambaç oyunumuz için yaşasın," diye bağırdı Hal. "Jim ve
Adele, sen de içinde olmalısın. Darby olarak gidebileceğini düşünmen gerek yok
Ve Joan,-Geri kalanıyla şansını almalısın. Her birini bulursan
Diğer, tamam, ama eğer başka birini bulursan, bu senin kaderin,-gördün mü? "

"Ben istekli," dedi Adele, gülerek. "Eminim gitmekten memnuniyet duyarım
Herhangi biri güzel genç erkekler. "

"Şimdi, _that_ dinleyecek misin!" Kocasını ağladı. "Şey, olmayacağım
cömertlik içinde geride. Bu galaksiden herhangi birine eşlik etmekten gurur duyacağım
"ve güzel kızlar grubuna baktı.

"Şimdi, hepsini doğru yapmalıyız," dedi Hal. "İlk olarak, biz
Kızların saklanıp saklanmayacağını görmek için çok şey çizmeliyiz. Biz
Her şeyi çok adil olmalı. "

Biri diğerinden daha uzun iki kağıt yırttı ve tuttu
Onları onun arkasında, Bade Adele seçer.

"Sağ!" Dedi ve Hal sağ elini ortaya koydu ve ona
"Kızlar" yazılmış kağıt.

"Pekala," Tören Efendisi'ne gitti. "Şimdi sen kızlar
saklamak. Kendinizi uzaklaştırman için size on beş dakika vereceğiz ve sonra
Hepimiz sizi aramaya geliyoruz. Herhangi bir adam herhangi bir kız bulur bulmaz
Diğerlerini beklemek için onu salona geri getiriyor. Şimdi,
Hiçbir şart yok, ancak evden çıkmamalısınız.
Scoot! Ve unutmayın, on beş dakika içinde senden sonra olacağız! "

Altı kız kaçtı ve evin çeşitli yerleri için yapıldı. .
Akşam yemeği misafirleri olarak gelen iki özledim Crosby biraz görünüyordu
Bu olağandışı oyuna şaşırdım ve Patty onlara nazikçe şöyle dedi: "Sen
Dikkat etmeyin, değil mi? Biliyor musun, gerçekten gitmene gerek yok
İstemiyorsan seni bulur. "

"Ah, umrumda değil," dedi yaşlı Bayan Crosby. "Bence
Eğlence,-sadece bu onurlu Bay Van Rayen'i çizmeliysem
Ölümden korktu! "

"Ah, o kadar da onurlu değil," diye güldü Patty. "Bu sadece onun
ilk başta. Onu daha iyi tanıdığınızda, o her şey kadar neşeli.
Ama acele et, kızlar, dakikalar uçuyor. "

Kızlar kaçtılar, bazıları tavan arasına koşuyor, diğerleri içeri giriyor
Gardıroplar veya kanepelerin arkasında, Patty kendi odasına koştu.

O zaman bu en muhtemel yerlerden biri olduğunu düşündü
Onu ararlardı ve şaşkınlık hırsıyla ele geçirildi
Arayanlar. Zihninde yarı biçimlendirilmiş bir planla,
Kendi odasının yan kapısı, küçük bir pasajda açılan
Kreş. Kreşte bebeği beşiğinde uyurken buldu,
Ve fraeulein, bir pijama-rob ile bir kanepede uzanıyor
Onun üzerinde, uykuda olmasa da.

Bir flaş gibi, Patty'nin planı kendini oluşturdu. Fısıldadı
Fraeulein ve iyi huylu Alman kızı hızlı bir şekilde anlayarak
Uzun muslin ile oldukça hacimli fırfırlı şapkasını çıkardı
flamalar ve Patty'nin kafasına koy. Sonra Patty kanepeye uzandı,
Yüzü duvara doğru ve yastıklara derin gömüldü. Fraeulein
uyku robunu ona sıkıştırdı ve sonra kendisi kayboldu
Mutfak mahalleleri.

Arama oldukça uzundu, çünkü ev büyüktü ve
Kızlar zor gizleme yerlerini seçmişlerdi.

İki Crosby kızı önce bulundu, çünkü evi bilmiyor
Şey, sadece salon dolaplarına girdiler ve bazılarının arkasında durdular
Asılı elbiseler. Jim Kenerley ve Hal tarafından keşfedildiler; ve eğer
İkincisi taş ocağında hayal kırıklığına uğradı, hiçbir işaret vermedi.

Dördü salona döndü ve bir süre sonra katıldı.
Roger ve Mona.

"Oho," dedi Jim, alay etmeyi seven Jim, "
Birbirinizi bulmalıyım! "

"Yeterince kolay," dedi Roger. "Mona'nın en zor olanı seçeceğini biliyordum
bulmak için yer; Bu yüzden doğrudan çatı katına gittim.
En karanlık köşe ve orada beni bekliyordu! "

"Oradaydım," dedi Mona, "ama _you_!"

"Hayır, beni bekliyordun, biliyorum," dedi Jim, ironik bir şekilde. "Ancak
Boş ver, Mona, bir dahaki sefere ortak olacağız. Merhaba Adele, bu
_your_ korkunç kader? "Ve hepsi Adele ve Bay Hoyt olarak güldü
birlikte geldi, saçlarında örümcek ağı ve siyah lekeler
yüzleri.

"Çok akıllı olacağımı sanıyordum Jim ve kömür binasına saklandım; ama Bay
Hoyt beni buldu! Bu arada, o yeri temizlemeliyiz; Bu bir
Eve utanç! "

"Ama biliyorsun canım, misafirlerimizi almak için sık sık kullanmıyoruz
içinde."

"Şey, umrumda değil, temizlenmeli. Bir mazeret yok
örümcek ağları. Şimdi gidip toparlanmalıyım. Umarım uyanmamışlardır
Bebek. Oh, işte Daisy. "

Daisy ve Bay Collins içeri girdi, gülüyor ve Bay Collins onu ilan etti
Bayan Dow'un üçüncü katlı penceresini onun yanında taktığını bulmuştu
parmak uçları.

"Sıralama hiçbir şey," dedi Daisy. "Bir tür küçükteydim
Balkon yeri, bu bir körfezin tepesinde falan,-ama koydum
Elimdeki eşiğin üzerinde, böylece hala içinde olduğumu söyleyebilirim
ev. Bu adil değil miydi? "

"Şey, seni bulduğum sürece yeterince adil," dedi Bay Collins.
"Ama ellerini gördüğümde, gerçekten asıldığını düşündüm.
Eşik! "

"Patty nerede?" Daisy'ye sordu, "Ve Bay van Rayen? Hala
Birbirini mi buluyorsun? "

"Phil'i gördüm," dedi Roger, "
dedi. Her birimiz içeri girip etrafa bakmamıza izin verdi.
Bebeği uyandırmazdık. Ve bebeğin hemşiresi de uyuyordu
Kanepe, bu yüzden etrafına baktım ve olabildiğince hızlı bir şekilde gizlice dışarı çıktım. "

Tam o sırada Van Rayen aşağı indi. "Geciktim," dedi,
"Çünkü bebeğin kalesini tuttum, her erkek jack'e kadar
Kreşte vardı. Şimdi başlayacağım _my search_. Orada kim var
bulmak için mi gitti? "

"Ah, kim, _indeed_?" Dedi Jim, akıllıca görünüyor. "Oh, _nobody_ in
özel! O küçük Fairfield Girl'den başka kimse ve kurs_ sen
_her_ bulmak istemez! "

"Patty!" Diye bağırdı Philip, gruba bakarken. "Neden, o
Burada değil mi? Bu küçük rascal nerede olabilir? Siz arkadaşlarınız var
Sanırım evin her yerinde miydi? "

"Her kuytu ve başbakan," diye açıkladı Bay Hoyt. "Çok sonuncuydu
Kömür binasına gittiğim ve Bayan Kenerley'yi ele geçirdiğim tesis. "

"Mutfaklardan geçti mi?" Diye sordu Philip, şaşkın görünüyordu.

"Ben var," dedi Bay Collins. "Şaşkın görünümlü hizmetçilerle dolular
Bir deli ya da beyefendi hırsızı olduğumu düşünen kim
Hangisini biliyorum. "

"Şey, elbette bulunmalı," dedi Philip. "Kullanım yok
Patty'nin seçecek kadar sevimli olduğu için bariz yerlere bakıyorum
En beklenmedik bir saklanma yeri. Hadi, Roger; Buldun
Kız,-Bana yardım et. "

"Ah, yardım almak adil değil," dedi Hal. "Görevin üzerine yalnız
Gitmek!"

"İşte o zaman gidiyorum." Ve Philip her seferinde üç koştu. O gitti
Birincisi tavanlara ve her salonun, odanın sistematik bir araştırmasını yaptı.
ve dolap. Hatta Patty sanki büyük tanka bile baktı
bir deniz kızına dönüştürüldü. Sonra kapsamlı bir arama izledi
Tüm başıboş ells ve yan koridorları ile ikinci hikaye; O
Kreş boyunca eğildi, uyuyan bebeğe gülümsedi ve döküm
Uzun, beyaz olan kanepede hareketsiz figüre rahat bir bakış
Yere düşen kapak ipleri.

Çeşitli odalardan geçti ve sonunda yavaş adımla,
Yine salona indi.

"Bence Peter Pan gibi bu mekanizmalardan birine sahipti
periler, "dedi" ve çatıdan uçtu ve
Sky! Ama henüz bu zemini aramadım. İçine girebilir miyim
Yemek odası ve mutfaklar, Bayan Kenerley? "

"Her yerde," dedi Adele. "Biliyorsun hiçbir rezervasyon yapmadığımı biliyorsun."

Philip odalardan geçti, yemek odası masasının altına baktı
ve büfe dolaplara; Butler'ın kileriyle ve
mutfaklara. Söylemeye gerek yok, hiçbir patty bulamadı ve geri döndü,
Her zamankinden daha şaşkın görünüyor.

"Mahzen aşağı inmiyorum," dedi. "Bir şey bana Patty
Tüm bu süre boyunca orada kalamam! Bu bir
sakladığından beri saat. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" sordu Jim. "Vazgeçmek mi?
Çinli Gong'u bize geri dönmesi için çal. Bu bir
Acil bir durumda sinyal. "

"Hayır," dedi Philip. "Bu şeyi akılda bırakacağım. Bana birkaç tane ver
Düşünmek için dakikalar ve onu bulabileceğime inanıyorum. "

"Kimse onu rahatsız etme, düşünmesine izin ver!" dedi Mona, horta ve
Piyanoya giderken, "Alice, nerede sanat yapıyorsun?" içinde
Hepsini güldüren suşlar.

Hepsi bir kerede Philip atladı. "Nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı.
"Hala hepinize otur, onu yanımda geri getireceğim!"

"Bir dakika," dedi Adele, merakla. "Bunu nasıl buldun?"

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Ve Philip dikkatle ona baktı.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok," dedi Adele. "Ama ben
Sadece düşünmekten nasıl bilebileceğinizi merak etti. "

"Bu basiret," dedi Philip, sahte bir gizem havasıyla. "Sen
Bakın, onun olmadığı tüm yerleri biliyorum, bu yüzden sahip olduğum tek yer
Akılda olduğu yerde olmalı _is_. Bu arada, Bayan Kenerley; Bebek Daima
Öğleden sonra şekerleme yapıyor, değil mi? "

"Evet, her zaman."

"Ve Fraeulein, hemşiresi, her zaman aynı kestiriyor mu?
zaman?"

"Ah, hayır! Gündüz asla uymuyor."

"Günümüzde yaptı," diye başladı Roger, ama Philip zaten üst katta uçuyordu
Tekrar.

Kreşe yumuşak bir şekilde girdi. Bebek hala uyuyordu, figür
Kanepede hala örme Afgan'ın altında sessizce yatıyordu. Philip gitti ve kanepenin yanında durdu. Yüz gömüldü
Yastık, ama kapağın kenarının altında biraz başıboş altın gördü
bukleler.

"H'm!" Düşük bir sesle, ama tamamen Patty'ye duyulabilirdi. "BEN
Bebeğin May'ın hemşiresinin koyu saçları olduğunu düşündüm. Ağartmış olmalı! "

Patty duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ama başını daha derin bir şekilde kucakladı
Yumuşak yastıklar.

"Neden, Fraeulein değil!" dedi Philip, büyük tonlarda
sürpriz. "Bu uyuyan güzel!"

Yine de Patty uyanık olmanın hiçbirinde hiçbir şey vermedi, tabii ki o
oldu.

Sonra Philip onun üzerine eğildi ve mırıldandı: "Ve ben prensiyim;
Ve prens uyuyan güzelliği bulduğunda, sadece bir kurs var
onun peşinde koşması için. "

Bu konuda Patty gözlerini açtı ve ortaya çıkmaya hazırlandı, ama o
yeterince hızlı değil ve Philip onun tepesini hafifçe öptü
Küçük pembe kulak, onu kaçırmadan önce.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı ve gözleri öfkeyle parladı.

Ama Philip sakince gülümsedi.

"Tamamen izin verilebilir" dedi, "herhangi bir prens bir
Uyuyan güzel, onu uyanık öpmek için. "

"Ama ben uykuda değildim!" Patty'ye fırtına etti, "Ve sen biliyordun!"

"O kadar başarılı bir taklit verdin ki, kendimi görüyorum
haklı, "Döndü." Ve her neyse, sadece biraz
Kelebek öpücüğü ve gerçekten sayılmaz. "

"Hayır," diye kabul etti Patty, oldukça rahatladı, "sayılmaz."

"Ama seni bulduğum önemli," diye devam etti Philip. "Biliyorsun
Prens uyuyan güzelliği öptükten sonra hikayenin geri kalanı? "

"Onunla Country Club Ball'a gitmek zorunda kaldı," dedi Patty,
ondan uzaklaşırken gülüyor. "Dikkatli ol Philip; uyanacağız
Bebek Mayıs. Alt katta gel. "

"Onu buldum," diye açıkladı Philip, biraz gereksiz yere; "Ve ben bir
Her zaman orada olduğunu bilmemek için çiçek açan salak! "

"Kesinlikle!" dedi Roger, hikayeyi duyduğunda. "Bir
İyi dinlenme, Patty? "

"Evet; çok yakında kesintiye uğradı" ve Patty Philip'in
Bir bakış, şımarık bir gülümsemeyle bakış.

"Şey," Roger devam etti, "şimdi ikiniz maskeli baloya gitmek zorunda kalacaksınız
birlikte. Sanırım Jack ve Jill olarak gidecek misin? "

"Hayır," dedi Philip, "Bence peri masalları anneden çok daha güzel
Kaz Tekerlemeleri. Ahşaptaki uyuyan güzellik olarak gidiyoruz ve
Peri Prens. Sadece, elbette, uyuyan güzellik uyanık olacak
vesileyle. Önümüzdeki hafta döndüğümde kostümünüzü gündeme getireyim mi?
Patty? "

"Alacağım kısma karar verirken bir sese sahip olmak isteyebilirim,"
dedi Patty, bir ruh şovu ile.

"Ama sen _did_ karar versin! Asla görünmeyi düşünmemeliydim
'Prens Charming', eğer olmasaydın ---- "

"Yapacak, Philip!" dedi Patty, çok pembeye dönüyor.

"Devam et Phil!" diye bağırdı Roger. "Ne olmasaydı?"

"Açık mavi bir saten cekette çok tatlı görüneceğimi söylemeseydi,"
Diye cevapladı Philip, karışık görünüyormuş gibi davrandı.

"Ah, pshaw! Bunu söylemedi," dedi Roger. "Ve yanında sen
alışkanlık!"

"Ah, evet, yapacak," dedi Patty. "Bu mahkeme davaları çok güzel, hepsi
Gümüş dantel ve eğimli şapkalar! Oh, Philip, bunlardan birini giy! Ve
Bana bir kostüm almak için Nan'e yazacağım. Ne giyeceksin
Mona? "

"Ama söylememeliyiz!" dedi Adele, dehşet içinde. "Bu bir maskeli balo,
Sadece süslü bir elbise topu değil. "

"Ah!" dedi Patty. "O zaman planlarımızı değiştirmemiz gerekecek, Philip.
Uyuyan güzellik oyunu tamamen kapalı! "

"Sadece şu an için!" Ve Philip ona zorlu bir bakış attı.




Bölüm XIV

Bir Teklif


Noel misafirlerinin gittiği gece yarısından sonra ve Patty
Aynı anda yatağa gitme niyetini ilan etti.

"Tamamen giyilene kadar sakladım ve dans ettim ve sakladım ve aradım
"Dedi," ve sanırım bir hafta uyuyacağım! "

"Ama yarın gidiyorum," dedi Philip onu bir an gözaltına alarak.

"Ama önümüzdeki hafta geri dönüyorsun. O zamana kadar uyanık olacağım söz vereceğim.
Ama şimdi bir ayı gibi hazırda bekleteceğim! İyi geceler, herkes! "
Ve Patty daha fazla tören yapmadan yukarı koştu. Ama oldukça mavi ihmalinde aynanın önünde oturdu
Uzun saçlarını fırçalayarak Mona, Daisy ve Adele ona girdi
Oda, oldukça açık bir şekilde sohbet etme kararlılığı ile.

"Sen eski bir uykulu kafasın, Patty," dedi Adele. "O kadar uyuyabilirsin
Sabah istediğiniz gibi geç, ama biraz konfabaya sahip olmak istiyoruz
Şimdi, birçok şey hakkında. "

"Nicht, Nein, olmayan, hayır!" diye bağırdı Patty, zıplayarak ve onu markalayarak
saç fırçası. "Konfablarınızın ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyorum-bir saat veya
Daha fazla gevezelik ve kıkırdama! Sabah gel,-ben gidiyorum
Çikolatamı yarın üst katında yap,-ve sana hepsini vereceğim
İstediğiniz bilgiler. Ama geceye gelince, atla, scoot, scamper ve
Vamoose, her sevgili, tatlı, çok küçük bir tane! "

Gülüşerek, Patty üçünü odasından çıkardı ve
Onlardan sonra kapı, anahtarını çevirdi, protestolarını reddetti ve
saç fırçasına döndü.

"Bu bir faydası değil, Patricia," dedi aynada kendi kendine konuşuyor,
Sık sık olduğu gibi, "Bu kızların seni her saate kadar ayakta tutmasına izin vermek! Sen
Güzel görünüme ne kadar küçük bir iddiayı korumak için güzellik uykunuza ihtiyacınız var
Ayrıldın. "

Patty gerçekten güzel yüzünün boşuna değildi, ama bunu iyi biliyordu
hassas güzelliği türü sürekli geç saatlerde duramadı
göstermeden ve Patty iddia ettiğinde yanlış değildi
Kendisi sağduyunun iyi bir payı.

Ama buklelerin altın karışımını fırçalarken bir ışık duydu
Yaramaz olmaktan ziyade ısrarsız kulağa gelen kapısına dokunun.

"Kim o?" diye sordu, yükselip kapıya doğru gitti.

"Daisy," dedi alçak bir ses. "İçeri girmeme izin ver, Patty, sadece bir dakika."

Böylece Patty kapıyı açtı ve Daisy Dow geldi.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Patty beklerken,
Elinde fırça. "Sana gerçekten biraz söylemek istemiyorum-ama Jim
"Ve Daisy kesinlikle çapraz ve kötü huylu görünüyordu.

Patty bunun bir tür rahatsız olduğunu fark etti ve dedi ki,
Nazikçe, "Sabaha kadar bırak, Daisy; ikimiz de daha parlak hissedeceğiz."

"Hayır; Jim sana gece söylemem gerektiğini söyledi. Oh, pshaw, bu hiçbir şey,
Neyse! Bill Farnsworth ve benden sadece orada _was_ bir mektup
Mayıs ayından itibaren aldı ve sadece sizi kızdırmak için bir süre tuttu. Ben
Zaten yarın size verecek; Ama Jim geldi ve bana sordu
bu konuda ve _such_ bir yaygara yaptı! Erkekler çok _Silly_! "

"Neden, hayır, Daisy, pek bir şey değil; sadece sen biliyorsun _do_
Onlara ait mektuplara sahip olmak isterim! Ama dediğin gibi, bu
Bir yaygara yapacak bir şey yok. Bu arada, bunun bir devlet olduğuna inanıyorum
Hapishane suçu,-ya da açtıysanız olurdu. Yapmadın, değil mi? "

"Tabii ki değil!" dedi Daisy; "Ama bunun sadece bir kart olduğunu biliyordum
Bizimki ve ben sadece eğlenmek için geri tuttum. "

"Bana çok iyi bir şaka gibi görünmüyor,-ama boşver.
Bana mektubu ver ve buna kare diyeceğiz ve sana sahip olmayacağım
tutuklandı falan. "

Patty hafifçe konuştu, ama gerçekten bu aptalca çok rahatsız oldu
Daisy'nin hilesi. Ancak Jim gerçeği öğrendiğinden ve
Daisy kendi, büyük bir zarar yoktu.

"Mektubu yok," dedi Daisy. "Alt katta bıraktım ama biz
Sabah alabilir. Eminim sadece bir kart; Bu sadece
bizimkiyle aynı boyut ve şekil. "

"Daisy, ne için yaptın?" Ve Patty kıza baktı
gözler, neden bu küçüklere inmesi gerektiğini bilmek için gerçek bir merakla
anlam.

"Çünkü sen çok favorisin," dedi Daisy, doğru bir şekilde. "Herkes
Sizi en çok seviyor ve herkes sizin için her şeyi yapıyor ve alıyorsunuz
Her şey ve ben seni kızdırmak istedim! "

Patty kızı omuzlarından kavradı ve iyi huylu bir şekilde salladı,
Yüksek sesle gülürken. "Daisy, sen _do_ dickens'ı yeniyorsun! Biliyorsun
Bu aptalca küçük öfkenin her şey için çok aptalca ve eğer
Fethediyordun, çok daha güzel bir kız olacaksın! Sen de
Herkes kadar güzel ve aynı neşeli ve çekici, ama
_Not_ olduğunuzda kaydırıldığınız bir fikri; Ve bu seni yapıyor
kötü huylu ve cazibenin yarısını kaybedersiniz. Bunu bilmiyor musun
İnsanların seni sevmesini ve sana hayran olmasını istiyorum, güneşli olmalısın
güzel?"

"Ha, bu benim doğam değil, ben. Hızlı öfkeme yardım edemem.
Ama her neyse, Patty, sen deli olmamak için bir değersin,-ve ben de sana vereceğim
Sabah ilk şey mektup. "

"Nerede, Daisy?"

"Ah, sadece bir siklopedinin iki cilt arasına, bir rafa yapıştırdım
kütüphanede. Yani, görüyorsunuz, sabaha kadar alamayız; Ama yapacak
Orada güvende ol, endişelenme. "

"Endişelenmiyorum" ve Patty gülümsedi, Daisy biraz aniden
İyi geceler ve gitti.

Hala ocakta parlayan odun ateşinin birkaç közü vardı,
Ve Patty büyük bir kolluktan önce oturdu.

"Neden bu kadar memnun olduğumu bilmiyorum," dedi kendi kendine yorgunluğu
Şimdi gitti. "Ama küçük billee'nin gönderilmesi için ihmal edildiğini hissettim
Diğer kız kartları ve beni dışarıda bırak. Görmek istiyorum; Ben pek de
Onlarınkine baktı,-hatırlasam da, çok güzel değildiler. İD
Küçük Billee'yi tekrar görmek isterim, ama sanırım yapacağım.
Dünyada birçok başka güzel çocuk var, bu yüzden değil
çok önemli. Aynı şekilde, o kartı görmek istiyorum. Ben olacağım inanıyorum
Aşağı ve al. Salonda her zaman düşük bir ışık var ve ben
Kitaplar arasında hissedin. "

Patty bir süre tereddüt etti, ama sonunda sabırsızlığı veya merakı
Ondan daha iyi oldu ve kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve gözetledi.
Salonlarda alçak ışıklar vardı ve onu dinlerken
korkutmak ve ses duymadım, Patty yumuşak bir şekilde sürünmeye başladı
merdiven. Açık mavi krep de chine'nin sondaki bornozu ile kenetlendi
Swansdown, ve gürültülü bir şekilde uçtuğu için onun hakkında çizdi
kaygan ayaklarında.

Salon ışığı kütüphaneye loş parladı, Patty'nin
Sigara odasında ötesindeki daha parlak bir ışık görün. Dinledi
an, ama ses duymuyor, içine girebileceği sonucuna vardı
Kütüphane, kartını yakalayın ve keşfedilmeden dönün.

"Ve her neyse," diye düşündü kendi kendine, "
Sigara salonu ya da onların konuştuğunu duyardım. "

Yumuşakça adım atarak ses olmadan ilerlemek kolaydı.
kalın halılar ve Patty'nin siklopedilerin tam olarak nerede olduğunu bildiği gibi
Raflı, o kitaplık için doğrudan yaptı. Yanındaydı
Sigara Odası Kapısı ve Patty ulaştıkça göze çarptı
Portiere yan odanın boş olduğundan emin olmak için.

Ama sürprizine göre Philip Van Rayen'in büyük bir şekilde uzandığını gördü.
Ateşin önünde kolluk. Gözleri kapandı, ama Patty onu gördü
Yavaşça bir puro içtiği için uykuda değildi. Patty onu gördü
yan yönlü ve yakışıklı olanı düşünen ikinci bir
Profil ve özellikle bakan adamın ince fiziği
dikkatsiz ve bilinçsiz konumunda zarif.

Neredeyse nefesini tutarak, onu duymalı, Patty taşındı
raflara gürültülü bir şekilde, daha sonra gözden kaçmak
portiere.

Yavaş, dikkatli hareketlerle, kitapları taşımak yeterince kolaydı
sessizce ve sonunda mavi zarfı keşfetti, arasına sıkıştı
ikisi. Sessiz çizdi,-kağıda dikkatli
Çatlak olmalı,-ve yukarıdaki gizli adımlarını geri çekmeye başladı
Yine, portiere eteklerinin en dik önemsemeyi hareket ettirdiğini görünce.

"Bir fare!" Korkunç bir korku spazmı ile kendi kendine düşündü, çünkü
Patty farelerden aptalca korkuyordu.

Kendini kontrol edemeyen, yumuşak bir kolay sandalyeye fırladı ve
arkasına tünemiş.

Sandalyenin yayları küçük bir gıcırdadı, nadiren yüksek sesle
Fare yapabilir, ancak Van Recipen'i ondan uyandırmak için yeterli
Reverie. O fırladı ve portiere bir kenara itti, ışığı açtı,
Patty'nin sandalyenin alçak, tepeli arkasında oturduğunu görmek için saçları
omuzları hakkında akar ve yüzü en yüksek korkuyu ifade eder
ve korku.

"Kuyu!" Ona bir gülümsemeyle baktı,-"_ iyi_!"

"Ah, Philip," diye fısıldadı Patty, bir tepe sesiyle, "bu bir fare!
_awful_ fare! "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Ve Philip kollarını katladı,
ve sandalyedeki güzel, korkmuş figüre bakarken durdu.

Eğlenceli sakinliği, gerçekten takılan Patty'nin sinirlerini susturdu
Farelere kontrol edilemeyen isteksizliği tarafından kenar ve geri döndü,
Neşeli, "Sanırım burada kalmam gerekecek
Hayat, korkutucu kabadayı sallayabilir ve yenemezsen. "

"Denemeyeceğim bile," dedi Philip, serin bir şekilde, atmaya döndüğünde
Puro, "çünkü seni orada otururken görmek istiyorum. Ancak,
çünkü düşmandan başka bir saldırı tehlikesi olabilir ve bu
Sandalye neredeyse tamamen boş, burada kamp yapacağım
ayaklar ve güvenliğiniz üzerinde koruyun. "

Kendini aynı sandalyenin koluna otururken Patty oturdu
alçak, yastık. Mavi elbisesini onun hakkında daha yakından çizdi,
ve düşmanın olduğu köşeye doğru dikkatli bakışlar attı
Muhtemelen kamplanmış.

"Bence belki de tehlike bitti," dedi. "Ve eğer geri dönersen
Sigara salonuna, zarar görmeden kurtulmak için cesur bir çaba sarf edeceğim. "

"Beni izle," dedi Philip, hareket belirtisi göstermedi. "Ancak, eğer
Zihninizi dinlenecek, size bir fare olmadığını söyleyeceğim.
Bu iyi düzenlenmiş bu tür şeylere sahip olduklarına inanmıyorum
ev."

"Ama ben _saw_!" Patty ilan edildi, olumlu.

"Bir fare mi gördün?"

"Şey, _Exactly_ değil, ama o küçük püskül gördüm
Portiere Wiggle, bu yüzden bir fare oldu. "

"Patty, sen bunun yüzünde en saçma küçük kazsın
toprak! Hayal gücünüz muhteşem bir şey! Şimdi seni bilgilendireceğim
Tassel'in hareket etmesinin nedeni, ona bir maç attım.
Bir atık subasını hedefledim ve perdeye çarptım, ama hiçbir fikrim yoktu
Sonuçta kendimi çok şaşırmış bulmalıyım! "

Patty çukurlu ve kıkırdadı. "Şaşırtıcı, değil mi?" Dedi,
Korkuları rahatladığından beri çok daha açık kalpli hissetmek
fare ile ilgili. "Ve bunun tamamen doğru olduğundan emin değilim
Sen ve ben gece yarısından sonra burada yalnız olmalıyız. "

"Fiddlestrings!" diye bağırdı Philip. "Aptal olma! Ve ayrıca Jim
bir yerlerde ve Adele içeri ve dışarı sallanıyor. "

"Salonlarda aşağı indiğimde kimse yoktu. Ve bence Philip,
Geri dönsem iyi olur. "

"Her neyse, ne için aşağı indin?"

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, Patty aniden söylemek istemiyor hissetti
Ne için gelmişti. Bill'in mektubu onun kıvrımlarında gizlendi
hacimli mavi elbisesi ve kendisini söyleyemedi
Philip bunun için aşağı indi.

"Ah, uyanıktım," dedi, "ve bir kitap almaya geldim."

"H'm; ve Britannica'nın bir hacmini geri alacağını düşündün
Sen, kendinizi uyumak için okumak için? "

Patty buna gülmek zorunda kaldı, çünkü bulundukları köşede
Raflar siklopedi ve sözlüklerden başka bir şey içermiyordu.

"Ama gerçekten çok ilginç okuma," diye açıkladı.

"Ve bu o kadar uykulu olan küçük kız
Parti biter bitmez yatak! Patty, Patty, korkarım sen değilsin
Bana gerçeği söylüyor! Tekrar deneyin."

"Şey, o zaman,-o zaman, aşağı indim çünkü-çünkü açtım!"

"Ah, bu daha iyi. Herkesin aç olma hakkı var, hatta korkuyor
fareler,-ama hiç kimsenin üst katta bir bütün siklopediyi çekme hakkı yok
Kendini uyumak için okumak. "

"Ciltleri _all_ almayacaktım," dedi Patty, ve
Sonra levrekten atladı. "Sadece hangisini yaptığımı göreceğim
istiyorum, "ve etiketleri okuyormuş gibi yaparak onu ustaca kaydırdı
Hacimler arasında, Van Rayen tarafından görülmeyen mektup. "Sen küçük kaz, sen," dedi Philip gülerek. "Saçmalıklarını durdur
Ve gidip yemek odasında yiyecek bir şeyler için yem. Biz
Bizim bu konuda iyi yemekler olabilir. "

"Ama tam olarak uygun akşam yemeği kıyafetinde değilim," dedi Patty, sallayarak
Mavi kıvrımları ve uzun bornozunu arkasından takip ediyor.

"Saçma!
tüm bu şeyden daha fazla bir şey olmaktan daha fazla bir şey
mavi ipek ve beyaz kürk. "

"Kürk değil,-düştü."

"Şey, sen bir kaz olduğunu söyledim-bu yüzden en uygun."

"Ama bu kuğu."

"Peki, bir kuğu ol, o zaman! Beğendiğin bir şey ol. Ama hadi yapalım
yemek odası için. Muhtemelen Jim'i orada bulacağız, ama yapmayın
Gürültü ya da üst katta herkes hırsız olduğumuzu ve bizi vurduğumuzu düşünecek. "

Philip kütüphane ışığını kapattı ve Patty'nin elini tuttu,
onu loş salondan ve yemek odasına. Bunun sonunda
Oda, mükemmel bir ay ışığı seline izin veren geniş bir cumbalı pencereydi.

"Ah," diye bağırdı Patty, "Ne resim! Odamdan söyleyemedin
Hiç ay ışığıydı. "

Pencereden resim, karlı beyaz, çok bir tepeler süpürüyordu,
ve ay ışığında parlıyor. Ön planda, yaprak dökmeyen ağaçlar,
karla yüklü, nöbetçiler gibi duruyordu-ve büyük, sarı
Üç çeyrek ay batı ufkuna yaklaşıyordu.

"Harika değil mi Philip?" Fısıldadı Patty, neredeyse şaşkın
görünüş.

"Evet canım," dedi, hala elini her ikisinde tutuyor. "Patty,
Güzelin harika bir takdirine sahipsin. "

"Kimse böyle bir manzarayı sevmeye yardım edemezdi."

"Ve kimse senin gibi bir kızı sevmeye yardım edemezdi!" diye bağırdı Philip,
onu kollarına çekiyor. "Patty, sevgilim, seni sevdiğimi biliyorsun!
Patty, _do_ Bana bir _little_ bit, değil mi? "

"Yapma Philip," ve Patty nazikçe ondan uzaklaştı. "_Llease_ yapma
Benimle böyle konuş! Oh, burada olmamalıyım! Giteyim Philip,-ben
_know_ Bu doğru değil. "

"Bu _is_ doğru, Patty, sevgilim; çünkü seni seviyorum ve seni istiyorum
Hepsi benim. Beni sevdiğini söyle ve bu _Eything_ Hepsini
Sağ!"

"Ama yapmıyorum Philip." Ve Patty'nin sesi bir ipucu gözyaşı taşıdı.

"Ama yapacaksın canım; sen _must_, çünkü seni seviyorum _so_. Patty, ben
Seni her zaman sevdim, sanırım, seni ilk kez merdivenlerde gördüğümden beri
Teyze Van o akşam. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum; ama lütfen Philip, şimdi bırakmama izin ver ve _don't_ konuş
Bana bu şekilde. Ben _WANT_ sana! "

"Korkuyorsun Patty, hepsi bu; ve belki de sahip olmamalıyım
şimdi konuşuldu; Ama ay ışığında çok tatlı görünüyordun
Omuzlarınız hakkında kıvrılan harika saçların
Yardım edemedi. "

"Bu olayı unutursan seni affedeceğim Philip."

"Unut mu? Neden Patty, ne demek istiyorsun? Asla unutmam
Tek an! Orada gece oturuyordum, _you_ hayal ediyordum. BEN
Uykuda değildim, biliyorsun, sadece seni düşünüyordum ve merak ediyordum
Sana ne kadar sürede düşüncelerimi anlatabilirim. Çok gençsin canım-ben
Senden yarım düzine yaş büyük,-ama seni istiyorum, küçüküm
Patty. Umarım? "

"Oldukça haklısın Philip. Ben _am_ bu tür şeyleri düşünmek için çok genç.
Bu yüzden birkaç yıl kes, sonra göreceğim! "

"Patty, sen haydut, ne kadar böyle konuşuyorsun? Beni sevmiyor musun
en az biraz? "

"Teenty Weenty Benek değil! Ve bana yiyecek bir şey vermezsen,
Ben bile olmayacağım. "

"Şey, işte bir pazarlık, o zaman-senin için güzel bir şey bulursam
Ye, beni çok sevecek misin? "

"Seni çok seviyorum; ama seni sevmiyorum ve değilim
Seveceğim _anybody_, _ever_! Bence büyümüş bir
Düzenli sıkıntı ve keşke yine saçlarımla küçük bir kız olsaydım
Sırtımdan aşağı! "

"Bu arada, saçın sırtından aşağı."

"Pekala, umrumda değil," ve Patty kıvırcık yeleğini salladı. "Giyiyorum
Tableaux ve şeylerin yolu, peki fark nedir? "

"Herhangi bir fark yok. Bir tablo seninmiş gibi davranacağız. "

"Pekala, bir anıtta sabır olacağım, akşam yemeği bekleyeceğim."

"Bu küçük Tommy Tucker'dı."

"Hayır; _he_ akşam yemeği için şarkı söyledi. Şarkı söylemeyeceğim."

"Cennet uğruna, _don't_! Üst notlarınız bütünü getirecek
Kalabalık burada! Patty, eğer beni seveceğime söz verirsen _some time_, ben
Seni alay etmeyi bırak _now_. "

"Ah, Philip, beni şimdi alay etmeyi bırakman için her şeyi yaparım!
Ama yeterince yaşlandığımda kimi seveceğimi nasıl söylüyorum
kimseyi seviyor musun? "

"Peki, henüz kimseyi sevmiyorsun, değil mi?"

"Ben değillim_!" Ve Patty büyük önem ile başını salladı.

"O zaman yine de adil bir şovum var." Ve Philip perdeyi çizdi
Ay ışığını kapatın ve elektrik ışığını açtı.

"Çıkış romantizm!" Dedi ki, "Ve komedi gir! Şimdi Patty, sen benim
küçük oyun arkadaşı; Biz kilerde sadece iki çocuktayız
Jam,-yani, herhangi bir reçel bulabilirsek. "

"Kiler yer," dedi Patty; "İçinde hiçbir şey yok
büfe ama bisküvi ve kuru üzüm. "

"Bana pek iyi gelmiyorlar. Kiler için!"

Gittikleri kiler içinde ve orada dolaplarda ve buz kutularında,
Her türlü iyi şeyi buldum.

Soğuk hindi, oyun pateni, jöleler, muhallebi, kek ve tüm çeşitler
gıda.

"Bu, ay ışığından çok daha eğlenceli," dedi Patty,
kendini bir masaya tünemiş, sandalye yoktu ve bir keklik tuttu
Bir yandan kanat, diğer elinde bir Macaroon. "Beni bulabilir misin
bardak süt, Philip? "

"Evet, gerçekten, istediğin her şey, prensesim."

"Jim'in hakkında olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Patty.

"O," diye döndü Philip, sakin bir şekilde. "Gelirken yukarı çıktığını gördüm
yemek odasında. "

"Bizi gördü mü?"

"Tabii! Bana sırıttı ve ben ona sırıttım. Onu davet etmedim
Bizimle gel,-yani kibar bir beyefendi olarak gelmedi. O yapmıyor
Onun yemeğini yememize dikkat edin. Korkunç misafirperver, Jim. "

"Şey, onun yemeğinden yeterince vardı ve şimdi downy'ye geri dönüyorum
kanepe. Gitmeden önce yarın görmezsem,-Güle güle,
Philip. "

"Bu, sadece sahip olan bir adama güle güle demenin güzel, rahat bir yolu
Size önerildi! "

"İyi zarif! _Was_ Bu bir teklif mi?"

"Şey, daha ziyade! Ne olduğunu düşündün? Bir vaaz ya da biraz
hitabet?"

"Biliyor musun Philip, gerçekten o zaman fark etmedim" ve
Patty'nin gülümsemesi, yüzüne bakarken çok kışkırtı.

"Olsaydın cevabın farklı olur muydu?" diye sordu hevesle.

"Ah, hayır, o değil! Ama sadece yapmadığımı anlamanı istiyorum
Bunu gerçek bir teklif olarak gör, "ve Patty güldü ve kaçtı, ayrıldı
Philip kiler "temizlemek".

Kütüphanede bir an durdu, mavisini alacak kadar uzun
ve sonra merdivenlerden yukarı ve kendi odasına çıktı.




Bölüm XV

Bir Noel Kartı


Kilitli kapısının güvenle arkasında, Patty mavi zarfını açtı.
Sadece bir karttı-ama sıradan bir basılı Noel kartı değil.

Üst köşede elma çiçekleri spreyi, zarif bir şekilde
boyalı; Ve kartta bazı ayetler vardı, bir elle yazılmış
küçük ve iyi, ancak açık bir şekilde adresle aynı
Zarf dışında.

Biraz zevkle, Patty koltukunda sarıldı
Noel mesajını okuyun.

Ama sonuçta çok fazla Christmassy olmadığı kanıtlandı; çünkü bu ne
O okudu:

                         "Benim Lezzet Of Lady

    "Benim Leydi Delight, zarif, kötü bir şey;
    Yaz mevsiminin kraliçesi ve baharın prensesi.
    Onun sevimli, gülümseyen dudakları, kafiye olarak ayarlanmış güller,
    Bluebells gibi neşeli, küçük bir gülüşü var.
    Gülüşünün ışığı, gözlerindeki güneş ışığı,
    Yaz gökyüzünde Breaking Day'in şafağı gibidir.

    "Roguish bakışları parlak, hepsi bir yaz gününde,
    Benim Leydi Delight Kalbimi çaldı;
    Ve alçakgönüllülükle yalvarıp ona yalvarsam da, Alack!
    Benim Leydi Zevk, geri vermeyecek. Onu şimdi görüyorum, karışık altın kıvrımla,
    Dans eden gözlerle ve gülümseyen dudaklarla-elma çiçeği kızım!

    "Ah, Leydi Delight, sana dua ediyorum, bana gülümse;
    Oh, Lady of Lezzet, Şövalye I Fain olurdu;
    Oh, Lady of Lezzet, kalbimi ayarladın.
                Sadece biliyorum
                Seni çok seviyorum,
            Sevgili Lady of Lezzet! "

Patty, parlayan gözlerle iki kez ayetleri okudu.

"Onları kendisi yazıp yazmadığını merak ediyorum," diye düşündü. "Ona inanmıyorum
yaptı; Onları kopyalamış olmalı. Çok güzel bir şiir biliyor
bunun gibi. Yine de gerçek bir şairin şiiri gibi gelmiyor.
Ve bana Apple Blossom derdi-böyle güzel bir isim. Philip
Asla böyle bir şeyi düşünmezdi. Acaba küçük hoşuma gitti
Billee Philip'ten daha iyi. Acaba benden daha iyisini seviyor mu? Ama
Tabii ki yapamaz ya da bu süre boyunca bana yazacaktı. BEN
onu Ağustos ayından beri görmedim ve hiç bir kelime yazmadı, ancak
Bana gönderdiği çiçeklerle en sert bir çizgi. O olacağını düşündüm
Benim hakkımda her şeyi unuttum! Ama şimdi düşünemiyorum-yeni gelmedikçe
Bu şiirin karşısında ve beni aklına hatırladı. Pekala, çok geldim
Yakında almıyorum! Daisy _could_'ın nasıl bu kadar kaba olduğunu görmüyorum;
Bu tür bir şakayı biraz sevmiyorum. Ama tabii ki düşündü
sadece onun ve Mona'nınki gibi basılı bir karttı. Pekala, asla bilemeyecek
Bu _,-bu bir şeyden bir şey! "

Ve sonra Patty ayet kartını yastığının altına sıkıştırdı ve
uyumak.

Ertesi sabah, Patty kehanet ederken geç uyudu. Papatya
Sonunda bulmadan önce iki veya üç kez odasına baktı
Patty'nin mavi gözleri açık.

"Sonunda!" Dedi, yatağın kenarında otururken. "Düşündüm
Asla uyanmazsın! Patty, ne düşünüyorsun? Ben aşağıdaydım
Kütüphane ve o kartı bulamıyorum! Çok üzgünüm, gerçekten öyleyim;
İstersen sana benimkini vereceğim. "

"Teşekkür ederim Daisy," ve Patty Mona'nın hatırlamasına gülümsedi.
benzer teklif. "Bill'in kartları piyasada bir ilaç gibi görünüyor! Ama sen
Sizinkini koruyabilir ve aynı zamanda aklınızı benimkine dair dinlendirebilir; Ben için
Dün gece karanlıkta gizlice gizlice girdi ve avladı
kendim."

"Sen yaptın! Oh, Patty, böyle dolaşmaya korkmuyorsun değildin,
Gece geç mi? "

Patty kahkahalarla salladı. "Ben _was_ korktum," dedi, "
Bir fare gördüğümü sanıyordum-ama sonuçta bir fare değildi. "

"Ah, bir fareden korkmazdım! Ama bir araya gelmiş olabilirsin,-
Hırsız falan mı? "

"Hayır," ve Patty hala sırıttı. "Hiç tanışmadım _burglar_. Ama
Kart, Daisy, bu yüzden sorun değil. "

"Benim gibi miydi? Bakayım."

"Tam olarak seninki gibi değildi ve görmene izin vermeyeceğim.
Benden uzakta ve şimdi senden uzak tutma sırası bende. Ve
Yol, Daisy, bu yapılması gereken bir şeydi ve benden istemiyorum
Bana yine böyle bir şey yap! "Patty'nin tatlı yüzü bir
alışılmadık derecede sert ifade ve mavi gözleri doğrudan
Daisy konuşurken.

"Yapmayacağım, Patty; gerçekten, yapmayacağım. Çok üzgünüm, ama bunu bir
ani dürtü. "

"Biliyorum; ve Daisy, bunlara yol vermemeye çalışmanı istiyorum
'ani dürtüler' kötü olduklarında. Yeterince iyisin var
Sizi meşgul edecek cömert dürtüler. Şimdi, teyzen
Patty size biraz ders veriyor, çünkü öğretmenler her zaman dediği gibi,
'Kendi iyiliğin için.' Ve eğer lütfen bir sandalye alırsanız, bunun yerine
Ayaklarımın her yerinde oturmak, kahvaltımı yapmak istiyorum; Duyduğum için
Benim güzel küçük İsveçli Hedwig onu getiriyor. "

Gülümseyen hizmetçi Patty'nin kahvaltı tepsisiyle ortaya çıktı ve ardından
Mona ve Adele.

"Şirket zaten!" diye bağırdı Patty, yatakta oturuyordu. "Hedwig, hızlı,
Kahvaltı şapkam,-pembe olan-ve eşleşecek bülbül. "

Hizmetçi ipeksi sargıyı Patty'nin omuzlarına attı ve sıkıştı
Saçları, Hollanda şekli olan dantel dolu kapağın içine ve
Patty'yi Holland'ın güzel kraliçesinin resimlerine benzetti. "Aç görünmüyorsun," dedi Mona, Patty çikolatasıyla oynadığı için.
"Şimdi, en şaşırtıcı bir kahvaltı yedim, çünkü yemeyi unuttum
dün gece akşam yemeği. "

"Şey, görüyorsun," diye döndü Patty, onu gizlemek için kirpiklerini düşürdü
Parlayan gözler, "Akşam yemeğimi yemeyi unutmadım."

Bu akşam yemeğinin kilerde hatırlanması onun için çok fazlaydı.
Ve kahkaha attı.

"Sizinle ilgili ne _is_, Patty?" dedi Adele. "Oyuncasın
Zararsız bir deli gibi! Ancak, sana atlanmanızı ve
Giyin, merdivenlerin altındaki hayranlarınızdan biri için gitmeni istiyor
onunla bir kızak. "

"Jim?" diye sordu Patty, bir gülümsemeye bakarak.

"Hayır; Bay Van Rayen."

"Ah, iyi zarif! Philip ile binmeyi umursamıyorum; yapabilirim
Bkz. New York'ta _him_. Hal olmasını umuyordum-bu yüzden Jim dedim. "

"Patty," dedi hostesi, "sen doğmuş bir coquette ve her zaman olacak
olmak! Ama Wiles'lerin üzerime boşa harcanıyor. Onları talipleriniz için saklayın. Ancak,
Gerçekten, Bay Van Rayen benim için bir ayak işine gidiyor ve dedi ki
Sana buradayken çok az dikkat göstermek istedi ve
Kesicide onunla birlikte gitmene izin vereceğini tahmin etti. "

"Ah, bir kesici yolculuğu," ve Patty yataktan çıkmaya başladı. "O
Kulağa çok eğlenceli geliyor. Ama Hal ile gitmeyi tercih ederim. "

"Eh, her halükarda samimi," dedi Daisy. "Ama olduğu gibi,
Hal ve ben bu sabah biraz müzik uygulayacağız. "

"Ah, bu durumda, söyleyecek başka bir şeyim yok." Ve Patty gülümsedi
İyi huylu Daisy'de. "Ve sanırım Mona ve Roger gidiyor
kendi başlarına oynamak için bir yer. "

"Sıralama hiçbir şey," dedi Mona. "Roger şehre geri dönüyor
Sabah ve ben mektup yazacağım. "

"Ama Philip'in şehre geri döneceğini sanıyordum," dedi Patty,
Adele'de.

"Öğleden sonra trenine gidiyor. Devam et ve giyin, Patty ve
Daha fazla zaman kaybetmeyin. "

"Tamam," ve Patty süratli bir toilette yaptı ve biraz daha fazlası
Yarım saatten fazla sürüşü için donatılmış.

Bir rakun kürk mantosunda baştan ayağa bir şekilde sarılmıştı,
Aynı jaunty şapkası, sadece parlak bir tüy tüyü ile kesilmiş.

"Neden gidiyoruz?" Diye sordu, kendini Philip'in önünde sunarak
Salonda bekliyordu.

"Tereyağı ve yumurta almak için," diye geri döndü. "Kenerley Larder
çok gerekli iki malzemeden tamamen boş. "

"Ama neden onlar için gidiyor? Gönderecek hizmetçi yok mu?"

"Küçük kızlar soru sormamalı" ve daha fazla tören olmadan
Philip onu bekleyen kızağına soktu, yanına fırladı ve
çizgileri aldı.

"Benim, bu harika!" diye bağırdı Patty, güzel atlar giderken
Sürücüyü aşağı doğru atıyor ve açık, keskin kış havası patladı
yüzü.

"Evet; kızağın seni destekleyeceğini düşündüm. Ve gerçekten orada
Bu ayak işini gönderecek kimse gibi görünüyordu, bu yüzden gideceğimizi söyledim. "

"Uzak mı?"

"Hayır; sadece yaklaşık beş mil; öğle yemeğine geri döneceğiz. Nasılsın
Uyku, geç akşam yemeğinden sonra? "

"Tamam," ve Patty Philip'in yüzüne gülümsedi. "Ama ben değildim
Kahvaltıma aç. "

"Söylemeliyim! Dün gece iki küçük kız için yeterince yedin
Sen!"

"Benim gibi iki küçük kız yok!" dedi Patty, parıldayan
Gözler ve Philip bağırdı: "Gerçekten de değil! Diyorum ki, Patty, benim
Prenses Patty, _do_ bana nişanlan, değil mi? "

"Hayır, sen saçma oğlum, yapmayacağım! Ve eğer başka bir kelime söylersen
Konu, sana gerçekten deli olacağım! "

"Çok iyi, yapmayacağım. Şimdi buraya bakın, prenses, gitmek mi istiyorsun
Bu maskeli balo benimle? Çünkü değilse, buraya geri gelmiyorum
Yeni Yıl için. "

"Tabii ki neden seninle gidiyorum. Başka kim?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama seni götürmekten çok memnun olurdu."

"Pooh! Bunu biliyorum. Ama seninle gitmek istiyorum. Ne giyelim?"

"Küçük bo-peep gibi aptalca bir şey düşünüyordum."

"Ah, o olmayı çok isterim! Bir çoban kostümü ve bir dolandırıcı
Şeritler açık. Ama bir saten ceket ve diz-breeches giymenizi istiyorum. "

"Şey, yaşlı Kral Cole olacağım."

"Hayır, bundan hoşlanmıyorum. Sana söyleyeceğim! Sen küçük bir çocuk ol."

"Gainsborough resmi?"

"Hayır, bu da yapmayacak. Oh, sen Bobby Shafto! Gümüş giyiyor
Dizinde tokalar, 'Bilmiyor musun? "

"Evet, biliyorum _do_! Peki bir sonraki satır nedir?"

"Boş ver," dedi Patty, pembeye dönerek. "Gerçek giymeni istiyorum
Bobby Shafto Kostüm. Öyleyse yapacaksın, değil mi? "

"Tabii ki, prensesim emir verirse. Bir kerede yapacağım. Yapabilir miyim
senin için yardım mı ediyorsunuz? "

"Şey, Nan'ı görmeye gidip ona ne istediğimi söyleyebilirsin ve o
Al ve buraya gönderin. Bir çoban teçhizatı yeterince kolaydır ve
Daha güzel bir şey yok. "

"Güzel olacak. Diyorum ki, buraya hangi yöne dönüyoruz?"

"Hatton'un köşelerine gitmek için mi? Oh, sağa."

"Bence sol."

"Hayır, öyle değil. Belli bir şekilde hatırlıyorum, dedi Jim, aldığınızdan emin olun
Doğru yol. "

"Doğru demek istedi, yanlış değil."

"Saçma! Yapmadı. Doğru demek istedi, sola değil. Sağa dön, Philip."

Sağa, geniş, düz bir yola döndüler. Kızak iyiydi
henüz yeterince paketlenmemiş olsa da. Ancak, hafif kesici ile ve
İki iyi at, harika bir şekilde döndüler.

"Kızakla ilgili her şeyden farklı bir şey var
başka, "dedi Patty, birinin havası büyük bir gerçeği ortaya koydu.

"Bu coşku. Bu şekilde dönüyor, karla
Altımızda ezmek, bence otomobil atıyor. "

"Evet; ara sıra bir yolculuk için. Ama tüm yıl boyunca otomobil
en iyi."

"Öyle. Temmuz veya Ağustos aylarında kızak çok eğlenceli değil."

"Ha! Aptal olma. Ama diyorum ki, Philip, neredeyiz? Jim biz yapacağımızı söyledi
Little Falls'u geçin ve sonra tüm tramvay hattını takip etmeliyiz
Tereyağı ve yumurta evine giden yolu. Herhangi bir tramvay görmüyorum. "

"Ben de yapmıyorum. Ama yakında vuracağız. Ah, işte buradayız!"

"Hayır; bu bir demiryolu,-bir buhar demiryolu, yani. Philip, biz yola çıktık
yol. "

"Sanırım öyleyiz. Üzgünüm, sağa dönmede ısrar ettim
köşe."

"Sen _DID_ ısrar etmiyorsun. _İ_ yaptı! Ama bunun doğru olduğunu düşündüm."

"Doğru, canım. Her şey doğru, nerede olduğun."

"Aptalca konuşmayı bıraksan ve doğru yolu bulsan iyi olur."

"Oh, eğer buna _foolhiness_ dersen!"

"Şey, yaparım! Yumurta evine ve ondan önce geri dönmeyi tercih ederim
Fırtınaya başlar. Ve gökyüzünün görünüşüyle, eminim _is_ gidiyor
fırtınaya. "

"Ah, hayır! Böyle bir şey yok. Ama diyorum! Prenses! Birinden sonra
Saat! Şimdi kim düşünürdü? Ve bizi geri bekliyorlar
Öğle yemeği! "

"Birinden sonra! Oh, Philip, _can't_ be!"

"Evet, öyle! Şey, Patty Pink, yapılacak en iyi şey, _i_ düşünmek,
Loş mesafede gördüğüm o eve git ve yolumuzu sor. Son
İki ya da üç tabela _i_ adını hiç duymadıklarını gösterdi. "

"Ben de," dedi Patty, uysal bir sesle. "Onları fark ettim ama ben
Bir şey söyle, çünkü bu benim hatam yoldan çıktık. "

"Şey, boşver. Bir şaka içindeyiz, hepsi bu."
Çöl binmeyi seviyorum '-Sırada ne var Patty? "

"'Yalnız Sessiz Bushboy ile yanımda ----'"

"Evet, işte bu; ama çok şükür, sessiz değilsin ----"

"Ne de bir çalılık da. Ama bundan hoşlanmıyorum Philip. Biz ----"

"Bizim Hame'miz çok uzaktayız. Ama endişelenme, benim
Prenses. Benimle birliktesin ve yani kaybolmuyorsun. Biliyor musun
sevilmek kayıptan daha iyidir. "

"Şimdi Philip, aşk hakkında konuşmayı bırak! Olmak için yeterince kötü
Kayıp,-ve biz _are_ kaybettik
her zaman. "

"Şey, bu pek zaman ya da yer değil, değil mi? Diyelim ki istila ediyoruz
Bu barışçıl konut ve enlem ve boylamımızı araştırın. "

Büyük, eski moda bir eve dolambaçlı bir yol sürdüler ve
Philip ön kapıdan atladı.

Büyük, pirinç vuruşun çağrıları küçük bir küçük tarafından cevaplandı
bayan, gri saçlı ve parlak, koyu gözlü.

"Affed beni Madam," dedi Philip, en iyi şekilde. "Kaybettik
bizim yolumuz. Bana Hatton'un köşelerine nasıl ulaşacağımı söyler misin? "

"Hatton'un köşeleri! Neden, bu buradan on mil. Nerede oldun
Geliyor mu? "

"Fern Falls'tan."

"O zaman büyük ağaç çatalında yanlış yola çıktın.
sola gitti. "

"H'm; haklı olabilirsin. Ama oraya geri dönmeliyiz, yoksa bir
daha kısa kesim? "

"Hayır; daha kısa bir kesim yok. Ama genç hanımın soğuk görünüyor.
Siz ikiniz içeri girip bir ısırık akşam yemeği al ve gitmeden önce ısın
Açık?"

"Neden, bu gerçek misafirperverlik, Madam. Ne diyorsun Patty?"

Patty belirsiz görünüyordu. "Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı,
tereddüt ederek. "Ben _am_ soğuk; ama korkarım bizi çok uzun süre geciktirir
Adele bizim için endişelenecek. Sanırım koşmamız daha iyi olur. "

Ama sonra başka bir yaşlı bayan ortaya çıktı. O daha yuvarlaktı, daha rosier, dolgun,
Ve birincisinden daha Jollier, diye bağırdı, yürekten: "Jog?
Ben sanmıyorum! Jest ayakkabılarıma kaymayı bekledim-ayaklarım
Korkunç ihale,-ve sonra neyin devam ettiğini görmek için buraya geliyorum.
Şimdi, siz iki genç insan içeri girip bir büyü yapıyorsunuz. Sık sık değil
Comp'ny'ye sahip olma şansımız var-ve tavuk turtası gününde de! "

"Vay canına, tavuk turtası!" diye bağırdı Philip. "Peki ya Patty?"

"Telefonunuz var mı?" diye sordu Patty, ani bir ilhamla.

"Evet, Bayan. Şimdi jest gel." Kiah, işe alınan adam, bakacak
atlarınızdan sonra ve bir dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını itiraf etmekte özgürüm
Yem, yapmasanız bile. "

"Öyle," dedi Philip. "On iki ya da on beş mil gelmiş olmalıyız."

"Fern Falls'tan hepsi o '. Benim, baktığım için çok mutluyum
Siz ikinizden sonra. Buna ihtiyacın var gibi görünüyor. "

Konuşmacının parıldayan karanlık gözleri iki ziyaretçisine böyle baktı
Patty'nin kızardığını ve Philip'in gülümsediğini anlama.

"Bay Kenerley'nin evindeyiz," diye açıkladı,-"Oradaki konuklar, sen
Bilmek. Ve Hatton'un köşelerinin biraz tereyağı almaya başladık ve
yumurta-ve bir şekilde yanlış dönüş yaptık ---- "

"Hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Patty. "Buna gelmede ısrar ettim
Her ne kadar Bay Van Rayen diğerinin haklı olduğunu düşünmesine rağmen. "

"Pekala, boşver!
akşam yemeği. Ben Bayan Fay ve bu benim kız kardeşim Bayan Wilhelmina Winthrop.
Benden daha uzun bir adı var, ama daha uzun bir kafam var. "

Eski moda oturma odasına girdiler,
Büyük çiçek sepetleri gösteren Brüksel halı; heterojen
mobilya, bazı sandalyeler saç ve siyah ceviz ve diğerleri
bastonlu, rep yastıkları üzerine bağlanmış; Elbette mermer masalar; Ve
İyi giyilen yastıklar ve halılara sahip eski bir kanepe.

Ama mekanın misafirperver bir havası vardı ve iki hostes oldukça
Bu eğlence fırsatından zevk alıyor. Kayıp
Winthrop Patty'yi kendi yatak odasına taşıdı.

"Jest hepsiniz, görebiliyorum," dedi etrafta dolaşarak
onu bir kıkırdama tavuğu gibi; "Ama bir yıkama ve iyi bir yemek o 'tavuklu turta
Hepinizi tekrar haklara koyacak. "

"Ama akşam yemeği yemeden önce telefon etmeliyim," dedi Patty.

"Öyleyse yapacaksın,-öyleyse yapacaksın. Şimdi, en az akardan endişelenme
herhangi bir şey hakkında. "

"Ne kadar naziksin!" diye bağırdı Patty, mutlu küçük yaşlılara gülümseyerek
bayan. "Sanırım gerçek eski New England Winthrops'a ait misin?"

"Evet, ve ismimizle gurur duyuyoruz. O kadar iyiydim ki
Asla değiştirmezdi, "-ve kıkırdadı."
Fay'ın daha güzel olduğunu düşündü. "

"Fay _is_ güzel," dedi Patty, "ve şimdi yapabilirsem, ben
Telefon, çünkü halkımızın nerede olduğumuzu merak edeceğini biliyorum. "

"Pekala, Bayan Fairfield; hemen gel." Ama geri dönerken
Oturma odası, Patty Philip'in zaten telefonda olduğunu buldu.

"Evet," diyordu, "yolumuzu kaybetti; Big Tree'de yanlış dönerek yanlış oldu
Çatal. Her nasılsa Bayan Fay's'ı yetiştirdi. Kabul edilen davet
Akşam Yemeği,-Tavuk Pastası!-Pasta'da E'den hemen sonra başlayın! Görmek?
Oraya vardığımızda bizi bekleyin. Bir tereyağı ve yumurta biriktirecek veya
İki, eve giderken. Herkese aşk. Philip. "Harangue'sini sonuçlandırdı,
ve Patty'ye döndü. "Potomac'taki tüm sakin, Patty Pink! Onlara her şeyi söyledim
bilmeleri için gerekli; Ve eğer daha fazla bilgi isterse,
Bizi arayabilirler. Nerede olduğumuzu biliyorlar. Tavuk turtası için ben! "




Bölüm XVI

Fırtına


İki yaşlı bayan tuhaf tipte değil, onların evi değildi
pitoresk. Yer ve insanlar sadece eski moda ve
Onların yollarında neredeyse ilkeldiler. İyi kalpliydiler ve
misafirperver, ama onlar en sağlam New England sınıftaydılar
Sömürge soyunun cazibesini kaybetti.

Akşam yemeği sağlıklı ve bol miktarda, ama çeşitlilik göstermedi ve
en sade bir şekilde servis edildi. Tavuk turtası lezzetliydi, ama
Ev yapımı sıcak bisküvi ve kahve dışında eşlik etmedi
Kalın, zengin, ülke kremi.

"Her zaman söylüyorum," dedi Bayan Winthrop, kendini yerleşirken
tablo, "o tavuk turtası kendi içinde, herhangi bir
rahatsız edici yan boyalar. Her ikisi de et ve içecek diyorum; Ama kız kardeş
Onun tadını çıkaramayacağını söylüyor '
onun. Kahveye itirazım yok eminim ama özgürüm
İtiraf etmek gereksiz görünüyor. Yine de, şirketle öyle değil
çok yersiz. "

"Sana ekstra sorun çıkarırsak özür dilerim," dedi Patty,
Bayan Winthrop en iyi gülümsemelerinden biri; "Ama _i'm_ itiraf etmekte özgür
Bu şimdiye kadar tattığım en harika kahve ve sanırım
Pasta ile özellikle iyi gidiyor. Ve bu hafif bisküviye gelince,
Onlar sadece tatlılığın pufları! Onlar değil mi Philip? "

"Onlar, gerçekten! Tek söylediğin doğru, ama hem kahve hem de bisküvi
Bu tavuk turtasının ihtişamının yanında soluk! Asla böyle _was_
bir diğer!"

Bayan Fay, bu cömert iltifatlardan zevk aldı ve dedi ki,
Şikayetle, "Evet, pek çok kişi benimki gibi tavuk turtası yapamazlarsa
Ben söylüyorum. Benim, gençlerin yaşadığı şanslı değilsin,
Tüm günlerin gününe! Ve kara bilir, doğru gitmeni istemiyorum
kapalı. Akşam yemeğinden sonra bir büyü yapmanı istiyorum. Ama hissediyorum
Size 'Kiah bir fırtına olduğunu söylüyor' diyor.
Ama daha önce başlamanız gerektiğini sanmıyorum, diyelim ki saat üç,
Neyse."

"Saat üçü güzel yapacak," diye geri döndü Philip, Goily. "Bu olacak
Bize Hatton'un köşelerinde durmak ve hava kararmadan eve dönmemiz için zaman verin.
Şahsen, biraz acele etmiyorum. "

"HAYIR?" Ve Bayan Fay konuklarına ilginç bir şekilde baktı. "Sadece sanırım
Genç adam, bir akar değilsin, yolunu kaybettiğin için üzgünüm ve
Genç bayanla bu küçük gezi miydi? "

"Gerçekten üzgün değilim Bayan Fay; ve küçük gezimizin yanında, biz
Sizinle hoş bir ziyaret edin ve her dakikanın tadını çıkarıyoruz
BT."

"Gerçekten öyleyiz," dedi Patty, konuşurken pencereden dışarı bakarak.
"Ama zaten kar yağmaya başlıyor ve daha iyi olacağımızı sanmıyorum
Saat üçe kadar bekle. "

"Toprak aşkına!" Ve Bayan Winthrop pencereden dışarı bakmak için döndü
arkasında. "Yani kar yağıyor! Ve bu şekilde başladığında, iyi
Pullar, kesişen çapraz yollar, iş demek! Yapabildiğin gibi bilmiyorum
Bunun karşısında on iki millik bir yolculukta neredeyse cesarete cesaret edemez. 'Armut
Bana göre bu bir kar fırtınası olacak. "

"Saçmalık, Mina; her zaman karanlık tarafa bakıyorsun,"
kız kardeşi. "Şimdi _i_ düşünün 'bir telaştan başka bir şey değil ve o zamana kadar
Akşam yemeği bitti, yine parlak güneş ışığı olacak. Şimdi tabaklarınızı al
Doldurul, arkadaşlar ve bir yemek yapmaya çalış. "

Bayan Fay, daha fazla viand çağırırken misafirperverlikle oldukça ışınlandı
misafirleri. Tablo randevuları en sade, kalın
Beyaz Çin ve Kaba Masa Napery, kaplamalı gümüş eşyalar. Patty vardı
Beklenen ince küçük eski çay kaşığı salon işaretli gümüş ve eski mavi
Ya da belki bakır-lustre çay fincanları, ama bu hane halkı
düzenlemek. Her şey yetmişli yılların başından kalma görünüyordu ve Patty
Ailede neden eski Winthrop yadigarı olmadığını merak etti.

Konuşmayı antikalara getirdi ve Bayan Fay,
Kararla: "Eski moda şeyler taşıyamam. Oldukça giriyorum
Bir sürü eski maun mobilya ve kalay ve yemekler ve şeyler
Büyükbabam öldü. Ama evlendiğimde bir açık artırma yaşadım ve sattım
her şey. Sonra parayı aldım ve yepyeni bir kıyafet aldım. BEN
Times ile birlikte gitmeye inan. Tabii ki bu eski şeylere
Büyükbaba için iyiydi, ama evlendiğimde özgürüm
İtiraf et, o zaman tarzda olan şeyler istedim. Bu yüzden bir gerçek aldım
Lezzetli kıyafet ve dikkatli kaldım ve bu kadar yakın
şimdi yeni olarak. "

Yemek odası mobilyalarında gururla baktı.
Şimdiye kadar gördüğü en kötü şey hakkında Patty gibi görünüyordu.

Ama hostesine gülümsedi ve samimi bir şekilde şöyle dedi: "Ben _do_ sanırım
Sadece istediğine sahip olmak güzel; Ve sanırım bizim
kendi şeyler. Burada uzun süredir yaşadın mı? "

"Toprak, evet! Neredeyse tüm hayatım. Bay Fay, yirmi beş öldü
yıllar; Yani kardeşim ve ben burada birlikte yaşıyoruz, senin kadar memnun
Lütfen. Bir telefonumuz ve kırsal teslimatımız var, bu yüzden sadece olduğunu görüyorsunuz
Biz şehirdeymiş gibi. Şimdi, gerçekten yemeyeceksen
Daha fazla pasta, hadi sittin'-odaya bir büyü yapalım. "

Oturma odası pencerelerinden fırtınanın görünümü daha fazla görünüyordu
cidden. Gökyüzü siyahtı, rüzgar bir gale üflüyordu ve
Kar yağışı kalınlaşmıştı. Aslında, sert bir kar fırtınasıydı ve
Bayan Winthrop'un bir kar fırtınası korkusu tamamen asılsız görünmüyordu.

Ancak gençler bunu hafife aldı. "Endişelenmenin bir faydası yok,"
dedi Patty. "Minnettar olmalıyız Philip, altında olduğumuzu
barınak ve böyle tür arkadaşlarla. Bizi fırtına olana kadar tutacaksın
Bitti, değil mi Bayan Fay? "

"Evet ve memnun. Şimdi başlamayı düşünemezsin, bu yüzden yapabilirsin
Ayrıca yerleşin ve en iyisini yapın. Telefona telefon etmek istiyorum
tekrar insanlar? "

"Bir süre sonra yapacağız; ama şimdi onları çağırmanın bir faydası yok. Hadi
Bekleyin ve fırtınanın daha kötü veya daha iyi olup olmadığını görün. Neden, eğer bir
Blizzard, bütün gece burada kalmamız gerekebilir! "

"Senden endişelenmesine izin verme" ve Bayan Fay ileri geri sallandı
Peluş patent-rocker'ında şikayetçi. "İki yedek yatak odamız var,
Ve seni gece aşmak için sadece gıdıklanacağım. Sen
Tıpkı evde bir güneş ışığı gibi, Bayan Fairfield ve ben
Kalacağınız sürece sana sahip olmana sevindim. "

"Keşke bana güneş ışığı dersen," dedi Philip. "Ben isterdim
buna denir. "

"Şey, yeterince parlaksın," ve Bayan Fay ona baktı, sakin bir şekilde.
"Ama sen farklı bir çizgi sensin."

"Sanırım bir şimşek çizgisi, gerekirse," dedi Bayan Winthrop
Sanki yeteneklerini takdir ediyormuş gibi Philip'te başını sallayarak.

"Bazı şeylerde hızlıyım," dedi Philip, mütevazı bir şekilde. "Ama Jiminy
Kriketler! Kaçmak çok hızlı olacağımıza inanmıyorum
Buradan! Sadece fırtınaya bak, _now_! "

Elementlerin öfkesi artmıştı. Rüzgar şiddetli bir kuzeydi
Patlama ve kar zaten sürüklenmişti. Aslında bir
Blizzard küçük bir şekilde ve hızla büyüyordu.

"Ama birlikte olduğumuz sürece havaya aldırmayın," dedi Patty
Oda hakkında dans ederken biraz trill ile. Sonra oturdu
Kendisi eski, kare piyanoda ve eşcinsel kapsarları söylemeye başladı
Şarkılar.

"Toprağım! Ne kadar güzel şarkı söylüyorsun," dedi Bayan Winthrop
Piyanonun sonunda, zevkle dinliyor. "Ah, daha fazla şarkı söyle, yapmayacak
Sen? Ne zaman böyle bir muamele ettiğimi bilmiyorum. "

Böylece Patty en güzel şarkılarından birkaçını ve iki yaşlı bayanı söyledi
büyülenmişti. Dahası, eliza, her şey hizmetçisi ve 'Kiah,
İşe alınan adam, oturma odasının kapısında ortaya çıktı ve dinledi
fazla.

"Hadi Philip; onlara bir düet verelim" ve Patty biraz içine girdi
Philip'in katıldığı kolej şarkılarını yuvarlamak.

Nazik şovmenlerini memnun edebildiğim için mutluyum, devam ettiler
Bir saat veya daha fazla şarkı söylemek.

"Şey, bu harikaydı!" diye bağırdı Bayan Fay, Patty sonunda yükseldi
Piyano taburesi. "Biraz söylerdim ve eskiden bas söylerdi. Benim,
Ama aynı piyanoda birlikte birlikte şarkı söylerken güzel zamanlar geçirdik. Sen
İkisi beni tekrar düşündürdü. Bence çok güzel
Birlikte şarkı söylemesi için. "

"Evet, birlikte şarkı söylemekten çok hoşlanıyoruz," dedi Philip,
Patty, yarı yaramaz, yarı ihale, Patty kızardı.

"Bana söylemeye gerek yok," dedi Bayan Fay başını sallayarak. "Sadece görüyorum
İkinizle nasıl. Saklayamazsın, bilirsin, bu yüzden gerek yok
denemek."

"Ah, hiçbir şeyi saklamak istemiyorum, eminim," dedi Philip. Ama Patty
"Aptal olma Philip; saklanacak hiçbir şey yok! Sen
Yanlış, Bayan Fay, eğer arkadaşlardan başka bir şey olduğumuzu düşünüyorsan. "

"Ah, kara, çocuk, bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Belki söylemeye hazır değilsin
Evet, ama yakında yapacaksın. Benim işimin hiçbiri değil, ama
İtiraf etmekte özgürüm.
tanışmak istiyorum; ve birbirlerine çok uygun. "

"Bence bu," diye başladı Philip, ama Patty konuyu çevirdi ve
her zaman güvenli bir zemin olan havaya geri döndü
Konuşma, dışarı çıkmak güvenli değilse.

"Şey," dedi, on dördüncü kez pencereye gidiyor; "onun
Başlamayı düşünmek mükemmel bir şekilde umutsuz. Ve şimdi dörtten sonra ve
Tüm sahip olduğu gibi harika silahlar ve kar yağıyor! Bayan Fay,
Gece için misafirperverliğinizi kabul etmemiz gerekecek. Şimdi ben
Sanırım Adele'ye fırtına ettiğimiz için telefon edeceğim. "

Ama Patty arayıp aransa da,
Telefon Merkezi.

"Sanırım kablolar aşağı olmalı," dedi Bayan Winthrop. "Bozuldular
Geçen kış aniden gelen bir karla, tıpkı böyle ve 'Twas a
Düzeltmeden önce bir hafta önce. "

"Deneyim," ve Philip alıcıyı Patty'nin elinden aldı. Ama o
Kim denedi, hiçbir cevap alamadılar.

"Ah, pekala," dedi Philip, alıcıyı tekrar kapatırken, "
çok önemli. Güvende olduğumuzu biliyorlar ve nerede olduğumuzu biliyorlar ve
Böyle bir fırtınaya başlayamayacağımızı biliyorlar. "

"Belki bizim için bir motorla gelecekler," diye önerdi Patty.

"Eğer daha yakın olsaydık. Ama bir motor ondan önce dururdu
Bu sapmalarda buraya ve tekrar geri dönebilir. Bu korkunç
Fırtına, Patty ve gidemeyeceğimiz için ne kadar çabuk karar verirseniz
Geceye ev, endişe duyan herkes için daha iyi. "

"Aklım uydu" ve Patty oda hakkında dans etti. "Yapmıyorum
Biraz dikkat et! Bence bu bir şaka. Tüy yataklarınız var mı, Bayan
Fay?-Demek istediğim, üvey kiracılarla tırmandığın türden. "

"Kara hayır çocuk! Eski moda millet değiliz, biliyorsunuz. Var
Tıpkı evde yaptığınız gibi yaylar ve yataklar. Pekala, üzgünüm
Miliniz endişeli, ama gençlerin kalmasına sevindim
gece. Belki bu akşam bizim için biraz daha şarkı söyleyeceksin. "

"Yapacağız," dedi Philip. "Bildiğimiz her şeyi söyleyeceğiz ve sonra yapacağız
biraz yukarı. "

Bir kez kaçınılmaz olan Patty'yi rahatsız ettikten sonra rahatsız olmayı bıraktı
bu konuda ve kendisinin tadını çıkarmaya ve herkesi eğlendirmeye devam etti
başka. Yaşlı bayanla hoş bir şekilde sohbet etti, birlikte
Philip ve sonunda arkadaş olmak için mutfağa girdi
Eliza.

"Akşam yemeği almana yardım edeyim," dedi, gerçeği söylemek için,
Durumun yeniliği geçmişti ve Patty biraz hissetmeye başladı
sıkılmış.

"Akşam yemeği almayacak, Bayan," diye döndü Eliza, Rawboned,
Bu şehir hanımının huzurunda utangaç olan kırılmış kız.

"Peki, sana yardım edeyim, yine de. Masayı ayarlamam mı?"

"Korkarım şeylerin nerede olduğunu bilemezsin. Burada, bunu al
Tereyağı için çanak ve mahzenin aşağı in, öyleyse yapmalısın
bir şeyler. Kag'da, salıncak rafının altında. "

"Swing raf?" dedi Patty, "Swing rafı nedir?" Dedi.

"Neden, tavandan asılı bir raf, işleri devam ettirmek için."

"Ama neden tavandan asılı? Hiç böyle bir duymadım
şey."

"Neden, fareler veya fareler şeylere ulaşamıyor. "

"Sıçanlar veya fareler!" Ve Patty vahşi bir çığlık verdi. "İşte tabağını al,
Eliza. Bir milyon milyar dolar için oraya gitmezdim! "

Patty oturma odasına geri döndü. "Ah, Philip," diye bağırdı, "
Sıçan ve fareler var! Eve gidemez miyiz? Fırtınayı umursamıyorum! "

"Orada, orada, Patty," dedi Philip, onunla yarı yolda buluştu.
oda ve elini ona götürür. "Aptal olma!"

"Ben _Not_ Silly! Ama ben _can't_ fareleri ve fareleri tuttukları yerde kalıyorum!
Neden Philip, onları _Expect_. Bilerek yüksek raflar inşa ederler
onlar için. "

"Bu küçük kızı mazur görmelisin, Bayan Fay," dedi Philip. "O
Çoğu yönden gerçekten mantıklı, ama o fareler hakkında mutlak bir aptal,
Ve yardım edemez. Neden geçen gece ---- "

Patty elini Philip'in tokasından çekti ve üzerine koydu
ağız. "Durmak!" Dedi, öfkeyle kızardı. "Başka bir şey söyleme
kelime! Farelerden korkuyorum, Bayan Fay. "

"Orada, orada, çocuk; olduğunu biliyorum ve sana bir akar suçlamıyorum.
Ben de ya da en azından, eskiden öyleydim. Kinder geç kaldım
yıllar. Ama nasıl hissettiğini biliyorum. Şimdi size söyleyeyim; _dürüst_,
Asla bir fare cesareti, burnunun ucunu mahzenin dışında göstermez! Eğer
oraya gitmiyorsun, içinde olacağın kadar güvende
balon. Ve ürkütücü oyunculuk için seni daha az saymıyorum
onlar hakkında. "

"Ben de umursamıyorum," dedi Philip, hala Patty's'i tutuyor
Güvence yoluyla el. "Skittiş davranırsan umrumda olmamalıyım
henüz."

Ama Patty elini çekti ve Bayan Fay'ın onu susturduğunu ilan etti
Korkular tamamen ve eğer Eliza mahzeni tutmaya söz verirse
Kapı kapalı, korkunç hayvanlara başka bir düşünce vermezdi.

Akşam yemeğinden sonra dördü eski moda bir ıslık oyunu oynadı,
İki yaşlı bayanı memnun etti, ancak Patty'ye garip görünüyordu ve
Her ikisi de iyi köprü oyuncuları olan Philip. Sonra daha fazla müzik vardı
Ve saat onda Bayan Winthrop onlara yatmadan önce olduğunu bildirdi.

Önemli bir gururla Patty'yi en iyi yedek odaya götürdü.

"Şimdi, umarım rahatsın" dedi, "ve eminim olacaksın
olmak. İşte senin için en iyi gece elbisem ve giyinme elbisesi ve
terlik. Onlara ihtiyacım yok,-Anlaşabilirim. Ve işte bir fırça ve
tarak. Ve şimdi, istediğin her şey bu, değil mi? "

Patty, yaşlı kadının nezaketine dokundu ve yine de
Gece randevularının yetersizliğinde içe doğru eğlendirildi, dedi, dedi,
Minnetle, "Bana çok naziksin, Bayan Winthrop. Gerçekten, yapıyorum
takdir. "

"Sen tatlı küçük bir şey," diye döndü yaşlı bayan. "Şimdi açılmama izin ver
Sen,-Bunu yapmak için hayran olmalıyım. "

Bu yüzden Bayan Winthrop, Patty'ye soyulmasına yardım etti ve son olarak, dakikadan sonra
Geri çekilme ve gazyağıdan üfleme ile ilgili talimatlar
Lamba, gitti.

Patty kendini aynada incelediğinde, neredeyse yüksek sesle güldü.
Gece elbisesi kalın, ağartılmamış muslin, sıkı bantlarla yapılmış
Boynun ve bileklerin etrafında düğmeye. Bu bantlar bir
dar tatlama sırası; Ve bu kırpma oldu, Patty emin oldu,
Miss Winthrop'un en iyi gecesi diğerlerinden farklılaştı. Daha sonra
Patty, koyu gri pazen olan giyinmiş giysiyi denedi.
Bu da hacimli şekillerde olmasına rağmen ciddi derecede sade idi; ve
Terlikler siyah keçe idi ve Patty'nin koyması için yeterince büyüktü.
her iki ayak da bir. Kendini bu şeylere dizdi ve yol verdi
Odanın karşısına çekerken sessiz kahkaha. Ama onun eğlencesi
Tazel olmayan giysilerde hiçbir şekilde gerçek takdirini azaltmadı
verilen nazik nezaket ve misafirperverlik
o.

Sonunda kendini yatağa sıkıştırdı ve çeneye yuvarladı
Yatak ve gıcırtılı yaylar, neredeyse bir
Tüy yatağı. Ama yakında uyuyordu ve daha fazla düşünmüyordu
Sabaha kadar her şey.

Kahvaltı Yedi Yedi'de idi ve bundan sonra uzun sabah
sürüklendi. Eğlence ve yenilik yıpranmıştı ve Patty endişeliydi
Fern Falls'a geri dön. O her zamanki gibi parlak ve eğlenceliydi, ama
Bir gün önce kendiliğinden coşku ortadan kalkmıştı.

Ancak o sabah başlamak imkansızdı, dedi Philip. Yollar
sürüklenmelerle yığılmıştı ve neredeyse geçilmezdi.

"Ama neden yolları kıramıyoruz?" diye sordu Patty. "Birinin yapması gerekiyor
ve eminim Jim'in atları herkes kadar iyi. "

"Küçük kızlar hiçbir şey bilmedikleri konularda tavsiyelerde bulunmamalı
Hakkında, "dedi Philip, onu kızdırmak için cazibeye direnemedi.

Patty biraz put etti ve sonra ani bir çözümle kendi
tekrar güneşli benlik. "Pekala Philip," dedi ona gülümseyerek. "BEN
Mümkün olan en kısa sürede başlayacağınızı bilin. Bu ne zaman olacak? "

"Belki bu öğleden sonra gidebiliriz canım; akşam yemeğinden hemen sonra, belki.
Adam yolların o zamana kadar kırılacağını düşünüyor. "

Fırtına sona ermişti ve sabahın çoğunda bulutlu, ama
Öğlen güneş çıktı ve saat iki kez başlamaya hazırlandılar.

İki tür yaşlı bayanlar gittikleri için üzgündü ve onlara yalvardı
Onları ziyaret etmek için biraz zaman gel.

Patty, gerçek ve dürüstçe ifade ile güle güle dedi
Minnettarlık, elbette Bayan Fay ve kız kardeşi nezaket olmuştu
genç misafirlerine.

"Ama iyilik, zarif, Philip," diye bağırdı Patty, uçarken
Yolun aşağısında, "Orada başka bir gece kalmak zorunda olsaydım, yapmalıyım
öldü! "

"Neden, Patty, o kadar da kötü değildi. Tabii ki ilkel ve
eski moda insanlar; Ama onlar gerçek bayanlar, çok olmasa bile
yüksek eğitimli. Ve misafirperverlikleri sınırsızdı. "

"Evet, tüm bunları biliyorum," dedi Patty sabırsızlıkla; "Ama sıkıldım
ölüm."

"Şey, göstermedin; bu ikisine şeftali gibi tatlıydın
insanlar ve seni her zaman bunun için sevecekler. "

"Ah, tabii ki kaba olmazdım; ama başladığımız için mutluyum
Ev."

"Şey, ben değilim. Patty, her dakika zevk aldım-çünkü ben
Orada seninle. Canım, benim için ne anlama geldiğini _nkner_ değilsin. "

"Şimdi Philip," ve Patty ona parıldayan bir gülümsemeye döndü, "
Yumurtaları toplamanın yanı sıra önümüzde on iki millik bir sürüş yapın. Şimdi,
Bana böyle şeyler söyleyeceksen, bu on iki mil,
Hemen bu kar bankasına atlayacağım ve orada kalacağım
Birisi geliyor ve beni alıyor. "

"Ama Patty, bunları sana söylüyorum."

"O zaman ben _must_ atlama."

"Ama bir dakika, canım; atlamadan önce, bana bunu söylemeyecek misin
Bir gün kendim olacağına söz vereceğine dair biraz umut edebilirim
Sonsuza dek küçük patty? "

"Philip, ben böyle bir şey söyledim ve ben _wish_
Beni kızdır. Bu kar bankaları bu kadar korkunç soğuk görünmüyorsa ---- "

"Ama onlar _are_ soğuk. Eğer inanmıyorsan, sen bekleyeceğim
Birini dene. Ama Patty, yine de bana bunu söyle. Şimdi seninle alay etmeyi bırakırsam
Yeni Yıl'a döndüğümde bana bir cevap verir misin? Biliyorsun, ben
Bu öğleden sonra bu beş buçuk treni almalıyım ve seni göremiyorum
Gelecek haftaya kadar. Bana bir cevap verir misin? "

"'Daisy, Daisy, bana cevabını ver, yap!' '
Ona gülümse.

"Hayır, Daisy'nin cevabını istemiyorum, seninkini istiyorum. Şimdi sanıyorsun
Hafta boyunca ve önümüzdeki Salı geldiğimde,
'Evet Philip, umut edebilirsin ve bir gün umudunu geleceğim
doğru. '"

"Bu, ezbere öğrenmek için çok uzun bir konuşma," dedi Patty.

"Ama kelime için kelime öğrenmeye gerek yok; sadece
Aynı anlamına gelen kendi kalp. "

"Şey," dedi Patty, "Gelecek Salı kalbime bakacağım ve göreceğim
Orada ne var; Ve eğer senin için bir şey varsa, size söyleyeceğim. "

Philip bununla memnun olmak zorunda kaldı, çünkü Patty aniden değişti
konu ve hayır veren neşeli saçmalık konuşmaya başladı
romantizm için fırsat. Yollar sadece biraz kırıldı ve
Ara sıra büyük sürüklenmelerden dolayı zordu, ama bazıları boyunca
Rüzgar süpürülen esnemeler oldukça iyi zaman geçirdiler. "Ama diyorum," dedi Philip; "Tereyağını ve yumurtayı kesmemiz gerekecek
Bölüm! Ben sadece bu beş otuz alıyorum ve biz yapamam
Hatton'un köşeleri tarafından dolaş. "

"Tamam," diye döndü Patty. "Adele'ye koyacağım, sadece
yapamadım; Ve sana ne diyeceğim Philip, doğru gideceğiz
istasyon ve trene gitmeden oraya gidiyorsun
hiç. Eşyalarınızı yarına gönderecekler. "

"Bu daha güvenli bir yol olurdu. Ama nasıl eve döneceksin?
İstasyon? "

"Oh, istasyon ofisinden telefon edeceğim ve Martin'e gönderecekler,
Ya da benden sonra biri. "

"Ama çok uzun süre beklemelisin. İşte daha iyi bir plan. Hadi duralım
Barclay Inn ve oradan telefon. Sonra istasyona ulaştığımızda,
Martin ya da biri senin için orada olacak. "

Patty kabul etti ve Barclay Inn'e ulaştıklarında, birkaç mil uzakta
Fern Falls, telefona girdiler.

"Eve gidiyoruz," dedi Patty, başardıktan sonra
bir bağlantı almak.

"Şey, zamanın geldiğini düşünmeliyim!" diye bağırdı Adele. "Bilmiyorsun
Ne kaçırdın! Neredesin?"

"Barclay Inn'de; ve çok acelemiz. Philip alacak
istasyondan beş otuz ve oraya buluşmak için birisini gönderiyorsun
Ben ve atları eve götürdüm, olur mu! Ve neyi özledim? Ve
_ Tereyağını ve yumurtaları özleyeceksin, çünkü onları almadık. "

"Ama neredeydin? Dün seni denemeyi denedik
Telefon ve tüm bu sabah da. "

"Evet, biliyorum; teller bozuldu. Ama her şey yolunda. Biz
Bayan Fay'da kaldı. Seni gördüğümde sana her şeyi anlatacağım. Olmak
Beni istasyonda bir araya getirdiğinden eminim. Güle güle."

Patty alıcıyı astı ve Philip'e geri döndü. "Yapmalıyız
O treni yakalamak için acele et, "dedi onu kızağına sokarken.
"Adele aldın mı?"

"Evet; benimle buluşmak için bir tane gönderecek. Bir şeyi özlediğimi söylüyor. Yap
Dün gece tüm bu kar fırtınasında bir parti yaptılar mı? "

"Şey, arada sırada bir partiyi kaçırmanız da iyi; sen
bolca var. Ve benden daha iyi olduğum partiyi seviyorum
Hiç gitti. "

Yollar şimdi seyahat ettikleri yerde çok daha iyiydi ve
Philip'in treni için zamanında istasyona ulaştı. Ama yakındı
Tren için bağlantı zaten istasyondaydı ve Philip olarak
Gemide sallandı, Martin ve Hal Ferris'in başka bir kızakta geldiğini gördü.

"İşte öyleler!" Patty'yi aradı. "Her şey yolunda, güle güle."

"Güle güle," dedi geri aradı ve sonra tren dışarı çıktı.

"Şey, sen _Did_ oldukça numara kesiyorsun!" diye bağırdı Hal Ferris,
ona geldi. "Şimdi, buraya benimle atlıyorsun ve seni süreceğim
ev ve Martin'in atlarına bakmasına izin verin. Oldukça iyi olmalılar
bitti. Bir motor getirirdim, ama kızak iyi ve
Otomobil değil. Atla. "

Patty içeri girdi ve bir anda eve doğru uçuyorlardı.

"Ne özledim?" diye sordu. "Dün gece bir parti mi geçirdin?"

"Parti! O fırtınada! Daha çok değil."

"Peki, ne _did_ özledim?"

"Seni bir şey kaçırdığını düşündüren nedir?"

"Adele bana telefonla söyledi."

"Şey, o zaman Adele size ne olduğunu söyleyelim. Nasıl olabilirim
Bilmek?"

"Ama dün gece ne yaptın?"

"Çok fazla bir şey yok; etrafta oturdu, biraz şarkı söyledi ve konuştu-ve sanırım
Hepsi bu. "

"Kim vardı? Roger eve gitmedi mi?"

"Evet; Roger, başladıktan hemen sonra sabah trenine indi
vahşi kariyerin. "

"Şey, orada kim var? Chub, benden bir şey tuttuğunu biliyorum.
Şimdi bana ne olduğunu söyle! "

"Gerçekten bilmek istiyor musun Patty? Peki, Bill Farnsworth oradaydı."

"Ne!" Ve Patty neredeyse şaşkınlıkla kızaktan düştü. "Fatura
Farnsworth? "

"Evet; dün öğleden sonra beklenmedik bir şekilde geldi. Sadece kalabilir
yirmi dört saat ve saat iki trende günümüze geri döndü. "

Patty, neden korkunç bir şey gibi hissettiğini merak etti
olmuş. Bill'in orada olduğunu ve gittiğini anlayamadı
uzakta ve onu görmemişti! Ne kadar acımasız bir tesadüf olması
sadece uzaktayken oldu. Ama gururu geldi
kurtarması. Hal Ferris'e veya başka birine izin verme niyeti yoktu
umursadığını bilin.

Yani hafifçe dedi ki: "Eh, her şeyden! Kimse beklemedi
o?"

"Hayır; bizi şaşırtacağını düşündü. Seni çok kesti
Orada değildim. "

"Ah, öyleydi! Peki, neden benim için göndermedin?"

"Sizin için gönderin! Ve sen kilometrelerce uzakta, ve öfkeli gibi bir kar fırtınası!
Ama telefonun üzerinde asılı saatler geçirdik, söz almaya çalıştık
Sen."

"Kablolar düştü," dedi Patty, ilgisizliği düşünüyor
Akşam, küçük konuşmuş olabileceği zaman geçirmişti
Billee.

"Kesinlikle! Denedik ve denedik, ama bir gözetleme alamadık
Sen. Daisy, Philip'e o kadar sarılmış olduğun için olduğunu söyledi ki
Eski telefona cevap vermezdin. "

Patty'nin güzel yüzü Daisy'nin nasıl olacağını düşündüğü gibi biraz sertleşti
Farnsworth'tan önce olduğu gibi bir konuşma yapmaktan memnuniyet duyuyoruz.

"Diyorum Patty, bunu mı kestin?
Bill, özellikle? "

"Ah, hayır, hayır," dedi Patty, tekrar gülümseyerek. "Sadece göründüğünü düşündüm
Uzakta olduğum zaman geldiği için komik. "

"Evet, biliyorum; ama elbette kimse buna yardım edemezdi.
Uçan iş gezisi. Noel için buraya gelmeye çalıştı ama yapamadım
yap. Bir gün boyunca bekledi, sadece buraya ve arkaya atlamak için; dedi
Hepimizi görmek istedim. Ama saat ikisini yenisine geri götürmek zorunda kaldı
York bugün ve inanıyorum ki Arizona için geceye başladı. O bir
Büyük adam, Bill. Onu seviyorsun, değil mi Patty? "

"Evet, onu seviyorum," dedi Patty, basitçe.

"Onu yıllarca tanıyorum, biliyorsun. Dev Greatheart, eskiden arardık
o. Çok büyük ve iyi, biliyorsun. Her zaman biri için bir şeyler yapmak,
ve olabildiğince cömert. Madenlerde iyi çıkıyor. BEN
Tam olarak ne yaptığını bilmiyorum, ama o bir şekilde adil bir şekilde
Zengin adam. Bir büyük şirketle bağlantılı ve birlikte çalışıyor
tüm gücü. Ve Big Bill Farnsworth hakkında bunu söylediğinde
iyi bir anlaşma demek. "




Bölüm XVII

Country Club Ball


Aynasından önce Patty son dokunuşları bo-peep'e koyuyordu
kostüm ve etkiyi izlediği itiraf edilmelidir.
hayranlık.

Gil çerçeveli cam güzel bir resim verdi. Kostüm biriydi
en güzel patty şimdiye kadar giymişti ve son derece haline geliyordu.
Beyaz saten kısa, kapitone etek ve bir panik vardı
Eşcinsel, çiçekli ipek aşırı doyumu, mavi yaylarla yakalandı. Biraz
Bağcalı korse ve beyaz Chemisette elbiseyi tamamladı. Sonra vardı
Çiçeklerle süslenmiş geniş yapraklı çoban şapkası ve bunun altında
Patty'nin altın bukleleri her iki tarafta toplandı ve mavi ile bağlandı
şeritler. Yüksek topuklu, tokalı terlik giydi ve uzun sürdü,
Beyaz dolandırıcı, çiçekler ve çırpınan kurdelelerle kesilmiş.

Tanıttı ve aynanın önüne döndü, kesinlikle tatmin oldu
tüm etki ile. Sonra çiçek sepetini yakaladı, ki
Güzel bir dokunuş eklediği ve aşağıya gittiği için taşıdı.

Salonda onu bekleyen eşcinsel görünümlü bir partiydi. İki
Miss Crosby akşam yemeğine oradaydı ve ayrıca Bay Hoyt ve Bay
Collins ve bunlar, ev partisi ile birlikte
onların süslü elbiseleri. Noel Günü'nde kabul ettikleri gibi, hepsi
çiftler halinde ve elbette aralarında gizlilik olamazdı,
henüz maskelerini takmamıştı.

Mona ve Roger, Kraliçe Elizabeth ve Sir Walter gibi çok muhteşemdi
Raleigh. Mona hiç kızıl saçlı kraliçe olmasa da,
Regal cüppelerde çok yakışıklı görünüyordu ve harika, parlayan yaka,
Roger pitoresk kıyafetinde gerçek bir kurşuntu.

Daisy ve Bay Collins Pierrette ve Pierrot'du. Kostümleri
Siyah beyaz, Fransız görünümlü işler, ponponlar ve
Zirve kapakları. Yaşlı Bayan Crosby ve Jim Kenerley Hintlilerdi; Ve savaş benzeri
Cesur ve genç Hint kızlık sanki adım atmış gibi görünüyordu
Ülkemizin tarihinin en eski sayfalarından.

Diğer Bayan Crosby ve Hal Ferris, ulusal olarak İtalyan köylülerdi
kostüm.

Adele ve Bay Hoyt en basit giyinmişti, ama onların
Sade Puritan Garb Etkili ve seçkin görünüyorlardı.

Ancak belki de kostümü olan Philip Van Rayen'di.
en büyük alkış. Bobby Shafto'nun bir resmini kopyalamıştı
anlamsız fikirli bir sanatçı tarafından boyandı ve işlemeli ve
Gözlü katlı açık mavi ipek,
Gay Louis. Beyaz saten diz-breeches, beyaz ipek çoraplar giydi,
ve muazzam tokalarla siyah terlikler. Şarkıya göre,
Dizlerinde büyük gümüş tokalar vardı; Ve onun üç-köşeli şapkası
çok bir altın dantel ve tüy harikasıydı. Tam dantel fırfırlar
Boğazında ve bileklerinde ve tamamen mutlak bir züppe idi.

"Bir Sevgililer Günü'ne benziyorsun," dedi Patty, "ya da doğum günü pastası."

"Yemek için yeterince iyi görünüyorsun," diye açıkladı Adele,
Muhteşem kostüm.

"Evet, kendimi gururlandırıyorum, bu şaftoizmin son dokunuşu" dedi
Philip, etkilenen bir yürüyüşle uğraşıyor. "Diyorum Patty, sen
Kendin her türlü şeftali. "

"Evet, bu frak iyi," dedi Patty, "ama sen benim
Nefes al, Phil. Kimsenin bu kadar güzel görünebileceğini bilmiyordum! BEN
Bugünlerde erkeklerin bu şekilde giyinmiş olmasını diliyorum. "

Ve sonra herkes başlama zamanı gelene kadar herkese hayran kaldı.
Sonra her biri topa giyecekleri küçük bir maske koydu
Akşam yemeği zamanına kadar. Patty's kısa bir düşüşle açık mavi ipekti
Dantel ve Philip'in siyah saten vardı.

"Bu şeyi oraya kadar giyemem," diye açıkladı Patty,
tekrar kapalı.

"Şey, oraya gelmeden hemen önce koy," dedi Adele. "Ben
Kimsenin kostümlerimiz hakkında bir kelime bilmemesi gerektiğine dikkat ettim,
Ve şimdi iyi maskeler olursak, kim olduğumuzu tahmin edemezler.
Hepimizin evimizden geldiğini bilseler de,
Bize, bize ayrılamıyorlar. "

Ülke Kulübü yakışıklı, ferah bir binaydı,
Kasabanın etekleri. Ama motorlar onları hızla oraya götürdü ve
Yakında kulüp balo salonundaki büyük maskeler partisine katıldılar.
Belki orada yüz kişi vardı ve Patty olduğunu hissetti
Tanınma riski çok az. Fern'in çoğunu bilmiyordu
Zaten insanlara düşüyor ve onu onun içinde neredeyse tanıyorlardı
kılık değiştirmek.

"Tabii ki ilk dans benim," dedi Philip, müzik başlarken.

Ama bu dans bittikten sonra Patty, Will-Be tarafından kuşatıldı
Ortaklar. Tarihi karakterler, yabancılar, palyaçolar, keşişler ve
Zırhlı Şövalyeler, küçük bo-peep ile danslara yalvardı. Patty öyleydi
bu harika şahsiyetlere bakmaya dalmış, nadiren
İsimlerini kimin kartına koyduğunu fark etti. Ve gerçekte çok az yaptı
Fark, erkeklerin hiçbiri gerçek isimlerini koymadığı için
Kim oldukları en ufak bir fikir.

"Kendinize yardım et," dedi gülerek, "akşam yemeğinden önce danslara;
Ama kartın diğer tarafına dokunmayın. Maskeler kapandıktan sonra
ortaklarıma gelince biraz söz sahibi olacaklar! "

Dansların ilk yarısı Columbus tarafından çeşitli olarak imzalandı
ve Aladdin ve kardeşi Sebastian ve Jack Pudding ve diğerleri
isimler.

Her dans sırasında patty onun kimliğini keşfetmeye çalışacaktı
ortak, ama sadece bir veya iki durumda başarılı olduğu için verdi
yukarı.

"Çünkü kim olduğun en ufak bir fark yaratmıyor," dedi,
Bir friar olarak giyilen kardeşi Sebastian ile dans ederken
Gri siparişler.

"Hayır," diye döndü, içi boş, mezar bir sesle
Keşiş kıyafetlerine uygun olduğunu düşünün.

"Ve sesini bu kadar umutsuzca gizlemeye çalışmana gerek yok," dedi
Patty, Gülüyor, "Muhtemelen seni tanımıyorum, her neyse. Peki sen
Beni tanımıyorum, değil mi? "

"Adını bilmiyorum," dedi keşiş, hala içi boş tonlarda "ama ben
Profesyonel sahneden bir dansçı olduğunu bil, sadece genç değil
özel hayatta kadın. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Patty, dehşete kapıldı. "Ben böyle bir şeyim! Ben
Basit fikirli küçük bir ülke kızı ve dans ediyorum çünkü yardım edemiyorum
BT. Dans etmeyi seviyorum, ama bir keşiş bornozunun
Ortak biraz zahmetli. Sanırım her zaman gidiyorum
üzerine yolculuk. "

"Ah, tamam; bunu düzeltirim," dedi keşiş ve o
Zemini temizleyene kadar uzun bornozunun etekleri.

"Bu daha iyi," dedi Patty, "ama
Kostümünüz. Bir süre gezinti yapalım ve sonra izin verebilirsiniz.
Cüppeler uygun Monkian tarzında sürüklenir. "

"Maymun modası demediğin için sana çok mecbur! Kesinlikle yapıyorum
Bu teçhizatta giyinmiş, aptal hissedin. "

"Neden, o düz elbisede yapmamalısın. Sadece şeylere bak
Bazı erkekler var! "

"Biliyorum. O mahkeme şakasına bak; aptal hissetmeli!"

"Ama bu onun rolü," diye güldü Patty; "Oldukça zekice, sanırım
Aptal gibi giyin ve sonra aptal gibi hissediyorsan haklısın
senin rolün. "

"Diyorum, Bayan Bo-Peep, akıllısın, değil mi?"

"Çok fazla değil; ama öğrenilmiş bir keşişle konuşurken, bilge olmaya çalışıyorum
Elimden geldiğince. Oh, o çarpıcı büyük adama bak,-o kim? "

"Patriklerden birine benziyor; ama sanırım kral için
Lear. Beyaz saçlarında çiçek çelenkini görün. "

"Lear çiçek giydi mi? Bir taç giydiğini sanıyordum."

"Tut! Tut! Küçük Bo-Peep, Shakespeare'i fırçalamalısın. Yapma
Kral Lear'ın kafasında biraz sıkıntılı olduğunu biliyorsun ve süsledi
Kendisi çelenkle? "

"Şey, çok pitoresk," dedi Patty, onun tarafından oldukça rahatsız edilmemiş
Oyunun cehaletini ve hayranın muhteşemine hayranlıkla bakıyorum
Kadife ve Ermine'nin mahkeme cüppeleri ve uzun, akan beyaz saçları ve
sakal ve parıltıya gevşek bir şekilde yatan çiçek çelenk
Beyaz peruk ve geride kaldı.

Pitoresk figüre yaklaştıklarında Kral Lear daha önce eğildi
Patty ve dans kartı için elini tuttu.

Konuşmak değil, davetiyeleri belirtmek topun kuralıydı
jestlerle.

Ancak Patty'nin sessiz kalmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü neredeyse hepsi
Yabancılar, bu yüzden güldü ve hemen konuştu: "Sana memnuniyetle verirdim
Dans, Kral Lear, ama ben gitmedim. "

Başka bir mahkeme yayıyla, Kral Lear hala ısrar ediyor gibiydi.
Dilek ve dolandırıcılığına bağladığı kartını aldı
dar şerit. Sürprizle tüm ikinci sayfanın boş olduğunu gördü ve
suçlu bir jestle işaret etti.

"Ah, evet," diye döndü Patty, gülümseyerek, ama bunlar arkadaşlarım için
Onları tanıdıktan sonra. Akşam yemeğinde maskeyi kaldırıyoruz ve sonra biraz kullanacağım
Danslarımın verilmesinde ayrımcılık. Eğer onlardan birini istiyorsan
Akşam yemeğinden sonra benden bunu istemeliyim. "

King Lear, Patty'nin kararnamesine itaatkâr bir şekilde eğildi ve hareket etmek üzereydi
Uzakta, ani bir düşünce onu vurduğunda. Patty'nin kartını aldı
tekrar ve son dans ve akşam yemeği arasında bir boşluk gösterdi.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Patty. "" Ekstra "demek istiyorsun. Ama ben
Sahip olacaklarını düşünmeyin. Ve her neyse, asla ekstralarla uğraşmam.
Eğer bir tane varsa ve etrafta olursan, vereceğim
Sen;-Söyleyebileceğim tek şey bu. "Ve sonra Patty'nin bir sonraki ortağı geldi ve
Onunla dans etti, King Lear'ı süpürmeye bıraktı,
etkileyici yaylar.

"Kim o?" diye sordu Patty, Roger'dan, bu eşi olmaya devam etti.
zaman.

"Bilmiyorum, eminim; ama buradaki insanlardan herhangi birini nadiren biliyorum.
Yine de iyi bir kalabalık gibi görünüyorlar. Zenobia'yı fark ettin mi,
Palmyra Kraliçesi? Orada şimdi. Çarpıcı değil mi? "

Patty, Zenobia gibi giyinmiş uzun boylu, görkemli bir kadın görmek için etrafına baktı.
Küçük maskesi sadece gözlerini ve güzel, klasik yüzünü iyi sakladı
seçtiği karakterle uyumlu.

"O güzel!" Yüreksel hayranlıkla Patty ilan edildi. "Keşke
Ben büyük ve çarpıcıydım, Roger, küçük bir insanlık hurdası yerine. "

"Ne kadar aptalsın, Patty Pink! Şimdi, hiç şüphesiz o uzun,
görkemli görünümlü yaratık, biraz peri olabilmesini ister,
Sen."

"Ama büyük bir kadın çok daha zarif ve onurlu."

"Patty, balık tuttuğuna inanıyorum! Ve ben _know_ konuşuyorsun
anlamsız! Onurlu sadece sizin için uygulamam gereken terim değil-ama
Senden daha zarif biri var, henüz onu görmedim. "

"Ah, Roger, bu senin canım. Çok iyi biliyorsun, övgüden nefret ediyorum veya
İltifatlar, ama gerçek bir arkadaş güzel bir şey söylediğinde beni iyi yapar.
Ve gerçekten, hayatımın pişmanlığı, yaklaşık altı inç değilim
daha uzun. Orada, şimdi Zenobia'ya bakın. O Kral Lear ile yürüyor.
Çarpıcı bir çift değiller mi? "

"Evet, öyleler. Ama ben olsaydım, başkalarını kıskanmazdım
kadınların cazibe merkezleri. Kendine yetecek kadar var. "

"Boş alım benim." Dedi Patty, aniden onun olduğunu fark ederek
aptalca konuşmak. "Mona hakkında konuşalım. Güzel görünüyor
Geceye, Roger. "

"Her zaman yapar" ve Roger'ın sesinde garip bir heyecan vardı,
Patty'nin kalbinde sempatik bir akor vurdu.

"Ya ona, Roger? Sana iyi değil mi?"

"Çok değil. O kaprisli, Patty; bazen çok nazik ve sonra
Yine derin kesen şeyler söylüyor. Patty, sence gerçekten
O Lansing adama önem veriyor mu? "

"Bilmiyorum Roger. Son zamanlarda Mona'yı hiç dışarı çıkaramam.
Benimle çok açık ve açık olmak ve şimdi asla güvenden bahsetmiyor
hiç. "

"Şey, onu da anlayamıyorum. Ama işte Bay Collins geliyor,
Seni arıyorum Patty. Bu dans madeninin sadece yarısı mı? "

"Evet, Roger. Her birini doğurmak zorunda kaldım, geceye. Bir tane olabilir
Akşam yemeğinden sonra istersen. "

Patty çeşitli danslardan geçti ve daha önce sonuncusu
Akşam yemeği Philip Van Rayen ile tekrar kendini buldu.

"Neden, bunun senin olduğunu bilmiyordum!" Ağladı, kartına bakarak,
Nerede, yeterince elbette, baş harflerini gördü. S.

"Kesinlikle benim," diye döndü Bobby Shafto; "Ama biz gitmeyiz
dans et. "

"Neden olmasın ve ne yapacağız?"

"Konservatuarda dolaşacağız."

"Konservatuar yok. Bu bir kulüp evi, biliyorsunuz."

"Şey, spor salonunu sabitlediler, bu yüzden neredeyse bir konservatuar.
Avuç içi, çiçek ve şeylerle dolu ve mükemmel bir şekilde
iyi taklit. "

"Ama neden oraya gidiyoruz?" diye sordu Patty, Philip onu uzaklaştırırken
dans odası.

"Ah, devlet işlerini çözmek." Onu spor salonuna götürdü ve elbette
Yeter, uzun boylu avuç içi ve çiçekli bitkiler çok az oluşturmak için düzenlenmişti
Tete-a-tete için tasarlanan köşe ve bowers
Konuşmalar.

"Biliyor musun," Philip, hoş bir koltuk bulduklarında, bazılarının altında başladı
Avuç içi, "Biliyorsun, Patty, bana bir şey sözü verdin."

"Yapmadım, ikisi de."

"Evet, yaptın ve seni sözüne tutacağım. Sen
vaat edildi ---- "

"'Rose, vaat ettin!'" Dedi Patty, aptalca bir şarkıyı mırıldanıyor
eski moda bir favoriydi.

"Evet, sen _Did_ Sözü, küçük gülü öfkelendiriyorsun! Ve ben
Siz iyi hale getirene kadar seni burada tutacak! Patty, sen
Kalbine bakacağını ve bana orada ne bulduğunu söyle dedim. "

"İyilik ben, Philip, bunu gerçekten mi söyledim?
Sana olan her şeyi anlatmak için çok uzun süre. "

"Gerçekten, Patty? Çok fazla buldun mu?"

"Evet, yığınlar."

"Ama benim hakkımda demek istiyorum."

"Ah, senin hakkında! Neden orada bir şey olduğunu bilmiyorum
senin hakkında. "

"Ah, evet, orada; beni bu şekilde kandıramazsın. Şimdi Patty, ol
cidden. Kalbine bak ve biraz sevgi olup olmadığını görün
Ben?"

Patty çok hareketsiz oturdu ve Philip'in görebildiği gibi gözlerini kapattı
Mavi maskesindeki delikler.

Sonra onları açtı ve dedi ki, bir gülümsemeyle: "Baktım ve avladım
Güzel Philip ve sana biraz sevgi bulamıyorum. Ama bir
Eğer bunu önemsiyorsanız, çok büyük, güzel, sıcak dostluk. "

"Bunu önemsiyorum Patty. Çok önemsiyorum ama istiyorum
Daha."

Tam o anda Kral Lear ve Zenobia onları geçtiler ve
Patty, Philip'i neredeyse iki görkemden sonra bakarken unuttu
figürler.

"Patty," dedi, dikkatini hatırlayarak, "Patty, canım, istiyorum istiyorum
Daha."

"Piggy Wig!" diye bağırdı Patty, mavi gözleri ona parlıyor
Maske aracılığıyla. "Daha fazlası? Kral Lear'a bakıyordum ve kaybettim
Söyleminizin konusu Philip. "

"Patty Fairfield, seni sallamak isterim!
senden mi soruyorsun? "

"Şey, yapsam bile, şunu söylemeliyim, Philip, bir
Bir maske ile ciddi konuşma. Şimdi, biliyorsun, bunları alıyorlar
Çok yakında işler ve sonra ---- "

"Ve sonra sana tekrar sorabilir miyim Patty ve beni dinleyecek misin?
bana cevap ver?"

"Dunno. Söz vermiyorum. Philip, bu dans bitti. Bekliyorum
Şimdi maskeleri kaldıracaklar. Hadi, kalabalığımıza geri dönelim. "

Ama tıpkı gittikçe Jim Kenerley yaklaştı ve Kral Lear
onunla birlikteydi.

"Küçük bo-peep," dedi büyük Hintli, "
Yarısı ona bir tane olması gerekiyorsa ekstra bir söz verdi. "

"Sadece yarısı bir söz olduğu için, o zaman sadece yarım dans anlamına gelir" dedi
Patty, gülen mavi gözlerini görkemli, çiçek taçına çevirerek
Kral. "Ekstra olacak mı Jim,-yani Şef Mudjokivis,
Ya da Hint isminiz ne olursa olsun? "

"Bilmiyorum, Bo-Peep. Gidip göreceğim."

Jim gitti ve Philip zaten gittikçe Patty yalnız kaldı
Beyaz saçlı kral ile.

Yavaş, görkemli bir hava ile ona nazikçe koluna dokundu ve
oturması için hareket etti. Sonra yanına oturdu ve
Maskesinin göz deliklerinden, doğrudan gözlerine baktı.

Niyetinde, Patty neredeyse korkmuş hissetti, ama gözleri karşılaştıkça
Kendi, mavi gözlere tanıdık bir şeyin bilincinde oldu
Bu ona baktı ve sonra Kral Lear fısıltısını yumuşak bir şekilde duydu:
"Apple Blossom!"

Patty oldukça atladı; Sonra, gözlerine gelen gülümsemeyi görmek,
Her iki elini de Kral Lear'a koydu ve memnuniyetle: "Bill! Küçük
Kamar! Oh, seni gördüğüme sevindim! "

"Sen gerçekten misin?" Ve Bill Farnsworth'un sesi hafif bir titreme yaptı
BT. "Bundan emin misin kızım?"

"Tabii ki öyleyim" ve Patty eşcinsel tavrını geri kazanmıştı.
yoğun sürpriz anında kaybetmişti. "Ah, elbette ben!
Geçen hafta seni özlediğim için çok üzgünüm. Ve Jim geri döndüğünü söyledi
Arizona. "

"Bekliyordum, ama New York'ta gözaltına alındım ve sadece bu
Sabah buradan koşabildiğimi ve yarına kadar kalabileceğimi buldum. BEN
Buraya daha erken ulaşamadım ve eve ulaştığımda hepsine sahipsin
başladı. Ben de bu toglara girdim ve geldim. "

"Tog'ların harika, küçük billee. Seni hiç görmedim
Çarpıcı, Peder Neptün olarak bile değil. "

"Bu harika bir şovdu, değil mi?" Ve Big Bill gülümsedi
hatırlama. "Ama diyorum küçük kız, oldukça harika görünüyorsun
kendiniz geceye. Oh, Patty, seni tekrar görmek güzel! "

"Ve seni görmek güzel; sanki gerçekten vardı gibi görünmese de
Seni gördüm. Bu maske ve sakal asilinizi tamamen örtüyor
yüz. "

"Ve keşke o küçük mavi hurdayı çıkarsaydın, bu yüzden yapabilirim
Hala elma çiçeği kızım olup olmadığına bak. "

"Ama ekstra dans istediğini düşündüm."

"Sonuçta, ekstra olacağına inanmıyorum. Sanırım
İnsanlar maskelerini çıkarmak için endişeli ve eğer öyleyse bizim
Akşam yemeğinden sonra dans. "




Bölüm XVIII

New York'a geri dön


Farnsworth haklıydı. Akşam yemeğinden önce fazladan yoktu ve konuklar
şimdi bile akşam yemeği odasına akın ediyorlardı.

Philip onlara doğru geldi, Patty'yi aradı, maskesi zaten kapalı.

"Ah, onları gerçekten çıkarabilir miyiz?" Ağladı Patty. "Çok mutluyum.
Korkunç bir şekilde rahatsız ediyorlar. Bir daha asla giymeyeceğim. Bir seviyorum
Süslü elbise partisi, ama maskeli balo içinde hiç bir anlam görmüyorum. "

Konuşurken maskesini çıkardı ve güzel yüzü kızardı
Pembe ve saçları tapınakları hakkında nemli ringletlerde kıvrılıyordu.

Farnsworth kendi maskesini çıkarırken ona baktı. "Elma
Çiçek! "Tekrar bağırdı ve karşılaştırma çok uyguntu,
Patty'nin yüzünün pembe ve beyazları sadece çiçeklerin rengiydi.

Sonra iki adam birbirlerine baktı ve Patty aniden fark etti
hiç tanışmamışlardı.

"Ah, birbirinizi tanımıyorsun, değil mi?" diye bağırdı. "Ve sen benim
En iyi iki arkadaş! Bay Farnsworth, bu Bay Van Rayen. Ve şimdi,
Hangisi beni akşam yemeğine götüreceksiniz? "

Her biri aynı anda bir kol teklif ettiği gibi, Patty her ikisini de kabul etti ve dışarı çıktı
İki büyük adam arasında zorla. Erkekler son derece kibardı ve
Nezaket, ama her biri diğerinin varlığından rahatsız oldu. Bir mesele olarak
Aslında, Farnsworth Philip'in
Patty'ye kısa bir süre önce dedi. Kral
Lear ve Zenobia, Philip'in Patty'yi vermesini istediği gibi yürüdüler
ona arkadaşlıktan daha fazlası. Zenobia, ikisinde ilgisiz
Avuç içi, kelimeleri bile duymadı; Ama öğrenen Farnsworth
Jim Kenerley'den ev partisinin tüm üyeleri neredeyse hiç
Topa geldiğinden beri gözlerini küçük bo-peep'den aldı. İle
gizlice dinleme niyeti yok, onu takip etmişti,
Onu ilk olarak görme şansı edin. Bunu sadece başardı
Kenerley'nin yardımı ve bu arada Van Rayen'in
Little Bo-Peep ile çok ciddiye.

Philip'in kendisi Farnsworth'u çok az biliyordu, birkaç şans için tasarruf edin
Kenerley'lerde duyduğu açıklamalar, ama bir kerede bunu fark etti
Patty ve Big Westerner, başka bir şey değilse harika arkadaşlardı.

Ancak, üçü birlikte akşam yemeğine gitti ve gruba katıldı
en çok ilgilendiler.

Patty Bay ile göründüğünde Daisy ve Mona'nın sürpriziydi
Farnsworth.

Big Bill en neşeli ruhlarındaydı. Herkesi selamladı
yürekten, şaka yaptı ve güldü ve en eğlenceli en iyisiydi.
Patty onunla çok gurur duyuyordu, çünkü maskesi olmadan çok baktı
Kral Lear kadar yakışıklı ve onun tutkulu figürü cüce gibi görünüyordu
diğer erkekler.

Akşam yemeğinden sonra vaat edilen dans için Patty'yi iddia etti.

"Kral Lear ile dans etmeyi mi tercih edersiniz?" Dedi, gülümseyerek, "Hepsiyle
Bu ağır kadife perdeler bizi rahatsız ediyor ya da gidip bunu dökelim
cüppe ve sadece düz bir fatura mı? "

Patty düşünceli bir şekilde ona baktı. "Eğer daha iyi bir dansımız olur
O çırpıcı bornoz çıkardı. Ama sonra elbette, almalısın
Peruklarınızdan ve şeylerinizden ve bu kadar güzel olmazsın. "

"Şey, o zaman dans etmesine izin verme, ama sadece dolaşın ve konuş.
Peruk ve çelenkimi tutmayı tercih etmenin başka bir nedeni daha var. "

"Bu da ne?"

"Çünkü çelenk deli olduğum anlamına geliyor."

"Bana deli mi?"

"Ah, o tür bir deli değil! Demek istediğim çılgın, demanslı, lomy,-
Yine de yaşlı kral? "

"Biraz dokundu mu?"

"Evet, işte bu; ve öyleyse, istediği her şeyi söyleyebilirdi.
Bilirsiniz, insanlar ne derse desin çılgın insanları affediyorlar. "

"Bana çılgınca şeyler söyleyecek misin?"

"Çok muhtemel; tamamen kafamı çevirdin."

"Biliyor musun, King Lear'ın delirdiğini bile bilmiyordum" dedi
Patty konuyu değiştirme çabasında.

"Neden, fie, fie, küçük kız, Shakespeare'i bildiğini sanıyordum; ama
Sanırım çok fazla şiir okumak için çok meşgulsün. "

"Bu kış sevdiğim bir şiir okudum," dedi Patty.

"Sen mi? Neydi?"

"Bana mavi bir zarfla geldi."

"Öyle! Neden, Patty, Jim bana bunu asla almadığını söyledi."

"Jim yanılıyor; aldım."

"Ve beğendin mi?"

"Nereden aldın Bill?"

"Hoşuna gitti mi?"

"Evet, çok beğendim. Kim yazdı?"

"Yaptım."

"Sen gerçekten mi? Sen akıllı adam! Muhtemelen sahip olabileceğini düşündüm
Yaptı, ama öyle geliyordu,-çok bitti. "

"Ah, hayır, yapmadı, Patty. Ham ve amatör; Ama öyleydi
Sana ve senin hakkında yazdım, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım. Patty,
Van Rayen'e aşık mısın? "

"Ne!" Patty hareketsiz durdu ve Farnsworth'a öfkeyle baktı.
"Böyle bir soru sorma hakkın yok!"

"Yapmadığımı biliyorum, Patty ve özür dilerim.
Batı küntlüğü. Ve küçük kız, yaparsan seni biraz suçlamıyorum
ona bak. İyi görünümlü bir adam ve çok yönlü iyi bir adam. "

"Onu oldukça hızlı bir şekilde boyutlandırmış gibisin. Neden, sadece
onunla tanıştı. "

"Evet, ama biliyorsun geçen hafta Kenerleys''de olduğumu ve Jim bana
onun hakkında her şey. "

"Neden onun hakkında her şeyi bilmek istedin?"

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" Ve Farnsworth'un mavi gözleri düz görünüyordu
Patty'nin kendisine. "Onu sordum, çünkü Daisy olduğunu söyledi
O'na nişanlandığı gibi. "

"Daisy şunu söyledi, değil mi?" Patty nadiren öfkesini kaybetti, ama bu
Daisy Dow'un haksız konuşması onu son derece kızdırdı. Ama ne
Onu daha da incitti, Bill Daisy'nin iddiasına inanmalı mıydı,
Ve çok sakin bir şekilde almalı. Onun tutumu Patty'yi çekti; Ve dedi ki,
Soğuk: "Peki, Daisy öyle derse, öyle olmalı."

"Biliyorum küçük kız," ve Farnsworth'un sesi çok hassastı. "O
size sahip olmanız gereken her şeyi verebilir,-servet, sosyal
pozisyon ve lüks ve zevk hayatı. Dahası, o bir
Kapsamlı beyefendi ve gerçek bir adam. Umarım çok mutlu olursun
O, Patty. "

Bazı nedenlerden dolayı bu konuşma Patty'yi tüm ölçünün ötesine bıkmıştı. BT
Arkadaşları onun için işlerini yerine getiriyormuş gibi görünüyordu
kararda ona herhangi bir ses vermek. "Biraz erkensin
Bill, "dedi, gülümsemeden." Bay van Rayen ile nişanlanmıyorum
Ve olacağımı bilmiyorum. "

"Ah, evet, yapacaksın, Patty; ama aceleci olma sevgili çocuk. Düşün
karar vermeden önce, içinde başka şeyler olduğunu biliyorsunuz
Zenginlik ve sosyal konumun yanında dünya. "

"Ne, örneğin?" dedi Patty, saygısız bir tonda.

"Aşk," dedi Farnsworth, çok ciddiye.

Ve sonra Patty bir sapkınlık ruhu tarafından hareket ettirildi. Bunu düşündü
Farnsworth gerçekten ona önem verdiyse, onu Philip'e teslim ediyordu
Çok kolay ve bu tutuma kızdı.

"Bay Van Rayen'in bana veremeyeceğini mi ima ediyorsunuz?
Sevginin yanı sıra numaralandırdığınız diğer avantajlar mı? "

"Hayır, Patty, türden bir şey ima etmiyorum. Sadece bunu biliyorum
Henüz kimseyle nişanlanamayacak kadar gençsin ve diliyorum
kendi uğruna beklersin,-en azından mükemmel bir şekilde emin olana kadar
Kendi sevgileriniz. Ama eğer Bay Van Rayen'e verilirse, yapacağım
Çok akıllıca seçtiğiniz için size sevindim. "

Patty şaşkınlıkla Farnsworth'a baktı. Ne dediğini hatırlamak
Geçen yazına kadar, onun bu şekilde konuştuğunu duymak garipti. O
Dürüst, büyük kalpli adamın onu kırdığını bilemedi
onu kaybetme düşüncesinde kendi kalbi; Ama bencilce hissettiğini
Bu minibüs rayen, dünyanın bir adamı olarak, güzel için daha uyguntu
Kendisinden daha fazla Patty. Batılı olduğunu biliyordu ve Patty'den farklı
arkadaşlar ve ortaklar ve bencillik veya içinde çok eksikti
Kendi sterlin değerlerini tanıyamadığını kendi inanç. Ve,
Ayrıca, bazı madencilik projeleriyle ilgilenmesine rağmen,
henüz gerçekleşti ve yakın geleceğin olup olmadığını henüz bilmiyordu
ona büyük bir servet ya da tam olarak servetin tersini getirecekti.

Ama Patty kalbini okuyamadı ve hayal kırıklığına uğradı ve pik etti
onun tarzında ve sözleriyle. Ciddi gözlerine bir bakış olmadan,
Dedi ki: "Teşekkürler Bill, tavsiyen için; iyi olduğunu biliyorum,
Ve takdir ediyorum. Lütfen beni şimdi Philip'e geri götür. "

Farnsworth ona acı dolu bir görünüm verdi, ama tek kelime etmeden döndü ve
Gittikleri gruba geri döndü.

Philip orada bekliyordu ve Patty, hissettiği garip acıyı gizlemek için
Kendi kalbinde, ona karşı son derece nazikti. "Dansımız Philip," dedi, Goldy ve olmasa da
Nişanlı, Philip onu almak için çok memnundu.

Kısa süre sonra top bitti ve hepsi eve gitti. Patty olarak
Pelerin odasından geldi, kürk ceketine sarılmış, Philip hızlandı
Ona öyle iyelikle, aynı zamanda olan Farnsworth
Onu bekliyorum, kenara döndü.

Jim Kenerley, Farnsworth'a, "Bu öngörülen bir sonuç" dedi.
Patty ve Philip'e baktı.

"Saçma," dedi Adele. "Patty henüz sonuçları düşünmüyor. Ama
Bunun çok tatmin edici bir maç olacağını söylemeliyim. "

"Evet, Bay Van Rayen iyi bir adam gibi görünüyor," diye kabul etti Farnsworth.

Eve ulaştıklarında Patty iyi geceler dedi, yorgun olduğunu ilan ederek
Hemen hemen yatağa gitmek için yeterli.

"Açsan daha sonra tekrar aşağı inecek misin?" dedi Philip,
Noel Arifesi'nin hatırlamasında gülümsüyor.

"Hayır," ve Patty çukurlarını ona parlattı; Ve bunu bilmek
Farnsworth dinliyordu, "Geceye ay ışığı yok!"

"Ay ışığı yardımcı olur," dedi Philip. "İyi geceler, küçük bo-peep."

"İyi geceler, Bobby Shafto," ve Patty üst katta başladı, sonra döndü,
ve Farnsworth'a elini tutarak, "İyi geceler, Kral Lear;
Sabah seni göreyim mi? "

"Hayır; erken trene gidiyorum," dedi Farnsworth aniden.
"İyi geceler, Patty ve Güle güle."

Daisy'ye doğru döndü ve Patty yukarı çıktı.

Farnsworth nazik bir sesle konuşmuştu, ama Patty onun
Philip'in ay ışığına inmek hakkında söylediklerini duydum.

"Bence o korkunç, eski bir şey!" dedi Patty, ne zaman
Kendi odasına ulaştı. "Görgü kuralları yarısı kadar iyi değil
Philip ve o kaba ve kaba, ben de ondan nefret ediyorum! "

Bunun üzerine, sözlerini kanıtlamak için, portföyünden aldı
Mavi zarftaki şiir ve tekrar tekrar oku; Ve sonra koy
Yastığı altında ve uyumaya gitti.

                  * * * * * *

Birkaç gün sonra Patty New York'a geri döndü. Babasını verdi ve
Nan Fern Falls'da sahip olduğu keyifli zamanların parlayan hesapları
ve kış aylarında bir ülke evi partisinin jollities. O
Onlara orada tanıştığı hoş insanlardan bahsetti
Bayan Fay's ve Farnsworth'un uçuş ziyaretleri hakkındaki deneyimi.

"O adamla tanışmak istiyorum," dedi Nan. "Bence kulağa çekici geliyor,
Patty. "

"Çekici," dedi Patty açıkçası; "Ama o queer. Asla
Hangi ruh halinde olacağını bilin. Bazen çok arkadaş canlısı,
Ve sonra tekrar hiçbir şey üzerinde durmaz. "

"Korkarım onu ​​kızdırıyorsun, Patty," dedi babası ona gülümseyerek.
"O kadar popüler bir genç olmaya başlıyorsun ki senden korkuyorum
şımarık. "

"Patty değil," dedi Nan, nazikçe. "Devam et çocuğum ve tüm
Yapabileceğin eğlenceli. Genç erkekler sana bayılıyor ve merak etmiyorum. "

"Neden Nancy Bell, ne kadar ücretsizsin!" Ve Patty ona verdi
Üvey anne sevecen bir pat.

"Ama şimdi," dedi Bay Fairfield, "Bir dakika boyunca zemine sahip olabilseydim,
Bir duyuru yapmak istiyorum. Yaptığımız bir planımız var Patty
Sen uzaktayken ve umarım onayınızla buluşacak. "

"Sanki planlarınızdan herhangi birini onaylamadım, sevgili babam.
Başlamadan önce onayımı düşünün. "

"Şey, bu: Bence Nan biraz solgun görünüyor ve hissediyorum
Kendim bir önemsiz soluk, bu yüzden ikimiz için güneye doğru kaçacağız
İki hafta ya da öylesine, seni burada bırak. "

"Yalnız?" diye sordu Patty, şaşkınlıkla.

"Şey, hayır; pek bu kadar değil. Ama nasıl Bayan Allen'a sahip olmak istersiniz?
Nan'ın annesi, gel ve seninle mi kal? "

"Bence bu çok güzel olacak," diye bağırdı Patty. "Çok düşkünüm
Bayan Allen ve ben onu uzun zamandır görmedim. "

"O çok sakin bir matron değil," dedi Nan gülerek. "Demeye cesaret ediyorum
Seni hareket halindeyken Patty. Opera ve konserlere düşkün,
Ve Gaiety'yi seviyor. Ama baba hafta sonu için gelecek ve
İkinize de bak. "

Nan'ın ebeveynleri Philadelphia'da yaşıyordu ve yeni döndükleri için
Yurtdışına yapılan bir geziden, Fairfields onları son zamanlarda görmemişti. Ama vardı
onlara planladıkları düzenlemenin olacağı gibi görünüyordu
Her şey tatmin edici, çünkü Bayan Allen birkaç hafta geçirmeyi sevdi
Her kış New York.

Yaklaşık bir hafta sonra Elder Fairfields ayrıldı ve Bayan Allen
ulaşmış.

Genç bir orta yaşın güzel görünümlü bir hanımıydı ve baktı
Patty ile ziyaretine zevkle ilerleyin.

"Şimdi, sana hiçbir şekilde bir yük olmama izin vermemelisin canım"
Dedi Allen, ikisi yalnız kaldıktan sonra. "Sana ne zaman yardım edebilirsem
Ya da bir şaperon isterseniz, tamamen hizmetinizdeyim; Ancak
Planların için gerekli olmadığımda, beni hiç düşünmeyin-ve
Beni eğlendirmeyi düşünme, çünkü kendime bakabilirim. Ben
Asla yalnız veya sıkılmamış. "

"Teşekkürler Bayan Allen," dedi Patty. "Eminim en çok gireceğiz
Güzelce birlikte ve istediğiniz veya yapmak istediğiniz her şey, seni istiyorum
Tıpkı kendi evinizdeymişsiniz gibi kendi siparişlerinizi vermek için. "

Ve böylece ikisinin birlikte çok hoş zamanları vardı. Gittiler
Matinees, çaylar ve konserler, sergiler ve kart için
Partiler. Bayan Allen dansları umursamadı, ancak memnuniyetle gitti
Patty'nin bir şaperona ihtiyaç duyduğu bir parti idi.

Tüm gençler Bayan Allen'ı sevdi ve iyi oldu
Patty'nin tüm arkadaşlarıyla tanıştı.

Bill Farnsworth hala New York'taydı. Planları belirsizdi ve
Çeşitli detayları nedeniyle genellikle günden güne değişti
işletme.

Patty'yi ara sıra aradı, ama sık sık değil ve çağrıları
kısa ve resmi.

"O büyük batı adamını seviyorum," dedi Bayan Allen bir gün Patty'ye; "Ancak
Engelli görünüyor. Bazen kahverengi bir çalışmadaymış gibi oturur ve
Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemiyor. Ve sonra, onunla konuşurken,
Aniden cevap veriyor, sanki zihnini uzaktan geri getiriyormuş gibi
düşünceler. "

"İşine çok fazla sarılmış, Bayan Allen," diye cüret ediyorum. "
dedi Patty. "Büyük bir madenciliği sallamaya çalıştığını söylüyorlar
Önerme,-ne anlama geliyorsa. "

"Bu çok şey anlamına gelebilir," dedi Bayan Allen, düşünceli bir şekilde. "BEN
Umarım iyi, Patty. "

"Pekala! Büyük Bill Farnsworth tamam mı?
_is_! "

"Orada, orada," ve Bayan Allen güldü. "Alınmana gerek yok
Çok umutsuzca sarılı. Onu hiçbir şeyle suçlamak istemedim. "

"Hayır, elbette yapmadın," ve Patty de güldü; "Ama ne olursa olsun
Bill, Polonya veya kültür yolunda eksik olabilir, kesinlikle dürüst
ve onurlu, saçma bir dereceye kadar. "

"Kültürden yoksun olduğunu sanmıyorum, Patty. Görgüleri iyi."

"Evet, iyi, ama bir erkeğin doğru kolaylığı yok
Philip Van Rayen gibi. "

"Ne demek istediğini biliyorum ve sanırım bu aristokratın etkisi
Van Recipen Ancestry. Ama Bay Farnsworth'un bu kadar muhteşem bir büyük havası var
Daha resmi ve geleneksel bir
Deman onu oldukça bozar. "

"Belki olurdu," dedi Patty, basitçe.

O öğleden sonra Farnsworth aramaya geldi ve Patty'ye sahip olduğunu söyledi
Güle güle demeye gel.

"Vedalarımın asla hiçbir şey ifade etmediği düşündüğünü biliyorum," dedi gülümseyerek;
"Ve merak etmiyorum, çünkü sık sık gittiğimi ve sonra bir telgrafı söylüyorum
Planımı değiştirmemi zorunlu kılıyor. Ama bence bu sefer olumlu
Arizona için geceye gideceğimi. "

"Taahhütlerinizde başarılı oldunuz mu?" diye sordu Patty,
sempatik ilgi.

"Evet, inanıyorum. Sanguine'nin üzerinde olmak istemiyorum ve önemli
henüz tamamen yerleşmedi, ama sanırım fethettim
Fethetmeye geldiğim engeller ve umarım herkes iyi gider. "

"Umarım çok küçük Bille," dedi Patty, ona ciddi bir şekilde bakarak
iyi niyet. "Başarılı olmanı istiyorum."

"Bunun için teşekkürler," dedi Farnsworth, basitçe.

"Ve ne zaman doğuya geliyorsun?"

"Söyleyemem; Şubat ayında geri dönmem gerekebilir; ama bu değilse
Gerekli, bir yıl veya daha fazla gelmeyeceğim. Evli olacaksın
ve o zamana kadar yerleşti. "

"Gerçekten de yok! Aslında, asla yapmayacağım kararımı verdim
kimseyle evlen. "

"Kızlar bunu daha önce söylediler ve zihinlerini değiştirdiği biliniyorlar.
Ama ne yaparsan yap, hepinize mutluluk ve sevinç diliyorum
Tüm hayat,-Küçük elma çiçeği. "

Farnsworth gitmek için yükselmişti ve Patty'nin ellerini her ikisinde de tuttu
Doğruca gözlerine baktı.

Patty'nin kendi gözleri bakışlarının altına düştü ve dedi ki, "Ve sana dilerim
Nerede olursanız olun mutluluk, küçük billee. "

"Teşekkür ederim canım," dedi ve sonra son bir elç ile gitti
uzak.




Bölüm XIX

Heyecan verici bir kovalamaca


Farnsworth Patty'yi saat iki hakkında terk etmişti ve sadece birkaçı
Birkaç dakika sonra telefonunun çaldığı.

Cevabı gözyaşı, ağlayan bir ses tarafından cevaplandı, "Oh,
Bayan Patty, oh, _can't_ Buraya hemen mı geliyor musun? Hemen gel! "

"Gel nereye? Sen kimsin?" dedi Patty, şaşkın, çünkü yapmadı
Sesi tanıyın ve derin sıkıntı içinde biri gibi geliyordu.

"Oh, bir _minute_ bekleme! Her an değerli! Sadece gel _AT
bir kere_!"

"Ama kim olduğunu bilmiyorsam nasıl gelebilirim? Sana yardım edebilirim
Daha iyisi, kendini kontrol edip bana bir şeyler söylersen
Kendiniz ve sorununuz. Her şeyden önce sen kimsin? "

"Ben Anne, Bayan Galbraith'in hizmetçisi. Beni biliyorsun, Bayan Patty. Oh, gel
hızlı; Bayan Mona gitti! "

"Gitti! Nerede? Şimdi, beni dinle Anne! Ağlamanı kes ve söyle bana
Ne demek istiyorsun, sonra sana hemen gideceğim. Neredesin? Ve
Bayan Mona nereye gitti? "

"Onun dairesindeyim ve sana telefonla söylemekten hoşlanmıyorum
Nereye gitti. Ama,-Bayan Patty,-Sanırım,-Oh, korkarım,-
Bay Lansing ile uğraştı! "

Son cümle patlayıcı bir patlamaya geldi, sanki kız yapabilirmiş gibi
Sırrını artık sakla.

"Ne!" diye bağırdı Patty. Ve sonra, aniden bunun bir
Umutsuz durum, "Başka bir kelime söyleme Anne! Yapacağım
Doğrudan sana git. Ben gelene kadar orada kal. "

Kızın heyecan verici karakterini biliyordu ve alabileceğinden korkuyordu
Telefonla daha fazla konuştuysa histerik. Patty asıldı
Alıcı ve derin düşünerek bir an için hala oturdu.

"Bayan Allen'a söylemeyeceğim," diye karar verdi.
Bana yardım etmek için,-benimle gitmek. Roger'ı arayacağım inanıyorum. "

Ama bunu yapmaya dayanamadı. Roger'a söylemek için çok korkunç görünüyordu
Ne oldu. Kenneth'in yanında, bir bekleme olduğunu düşündü
sadık arkadaş, ama ofisinde şehir merkeziydi ve meşgul olabilir
önemli bir durumla.

"Elbette Philip," dedi kendi kendine; Ama eliyle bile
Alıcı, başka bir düşünce zihninden parladı. "Kimse yapamaz
Mona'yı Big Bill gibi kurtarmama yardım et! "diye düşündü aniden
Dürtü otelini çağırdı.

"Bill,-Patty," dedi sesi titriyor.

"Evet canım; bu nedir? Sorun nedir?"

Derin sempati ve yeteneği tonları ile nazik, sessiz ses,
Patty'nin doğru olana hitap ettiğini fark etti. "Ah, Bill,"
O devam etti, "Korkunç bir sorun var ve bana yardım etmelisin."

"Tabii ki yapacağım, küçük kızım! Şimdi sabit; bana hepsinin ne olduğunu söyle
hakkında. Oraya gelmemi ister misin? "

"Ama sen sadece batı için başlıyorsun," diye bağırdı Patty,
Bunu ilk kez hatırladım.

"Bu önemli değil, eğer _you_ beni istiyorsa. Hemen geçeceğim."

"Ve bir dakika; bana ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü söyle. Duydum
Anne'den Mona'nın o korkunç Lansing adamı ile eloping yapıyor! "

"O zaman kaybolacak zaman yok! Küçük arabanı al ve
Plaza dönebileceğiniz kadar hızlı! Seninle orada buluşacağım, Galbraiths '
daire."

Bill alıcıyı güle güle bile astı ve Patty bir
biraz rahat, çünkü sanki
omuzlarından sorumluluk ve konuyu yönetecek
kendisi. Arabasını emretti, şapkasına ve paltosuna fırladı ve
Bayan için aceleci kelime Allen dışarı çıkıyordu, onu küçük sürdü
Kendini otele elektrik.

Galbraiths'in dairesine girdiğinde Farnsworth'u buldu
Zaten orada.

"Bu doğru," dedi ona ciddi bir yüzle bakarak. "Yani ben
Olması gerektiğini düşünüyorum. Mona yarım saat önce gitti ve bir takım elbise aldı
onunla dava. Bay Lansing ile bir motora gitti. Anne endişeli
Çünkü bu sabah iki telefona kulak misafiri oldu. "

"Dinlemiyordum, Bayan Patty," dedi gözyaşı hizmetçisi. "Yani ben
demek istemedi, ama Bayan Mona heyecanlıydı ve sesi öyleydi
Yüksek sesle duymaya yardım edemedim. "

"Yaptığına sevindim Anne," dedi Patty, "Bayan kurtarmamıza yardımcı olabilir
Mona henüz. Bize başka ne söyleyebilirsin? "

"Hiçbir şey, Bayan Mona'nın babasının masasına bir not bırakması dışında ve
Belki de ona gittiğini söylemek olabileceğini düşündüm. "

Big Bill masaya geçti ve orada bir kağıt ağırlığı altında yatıyordu
Bay Galbraith'e hitap eden bir not. Onu aldı ve baktı,
düşünceli.

"Patty," dedi, "Bu mühürlenmiyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bence
Okumak bizim görevimiz, ama bu tür konular hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz
Yapmak. Ne düşünüyorsun?"

Patty tereddüt etti. Her zaman bir suçtan biraz daha az düşünmüştü
Bir diğerine ele alınan bir not okuyun, ancak koşullar bu davayı yaptı
bir istisna gibi görünüyor. "Bay Galbraith'e telefon edebilir ve ona sorabiliriz.
İzin, "diye önerdi.

Ama Big Bill aniden kararını vermiş gibiydi.

"HAYIR!" "_i'll_ bu şeyin sorumluluğunu üstleniyor.
Telefon Bay Galbraith'i korkutur ve sorunları da geciktirir
Çok, yanında. Bu notu okuyacağım ve eğer eylemimi yapamazsam
Daha sonra Bay Galbraith ile sonuçları kabul edeceğim. "

Büyük adamın etkileyici tarzı, kıç, set yüzü ve dürüst,
kararlı mavi gözler Patty'yi haklı olduğuna ikna etti ve birlikte
Notu okuyorlar.

İçinde, korktukları gibi, Mona babasına gittiğini söyledi
Bay Lansing ile evlenmek için uzakta, çünkü babası ona izin vermeyecekti
Aksi halde onunla evlen. Bunu bildiği üzüntüyle pişmanlık duydu
babasına getirirdi, ama karar verecek kadar yaşlı olduğunu söyledi
evlenmek istediği kendisi için ve bundan sonra bunu hissetti
Bitti onu affedecekti ve iki çocuğunu ona geri çağırdı.

"Mona bu notu kendi isteğiyle hiç yazmadı," diye bağırdı Patty,
öfkeyle. "O adam onu ​​yaptırdı!"

"Tabii ki yaptı!" Bill, sert bir sesle kabul etti. "Biliyorum
Lansing,-ve Patty, adam bir alçak. "

"Onu tanıyor musun? Yaptığını bilmiyordum."

"Evet, yaparım! Ve Mona'yı ona karşı daha fazla uyarmalıydım.
Ona gerçek doğasının ne olduğunu söyle, ama dinlemez ve asla
Onunla çok derinlemesine aşık olduğunu hayal etti. Ama suçlamamalıyız
O, Patty. O sadece o adamın etkisi altındaydı ve
onu daha iyi yargısına karşı onunla gitmeye ikna etti. Ama yapmalıyız
Onların peşinden git ve onları geri getir. "

"Ama gece batıya gidiyorsun."

"Önce Mona'yı kurtarmadıkça değil! Neden Patty, izin verilmez_ izin verilmez
O adamla evlenmek için! Sana onun bir alçak olduğunu söylüyorum ve asla _that_ demiyorum
Bir adam hakkında doğru değil. Ama bu zaman yok
Lansing'i tartışın. Onların peşinden uçmalıyız. "

"Ama nereye gittiklerini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum! Ama bir şekilde öğrenmeliyiz. Belki de erkekler
Kapı bize söyleyebilir. Belki Anne yapabilir. "

"Bunu sadece biliyorum efendim," dedi Anne, ellerini sıkıyordu ve
ağlamak; "Bayan Mona telefon ederken, hakkında bir şeyler söyledi
Greenwich."

"Elbette!" diye bağırdı Bill. "Tam olarak nereye gidecekleri! Ama bekle,
Önce lisans almak zorunda kalacaklardı. "

"Lisans adamına telefon," dedi Patty, Bill'in tarzından esinlenerek ve
tonlar.

"Doğru!" Ve oldukça zahmetli telefonlardan sonra, Bill
"Yaptılar! Lisans aldılar ve bir motorda başladılar
Greenwich için yaklaşık yarım saat önce! Hadi, Patty! Anne, Kalıyorsun
Tam burada, telefonumuz durumunda. Eğer Bay Galbraith eve geliyor, yapma
Ona bir kelime anlat. Bana bırak. Bundan sorumlu olacağım
Not. "Bill notu cebine koydu ve neredeyse Patty'yi dışarı itiyor
Kapının, onu asansörde ve alt katta vardı
biliyordu.

"Küçük arabamı alalım mı?" Diye sordu Bill,
Lobi ve Patty ona ayak uydurmak için acele etti.

"İyi gökler, hayır! Bir yarışçı istiyoruz. Kendim süreceğim."

Saf bir kararlılık gücüyle, büyük Batılı adam bir
İnanılmaz kısa sürede hızlı araba ve birkaç dakika içinde o ve
Patty Broadway'e uçuyordu.

"Şimdi konuşmak istiyorsan," dedi Bill ve sesi sessizdi
ve besteledi, ancak hızlı yolunu uyandırıyordu
trafik. "Bizimken biraz kısa olmalıydım
Acele ediyorum, çünkü bir dakika kaybetmek istemedim. Ama şimdi, hepsi
Yapmak zorunda kalırken, hız sınırının hemen içinde tutmaktır.
Şehir ve sonra sanırım büyük bir kovalamaca olacağını tahmin ediyorum! "

"Ah, Bill, sen sadece muhteşemsin!" diye bağırdı Patty, parlayan gözlerle,
yeteneğine ve gücüne olan hayranlığını bastıramıyor.

"Ama henüz hiçbir şey başarmadık, Patty; sadece başlıyoruz
denemek için dışarı. Biliyor musun, özlediğimiz yüz ila bir atış
Onlar,-çünkü nereye gittiklerini çok az fikrimiz var. "

"Ama bu Greenwich için düz bir yol."

"Evet, ama herhangi bir yerde kapanmış olabilirler.
Hedefleri hakkında bir düzine kez düşünür. "

"Hayır, yapmayacaklar," dedi Patty, olumlu; "Düşünmedikleri sürece değil
Takip ediliyorlar ve elbette bunun hakkında hiçbir fikri yok. Onu hızlandır,
Fatura; Yol şimdi açık! Buna gittiklerine inanmıyorum
adımlamak."

"Patty, sen iyi bir dostsun! Başka bir kızın olacağına inanmıyorum
Böyle bir durumda olduğun gibi. "

"Neden, hiçbir şey yapmadım" ve Patty gözlerini açtı.
sürpriz. "Her şey yaptın-Little Billee."

"Bana bildiğinizden daha fazla yardım ettin. Seninle yanımda, bendim
Başarılı olmak için. "Big Bill direksiyonuna eğildi ve hızlı makine uçtu
O kadar hızlı ki konuşma imkansız hale geldi.

Greenwich'e yaklaştıklarında Patty'nin keskin gözleri koyu kırmızı bir araba descred
önlerinde.

"İşte bu!" Ağladı. "Bu Mona'nın arabası! Chase 'Em, Bill!"

"Onun siniri, kendi arabasında elope!" homurdandı Bill, onun aracılığıyla
sıkılmış dişler. "Sana bir alçak olduğunu söyledim, Patty!"

Kırmızı arabada hızla kazanıyorlardı, ne zaman döndüğünde
köşe, sakinlerinden biri takipçilerini gördü ve Patty bir
çığlık atıyor.

"Bu Mona'nın bağırdı," diye bağırdı dehşet içinde. "Bizi gördüler Bill,
Ve şimdi bizden uzaklaşacaklar! "

Tabii ki, takip eden araba hızlıydı, ama büyük Galbraith arabası
bir hız harikası ve eloperlar yenilenen kararlılıkla ilerledi
yakalama kaçmak için.

"Ah, ne utanç!" Patty'yi ağladı. "Bizi tanıdılar ve şimdi yapacaklar
kurtulmak."

"Biliyorsam değil!" Ve Farnsworth dişlerini sertleştirdi. "Sıkı otur,
Patty; Daha hızlı gideceğiz! "

Daha hızlı gidebilecek gibi görünmüyordu, ama yaptılar ve eğer
Farnsworth dışında araba kullanan biri olmuştu, Patty hissederdi
korkmuş. Ama yeteneğini biliyordu ve asla onun
Heyecan veya coşku kararıyla kaçsın. Böylece oturdu
Yine de olabildiğince, nefesini yakalamak için çaba sarf etmek
rüzgâr; ve konuşmadan kaçınmak, Bill'in dikkatini çekmese de
bir saniye bile.

Sonunda, uzun ve net bir manzaraları olduğunda ve kırmızıyı gördüler
Araba aralarındaki mesafeyi arttıran Bill vazgeçti.

"Bu işe yaramaz, Patty; onları yakalayamayız! Elimden geleni yaptım, ama
İçinde bulundukları araba bir dünya çırpıcı! Greenwich'ten geçtiler
bir çizgi gibi. Tutuklanırlardı, ama kimse duramazdı
onlara. Oh, diyorum, küçük kızım,-bir fikrim var! "

"Fikriniz arabalarından daha hızlı mı, küçük billee?"

"Bahse girersin! Sadece bekle ve gör; Patty, biz _GOT_ 'em!"

Farnsworth döndü ve hızla Greenwich'e geri döndü,
Az önce geçmişlerdi. Oradaki bir otelde dışarı atladı, Patty'ye beklemesini söyledi ve içine koştu
ofis.

Geri dönmeden yaklaşık on dakika önceydi ve Patty neredeyse hiç
böyle bir planın ne olursa olsun, böyle olabileceğine inanıyorum
gecikme.

Yanına atladı, arkasını döndü ve bir dakika içinde
Yine, diğer arabanın yönünü takip ederek fısıldıyor.

"Sana ne yaptığımı söyleyeceğim, Patty," dedi kıkırdayarak. "Telefon ettim
Stamford polis şefine ve ondan bu insanları tutuklamasını istedi
Şehir sınırını geçerken hızlanmak için! "

"Hız olacaklar mı?"

"_Will_ hızlanıyorlar mı? Sen _bet_ yapacaklar! Ve onlar bile
değil, tutuklanacaklar, hepsi aynı ve kefaletsiz tutulacak
Oraya varıyoruz! Oh, Patty, durum o kadar ciddi olmasaydı, yapabilirim
Lansing'e bu şakaya gül! "

En yüksek hızlarında gittiler ve Stamford'a ulaştılar
Takip ettikleri kırmızı arabadan çok daha geç.

Şehir hattında, bu arabayı iki veya üç ile ayakta buldular
Daha fazla ilerlemesini yasaklayan polisler.

Horace Lansing şiddetli bir öfke içerisindeydi ve alternatifti
İntikam tehditleri olan rüşvetler, ancak polisler kaçınılmazdı,
Farnsworth tarafından davanın gerçekleri
telefon.

Mona acı bir şekilde ağlıyordu ve Patty ona gitmesine rağmen
Sevecen sözler, "Git, Patty Fairfield! Sen geri döndü
İşlerime müdahale etme hakkınız yok! Sen meraklısın
Bunu öğrendim. Çekip gitmek; Seninle konuşmayacağım! "

"Bizi hangi hakla takip ettin, Bayan Fairfield?" Bay başladı
Lansing, Patty'ye bakarak öfkeyle.

Ama Farnsworth konuşmacıya geçti ve onunla sertçe konuştu
Ama sessizce. "Lansing," dedi, "her şey yolunda ve biliyorsun! Şimdi, ben
Burada ve şimdi bir sahne sahibi olmak istemiyorum, bu yüzden benim iznim var
İstediğiniz her yerde, asla girmemeniz şartıyla
tekrar varlık, Bayan Galbraith veya Bayan Fairfield. "

"Ho!" dedi Lansing, bravado girişimiyle. "Bana ver
İzin, değil mi? Size Bayan Galbraith'in vaat ettiğim olduğunu söyleyeyim
eş. Lisansımız var ve evlenmek üzereyiz. Alacak
Bizi durdurmak için senden daha fazlası! "

"Gerçekten," dedi Farnsworth ve ellerini ceplerine koyarak,
Lansing'e aşağılayıcı bir bakış verdi. "Şey, o zaman yapmalıyım
yardım isteyin. Bu memurun iyi bir nedeni söylersem
Evliliğinizin kaçırmasını önleyecek kadar uzun süre sizi gözaltına almalı
Galbraith, böyle bir argümanın sizinle ağırlığı olur mu? "

Horace Lansing'in tavrında anlık bir değişiklik oldu. İtibaren
Bir bükülme braggart, solgun ve korkutucu bir korkak oldu. Ama
Blöf yapmak için umutsuz bir girişim, "Ne demek istiyorsun?"
Ama konuşurken bile, sanki titredi ve geriye doğru sendeledi.
Bir darbeyi korkutmak.

"Bana sorduğun için," dedi Farnsworth, ona bakarak, "
Açıkçası cevap verin, gitmeyi kabul etmedikçe ve bir daha asla
Bu bayanların varlığına girin, bu polisleri bilgilendireceğim
Chicago'da gerçekleşen belirli bir küçük banka sorunu ---- "

Devam etmek gereksizdi. Lansing nefret edildi ve yalvardı
Farnsworth'un daha fazla demeyeceği yalvaran tonlar. "Gidiyorum,"
Lansing kekeledi ve Mona'ya veda etmeden, hatta
Patty'ye bir bakış, hızla yürüdü.

"Bırak gitsin," dedi Farnsworth. "Sana kızları anlatamam ama
Bay Galbraith'e açıklayacağım. Mona, o adam sana uygun değil
Bilmek! Sahtecilik ve soygun suçlu. "

"İnanmıyorum!" Mona ilan etti, öfkeyle.

"Sen inanıyorsun" ve Farnsworth ona sürekli baktı, çünkü
Gerçek olduğunu bilmiyorsam sana söylemeyeceğimi biliyorsun. "

Mona bu konuda sessiz kaldı, çünkü biliyordu. Bill Farnsworth'u tanıyordu
Bu tür bir suçlama yaparsa, o
Gerçek olduğunu biliyordu.

"Ama onu çok seviyorum," dedi ağlayarak.

"Hayır, Mona, onu sevmiyorsun. "Bill çok nazikçe konuştu ve o
Elini Mona'nın omzunda, içine bakmak için gözlerini kaldırdı
kibar, ciddi yüz. "Suçlanacak pek bir şey değildin, Mona; adam
Seni büyüledi ve hissettiğin aptalca bir delicalığın
O aşktı. Ama öyle değildi ve yakında onu unutacaksın. Yapmazsın
Yanlış bir adam olan bir adamı hatırlamak istiyorum, eminim; ne de istemiyorsun
O uzaklaşan ve seni terk eden bir adamı hatırlamak için
öğrendi. Mona, onun gibi gitmediği, onun yeterince kanıtı
suçluluk?"

Ama Mona konuşamaması için ağlıyordu. Şimdi kızgın hıçkırık değil
Ama acıklı, tövbe eden üzüntü.

"Şimdi sana kalmış, Patty," dedi Farnsworth, neşeyle. "Sen ve Mona
Bu Galbraith arabasının tonuna girin ve seni eve götüreceğim.
Onu kaldırıyorsun, Patty ve ona hiçbir zarar olmadığını söyle ve
Tüm arkadaşları onu aynı şekilde seviyor. Ve ona duracağını söyle
Ağlıyor ve eve gelmeden önce kendini sakinleştiriyor, hiç kimseye ihtiyacı var
Bütün bu olay hakkında bir şey biliyorum. "

Mona buna baktı ve hevesle, "Baba değil mi?" Dedi.

"Hayır, Mona canım," dedi Patty. "Buraya otur ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda. Notu nasıl okuduk ve tuttuk. Ve Mona,
Roger'ın tüm bunlar hakkında hiçbir şey bilmesine bile izin vermeyeceğiz, çünkü
ona çok zarar verdi. "

"Ama Anne," dedi Mona, şüpheyle. "Sana nerede olduğumu söylediğini söylüyorsun
gitmiş."

"Anne'ye katılacağım," dedi Farnsworth. "Eve gidemez misin
Patty, Mona ile akşam yemeğine? Bence bu senin iyi olur. "

"Evet, yap," dedi Patty. "Ve benimle gece kal. Telefon edeceğiz
Babanız nerede olduğun ve sonra yarın, sanki eve gidebilirsiniz
Hiçbir şey olmamıştı. "

"Bu haklı bir aldatmaca, Mona," dedi Bill, "çünkü nasıl olduğunu biliyorum
Aptalca küçük olduğunu bilseydi zavallı adamı üzer
Escapade,-şimdi bitti. Geçmiş tarih ve olay
sonsuza kadar kapalı. Korkma Lansing hiç görünmeyecek
Sana karşı. Bunlarda görülmek için çok korkmuş
tekrar parçalar. "

"Sen de akşam yemeğine gel, Bill," dedi Patty,
yer; "Korkarım ama hepimiz çok geç olacağız."

Farnsworth bir an tereddüt etti, sonra kesinlikle, "Hayır, Patty, ben
yapamam. Saat yedi trenini geceye götürecektim, ama
Bunu özlememe rağmen, saat dokuzunu alabilirim ve ben _must_ git. "

"Ama küçük billee, sana yaptığın gibi yardım ettiğin için teşekkür etmek istiyorum. Ben
Sadece Mona aşkına değil, benim de kendime teşekkür etmek istiyorum. "

"Bu kalmaya değer, küçük kız, ama bu bir durum
Görev, görüyorsun. Bana teşekkürünü yazmayacak mısın-Apple Blossom? "

"Evet," dedi Patty, yumuşak bir şekilde, "yapacağım."




Bölüm XX

Nedime patty


Şubat ayının başlarında Christine evlenecekti ve Fairfields
onu vesileyle evlerinin kullanımını kabul etmeye ikna etti.

Christine rahatsız etmişti, çünkü
resepsiyon. Ama Fairfields sonunda Bay
Hepworth'un yüksek şöhretli bir sanatçı olarak konumu,
Birçok arkadaşı düğüne davet edilmelidir.

Christine planı kabul etti ve Patty
evindeki şenlikleri düşündü.

Yaşlı Fairfields güney gezisinden dönmüştü, ancak Bayan
Allen hala onlarla birlikteydi ve başka ev misafirleri vardı
Christine'in Güney Evi.

Elise ve Mona tarafından desteklenen düğün günü Patty,
dekorasyonları yönetme. Christine bunların
Basit olmalı ve Bay Hepworth'un da karşısında olduğu gibi
Bir çiçekçinin geleneksel çalışması, kızlar hepsini yönlendirmişti
kendileri.

"Çok tatlı görünüyor," dedi Patty,
Çizim odası. "Şahsen, tüm bu Dinky Beyaz'ı tercih etmeliyim
şeritle uzanan ve çiçeklerle dolu telgraf direkleri
Mutlu çiftin geçmesi için bir koridor yapın. Ama benim değil
Düğün, sanırım gelinin kendi yoluna sahip olmasına izin vermeliyiz. "

Elise, "Bağlı kutuplardan bıktım," dedi. "Bence
Bu çok daha güzel ve tüm bu Güney Yasemin güzel,
Ve tıpkı Christine gibi. "

"O en tatlı şey!" dedi Patty. "Gelen her yeni hediye
İçinde oturur ve çaresizce bakar, sanki sonuncuymuş gibi
pipet!"

"Elbette, hediyelerin çoğu Bay Hepworth'un
Arkadaşlar, "dedi Mona," ve onlar çarpıcı! Christine'i merak etmiyorum
üstesinden geliyor. "

"Onun da kendi arkadaşı var," dedi Patty. "Bütün kızlar
Ona güzel şeyler verdi ve siz ikiniz kendinizi oldukça aştınız. O
Senin lambanız Mona, mükemmel bir rüya; Ve Elise, hiç böyle görmedim
Gümüş şamdan gibi mücevherler. Christine'in hayat yolunda yolu
İyi aydınlanmış! Peki, her şey bitti ve bence bu
Giyinmeye gittik. Tören dört yaşında ve olacağım gibi
Çılgın kariyerimde ilk kez bir nedime, olmak istemiyorum
parti geç. "

"Çizim odası ne kadar güzel görünüyor," dedi Bayan Allen,
Tam o sırada. "Patty canım, bunların hepsi size Nan'in
evli?"

"Evet, Bayan Allen; sadece düğünler oldukça farklı. Ama Christine
Bunu olabildiğince basit tutardı, bu yüzden elbette ona sahip olmasına izin verdim
kendi yolu. "

"Evet, Patty, bu bir gelinin ayrıcalığı. Ama bir gün yapabilirsin
Kendi düğününüzün yönünde kendi yolunuz var ve ben
süslü, ayrıntılı bir olay olacak. Umarım görmek için burada olacağım. "

"Umarım Bayan Allen," diye güldü Patty; "Ama bakma
Çok yakında. Tedavilerim çok büyük, biliyorsun; Onları dürtmeliyim
Açık."

"Anlamsız!" diye bağırdı Elise. "Patty'nin en büyük sorunu onu korumaktır
Tavuklar kapalı! Onları kol uzunluğunda tutmaya çalışıyor, ama öyle
zor olduğu konusunda ısrarcı. "

"Bence siz kızlar talihçilere sahip olamayacak kadar gençsiniz," diye yorumladı Bayan
Allen, güzel üçlüye gülümsüyor.

"Ah, Bayan Allen," dedi Patty; "Tavuklar isteyen erkekler anlamına gelmez
Seninle evlen. Sanırım bu bir tür argo, ama günümüzde kızlar hepsini arar
Genç adam talipleri, hatta en iyi gündelik tanıdıkları bile. "

"Ah, anlıyorum," dedi Bayan Allen. "Sanırım genç günlerimde olduğu gibi kullandık
Onlara Beaux demek. "

"Evet, sadece bu," dedi Patty. "Neden Bay Hepworth eskiden bizim
Favori talipler, Christine'i onunla evlenmeye ikna edene kadar; Ama biz
Birçoğu kaldı. "

"Bu büyük olan düğüne geliyor mu?" diye sordu Bayan Allen.

"Bill Farnsworth anlamına geliyor," dedi Patty diğerlerine. "O her zaman
Ona 'o büyük olan' diyor. Gelip gelmediğini bilmiyorum. O
Muhtemelen buraya gelebilirse, olurdu. "

"Gelecek," dedi Elise, başını sallayarak sagely. "Onu yönetecek
bir şekilde. Neden Bayan Allen, Patty'nin yürüdüğü yere ibadet ediyor! "

"Tüm taliplerim de öyle," dedi Patty, şikayetçi bir şekilde. "Korkunçlar
Zemin ibadetçileri, birçoğu! Ama yapmadıkları sürece
Bana ibadet, istedikleri kadar yere bayılabilirler. Şimdi sen
İnsanlar beni affetmeli, çünkü o flummery'ye gireceğim
Nedime frak,-Ve ben size söyleyebilirim, ancak çok basit görünse de,
Korkula ve harika bir şekilde yapılmış. "

Patty kendi odasına kaçtı, ancak konuşma yolunda durakladı
Zaten gelin cüppelerinde giyinmiş olan Christine.

"Sen _sweet_ şey!" diye bağırdı Patty, kollarını arkadaşının etrafında fırlatarak
boyun. "Christine sevgili, biliyorsun duygusal olarak pek iyi olmadığımı
ifadeler, ama ben size öyle bir sevinç dilerim
Neredeyse altına gireceksin! "

Christine, Patty'nin dürüst gözlerine geri döndü ve fark etti.
Kelimeleri yönlendiren sevgi dolu dostluk. "Patty," dedi, "Yaptığın her şey için sana teşekkür etmeye başlayamam
Geçen yıl ben, ama en çok teşekkür ederim, "-burada kızardı ve
Fısıldadı utangaç,-"Çünkü onu istemedin!"

"Ah, Christine!" dedi Patty, "Ben onu istiyorum, korkunç bir şey! Ben
üzücü hayatımın geri kalanını sadece _pine_ uzaklaştıracak çünkü sahip olamıyorum
o! Ama onu benden mahvettin ve ben de sana veriyorum
Kutsama! "Ve sonra Patty gitti ve Christine gülümsedi, bilerek
Bu Patty'nin sözleri sadece bir kalple jesting ve biliyordu
İçerik dolu, Gilbert Hepworth gerçekten istedi _her_ istedi
Radiant, yaramaz patty.

                  * * * * * *

Derhal saat dörtte, eski, tanınmış müzik geliyordu ve
Patty yavaş yavaş aşağıya geldi. Elbisesi beyaz şifondan, pembenin üzerinde
şifon ve yumuşak, parıldayan perdelerde düştü
klasik sadelik, ama gerçekte oldukça karmaşıktı. Christine
Her iki önlüklerini de tasarlamışlardı ve onlar güzellik harikalarıydı. Açık
Patty'nin kafası en çok stilin küçük bir kapağı tünemişti
Nedime için onaylandı ve kümelenmiş bir pembe sprey taşıdı
Güller. Çizim odasına girerken, doğru yürümeye niyet
Müziğin zamanı, bakma şansı verdi ve Bill Farnsworth'un
Mavi gözler ona sabitlendi. Düşüncesizce ona parlak bir gülümseme verdi,
Ve sonra, yanaklarındaki pembe biraz derinleşti, devam etti
Düğün partisinin olacağı avuç içi grubuna doğru yol
durmak.

Gelin bile Patty'den daha güzel görünmüyordu; Yine de
Christine çok tatlıydı, yumuşak beyaz şifonunda, puslu peçe,
ve onun duş buketi, açıkça vardı
istenen kurdeleler olmadan olmalıdır.

Törene sadece daha samimi arkadaşlar davet edildi, ancak
Hemen sonra, ev resepsiyon misafirleri ile doluydu.
Patty eşcinsel ruhlardaydı, bu genç için hiç de sıra dışı değildi
kadın. Büyük pembe bir kelebek gibi her yerde çırpındı, ama
Her zaman ve tekrar Christine'e geri dönüyor, onu okşamak için ve
"Sarkık ruhlarını sürdürmek için" ifade etti. Christine asla
tamamen onun doğal utangaçlığının üstesinden gelir ve
Bu vesileyle cazibe onu büyük ölçüde utandırdı ve sevindi
Patty'nin dikkatini kendisinden uzaklaştırmak için eşcinsel saçmalık.

Kenneth Harper en iyi adamdı ve Patty'ye söylediği gibi sorumluluk
Bütün olaydan kendisine ve ona dayanıyordu. "Gerçekten çok uzaktayız
Gelin ve damattan daha büyük önem, "dedi;" Ve onlar
Her şey için bize bağlı. Konfeti mi hazırladınız, Patty? "

"Evet, elbette; onlarla birlikte trene gitmelisin, Ken?"

"Hayır; görevlerim bir kez onları bir motora koyduğumda sona erdi.
kapı. Ama Christine daha uzun süre hayatta kalamıyormuş gibi görünüyor,
Ve Old Gilbert'e gelince, geleneksel kadar fikirli değil
damat."

"Christine iyi," dedi Patty. "Şimdi onu çıkaracağım
seyahat kıyafetlerine girmek için. Oh, Ken, en güzel var
uygun olmak! Bir çeşit taupe rengi, bilirsiniz ve en sevgili şapka ---- "

"Patty! Ne giyeceğini umursadığımı düşünüyor musun? Ama _do_
Bakın zamanında hazır olduğunu gör! Siz kızlar hepiniz ulaşacak
ağlıyor,-her zaman böyle yaptıkları gibi-ve
Trenlerini kaybedecekleri için vedalar! Christine ile birlikte koş,
Şimdi; Hepworth Dickens gibi kıpır kıpır. "

Böylece güzel nedime güzel gelini aldı ve Patty yalvardı
Christine, pansumanıyla acele etmek için, kaybedebilirse
tren.

"Ve Bay Hepworth sensiz gidecek," diye tehdit etti. "Şimdi,
Her zaman şaşkınsın, Christine; Ama bu sefer yapmalısın
koşuşturma,-o zaman spry ol,-Bayan. Hepworth. "

Christine, Patty'nin yeni ismi kullanmasına gülümsedi ve yapmaya çalıştı
Acele Patty istedi. Ama doğası gereği yavaştı ve Patty dans etti
Terörde etrafında, gerçekten geç kalması için. "İşte paltosun Christine,-kollarını koy, yap! Şimdi diğeri
bir. Şimdi otur ve ben senin için şapkanı takacağım. Oh, Bayan
Hepworth, _DO_ Kafanı hareketsiz tut! Burada, bu pimi kendinize yapıştırın,
Ya da beyninden jab yapabilirim,-
Eğer hiç olmasaydı! Ya da varsa, eklenir. Ve Ken diyor ki
Kocanız aynı şekilde davranıyor. Benim! İkiniz şanslı
Bebeklerin sizi elde etmek için yetenekli ve zeki bir nedime ve en iyi adamı vardı
kapalı! Orada! Eldivenlerinizi al,-Hayır, onları böyle tutma! Onları koy
Açık. Uyan, Christine; Unutmayın, gösteri henüz bitmedi. Varsın
Aşağı gitmek ve konfeti ile duş almak için ve oh, Christine,
_don't_ buketini atmayı unut! "

"Yapmayacağım!" Ve Christine Hepworth aniden ondan uyandı
hayalini kurdu ve gelin buketini kalbine sıktı.

"Saçmalık! Tabii ki yapacaksın! Sadece _got_ to! Gitmiyorum
Bütün bu düğünü çalıştırmak ve sonra prima donna Balk'ı içinde yapmak
son eylem. Şimdi dinle, Christine, onu korkuluk üzerine atıyorsun
Alt katta başlarken! Mısın?"

"Evet," uysal yanıttı; "Yapacağım."

"Ve bir dakika bekle; ben oraya inene kadar atma,
Çünkü ben yakalayabilirim. "

"Yakalayın Patty, ve sonra bana geri verebilirsin.
Tüm hayatım boyunca sakla. "

"Şey, yapamazsın, Christine; bitmedi!
başka bir yönde duygusallık. Ya da burada sana vereceğim
Çiçek açın ve bu bir hediyelik eşya tutmanız için çok
Bu mutlu durum. "

"Neden yine de atmam gerekiyor?" Christine'i ısrar etti
Güvenli tutmak için çiçeği uzaklaştırdı.

"Her şeyden önce, çünkü size söylüyorum! Ve bu arada, çünkü
Bu gelenek. Biliyor musun, kim yakalarsa içeride evli olacak
bir yıl. Şimdi aşağı iniyorum ve sonra Nan ile birlikte geliyorsun
Ve Bay Hepworth'u orada bir yerlerde bulacağınızı umuyorum-eğer Ken
onu kaybetmedi. "

Patty, Christine'e son bir kritik bakış attı ve
Her açıdan iyiydi, ona son bir öpücük verdi ve
Alt katta acele etti. Bir grup gülen genç buldu
Salonda ayakta duruyor, hepsi konfeti ve kızların hepsi
Azalan buket izlemek için yukarı bakıyorum.

"İşte senin için iyi bir yer, Patty Pink and White," ve Farnsworth
Onu doğrudan korkuluk altındaki bir yere yönlendirdi.

O anda Christine merdivenlerin başında ortaya çıktı. O durdu
Bir an, buketi kol uzunluğunda tutuldu ve sanki
Kendini ona katılamadı.

"Orada, _NOW_ O atacak! _Quick_, Patty, yakala!" Büyük
Bill kulağına fısıldadı ve Patty yukarı baktı. O zaman,
Çiçeklerin düştüğü yön,-Christine gerçekten onları fırlattı
doğrudan ona,-Patty döndü ve bir kenara fırladı, böylece
Buket, yanında duran bir kız tarafından alındı.

"Ah, Patty! Sen boğdun!" diye bağırdı Farnsworth; "Ve dahası, sen
Bunu bilerek yaptı! "

"'Tabii yaptım!" Patty ilan edildi. "Bununla evlenmek istemiyorum
Yıl, teşekkür ederim. Ama kaçmak için yapabileceğim tek şey buydu! "

Ve sonra konfeti ayrılan çifte duş aldı, Kenneth
onları motorlu arabaya soktu, Patty de sonuna kadar atladı
Christine'nin rapturous sarılması ve Kenneth neredeyse onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı.

"Gel, gel, Patty," diye bağırdı. "Gidişlerini yapmalarına izin ver! Sanırım
Treni olduğu gibi kaçırdılar. Orada, şimdi, kapalı! Benim, en iyisi
İnsanın partisi mutlu değil! Ama denemelerimiz şimdi bitti, Patty Girl,
Ve biraz dinlenebiliriz! Geri dönelim ve alalım
İyi çalışmalarımız için izleyicilerin tebrikleri. "

Eve geri döndüler, gülüyorlardı ve Patty başarılı oldu
Tasarruf etmek için gelin buketinden birkaç çiçek daha elde etmek
Christine geri dönene kadar.

"Neden yakalamadın Patty?" dedi Kenneth. "Olmak ister misin
eski hizmetçi? "

"'Kimse bana sordu efendim, dedi,' 've Patty gözlerini düşürdü,
zorlu. "Demek istiyorsun, sana sormayan kimse yok!" Kenneth'i iade etti.
"Sana bir gün soracağım; ama gece değil. Sahiptim
Bir gün boyunca evlilik ittifakları ile ilgisi! "

"Ben de öyle," diye güldü Patty. "Bir yıl boyunca erteleyelim Ken."

"Tamam," gülen yanıttı ve sonra tekrar
diğer gençler.

Resepsiyon bittikten sonra, Patty'nin daha samimi arkadaşlarından birkaçı
Fairfields ile akşam yemeğine davet edildi.

"Kalabilir misin, küçük billee?" diye sordu Patty, ona dans ediyor, çünkü
ayrılmak üzereydi.

"Bir gece yarısı treni almalıyım," dedi "ve biraz işim var
Önce katılmam gereken konular. Öyleyse yapabilirsem, şimdi kaçacağım
Ve bu akşam seninle dans etmek için geri dön. "

"Tamam; geldiğinizden emin ol" ve Patty ona gülümseyen bir bakış attı,
ve tekrar dans etti.

Farnsworth geri dönmeden on bir önceydi ve Patty başlamıştı
Hiç gelmeyeceğinden korkuyor.

"Neye bakıyorsun?" Diye sordu Philip Van Rayen, Patty devam ederken
Dans ederken omzunun üzerinden salona doğru bakmak için.

"Hiçbir şey," taahhüt dışı bir cevaptı.

"Şey, o zaman bana da bakabilirsin. En azından daha iyiyim
Hiçbir şey."

"_Much_ Daha İyi!" dedi Patty, abartılı vurgu ile; "_ever_ yani
Çok daha iyi! Oh, söyle, Philip, beni salona götür, olur mu? "

"Ne için? Bu dans yeni başladı."

"Boş ver!" dedi Patty, sabırsızlıkla. "Beni bu şekilde yönlendir!"

Patty kendi dans adımlarını bu yöne çevirdi ve ne zaman
Salona ulaştı, ona gülümseyerek büyük Bill Farnsworth vardı.

"Aradığım şey bu!" Dedi Patty, Gyily. "Şimdi kaç,
Philip. Küçük Bille sadece bir dakika kalabilir ve biz de
Daha sonra dans edin. "

Van Rayen kesinlikle sinirlendi, ama göstermedi, çünkü biliyordu
Patty'nin kaprisleri itaat edilmelidir. Böylece kibarca eğildi ve yürüdü
uzak.

"Şerbetçiotu gibi deli," dedi Patty sakince; "Ama seni görmek zorunda kaldım
Birkaç dakika, gerçekten o gece yarısı trenine gidiyorsanız. Sen misin
Küçük Bille? "

"Evet, Apple Blossom, öyleyim. Odanın etrafında sadece bir dönüş için zamanım var.
Dans edecek misin? "

Cevap için Patty elini içine koydu ve yavaşça dolaştılar
oda.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en yoğun iş adamsın," dedi Patty,
biraz.

"Evet, şu anda çok meşgulüm. Gerçekten de, sorunlar hızla geliyor
bir kriz. Sadece aniden içinde olmam gerektiğini bulduğum için
Boston yarın, burada durabileceğim. Ve eğer sorunlar dönerse
Umarım yaptıkları gibi, hemen başlamalıyım
Arizona. Ama bir gün daha az acele etmeyi umuyorum ve sonra ---- "

"Ve daha sonra?" diye sordu Patty.

"O zaman New York'ta yaşamayı ve iyi davranışları öğrenmeyi ve doğru yapmayı umuyorum
Gümrük ve kendimi bir arkadaşınız olmak için uygun hale getirin. "

"Ah, küçük billee, sen benim bir arkadaşım."

"Şey, bir arkadaştan daha fazlası, o zaman Patty,-ben _must_ sor
Sen,-Van Recypen ile nişanlandın mı? "

"İyilik, hayır!" Ve Patty bir sürpriz bir bakış attı.

"O zaman, Patty, _i_ umut etmeyebilir mi?"

"Bu, nasıl cevap vereceğimi biliyorum," dedi Patty,
zorlu bir şekilde; "Eğer kendimi herhangi bir şekilde bağlı olarak göreceğimi kastediyorsan
Bir söz, kesinlikle yapmayacağım! "

"Hayır, bunu kastetmiyorum canım, ama ---- Patty, beklemez misin?"

"Tabii ki bekleyeceğim. Yıllarca yapmak istediğim tam olarak bu ve
Yıllar. "

"Demek istiyorsun-ama çok kaprislisin."

"Ah, hayır! _That_ değil, her şeyden! Ve her neyse, kaprisli ne
Anlam?"

"Şey, bir kelebek gibi, bir çiçekten
bir diğer----"

"Ah, bir çiçeğe benzediğini mi düşünüyorsun?"

"Dilediğin herhangi bir çiçek olacağım, eğer etrafımda dolaşırsa
bir kelebek. "

"Şey, ürkek bir unutma-unutma,-bu çok güzel olacak."

"Unutmuyorum-değil, tamam; ama çekingen olamam, bu benim
doğa. "Ve şimdi dans etmeyi bıraktılar ve salonda durdular
Kapı, Farnsworth'un gitmesinin neredeyse zamanı gelmişti. "Çektiğim için değil" ve insanlığın altı ayak üçü
onun üstünde, "seni alıp seninle kaçmadım,
Ama çünkü ---- "

"Peki, çünkü ne?" dedi Patty, cesurca.

"Çünkü Apple Blossom," ve Bill yavaşça konuştu, "seni burada gördüğümde
Haklı ortamınızda ve kendi tür insanlarınızla çevrili, ben
Sadece harika, büyük olduğumu fark et ---- "

"Bear," diye kesintiye uğradı Patty. "Sen _are_ büyük bir ayı gibi, Bill! Ama böyle
Güzel, korkunç, kibar, yünlü bir ayı-ve en iyi arkadaş şimdiye kadarki bir kız
vardı. Ama keşke daha çok bir chum, küçük billee olsaydın. Olmayı seviyorum
Tehliklerimin her biriyle iyi chums! Her şey çok iyi
Christine ile evlenmek; Toplumu umursamıyor, sadece seviyor
Bay Hepworth. "

"Bir gün topluma olan sevginizi unutacaksın, çünkü
Sadece bir adamı seviyorum. "

"Ve sen de sen olabilirsin," "Hummed Patty, eski bir melodi.

"Patty!" diye bağırdı Farnsworth, mavi gözleri ani sevinçle aydınlandı;
"Bunu mı kastediyorsun?"

"Hayır, _i_ asla hiçbir şey demek!
_Did_, yapmadığımı söyleyebilirim. "

"Patty Pembe ve Beyaz! Sen küçük scamp! Beni böyle kızdırırsan,
Bunu yakalamak için kendimi yırtacağım nasıl varsayıyorsun?
Boston'a gece yarısı tren? "

"Neden, bunu alamazsın, küçük billee! Şimdi çok geç!"

"Hayır, öyle değil; ve yanında, yapıyorum." Saatine baktı.
"Seninle kalmak için tam iki dakika daha uzunum."

"İki dakika uzun zamandır," dedi Patty.

"Evet, öyle! Yapmam gereken iki şey için yeterince uzun."

"Ne yapmalısın?" diye sordu Patty, merakla, ona bakarak
Salonda yalnız durdular.

Farnsworth'un güçlü yüzü kararlı bir görünüm giydi, ama mavi gözleri
Yanıtladığı gibi hassas bir ışıkla doluydu:

"İki çok önemli şey,-Apple Blossom,-Bu,-ve bu!"

Onu bir pembe yanakta ve sonra diğerinde öptü ve
Sonra, bir flaş gibi gitmişti.

"Ah!" dedi Patty, yumuşak bir şekilde, "Oh!"




      * * * * * * *




Kızlar için Carolyn Wells kitapları

Modern küçük kızın ona alacağı taze, ruhlu hikayeler
Kalp, ünlü bir yazarın bu tanınmış kitapları önemli bir
Juvenil kurgu alanına yerleştirin.

Patty, güzelliği ve açık iyi doğası ve Marjorie ile dolu
canlılık ve iyi ruhlar, iki sevimli karakter çok değerli
bilmek ve maceraları istekli hayal gücünü karıştıracak
genç okuyucular.

Ünlü "Patty" kitapları

Patty Fairfield Patty'nin Motor Arabası
Patty Evde Patty's Butterfly Days
Patty Şehri Patty'nin Sosyal Sezonunda
Patty'nin Yaz Günleri Patty's S talahları
Patty Paris Patty'nin romantizminde
Patty'nin arkadaşı Patty's Fortune
Patty'nin Zevk Gezisi Patty Blossom
Patty'nin Başarısı Patty-Gelin

Marjorie kitapları

Marjorie's Tatil Marjorie
Marjorie'nin Yoğun Günleri Marjorie'nin Mayıs Zamanı
Marjorie'nin yeni arkadaşı Marjorie

Grosset & Dunlap _Publishers_ New York

      * * * * * * *

Bu ünlü gençliğin yüksek, mutlu ruhu var

Kızlar İçin Kitaplar
Jane D. Abbott tarafından

Nisan

Genç bir kızın büyüleyici hikayesi, sirk çocuğunun ve
Mutluluk hedefine yol açan maceralar.

Yükseklik

Jerry Travis ve Chum Gyp Westley'in bir okul hikayesi. Bir iplik
Jerry'nin hayatındaki romantizm ve gizem masaldan geçer.

Keineth

Keineth Randolph nasıl bir sır sakladı-bir savaş sırrı-bir yıl için
Kızlar için şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerden birini yapar.

Kırmızı Robin

Değirmen işçilerinin hayatlarına mutluluk getirmeye çalışırken Robin
Bir servet varisi Forsythe, birçok garip maceraya sahip.

En parlak gün

Yirmiüç! Hayatın en parlak günleri. Jay, küçük bir kasaba kızı bulur
New York'ta mutluluk.

HEZAREN ÇİÇEĞİ

Özellikle herhangi bir kız izci için ilginç çünkü bu bir hikaye
Fakir olan ve annesine yardım etmek zorunda olan kız izci. Mutlu ev

Eski bir aile kavgası bir yanlış anlama ve bir
Eski Homestead gerçekte "mutlu bir ev" olur.

Grosset & Dunlap _Publishers_ New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S SOCIAL SEASON***


******* This file should be named 25857.txt or 25857.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/5/25857



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

