*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Charles Dickens (Charles Dickens'ın mektupları)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: June 20, 2008 [EBook #25854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of Charles Dickens, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Charles Dickens
       Vol. 3 (of 3), 1836-1870

Author: Charles Dickens

Editor: Mamie Dickens
        Georgina Hogarth

Release Date: June 20, 2008 [EBook #25854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF CHARLES DICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi












Mektuplar

İLE İLGİLİ

Charles Dickens

[İllüstrasyon]




Mektuplar

İLE İLGİLİ

Charles Dickens.

Tarafından düzenlendi

Kayınbiraderi ve en büyük kızı

Vol. III.

1836-1870.

        Londra:
        Chapman ve Hall, sınırlı,
        11, Henrietta Caddesi, Covent Garden.
        1882.

[_ Çeviri hakkı saklıdır ._]

        Charles Dickens ve Evans,
        Crystal Palace Press.




Önsöz.


"Charles Dickens'ın Mektupları" nı yayınladığımızdan beri var
Rahmetli Lord Lytton'a gönderilen mektupları aldı.
Sonuç olarak ilk iki ciltimiz için zamanında temin edilemiyor
Oğlunun Hindistan'da yokluğu. Lytton Earl'üne samimi bir şekilde teşekkür ediyoruz
Onları geri döndükten hemen sonra bize gönderme nezaketi. Biz de
Sir Austen H. Layard'a ve gönderenlere içten teşekkürlerimizi sunuyorum.
Şimdi ilk kez yayınladığımız diğer birçok mektup.

Seçimimizi olabildiğince eksiksiz hale getirmek amacıyla,
Charles Dickens'ın mektuplarını zaten topladı
çeşitli biyografilerde yayınlandı ve seçti ve yerleştirdi
yeni mektuplarımız arasında kronolojik düzen olduğunu düşündüğümüz
en büyük ilgi.

Anlatımız ikinci cildimizde bittiğinde, bu cilt oluşur
_only_ harfleri, ara sıra ayak notları ile her yerde
Açıklama gerektiren imalar.

                                                     Mamie Dickens.
                                                     Georgina Hogarth.

   Londra: _Sepember, 1881._




Errata.

Vol. III.


  Sayfa 87, satır 5. "J. W. Leigh Murray," için _read_ "Bay Leigh Murray."
    "111, satır 8." Can sıkıcı "için, _read_" İnanılmaz. "
    "243, satır 10." Tarass Boulla, "_read_" Tarass Boulba. "
    "259, satır 6 ve dipnotta." Hazlett "için _read_" Hazlitt ".
    "261, satır 2..




.

Charles Dickens'ın mektupları.




1836-1839.


[Sidenote: Bay John Hullah.]

                          Furnival's Inn, _Sunday Akşam (1836) _ (?).

Sevgili Hullah,

Examiner_'ı gördünüz mü? Opera oldukça azaltımıdır;
Ama, Braham'a karşı tüm davetkar eleştiriler gibi, o kadar iyi ki ki
Benim hayatım ve ruhum için ona gülmeye yardım edemem. Ben gördüm
_The Sunday Times_, _The Dispatch_ ve _The hiciist_, hepsi
Eleştirmen trompetlerini en mutsuz bir şekilde mutsuz bir şekilde üf. Ya ben
tüm "adaptörlerin" öfkesini ve onların
Arkadaşlar, ya da drama kesinlikle kötü olmalı. Kararımı vermedim
Yine de ikisinden hangisi gerçek.

_John Bull_ veya _The hariç herhangi bir Pazar gazetesini görmedim
Spectator_. Bunlardan herhangi birine sahipseniz, onları Salı günü yanınızda getirin. Ben
Hogarth'a "Dirty Cummins" ima için indirileceğimden korkuyorum
Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda vorüloz olmanın gerekliliğine.

                                    İnanın bana, en sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                 Furnival's Inn, _monday öğleden sonra, saat 7 (1836) ._

Sevgili Hullah,

Bay Hogarth buradaydı, bence memnun olacağınızı düşünüyorum
duymak için. Dün Braham'la birlikteydi, daha fazla tam_
Opera [1] ondan daha; eserlerimden ve "şöhret" (!) ve
Beni ilk tanıştıran ciddi bir arzu ifade etmek
Dramatik bir yazar olarak halka. Açılmayı amaçladığını söyledi
Michaelmas; ve onun niyetinin üretilmesinin niyetinin olduğunu (sorulmamış) ekledi
Opera ilk gecesinin _one ayında. Düşük bir komedi parçası istiyor
Tanıtıldı-şarkı söylemeden-izleyicilerle alacağını düşünmek;
Ama bana ne demek istediğini ve kimin istediğini açıklamak istiyor
oynamak için. Onu Pazar sabahı göreceğim. Tam ayrıntıları
Görüşme usulüne uygun olarak açıklanacaktır.

Belki de bu arada görüşürüz. Bunu eklemek için sadece zamanım var

                                                En sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                                   Petersham, _monday akşamı (1836) ._

Sevgili Hullah,

Bu sabah seni aradığımdan beri bakmak için zamanım olmadı
"çocuk ve yaşlı adam" sözleri. Göreceğim gibi bana geliyor
Çarşamba sabahı, en iyi planın getirmeniz için olacak
Kelimeler olmadan müzik (eğer yapabilirsen) ve onları koyabiliriz
O zaman. Tabii ki bu gözlem sadece bu özel için geçerlidir.
şarkı.

Braham bana saçmalık hakkında gönderdi, bu sabah onu aradım.
Harley, operanın tamamını okuduğunda, "Bu bir
Elbette kart-orada yanlış değil. Bahse girerim on pound elli gece koşar.
Gelmek; Korkma. Onun için kazanan olacaksın ve aldırmamalısın
bahis; Bu bir sermaye gelenek. "Hikayeyi sonsuz ile anlatıyorlar
zevk. Tam Harley'nin görüşü olan [2] adil yöneticiyi gördüm,
Braham da öyle. Tek fark, çok daha fazlası
Harley'den daha hevesli-far kendimizden daha hevesli.
Bu cesur bir kelime, değil mi? Yine de gerçek bir şey.

"Buna bağlı, efendim," dedi Braham dün gittiğinde Hogarth'a
Orada kasabada olmam gerektiğini söylemek için, "ona bağlı, efendim,
Sheil günlerinden beri böyle bir müzik yoktu ve böyle bir parça yok
"Duenna." "" "Herkes bundan memnun" diye ekledi bana
Bugün. "Hiçbir şekilde heyecanlı olmayan Stansbury'ye oynadım
kişi ve büyülenmişti. "Bu büyük bir vurgu ile söylendi, ama ben
Büyük noktayı unuttum. "Stansbury'ye oynadım" değildi.
Ama, "Ben söyledim --_ her şeyden _ !!!"

Korolar doğrudan provaya konulacağı için ona yalvardım.
Şirket bir araya gelerek, Bayan Braham aracılığıyla gerekli
Pasaportlar, iletilecek olan sahneye. Kasabayı terk ediyor
_8 Eylül_. Bir ay olmayacak ve ilk prova
Dönüşünde hemen gerçekleşecek; Öncesi (demek istediğim
İlk prova-iade değil) Ben parçayı okumak. Tek
Kalan öneri, Bayan Rainforth'un başka bir şarkı isteyeceği
Parça provada-"bir bravurur-" Asker yorgun "bir şey
"Çarşamba sabahı bununla ilgili bir konfabamız olmalıyız.

Harley, Furnival's Inn'de yüksek zevkini ifade etmeye çağırdı ve
Memnuniyet, ama maalesef kasabadan ayrılmıştık. Ben olacağım
12 Çarşamba gününe kadar merkezi.

                                 İnan bana sevgili Hullah,
                                                En sadakatle senin.

P.S.
iki. Güzel Yer-Egzersiz için Eğitim, Binicilik için At, Teknesi
Kürek, eğitim için oda-istediğiniz her şey.


[Sidenote: Bay George Hogarth.]

        [3] 13, Furnival's Inn, _Tuesday Akşam, 20 Ocak 1837._

Sevgili efendim

İlk numara için orijinal bir taslak yazmam için bana yalvardığınız için
yeni akşam gazetesinin ve nezaketinize güvendiğim gibi
uygun çeyreğe uygulama, mantıksız mı yoksa
Size uygunsuz bir şekilde izinsiz girerek, olası olup olmadığını sormaya yalvarıyorum
Bir dizi makaleye başladıysam, çekici bir şekilde yazılmış
Başlık, _the akşam chronicle_ için, iletkenleri herhangi bir
Bazı ek ücretler için iddia (elbette büyük miktarda)
bunu yapmak için?

Anlamımı yanlış anlamamın sana yalvarmama izin verin. Cevap ne olursa olsun
olabilir, sana bir makale söz verdim ve en üst düzeyde tedarik edeceğim
hazırlık ve elimden gelenin en iyisini yapmak için endişeli bir arzuyla, dürüstçe
Her zaman almam gereken duygu olacağından emin olun
Kendinizden kişisel olarak gelmesini talep edin. Sadece koymak istiyorum
Mülk sahipleri, birincisi, stilde ışık kağıtlarının devamı olsun
"Sokak Eskizlerim" in yeni makalede kullanıldığı düşünülür;
ve ikincisi, eğer öyleyse, adil ve makul olduğunu düşünmüyorlarsa
Bu, sıradan raporlama işinden payımı alarak
Chronicle_ Ayrıca, benim ötesindeki kağıtlar için bir şeyler almalıyım
Muhabir olarak sıradan maaş.

Sizi rahatsız etmeme ve bu fırsatı yakalaman için sana yalvarıyorum
Zaten aldığım sayısız nezaketi kabul etmek
Altında oyunculuk yapmaktan zevk aldığımdan beri eller,

                              Ben sevgili efendim, çok içtenlikle senin.


[Sidenote: Bayan Hogarth.]

                 Doughty Street, _thursday gecesi, 26 Ekim 1837._

Sevgili Bayan. Hogarth,

Dünün [4] için teşekkür etmeme gerek yok, çünkü
Kederli zevk alacağım ve onu giyeceğim ve
Bu hayatla ilgili olana kadar, ben onun gibiyim.

Bir hariç, gündüz veya gündüz yüzüğünü hiç parmağımdan çıkarmadım
Öldüğünden beri ellerimi yıkamak için her seferinde anında. Hiç sahip olmadım
Tatlılığı ve mükemmelliği aklımda çok uzun süredir yok. Ciddiyetle yapabilirim
Diyelim ki, uyanma ya da uyuyor, bizim hatırlamamızı asla kaybetmedim
Sert deneme ve üzüntü ve asla yapmayacağımı hissediyorum.

Seni yeterince sakin bulduğumda kalbim için büyük bir rahatlama olacak
Bu üzücü öznenin üzerine, öldüğünde sana verdiğim sözü iddia etmek için
Bu evde, asla ondan bahsetmekten küçülme, sanki onun hafızası gibi
Kaçınılmalı, daha ziyade hatırlamaktan melankolik bir zevk almak
Hepimizin çok mutlu olduğumuz zamanlar-o kadar mutlu olan şöhret artışı ve
Refah, sadece sevgilerimdeki boşluğu genişletti,
Tüm sevinçlerimizi nasıl paylaşacağını ve geliştireceğini ve ne kadar gurur duyacağını düşün
Sevgiye sahip olmak için (Tanrı'nın her zaman bildiğim gibi) olmalıydım
Dünyaya ışık tutan en nazik ve en saf yaratık. BEN
Keşke şimdi Furnival'ın üç oda için nasıl yorulduğumu bilseydin
Inn ve o hoş gülümsemeyi ve o tatlı sözleri nasıl özledim,
Akşam işimizin işine, neşeli banteremelerimizde verildi.
ateş, benim için bütün bir dünyanın alkışından daha değerliydi
olmak. O mutlu günlerde söylediği ve yaptığı her şeyi hatırlayabilirim ve
Birlikte okuduğumuz her pasaj ve çizgiyi gösterebilir.

_Now_, nasıl büyük çaba sarf edebileceğinizi görüyorum
Yoksun olmanız gereken sıkıntılar ve umarım yakında sözlerimiz
Düşüncelerimizin olduğu yerde olabilir ve o eski çağrıda bulunabiliriz
anılar, acı geçmişin gölgeleri olarak değil,
daha mutlu bir gelecek.

                    İnan bana sevgili Bayan Hogarth,
                                  Her zaman gerçekten ve sevgiyle senin.

Dipnotlar:

[1] "Köy Coquetes."

[2] Bayan Braham.

[3] Yaşam, Edebiyat ve
Halkla İlişkiler, "Charles Mackay.

[4] Mary Hogarth'ın saçlarından yapılmış bir zincir, Charles Dickens'a gönderildi
ölümünden sonra doğum gününün ilk yıldönümü.




[5] Günlük-1838.


                                          _Monday, 1 Ocak 1838._

Geçen yılın açılışında bir açıdan üzücü bir Yeni Yıl Günü
Zavallı Mary bizimle birlikteydi. O zamandan beri minnettar olacak çok şey,
Yine de. Artan itibar ve araçlar-iyi sağlık ve beklentiler. Biz
Onları kaybedene kadar nimetlerin tam değerini asla bilmiyoruz (biz değildik
Biz buna sahip olduğumuzda cahil, umarım). Ama biz bizimle olsaydı
Şimdi, aynı kazanan, mutlu, sevimli bir arkadaş, herkese sempati duyuyor
Düşüncelerim ve duygularım, bildiğim veya yapacağım herkesten daha fazla
Dilemem gereken hiçbir şeyim olmaması gerektiğini düşünüyorum, ama böyle bir devamı
mutluluk. Ama o gitti ve Tanrı'ya bir gün, onun aracılığıyla dua et
Merhamet, ona yeniden katıl. Bayan'a yazdım Hogarth dün avantajlı
bir Yeni Yıl jetonu olarak göndermesi için bana sağladığı fırsatın
Zavallı Mary's'in kalem-Kilektimi, olabildiğince güçlü bir şekilde,
Sevgisi ve eforları hakkında kalan birçok iddiayı düşünün ve
Keder kullanmaya yol açmamak. Cevabı gece geldi ve o
bunu yaparken incinmiş gibi görünüyor-her türlü yararlı açıdan olduğunu kanıtlamak
her zamanki gibi. En iyisi için demekti ve hala doğru yaptığımı umuyoruz.


                                        _Saturday, 6 Ocak 1838._

Oğlumuzun doğum günü-bir yaşında. Geceleri birkaç kişi-sadece Forster,
De Gex's, John Ross, Mitton ve Sakallar,
Aileler-on ikinci kek ve kaybolan.

Geçen yıl bu gün Mary ve ben Holborn ve
Sokaklar saatlerce, Kate'in için küçük bir masaya bakarak
nihayet sahip olduğumuz ilk brokerlerde satın aldığımız yatak odası
içine baktı ve yarım düzine kez geçtik çünkü ben
_ fiyat sormak gibi değil. Geceleri Brompton'a götürdüm
Onun uyuması için bir yerimiz yoktu (iki annenin bizimle olması); o
Ertesi gün evimi benim için tutmak için tekrar geri döndü ve neredeyse durdu
ayın geri kalanı. O odalarda olduğu gibi bir daha asla mutlu olmayacağım
Üç kat yüksekliğinde-asla servet ve şöhretle yuvarlanırsam. İşe alırdım
Eğer karşılayabilseydim boş kalmaları için.


                                          _Monday, 8 Ocak 1838._

Günümüzde "genç beylerin eskizlerine" başladım. Yüz ve
Benim adım olmadan böyle küçük bir kitap için yirmi beş lira
Oldukça iyi. Bu ve "Pazar" [6] by-the-by, sadece iki
Boz olarak yapmadığım şeyler.


                                         _Tuesday, 9 Ocak 1838._

Kurulun göründüğü hayatımı sigortalamak için güneş ofisine gittim
Çok çalıştığımı düşünmek için elden çıkarıldı. Forster ve Pickthorn yapımı, benim
Doktor, referanslar-ve ilginç bir röportajdan sonra
Kurul ve yönetim kurulu doktoru tekrar işe geldi.


                                      _Wedness, 10 Ocak 1838._

Bütün gün işte ve geceleri bir dörtlü partiye. Şehir halkı ve
oldukça sıkıcı. Yoğun soğuk eve geliyor ve bir ateşin belirsiz raporları
bir yerlerde. Frederick, en çok küçümsediğim kraliyet değişimini söylüyor
sagely; için----


                                       _THURSDAY, 11 Ocak 1838._

Günümüzde kağıtlar bununla doludur ve bu _was_ kraliyet değişimi,
Lloyd's ve tüm dükkanlar binanın etrafında. Browne aradı ve gitti
Onunla, olması gerektiği kadar gördüğümüz kalıntıları görmek için
Evde dursaydık bitti.


                                         _Sunday, 14 Ocak 1838._

Sabah kiliseye ve eve geldiğimde bir önceki yazdım
Bundan sonra kararlı bir çözünürlük yaptığım bu günlüğün bir kısmı
ihmal etmemeye veya _paint_. Henüz yapmadım, ne de yapmayacağım; Ama söyle
Dudaklarıma yükselen-en azından zihinsel dudaklarım-rezerv olmadan. HAYIR
Diğer gözler onu görecek, benimki hayatta açıkken ve ben olmasına rağmen
Daresay içinde iyi bir anlaşmadan utanacağım, bakmak istiyorum
yılın sonunda.

Bu sabah baktığım Scott'ın günlüğünde
gündüz ve gece benim olan düşünceler, iyi ruhlar ve
Mary öldüğünden beri kötü.

"Başka bir gün ve dış dünyaya parlak bir gün yine bize açılıyor;
Hava yumuşak ve çiçekler gülümsüyor ve yapraklar parlıyor. Onlar
Hafif havanın doğal bir zevk olduğu onu yenileyemez.
Kurşun ve odun sergileri onu zaten tutar; Soğuk Dünya ona sahip olmalı
yakında. Ama değil. . . Harabeler arasına atılacak. . . .
O duygularımın duyarlı ve bilincinde
Söyle, nasıl söyleyemeyiz; Yine de şu anda terk etmez miyim
onu daha iyi bir dünyada göreceğim gizemli ama kesin umut
Bu dünyanın bana verebileceği her şey.

       * * * * * *

"Onu gördüm. Aynı form simetrisi var, ancak bu uzuvlar
bir zamanlar çok zarif bir elastik olan katıdır; Ama o sarı maske
Sıkıştırılmış özelliklerle, hayatı taklit etmek yerine alay ediyor gibi görünüyor,
Bir zamanlar canlı ifade ile dolu yüz olabilir mi? Yapacağım
tekrar bakma. "

Biliyorum ama tüm bunlar ne kadar doğru.


                                         _Monday, 15 Ocak 1838._

Burada bu kısa denemeyi bir günlükte bitiriyor. Bu kontrol için üzülüyorum
günlerce ve yapamam.


       * * * * * *

[Sidenote: Bay W. L. Sammins.]

                     48, Doughty Street, Londra, _Jan 31, 1839._

SAYIN,

Koşullar, eski bağlantımı terk etmemi sağladı.
"Miscellany" [7] beklediğimden daha erken bir dönemde. Artık değilim
Editörü, ama makalenizi halefime yönlendirdim ve işaretledim
"dikkat gerektiren". Hiç şüphe yok ki alacak.

Geçen Ekim ayında 8. mektup taşıma tarihinize referansla,
Cevap vermeyi geciktirdiğimi garanti edeyim-çünkü
Benzer mektupların sürekli akışı beni tuhaf hale getirdi.
Yürüdüğüm bu şüpheli yollarda yeni başlayanların endişeleri
kendim-ama çünkü benden yapacağım olanı yapmamı istiyorsun
Kendi çocuğum için kendi desteklenmemiş görüş, bir eskim olduğunu varsayalım
Böyle bir hizmet istemek için yeterli. Gravelly alabildiğimi varsaymak için
Kendim üzerine sizi sahip olduğunuz arayışlardan geri çekme sorumluluğu
zaten üstlenilmiş veya sizi en belirsiz ve tehlikeli olarak çağırıyor
Yaşam kursu, yargım ve esnekliğime gerçekten bir iltifat
tanıyamıyorum ve hak etmiyorum (veya arzu edemiyorum). Bunu umuyordum
Küçük yansıma size ne kadar imkansız olduğunu gösterir
Çok incelikli bir göreve girmeniz bekleniyor, ancak sahip olduğunuz gibi
O zamandan beri bana yazdı ve aradı (maalesef olduğum bir dönemde
kendimi tüm gelenlerden uzaklaştırmak zorunda kaldım) Sonunda zorlanıyorum
Size hiçbir şey yapamayacağımı söyle.

Ne gönderdiğini okuduğumu bilmek size herhangi bir tatmin olursa
Ben, yerel davranırken büyük bir zevkle okudum
meseleler, burada ve orada mutlaka karanlıktayım, size verebilirim
güvence çok içtenlikle. Bununla ve senin için çok teşekkürler
kendime karşı ifadeleri zorunlu kılmak,

                                  Ben efendim,
                                           Çok itaatkar hizmetçiniz.


[Sidenote: Bay J. P. Harley.]

                                Doughty Street, _thursday sabahı ._ [8]

Sevgili Harley,

Bu benim doğum günüm. Size ve bana günün birçok mutlu dönüşü.

Bu konuda doğaçlama bir akşam yemeğini çıkarmak için dün kafama aldım
hayırlı bir fırsat-sadece kendi milletim, Leigh Hunt, Ainsworth ve
Forster. Buradaki fırtınanın sonucunda yemek yiyemeyeceğini biliyorum
Covent bahçe kıyılarında hava durumu, ancak ne zaman gelirsen
Trinsülasyon yaptım, beni çok memnun edeceksin ve hayır ekleyeceksin
Toplantının "ikna edilmesi" için dikkate değer bir derece.

Rab ruhumu korusun! Yirmi yedi yaşında. Kim düşünürdü? BEN
_Never_ yaptı!

Ama duygusallaşıyorum.

                                                   Her zaman seninki gerçekten.


[Sidenote: Bay Edward Chapman.]

                         1, Devonshire Terrace, _27 Aralık 1839._

Sevgili efendim

Sığır eti ve koyun eti için ödeme yapmaya söz verdiğin yer
ye, ve içtiğimde ale ve şarabım sayman ofisi
Orta Tapınağın, Orta Tapınağın Altındaki Yeni Bina
Sağ tarafta şerit. Birinci kata doğru yürü ve diyorsun
(cesurca) Bay Charles Dickens'ın bağını imzalamaya geldiniz-
Zaten Bay Çavuş Talfourd tarafından imzalanmıştır. Sanırım resmi olarak yapmalıyım
Ücretleri ödediğimi ve sorumluluğun olduğunu öğrenin
Katılmak çok hafif-iyiliğimin çok azını uzatıyor
Davranış ve tüm şarap camları için ödeme yapmak için onurlu niyetler,
Tumblers veya kırabileceğim veya hasar verebileceğim diğer akşam yemeği müraderi.

Keşke bana başka bir hizmet yapsaydın ve bu da seçmek için
Bana söylediğin yer, "İngiltere'nin Güzellikleri ve
Galler. "Yapabildiğim kadar iyi ya da daha iyisini seçebilirsin ve ben
Size çok mecbur olun. Benim gibi bir kerede göndermeni istemalıyım
bizim görüşümüze göre garip dakikalarda her türlü konuya dalmak
Yaklaşan operasyonlar.

                                                     Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[5] Bir günlüğün bu parçası, bazı makaleler arasında bulundu.
Son zamanlarda ortaya çık. Editörler sadece bu paragrafları verir
herhangi bir kamu yararı olması muhtemeldir. Orijinal el yazması
Güney Kensington Müzesi'nde "Forster Koleksiyonu" na eklendi.

[6] "Pazar, Üç Kafa Altında" Bu konuda yayınlanan küçük bir broşür
zaman.

[7] "Bentley's Miscellany."

[8] Başka tarih yok, ama 7 Şubat 1839 olmalıydı.




1840.


[Sidenote: Bay H. G. Adams. [9]]

                      1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                                  _Saturday, 18 Ocak 1840._

SAYIN BAY,

Diğer nişanların baskısı, söylemek zorunda kalacağım, önleyecek
Yeni yerel derginize bir makale katkıda bulunmam. [10] Ama yalvarıyorum
Beni abone olarak ve en başta olanlar arasında
En iyi dileklerimle davanızda kaydedilir. Bana gerçek bir zevk alacak
Başarınızı duymak için, çünkü bağlı birçok mutlu hatırlamam var
Kent ile ve benden daha az ilgilenmiyorum
Kentish adam yetiştirildi ve doğdu ve tüm hayatım boyunca ilçede ikamet etmişti.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Thompson. [11]]

                   Devonshire Terrace, _Tuesday, 15 Aralık 1840._

Sevgili Thompson,

Kafa anahtar tesliminden en gurur verici bir mesaj aldım.
Bu sabah hapishane, "orada bir genelman yok
Londra, bebeklerini toplu dickins'den göstermekten memnun olurdu ve
Bırak o dükkana hoş geldiniz. "Ama
Vali (çok güzel bir adam ve beyefendi olan) evde değil
sabah ve ayrıca sabahın kendisi dışarı çıktıkça
Şiirsel tahsisleri ile ilgili olarak kasaba, bence en iyisi vardı
Ziyaretimizi bir iki gün erteleyin.

                                                     Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[9] Bay Adams, Hon. Chatham Mekanik Enstitüsü Sekreteri,
Uzun yıllar boyunca hangi ofisi tuttu.

[10] "Kentish Coronal."

[11] Samimi bir arkadaş.




1841.


[Sidenote: Rev. Thomas Robinson. [12]]

                      1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                                 _THURSDAY, 8 Nisan 1841._

SAYIN BAY,

İlginç mektubunuz için size çok mecburum. Ben de daha az değilim
Vicdanımda bulamadığım için almaktan memnuniyet duydum
ait olduğunuz bedenle birçok önemli açıdan anlaşmak.

Erdem ve yardım sevgisinde, zulümün tespitinde
ve nezaket ve merhametin teşvik edilmesi, olmaya çalışan tüm erkekler
Yaratıcıları için herhangi bir şekilde kabul edilebilir, özgürce kabul edebilir. Daha fazlası var
Cennete giden yollar, herhangi bir mezhep inandığından daha düşünmeye meyilliyim; Ancak
Bu çiçeklerin yolu süslemeyen hiçbiri olamaz.

Bu nedenle mektubunuzu almanın harika bir haraç olduğunu hissediyorum. En çok
Hoş geldiniz ve benim için kabul edilebilir. Bunun için teşekkür ederim ve gurur duyuyorum
gençliğinde acı çeken birinin onayı, benim fakirimden daha fazla
çocuk. Yaşam yürüyüşünüzde sahip olduğunuz hassasiyet derslerini öğretirken
üzüntü içinde öğrendiğim için bana güven, benim için zulüm peşinde olacağım ve
Baskı, tüm Tanrı'nın tüm Kodları ve İnançları Yaratıklarının Düşmanları,
Düşünce enerjisi ve vermenin gücüne sahip olduğum sürece
söyleme.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Blessington Kontesi.]

                             [13] Devonshire Terrace, _ 2 Haziran 1841._

Sevgili Lady Blessington,

Yıl o kadar hızlı gidiyor ki, bana hatırlatmak için bir şey olduğunda
Dönüyor, nefesimi kaybediyorum ve şaşkınım. Yani el yazınız
Dün gece sanki mühürlemişmiş gibi üzerimde bir etki yaratmıştı
Notunuz kendi gözlerinizden biriyle.

Neşeli görevde olduğu gibi sözümü hatırlıyorum ve cennetin
Grace onu kurtaracak. Şu anda, nasıl nasıl bir fikrim yok,
Ama Jeffrey'i görmek için 19. sırada İskoçya'ya gidiyorum ve ben
uzakta (geri döneceğim, lütfen tanrım, yaklaşık üç hafta içinde) bakacak
Biraz kaza, olay veya küçük açıklama için konu, göndermek için
Eve geldiğimde sen. Senet için iradeyi alacaksın, biliyorum; Ve,
Her zaman sarılmayı isteyen bir "saat" olduğunu hatırlayarak,
Kısa olduğum için benimle kavga değil.

Townshend'in manyetik çocuğunu gördün mü? Şüphesiz onu duydun
Kont d'Orsay. Eğer onu Gore House'a götürürsen, yapma, sana katılıyorum,
Sekizden fazla kişi-dördü daha iyi bir sayı-onu görmek. Başarısız
bir kalabalık ve birkaçdan önce _marvellous_.

Bana Devonshire'da sayısız genç bayanlar olduğu söylendi,
ellerinin avuç içi ile yengeç el yazmaları okuyan ve
ayak bilekleriyle gazeteler vb. Ve kim, tabiri caizse
her yerde edebi. Mavi stoklamanın ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum ve
Lady ---- (örneğin) yazabileceği en küçük şüphe yok
Her zamanki gibi ayağının tabanı ile bir kitap kadar eğlenceli
başıyla. Ben ciddiyete inanıyorum ve eminim olacağınızdan eminim
Bu çocuğu, orta derecede elverişli koşullar altında gördün, umarım
İngiltere'den ayrılmadan önce yapacaksın.

                       İnan bana, sevgili Lady Blessington,
                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay L. Gaylord Clark.]

                                               _ 28 Kasım 1841._

Sevgili efendim

Kalbimden kalbimden devam ettirdim [14] ve
Bana sıkıntınıza sempati duymama izin verdiğin için gurur duyuyorum.
Benzer altında ele alınmam benim için büyük bir memnuniyet
Koşullar, "Merak Mağazası" ndan beri birçok vatandaşınız tarafından
sona erdi. Uzak vahşi doğalardaki bazı basit ve dürüst kalpler
Amerika bana çocuk kaybı hakkında mektuplar yazdı-bu yüzden benim
ev tanrılarıyla küçük bir kitap ya da daha doğrusu kahraman; ve bu yüzden
benden önce, içlerinde denemelerini ve rahatlık kaynaklarını dökmek
arkadaşım, benimsemeyle taşındım ve ne zaman düşündüğümde
Onlar, seni garanti ediyorum. Zaten tüm rahatlığa sahipsin, yapabileceğim
senden önce yatmak; Hepsi, umarım,
Kardeşim, şimdi mutluluk içinde, ruhuna dökebilir.

Önümüzdeki Ocak ayında, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, karımla geliyorum
Amerika'ya üç veya dört aylık bir ziyarette. İngiliz ve Kuzey
Amerikan paketi bana Boston'a getirecek ve beni etkinleştirecek
Yeni yılın üçüncü haftası, ayağımı toprağa ayarlamak için
Günlüklerimde birçok kez ve oğulları (ve kızları) özlem duyuyorum
Bilmek ve arasında olmak.

Umarım şaşırırsın ve umarım hoş olmayan bir şekilde olmaz.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Hogarth.]

                 [15] Devonshire Terrace, _sunday, 24 Ekim 1841._

Sevgili Bayan. Hogarth,

Tanrı aşkına rahat olun ve bunu iyi taşıyın,
kalan çocuklar. Her zaman fakir Mary'nin mezarını bizim ve sevgilimiz için tutmayı amaçlamıştım
çocuklar ve sizin için. Ama fakir olmanız senin için herhangi bir rahatlık olacaksa
George oraya gömüldü, neşeyle zemini yerleştirmek için ayarlayacağım
Tüm emriniz. Beni hiçbir şekilde düşünmeyin. Sadece senin
kendi kalp. Benimki bana her ikisi de çok genç öldüğünü söylüyor ve
Aniden, ikisinin de birlikte gömülmesi gerekir.

Dene-dene-sizi mutluluğa öncülük ettiklerini düşünmek için ve
Cennette sevinçle buluşacak. Orada _is_ teselli
orada hazineye sahip olduğunuz ve yaşarken
yeryüzü, melekler arasında varlıkları var, varlıklarına borçlu
Sen.

                                     Her zaman seninki gerçek sevgiyle.


[Sidenote: Bay Washington Irving.]

Sevgili Efendim, [16]

Dünyada bana yürekten verebilecek kimse yok
Zevk, geçen ayın 13'üncü notuna göre. Orada
yaşayan yazar yok ve ölüler arasında çok azı var,
Onay kazanmaktan gurur duymalıyım. Ve sahip olduğun her şeyle
Raflarıma, düşüncelerimde ve kalplerimin kalbine yazdı,
Dürüst ve gerçekten söyleyebilirim. Ne kadar ciddiyetle yazdığımı biliyorsan
Bu, okumaktan memnuniyet duyarsınız-umarım olacağınız gibi, hafifçe
Elin sıcaklığında tahmin ediyorum, otobiyografik olarak size devam ediyorum
Geniş Atlantik üzerinde.

Keşke hoş geldiniz mektubunda bir niyetin bir ipucu bulabilseydim
İngiltere'yi ziyaret edin. Yapamam. Onu kol uzunluğunda tuttum ve bir
Birçok kez okuduktan sonra kuş gözü görünümü, ama var
Bu şekilde mikroskobikten daha fazla cesaret yok
denetleme. Seninle gitmeyi sevmeliyim-gittiğim gibi, Tanrı nasıl
Çoğu zaman-Küçük Britanya, Eastcheap ve Green Arbor Court ve
Westminster Manastırı. Sonuncunun dışında seninle seyahat etmek istiyorum
Antrenörler Bracebridge Salonu'na iniyor. Kalbimi sevindirir
Petrol klotu şapkasındaki perişan beyefendi hakkında sizinle notlar karşılaştırın
ve Masonların dokuz köşeli arka parmağında oturan kırmızı burun
Kollar; ve Robert Preston ve Tallow-Chandler'ın dul eşi hakkında
Oturma odası benim için ikinci bir doğa; Ve tüm bu hoş
Gündüz yürüdüğüm ve hayal ettiğim yerler ve insanlar,
Çok küçük ve aşırı değil, özellikle alımlı olmayan bir çocuk. Ben var
o şık alonzo de ojeda hakkında da söylemek iyi bir anlaşma
Olması gerekenden daha fazla yardım edemem; Ve duyulacak çok şey
Mağribi efsanesi ve fakir mutsuz boabdil ile ilgili. Diedrich
Knickerbocker cebimde yıprandım ve yine de göstermeliyim
Siz onun sünnetli karkası, tüm ifadelerin ötesinde bir sevinçle.

Seni en hoş olanla ilişkilendirmeye çok alışkındım ve
En mutlu düşünceler ve boş zamanlarımla, bir kerede acele ediyorum
doğal olarak ve düşme, doğal olarak ve
Çok yerçekimi yasaları, açık kollarınıza. Sorular Tahttan Geliyor
Uzun zamandır bunu yapmayı umduktan sonra buluşan insanların dudaklarına ilişkin kalemim. BEN
Önce ne söyleyeceğimi veya söylenmemiş ne bırakacağımı bilmiyorum ve sürekli
Bu anın ne kadar memnun olduğumu tekrar söylemek ve tekrar söylemek için elden
ulaşmış.

Sevgili Washington Irving, Cordial'ınız için yeterince teşekkür edemem
ve cömert övgü ya da size ne derin ve kalıcı memnuniyeti
bana verdi. Umarım sizden birçok mektup olmayı ve bir
sık yazışmalar. Bunu söylemek için gönderiyorum. İlk ikisinden sonra veya
Üç bağlantılı bir stile yerleşeceğim ve yavaş yavaş
akılcı.

Bir mektup yazdıktan sonra, onu mühürledikten sonra, duygunun ne olduğunu biliyorsun,
ve gönderdi. Bunu okuduğunu ve cevap vermeyi hayal edeceğim
Postanede bir gece kalmadan önce. Ondan bire daha önce
En hızlı paket, tekrar yazacağım New York'a ulaşabilir.

Postane katiplerinin mektup almayı umduğunu düşünüyor musunuz? Benim
şüpheler. Korkunç bir kayıtsızlık alışkanlığına girerler. Bir postacı, ben
Düşün, oldukça duygusuz. Birini kendisine teslim etmeyi düşünün,
Bir ön çift vuruşla ürkütmeden!

                                          Her zaman sadık arkadaşın.

Dipnotlar:

[12] Muhalif bir bakan, bir zamanlar kendisi bir iş evi çocuğu ve
Oliver Twist'in karakteri. Bu mektup "Harper's
Yeni Aylık Dergi, "1862'de.

[13] Bu ve kontese hitap eden diğer tüm mektuplar
Blessington, "edebi yaşam ve yazışmaların
Blessington Kontes. "

[14] Muhabirinin ikiz kardeşi Willis Gaylord'un ölümü
Clark.

[15] Bayan Hogarth'ın oğlu George'un ani ölümü vesilesiyle.

[16] Bu ve Bay Washington Irving'e hitap eden diğer tüm mektuplar,
"Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları" nda basıldı, düzenlendi
yeğeni Pierre M. Irving.




1842.


[Sidenote: Profesör Felton.]

               Fuller's Hotel, Washington, _Monday, 14 Mart 1842._

Sevgili Felton, [17]

Size söyleyebileceğimden daha çok memnun oldum (son
Cumartesi gecesi) Hoşgeldin mektubunuz. Biz ve istiridye seni özledik
New York'ta çok. Seninle yarısından fazlasını taşıdın
yeni dünyamın zevk ve zevk; Ve keşke yapabilseydin
tekrar geri getir.

Bu yerde çok ilginç adamlar var-daha ilginç,
Kurs-ama rahat bir yer değil; Öyle mi? Spittle bekleyebilirse
Tabloda asil katılmalıyız, ancak bu mülk olmadığı için
Mekanik bilimin şimdiki durumunda verildik, daha ziyade
"Arter görünüyordu" açısından yalnız ve yetim benzeri. Bir Blithe
Siyah, tuhaf ve özel olarak varışımızda tanıtıldı
görevli. Kasabada tuhaf olan tek beyefendi
Değerli zamanım üzerine izinsiz girme incelik. Genellikle yedi alır
Halkalar ve onu üretmek için ----'dan tehdit edici bir mesaj; Ve ne zaman
Geliyor bir şey getiriyor ve bu arada unutmak geliyor
Artık geri dönme.

Varış dışı, gerçekten sıkıntı içinde büyük bir sıkıntı yaşadık
_caledonia_. Biz ne zaman, ne zaman, biz
Dün yemek yiyorlardı, H. neşeli zeka ile geldi
onun güvenliği. Onun gerçekten geldiği haberi
En azından bir yarıya kadar kendimiz ve ev arasındaki mesafeyi azaltın.

Ve bu sabah (henüz yığınımızı almamış olsak da
Bu geceye hevesle ilerlediğimiz sevkiyatlar
posta)-Bu sabah bize beklenmedik bir şekilde ulaştı,
Hükümet çantası (cennet oraya nasıl geldiklerini bilir!), Birçoğumuzdan ikisi ve
Uzun zamandır bakılan mektuplar, burada
Evcil hayvanlarımızın tüm davranışları ve davranışı; muhteşem anlatılarla
Charley'in MacReady's'teki on ikinci gece çocuk partisinde yatkınlık; Ve
Müreberinin muazzam tahminleri, onun
tencereden ve askılardan ve olasılığını karanlık bir şekilde ima etmek
Bize çok geçmeden bir mektup yazması; ve aynı diğer birçok çalışma
peygamberlik ruhu, kendisine ve kız kardeşlerine atıfta bulunarak, çok memnun edici
annelerinin kalbine ve babalarına hiç iç karartıcı değil.
Ayrıca, temiz bir fatura olan doktorun raporu vardı; ve
Mükemmel heyecan verici olan hemşire raporu; nasıl olduğu gibi gösteriliyor
Usta Walter sütten kesilmiş ve çift diş kesmiş ve birçok
Diğer olağanüstü şeyler, yüksek inişine oldukça layık. Kısacası,
Biz çok mutlu ve minnettar yaptık; ve sanki harika baba gibi hissettim
Ve anne tekrar eve gelmişti.

Bu yangın çıkarıcı kartın en son kapımda kalması hakkında ne düşünüyorsun?
gece? "General G. Bay Dickens'a iltifat gönderir ve iki tane ile arar.
edebi bayanlar. İki L. L.
Bay D.'ye kişisel giriş, General G.
yarın için randevu. "Acılarımın üzerine bir peçe çiziyorum.
kutsal. 30 Nisan'da Buffalo'da, lütfen cennette olacağız. Eğer
Postmaster'ın bakımında senden bir mektup bulamıyorum
Yer, sana asla İngiltere'den yazmayacağım.

Ama eğer bir tane bulursam, sağ elim kurnazlığını unutacak, benden önce
Doğru ve sürekli muhabiriniz olmayı unutun; Değil, sevgili Felton,
Çünkü söz verdim ya da doğal bir eğilimim olduğu için
karşılık (bu durum böyle olmaktan uzak) ya da gerçekten olduğum için
size minnettarım ve gerçekten gurur duyuyordu
bana gönderen sevecen ve zarif haraç, ama sen
Kendi kalbimden sonra bir adam ve seni seviyorum _well_. Ve taşıma sahip olduğum aşk için
sen ve her zaman seni düşüneceğim zevk ve
Glow El yazınızı kendi evimde gördüğümde hissedeceğim
Size çok fazla mektup yazmak için ciddi bir lig ve antlaşma girin
En azından bana yazarken. Amin.

İngiltere'ye gel! İngiltere'ye gel! İstiridilerimiz küçük, biliyorum; Onlar
Amerikalılar tarafından bakır olarak söylenir; Ama kalplerimiz en büyüğü
boyut. Karideslerde mükemmel olduğumuzu, aşağılık olmaktan uzak olduğumuzu düşünüyoruz.
ıstakoz noktası ve periwinkles'taki
evren. İstiridilerimiz, küçük olsa da,
Bu balık türünün egzersiz yapması gereken ferahlatıcı etki
Bu enlemlerde. Onları deneyin ve karşılaştırın.

                                                 Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay Washington Irving.]

                     Washington, _monday öğleden sonra, 21 Mart 1842._

Sevgili Irving,

Geçti-tam anlamıyla geçtik-bu yer tekrar güne. BEN
Seni görmeye gelmedim, çünkü gerçekten söyleyecek kalbim yok
"Güle güle" ve el sıkıştığımızda sana söyleyebileceğimden daha fazlasını hissettim
Geçen Çarşamba.

Baltimore'da olmayacaksın, korkuyorum? O zamanlar sen olduğunu düşündüm
Sadece orada olabileceğini söyledi, ayrılmamızı eşcinsel yapmak için.

Nereye giderseniz gidin, Tanrı sizi korusun! Görmek için ne kadar zevk aldım ve
Sizinle konuşarak söylemeye çalışmayacağım. Asla unutmayacağım
yaşadığım sürece. Sessiz bir hafta olsaydık ne verirdim
birlikte! İspanya tembel bir yer ve iklimi içten bir yer. Ama eğer
Seven bir adamı düşünmek için güneşli gökyüzünün altında hiç boş zamanınız var
sen ve belki de her türden
Canlı diğer kişi-köysüzlükten kurtuluş, yani-ve yazacak
Londra'da bana ifade edilemez bir zevk vereceksin.

                                             Sevecen arkadaşın.


[Sidenote: Profesör Felton.]

                                 Montreal, _Saturday, 21 Mayıs 1842._

Sevgili Felton,

Dün mektubunu almaktan çok memnun oldum ve çok memnun oldum
içeriği ile. Carlyle'nin [18] mektubuna itiraz bekledim. BEN
Üç nedenden dolayı buna özellikle dikkat çekti. Birincisi, çünkü o
Cesurca _SAID_ Diğerleri ne _think_ ve bu nedenle olmayı hak etti
erkekçe desteklendi. İkincisi, çünkü benim kasıtlı görüşüm
bu konuda herhangi bir insanın
Kamuoyuna saygı duyma iddiaları veya en uzak haklarla bir
Evrensel edebi ilgi konusu hakkında görüş,
başka bir ülke. . . .

Sıcak ve senin sıcak ve
Bu davalara içten ilgi. Ama takip etmek boş olurdu
Bu tema, öyleyse geçsin.

Peruk ve bıyıklar en yüksek koruma durumundadır. .
Oyun önümüzdeki Çarşamba gecesi, 25'inci çıkıyor. Görmek için ne verirdim
Orta kutunun ön sırasında, gözlükleriniz parıltısız değil
Sevgili arkadaşım Pickwick'in aksine, yüzün genişliğinde
Duraklı bir profesör olarak bir sırıtma, şımartabilir ve çok katınız,
yelek ve omuzlar, ne zaman birlikte almamız gerektiğini ifade eden omuzlar
Performans bitti! Bir şey verirdim (çok değil ama yine de
iyi bir tur toplamı) Sadece o çok karanlığa rastlayabilirseniz ve
Gündüz Dusty Tiyatrosu (on iki ve üç arasında),
Ve beni Count Off, sahne yöneticisi ve evrensel yönetmenle görün,
Uygulanamaz bayanlar ve imkansız beyler
Delilik sınırları, bağırma ve kendi kişimde sürüş
Beni alkışlarken herhangi bir hayırsever yabancıyı haklı çıkaracak bir ölçüde
Goad H'ye çaba göstererek daha fazla soruşturma yapmadan bir boğaz belleğine girer.
bir promperin görevlerinin biraz loş ve hafif bir şekilde anlaşılmasına ve
Böyle bir gürültü, kir, telaş, karışıklık ve
Ayarsız büyüyeceğiniz gibi konuşma ve eylemin ayrılmaz bir şekilde dolaşımı
düşünürken. "Oliver için bir Roland", "İyi Bir Gece
Dinlenme, "ve" bir yazı olarak sağır ". Bu tür gönüllü sıkı çalışma eskiden
Benim büyük zevkim ol. _Furor_ yine üzerimde güçlendi ve ben
Doğanın beni kiracı için amaçladığı bir görüş olmaya başlayın
ulusal bir tiyatronun ve bu kalem, mürekkep ve kağıt bir
müdür.

Oh, o yuvarlanan suyun eve ve küçük
kiracılar! Kitaplarımın nasıl göründüğünü ve nerede olduğunu düşünerek kendimi nasıl meşgul ediyorum
Tablolar ve sandalyeler hangi pozisyonlarda nispeten
diğer mobilyalar; Ve gece oraya varacağız mı yoksa
sabah veya öğleden sonra; Ve şaşkınlık edip edemeyeceğimizi
Onlar ya da bizi çok keskin bir şekilde arayacakları; Ve ne
Evcil hayvanlarımız diyecek; Ve nasıl görünecekleri ve ilk kim olacak
Gel ve el sıkışın vb. Yapabilseydim ama sana nasıl sahip olduğumu söyle
Kalbimi Forster'ın çalışmasına koşmaya koy (o benim büyük arkadaşım ve
"Felton'a olan aşkım") tüm mektuplarının altında yazıyor)
MacLise'in resim odası ve MacReady'nin yönetici dittosuna,
Anın uyarısı ve her küçük özelliği ve durumu nasıl hayal ettiğim
Kendime geldiğimizde, yayın rengine kadar
aşçının şapkası, neredeyse en büyüğümle yer değiştirdiğimi düşünürdün
Oğul, ve hala en ince dokunun pantaloonlarındaydı. Hepsini bıraktım
Bunlar-Tanrı sadece onlar için ne kadar sevgiye sahip olduğumu biliyor-havalı ve
herhangi bir animasyon salatalık gibi sakin bir şekilde; Ama onlara tekrar geldiğimde yapacağım
tüm kendini azaltma gücünü kaybetmiş ve kesinlikle bir
Kendim (bu ifadenin popüler anlamında) her zamanki gibi
Grimaldi kendi yolunda ya da üçüncüsü George yaptı.

Ve daha az değil, sevgili Felton, bazı sıcak kalpler buldukları için ve
Arkamda ciddi ve samimi sevginin bazı taksitlerini bıraktı
Bu kıta. Ve ne zaman zihinsel teleskopumu buraya çevirsem,
İnanacağı ilk figürlerden birinin giyeceğine güven bana
seninki gibi gözlükler, yapımcı farkı söyleyemedi,
ve bir Yunan sınıfına bu kadar tam bir taklidi
ses, onu duyan öğrencilerin ağlaması gerektiğini, "Bu! Üç
şerefe. Hoo-ray-ay-ay-ay! "

Bu eklemleriniz hakkında, bence yanılıyorsunuz. Onlar _can't_ be
sert. En kötüsü sadece New York'un havasını istiyorlar, ki
Geçen yılki istiridye lezzetiyle emprenye edilmiş, şaşırtıcı
tüm durumlarda insan çerçevesinin esnek ve esnek hale getirilmesinde etkisi
pas.

Bu kelimeleri yazarken bana korkunç bir fikir geldi. .
İstiridye hücreleri-İstiridye mevsimde olmadığında ne yaparlar? Ki
Turşu somonu orada mı? Yengeçler, karidesler, winkles satıyorlar mı?
Herrings? İstiridye açıcıları-_they_ ne yapar? İntihar ediyorlar mı
umutsuzluk içinde veya anahtarlı sıkı çekmeceler ve dolaplar ve
Uygulama için hermetik olarak kapatılmış şişeler? Belki de diş hekimleridir
istiridye mevsimi. Kim bilir?

                                                 Sevgiyle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                      1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                            Londra, _Sunday, 31 Temmuz 1842._

Sevgili Felton,

Şimdiye kadarki tüm korkunç ve hesaplanamaz miktarda işgalin
Talihsiz bir adam, benimki en muazzam olanı oldu
eve geldi. Yemek zorunda olduğum akşam yemekleri, gitmek zorunda olduğum yerler
cevaplamak zorunda olduğum mektuplar, iş denizi ve
daldığım zevk, bir ---- veya dehası bile değil
A ---- Kalem tarif edebilir.

Bu nedenle canavarca kısa ve çılgınca ilgisiz bir epistle
Amerikan Dando'ya; Ama belki Dando'nun kim olduğunu bilmiyorsun. O öyleydi
Bir istiridye yiyen, sevgili Felton. İstiridye mağazalarına girerdi,
Bir parayla parasız ve tezgahta yer alanlarında durun,
Onları açan adam solgunlaşana kadar bıçağını atın, sendeledi
Geriye doğru, beyaz alnına açık eliyle vurdu ve "Sen
Dando !!! "Bir oturuşta yirmi düzine yediği biliniyor ve
Eğer gerçeği parlamamış olsaydı, kırk yemiş olurdu
dükkâncı. Bu suçlar için sürekli olarak eve bağlı kaldı
düzeltme. Son hapishanesi sırasında hastalandı, daha da kötüleşti
ve daha da kötüsü ve sonunda ölümün şiddetli çifte vuruşlarını vurmaya başladı
kapı. Doktor yatağının yanında durdu, parmakları nabzında.
"O gidiyor," diyor doktor. "Gözünde görüyorum. Sadece bir tane var
hayatı bir saat daha içinde tutacak olan şey ve
IS-Onsters. "Hemen getirildiler. Dando sekiz yuttu ve
Dokuzuncu aldı. Onu ağzında tuttu ve yatağa baktı
garip bir şekilde. "Kötü değil mi?" Doktor diyor. Hasta salladı
Başı, titreyen elini midesine ovuşturdu, istiridyeyi cıvataladı,
Ve geri düştü-öldü. Onu hapishane bahçesine gömdüler ve onu döşediler
İstiridye kabuklu mezar.

Hepimiz iyiyiz ve doyurucu ve zaten ne zaman merak ettik
Gelecek yıl siz ve Bayan Felton ve Dr. Howe Briny ile karşılaşacak
birlikte deniz. Yarın iki ay boyunca sahaya gidiyoruz. Ben
Longfellow haberlerini arıyorum ve bildiğimde çok mutlu olacak
Londra'ya ve bu eve gidiyor.

Korsan gazetelere en keskin olanı vurmaya eğildim
Kenar küçük baltama koyabilirim ve bir sonraki oturumda umut edebilirim
Parlamento Kanada'ya girişlerini durdurmak için. İçinde ilk kez
insanın anısı, İngiliz edebiyatının profesörleri
Bu soru üzerinde birlikte hareket edin. Bir şekilde ağırlaştırmak iyi bir şey
Scoundrel, eğer biri başka hiçbir şey yapamazsa ve bence onları yapıyoruz
Bu şekilde biraz akıllı. . . .

Keşke geçen gün Greenwich'te olsaydın, bir arkadaş partisi
Bana özel bir akşam yemeği verdi; Reddettiğim halka açık olanlar. C ----
Yeniden birleşmede mükemmel bir şekilde vahşi ve her türlü denizci söyledikten sonra
şarkılar, eve (altı mil) gelerek eğlenceyi yaraladı
Küçük açık phaetonum, _ başının_, karışık zevke ve
Büyükşehir Polisi'nin öfkesi. Gerçekten çok neşeli olduk; Ve
Sağlığınızı korkulu bir güç ve enerji ile içtiğimi temin ederim.

Gemide eve gelen gemide, United adlı bir kulüp kurdum
Vagabonds, geri kalan yolcuların büyük eğlencesine. Bu
Kutsal Kardeşler her türlü saçmalık taahhüt etti ve her zaman dinlendi,
Masanın bir ucunda, direğin altında çeşitli ciddi formlarla,
geri kalanlardan uzak. Üç ya da dört yaşındayken kaptan hasta
Günler dışında, ilaçımı ürettim ve onu kurtardım. Birkaç tane vardı
Bundan sonra daha fazla hasta adam ve ben her gün "koğuşlar" döndüm
Ben Allen ve Bob gibi iki vagabond ile birlikte büyük devlet
Sawyer, muazzam sıva ruloları ve büyük makas çiftleri. Biz
gerçekten çok mutlu oldu, bir partide kahvaltı
Liverpool, el sıkıştı ve en samimi olarak ayrıldı. . . .

                                  Sevgiyle sadık arkadaşın.

P.S.-Günlüğüme baktım ve
İki ciltte Amerikan gezisi. O zamandan beri ilk yarısını yazdım
Eve geldim ve Ekim ayında dışarı çıkmayı umuyorum. Bu "özel haberler"
Gezmek isteyebileceğiniz herhangi bir arkadaşa iletilebilir, benim
Sevgili f ----.


[Sidenote: Aynı.]

           1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                                        Londra, _SEPTEM 1, 1842._

Sevgili Felton,

Tabii ki gazetelerdeki bu mektup, her zamanki gibi bir sahtecilikti.
sallandı. . . . Ben kamuoyu ile çelişmedim, ne de ne zaman
En kirli ölümden bu tür sıkışmalarda eğiliyorum, başka bir tane olacağım
Adam-gerçekten, neredeyse beni yaratacakları yaratık.

Mesajınızı tür dolu bir sevkıyat kutusu gönderen Forster'a verdim
karşılığında anılar. Birincisi ile büyük bir zevk durumunda
Amerikan kitabımın hacmi (yeni bitirdim) ve yemin ediyor
yüksek sesle. Bu _true_ ve onurlu biliyorum ve umuyorum
Kasım ayında ilk vapurla tamamlayın, tamamlayın.

Porter ve halı çantaları hakkındaki açıklamanız beni bir
Birinci sınıf facetik roman, en zengin mizahtan dolayı,
Şüphesiz nişanlandınız. Ne denir? Bazen hayal ediyorum
Başlık sayfası:

           İstiridye

             İÇİNDE

        Her Stil

             VEYA

          Açıklıklar

             İLE İLGİLİ

            HAYAT

             İLE

        Genç Dando.

Bagajı kafasına koyan adama gelince, bir tür işaret olarak, ben
Bu saatten itibaren benimseyin.

Bunu, geldiğim Londra'dan, iyi bir güç olarak,
bir iki gün boyunca Gracess Bachelor; Karım ve Babbies'i terk etmek
Seaside. . . . Cennet! Eğer öyleyse ama bu dakikada burada! Bir parça
Somon ve biftek mutfakta yemek pişiriyor; Çok ıslak bir gün ve
Bir yangım aydınlattım; Şarap bir yan masada parlıyor; oda
Evde tek _un_dismantled olmaktan daha rahat görünüyor;
Plakalar Forster ve MacLise için ısınıyor, anlık olarak vurduğum
beklemek; Sana söylediğim o damat, eve hiç gelmeyen,
Hepimiz şehir dışında olduğumuz zaman, onun içinde yürüyor
en küçük uygunsuzluk bilinci olmayan gömlek kolları; harika
Kanıtlar, akşam yemeğinden sonra yüksek sesle okunmayı bekliyor. Ne ile
diye bağır, seni en kolay sandalyeye çırpardım, benim güler yüzlü Felton
Görünebilir ve size anında bir çift terlik sipariş edebilirsiniz!

Bunu yazdığımdan beri, yukarıda belirtilen damat-çok küçük bir adam (
moda), ateşli kızıl saçlı (moda _not _ olduğu gibi)-baktı
Bana çok zor ve aynı zamanda benim hakkımda çırpındı, dev bir
kelebek. Bir duraklamadan sonra, Sam Wellerish bir şekilde: "Ben
Bu sabah kulübe gir, efendim. Mektup yok, efendim. "" Çok
Güzel, tepede. "" Nasıl Missis, efendim? "
duy, efendim. _My_ Missis iyi değil efendim. "" Hayır! "" Hayır, efendim, o
Bir gidiş, efendim, yakında bir hincrease olmak için ve onu yerine getiriyor
gergin, efendim; Ve Ven Bir Genç Voman, Sich A Time'da düşüyor,
Efendim, derin derin iner efendim. "Bu düşünceye cevap verdim
olumlu bir şekilde ve sonra ateşi karıştırıyor gibi ekler (sanki
yüksek sesle düşünmek): "Bir gizem wot! İle
Hangi felsefe hurdası, yavaş yavaş kapıya yaklaşıyor ve böylece
Odadan soluyor. Aynı adam bana bir gün sordu, eve geldikten kısa bir süre sonra efendim John
Wilson öyleydi. Bu benim evimizi ve hizmetçilerimizi alan bir arkadaşım,
Ve Amerika'da yokluğumuz sırasında durduğu her şey. Ona söyledim
Memur. "Bir wot efendim?" "Bir Memur." Ve sonra, korku için düşünmeli
Bir polis memuru demek istedim, "Ordudaki bir subay" diye ekledim. "Senin yalvarıyorum
Pardon, efendim, "dedi, şapkasına dokunarak" ama her zaman sürdüğümde kulüp
onu Birleşik Hizmetkarlara alması. "

Bu kulübün gerçek adı Birleşik Servis, ama hiç şüphem yok
Yüksek hayattaki bir tür bir tatil köyü olduğunu düşündüm ve bu
Beyefendi emekli bir uşak ya da üst düzey bir footmandı.

Vuruş var ve büyük batı yelkenleri ya da buharlar daha,
Yarın. Yakında tekrar yaz, sevgili Felton ve bana inan. . . .

                                             Sevecen arkadaşın.

P.S.-Tüm iyi melekler Dr. Howe! En azından benden hoşlanmayacak
Umarım, Laura hakkında söyleyeceğim şey için.


[Sidenote: Aynı.]

                      1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                              Londra, _31 Aralık 1842._

Sevgili Felton,

Size ve sizin için birçok ve çok mutlu yeni yıl! Çok mutlu çocuk
Oldukça uygun olabilir (artık!) Ve çok mutlu toplantılar
onlar ve çocuklarımız arasında ve sizin ve bizim arasında, nazik kader olarak
Onların en üst düzey nezaketi olumlu kararname olacak!

Amerikan kitabı (bundan başlamak için) en eksiksiz ve
kapsamlı başarı. Dört büyük baskı şimdi satıldı _ ve ödenmiş
for_ ve her türlü erkekten altın görüşler kazandı,
Sefil bir yaratık olan f ---- içinde arkadaş; Hayal kırıklığına uğramış bir adam
en nazik ve düşünceli olduğum büyük yoksulluk (ben
bunu neredeyse söylememiz); ve b ---- içinde başka bir arkadaş, daha az kişi yok
---- adlı ünlü bir beyefendi ---- adlı bir hikaye yazan ----.
Hiç zarar vermediler ve işaretlerinden kısa bir süre düştüler, ki
Tabii, beni rahatsız etmekti. Şimdi herhangi bir hastalıktan tamamen özgürüm
Bu açıdan merak ve ne zaman bir haber duyduğumda
Nazik, hiç okumamam; böylece her zaman gebe kalıyorum (değil mi?)
Zafer. Köle sahiplerinizle ilgili olarak, ağlayabilirler,
Yüzünde kendi köleleri kadar siyah, Dickens'ın yattığı kadar. Dickens
memnuniyetleri için yazmıyor ve Dickens açıklamayacak
onların rahatlığı. Dickens'ın her gazetenin adı ve tarihi var
Bu reklamların her biri, mükemmel bildikleri gibi ortaya çıktı
Peki; Ama Dickens onları vermeyi seçmiyor ve hiçbir zamanda
bu ve yargı günü arasında. . . .

İlk sayının sahip olduğu yeni kitabımda çok çalıştım
sadece ortaya çıktı. Mutluluk ve kâr elde eden Paul Joneses
Erkeklerin maliyeti şüphesiz onu okumanızı sağlayacaktır, neredeyse en kısa sürede
bunu al. Umarım beğenirsin. Ve özellikle övüyorum, benim
Sevgili Felton, bir Bay Pecksniff ve kızları ihale ile ilgili.
Onlar için bir çeşit sevdim.

Sabahın Kutsanmış Yıldızı, Cornwall'a sahip olduğumuz gibi bir gezi, hemen sonra
Longfellow gitti! "Biz" Forster, MacLise, Stanfield (The
ünlü deniz ressamı) ve eşsiz Boz. İçeri girdik
Demiryolunda Devonshire ve orada bir açık taşıma kiraladık
hancı, tüm pickwick konularında vatansever ve devam etti
Post-Horses. Bazen bütün gece, bazen bütün gün seyahat ettik,
Bazen ikisi de. Anonim çantayı tuttum, tüm yemekleri sipariş ettim,
tüm turnikleri ödedi,
erkekler sonrası ve seyahat ettiğimiz hızı düzenledi. Stanfield (bir
eski denizci) tüm tartışmalı noktalarda muazzam bir haritaya danıştı
Wayfaring; ve dahası, bir cep bilgisayarına ve diğerlerine atıfta bulundu
Bilimsel enstrümanlar. Bagaj Forster'ın departmanındaydı; Ve
MacLise, yapacak özel bir şey yok, şarkı söyledi. Cennet! Eğer sen
Şişelerin boyunlarını görmüş olabilirlerdi-muazzam bir şekilde dağılıyor
şekil çeşitleri-taşıma ceplerinden çıkıyor! Eğer yapabilirsen
erkeklerin, vahşi bağın derin bağlılığına tanık oldum
Hostler, Garsonlar manyak glee! Eğer olabilirsen
Bizi ziyaret ettiğimiz dünyevi eski kiliselere ve
kasvetli deniz kıyısında garip mağaralar ve derinliklere doğru
Madenler ve açıklanamayan yeşil olan baş döndürücü yüksekliklerin tepelerine kadar
Su kükrüyordu, kaç yüz metre aşağıda bilmiyorum! Eğer sen
Gördüğümüz parlak ateşlerin bir parıltısı görebilirdi
Küçük saatlerden sonra geceleri eski hanların büyük odaları
Gel ve gitti ya da kokladı ama sıcak yumrukun bir buharı (beyaz değil, canım
Felton, o muhteşem bileşik gibi sana bir tat gönderdim ama zengin,
her akşam büyük bir geniş Çin'de gelen güler yüzlü, parlayan kahverengi)
tas! Bu yolculukta yaptığım gibi hayatımda hiç gülmedim. Olurdu
Beni duymana iyi geldim. Boğuluyordum, nefes nefese ve patlıyordum
Stokumun arkasından, tamamen. Ve Stanfield (çok
figürünüzün ve mizaçınızın çoğu, ancak on beş yaş büyük)
Sık sık onu dövmek zorunda olduğumuz bu tür apoplektik dolaşıklıklar
Onu kurtarmadan önce Portmanteaus ile sırt. Cidden yaparım
Asla böyle bir yolculuk olmadığına inanıyorum. Ve bu tür eskizler yaptılar, bunlar
iki adam, durdurma yerlerimizin en romantikinde,
bizimle güzelliğin ruhuna ve ruhuna sahip olduğumuzu yemin ettiler
Eğlence. Ama İngiltere'ye gelene kadar durun-daha fazla demiyorum.

Ulusal borcun aktüesi sayısını hesaplayamadı
On ikinci gecede buraya gelen çocuklar, Charley'in onuruna
doğum günü, hangi vesileyle sihirli bir fener ve dalgıçlar sağladım
Bu doğanın diğer muazzam motorları. Ama en iyisi bu
Forster ve ben aralarında satın aldık,
Concurer, benim için içeri giren uygulama ve ekran. Ve o benim
Sevgili gözler, Felton, eğer beni şirketin saatlerini çağrıştırırken görebilseydin
imkansız çay-savaşlara ve paraların uçmasına neden olan ve
Onları incitmeden ve benim
Kendi odası, hayranlık duyacak kimse olmadan, bunu asla unutmazsın
yaşarken. Konfederasyon gerektiren püf noktalarında bana yardım edildi
Stanfield tarafından (sürdürülemez iyi mizahı nedeniyle) her zaman
kendi tarafını tam olarak yanlış mı yapıyor, herkesin açıklanamayan zevkine
bakıcılar. Forster's'ta küçük bir ölçekte, geceye çıkıyoruz.
Eski yılı görüyoruz ve yeni yıl. Ayrıntılar
bir sonraki adımda.

F ---- gerçekten inandığımı düşündüm _does_
Şahsen ve tüm hayatı var. Benimle senin hakkında böyle konuşuyor
sırıtmaktan korktuğum ve oldukça bakmanın gerekli olduğunu hissediyorum
cidden. Bazen senin hakkında bir şeyler, bana sormuyor, sen
Bilin, böylece zaman zaman tüm anlatımın ötesinde şaşkınım ve
Amerika'ya giden ben değil, o olduğunu düşünmek. Bu queerest
dünyadaki şey.

Senin için Longfellow'u vereceğim kitap göndermeye değmez
Kendisi, sadece bir barnaby olmak. Ama senin için bir el yazması arayacağım
(Sanırım Amerikan notlarının tamamı var) ve
Parselin uzun nakliyesine daha iyi değin. Bakımından
MacLise'in resimleri, izleniminizde kesinlikle haklısınız
onlara; Ama o "böyle söylemsel bir şeytan" (kendisi hakkında söylediği gibi) ve
o kadar garip teğetlerle uçuyor ki,
Siz onun amacına ilişkin genel bir kavram. Yazarken bunu yapmaya çalışacağım
Tekrar. ---- ve o büyüleyici kız hakkında çok şey istiyorum. . . .
Bana tam ayrıntılar ver. Beni Sumner'a samimi bir şekilde hatırlayacak mısın ve
Ona hoş geldiniz mektubu için teşekkür ederim diyorum? Hillard gibi, birçok
Bir gece geçirdiğim kendisi ve karısıyla ilgili olarak
kolayca unutmayacağım konuşma. Washington gibi
Allston ve beni önemseyen ve kitabımı geride bırakan tüm arkadaşlar. . . .
Her zaman sevgili Felton,

                                Gerçek saygı ve sevgi ile, sizinki.


[Sidenote: Bay Tom Hood.]

Sevgili başım

Rakamlarda belirtemem (nasıl bir
Milyon) Sanatoryum Matronship için aday sayısı, ancak
Küçük oğlunuzdan yataklarındaki figürleri izlemesini isteyeceksiniz.
Bahçe, ön duvardan başlayarak, kriket alanına iniyor,
Tekrar duvara geri dönüyor ve bir sonraki kapıya "taşıma" ve
Daha sonra, ürünü, ürünü eklemek için usta bir muhasebeci ayarlayacak
Öğretmen asistanları size gereken miktarı vereceğini söylüyor. Bende
Yakın bir şekilde desteklemek için kendime vaat ettim (yeteneğinden emin olmak)
Bayan E ---- 'ilişkisi; Aksi takdirde, ne kadar mutlu yapmam gerektiğini söylememe gerek yok
Herhangi bir dileğinizi iletmeye gittim.

                                                Çok sadakatle senin.

Dipnotlar:

[17] Bu ve Profesör Felton'a hitap eden diğer tüm mektuplar
Mr. Field'ın "Dün Yazarlarla" yazılı olarak yayınlandı
Atlantic Monthly Magazine_.

[18] uluslararası telif hakkı konusunda.




1843.


[Sidenote: Bay MacVey Napier.]

                 [19] Devonshire Terrace, Londra, _Jan 21, 1843._

Sevgili efendim

Söylememe izin verin, tam ve en açık şekilde,
meselede en onurlu, açık, adil ve erkeksi bir rol oynadılar
şikayetim, [20] en iyi teşekkürümü kabul etmen için yalvarıyorum ve
dostluğumun ve saygımın güvencesi. Hiçbir hesapta yayınlamazdım
Bana bu amaçla gönderdiğiniz mektup, bunu yaparak bunu düşündüğüm için
Bu yüzden bana yazdığın ruhu karşılık vermemeliyim
özel olarak. Ama eğer göz önüne alındığında, düşünmüyorsanız
Bu noktaya göre _review_ doğru ayarlamak için uygun değil,
Bir sonraki sayıdaki bir notla, orada görmekten memnun olmalıyım.

Makalenin kendisine referans olarak, bu ifadeyi tekrarlayarak,
duygularımı aşırı derecede incitti; Ve bu açıdan hala gebe kalıyorum,
yazarının en değersiz. Yazarın kim olduğu ilahi bir kayıp var.
Ben _know_ bazı kesikli Amerikan gazetesinde okudu, bu ve diğer
Herhangi bir zamanda dönüştüğüm korkunç ifadeler
Elli doların ödenmesi ile mide bulandırıcı. O olduğunu biliyorum
_review_ 'deki ifadesinin doğrulanmasında mükemmel bir şekilde farkında
Bu yalanlar, birleşik olanın tamamı boyunca yayılacaktı
Devletler; ve çelişkimin asla duyulmayacağını. Ve ben olsa da
belirleyecek herhangi bir kişinin görüşüne çok az önem ver
bir Amerikalı editörün ifadesi (neredeyse her zaman iğrenç
Scoundrel) benim karakterim ve davranışlarıma karşı, olabilecekleri gibi; Hala,
Adalet duygum bu en cavalier ve dikkatsizden isyan ediyor
Yanlış altındaki bir gezgin olarak bir bütün insana sergilem
iddiaları ve hayal kırıklığına uğramış bir intriguer. Tanıdık ne kadar iyi
Amerika ile bu tür davranışlar daha savunmasız ve daha affedilemez.
Çünkü ciddiyetle beyan ediyorum (ve bunun yazarından başka herhangi bir erkeğe hitap ediyorum
o ülkede seyahat eden makale, benim onaylamak için
ifadesi) "bilgi" çizdiği kaynağın
İngiltere'de tekrar pervasızca ortaya kon, sonsuz daha müstehcen,
iğrenç ve en kötü Pazar gazetesinden acımasız
Hiç Büyük Britanya'da basıldı. Gebe Kale _The Edinburgh incelemesi_
_The Satirist_ veya _The Town Hakkında Bir Adamdan Bir Otorite Olarak Alıntı Yapmak
Bir onur tanesi veya tüy ağırlıklı bir adam. Kendinizle ilgili olarak, hepinize teşekkür ettiğimi tekrar söyleyeyim
samimiyet ve yüreklilik ve sizi nazik ve kibar ve tamamen beraat ettirir
Bana karşı cömert niyetler. Kanıt olarak, sizi temin ederim
_Review_ için yazmak için eskisinden daha arzuarım ve
Beni ve sizi memnun edecek bazı konuları bulun.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Profesör Felton.]

                      1, Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                                 Londra, _march 2, 1843._

Sevgili Felton,

Nereden başlayacağımı bilmiyorum ama korkunç bir sıçrama ile baş dikmek
Bu mektubun içine, bir yere dönme şansı üzerine.

Yaşasın! Yine bir mantar gibi, _The Kuzey Amerika incelemesi_
el. Senin gibi canım ---- ve daha fazla övgüyle söyleyemem,
Sayfanın sonuna gitmeme rağmen. Ne kadar dikkat edin düşünemiyorsun
Burada çekti. Brougham geçen gün aradı, numarayla
(görmemiş olabileceğimi düşünüyorum) ve o zaman dışarıda oluyorum, o
benim ısınan açıdan bir not bırakarak ve yazardan bir not bıraktı
kalp. Lord Ashburton (insanlarından biri bir bildirim yazdı
_Eninburgh_ o zamandan beri kamuya aykırı olarak çeliştikleri) de yazdı
Ben bununla ilgili ben sadece aynı gerginlikte. Ve diğerleri benzeri bir şey yaptı.

Ben sağlık ve ruhlar içindeyim ve Chuzzlewit'te pudra yapıyorum
Ben devam ederken benden önce yükseliyor. Haberlere gelince,
Gerçekten hiçbiri yok, bunu kurtarıyorum ---- (hiç egzersiz yapmayan
hayat) geçmiş haftalardır romatizma ile ortaya çıktı, ama şimdi, ben
Umut, iyileşmek. Küçük kaptanım, ona dediğim gibi-beni kim aldı
dışarıda, yani, bu mantar tabanlarının macerasını kiminle yaşadım-
Londra'da da vardı ve eskortumun altındaki tüm aslanları görüyorlardı. İyi
Cennet! Keşke diğer maun yüzlü adamları görebilseydin
(ayrıca kaptanlar) Sabahları onu arayan ve ayı
onu rıhtımlara ve nehirlere ve her türlü queer yere bırak,
Her zaman gece geç saatlerde döndü, rom ve su yırtılma damlaları
Gözler ve ağzında yumruklu kokuyor! O daha iyiydi
bize bir komediden daha, onu bağlamanın muhteşem yollarına sahip olmak
Bir tür neşeli akşam yemeğinde boynunun etrafında cep
utanç ve sonra onunla ne yaptığını unutmak; aynı zamanda
Yanlış melodilere şarkılar söyleme ve deniz isimleriyle kara nesnelerini çağırmak ve
Saat ne olduğunu asla bilmiyorum, ama gece yarısı yedi yarısı almak
akşam; Diğer birçok denizci tuhaflıkları ile, hepsi dürüstlük dolu,
erkeklik ve iyi öfke. Onu görmek için Drury Lane Tiyatrosu'na götürdük
"Hiçbir şey hakkında çok fazla." Ama ne demek istediğini asla bulamadım
Dönüş, ilk iki sahneyi harika izledikten sonra
Dikkat ve "Polonyalı bir parça olup olmadığını" sorgulamak. . . .

4 Nisan'da halka açık bir yemeğe başkanlık edeceğim.
yazıcıların yararı; Ve eğer o masaya konuk olsaydın, olmazdı
Seni omzundan vuruyorum, her zamankinden daha sert, iyi sevilenlere tecavüz ettim
New York'taki City Hotel'de Washington Irving'in arkasında!

Bana soruyordun-sanki konuşabiliriz gibi sormayı seviyorum
Birlikte-MacLise hakkında. O çok söylemsel bir adam ve
onun gücünde eksantrik, resimlerinin zihinsel bir incelemesinde yapabilirim
Size güçlü bir amaca yol açarak onlara pek bir şey söylemeyin. Ama
Kraliyet Akademisi Yıllık Sergisi Mayıs ayında çıkıyor ve sonra yapacağım
Size onun hakkında bir fikir vermeye çalış. O muazzam bir yaratık,
ve her şeyi yapabilir. Ancak, tüm muazzam yaratıklar gibi,
kendi yolu ve geleneksel duvardaki beklenmedik ihlallerde uçar.

H ---- kitabını biliyorsun, ben cesaret ediyorum. Ah! Mingled bir sahneyi gördüm
birkaç hafta önce cenazesinde komiklik ve ciddiyet
O zamandan beri akşam yemeğinde beni boğdu. C ---- ve yas tutan olarak gittim; Ve
O yaşarken, zavallı adam, şehir dışına beş mil uzakta, C ---- Down sürdüm. BT
Umarım doğanın kredisi için nadiren görülür
Bunlar dışında herhangi bir parça-Muddy, Foggy, Islak, Koyu, Soğuk ve Yoksa
mümkün olan her açıdan sefil. Şimdi, C ---- muazzam bıyıklara sahip,
bu tür havalarda boğazından aşağı inen ve
önünde, kısmen çözülmemiş bir kuş yuvası gibi; Böylece görünüyor
En iyisi yeterince queer, ama çok ıslak ve bir eyalette
Jollity arasında (her zaman benimle çok neşeli) ve en derin
yerçekimi (bir cenazeye gidiyor, bilirsiniz),
ona diren; Özellikle en garip sözleri yaptığı için insanın zihnini
komik olma niyeti olmadan gebe kalabilir, daha ziyade anlam
felsefi olmak. Gerçekten karşı konulmaz bir duyguyla ağladım
Komiklik sonuna kadar; Ama siyah bir pelerin giyindiği zaman
Ve bir Undertaker tarafından çok uzun bir siyah şapka bandı (beni fısıldadığı gibi
gözlerinde gözyaşları ile-çünkü H ---- yıllarca-
"Karakter, ve onu çizmek istiyor")
uzaklaşmak zorunda kaldı. Ancak, küçük bir salona girdik
Cenaze partisi ve Tanrı bunun yeterince sefil olduğunu biliyor,
dul ve çocuklar bir köşede acı bir şekilde ağlıyorlardı, diğeri
Yas tutanları-Dead the Dead Adam için daha fazla umursamayan tören halkı
cenaze töreninden daha fazla-oldukça havalı ve dikkatsizce konuştu
bir başkasında; ve kontrast herhangi bir şey kadar acı verici ve üzücü idi
Hiç gördüm. Gruplarıyla bağımsız bir din adamı vardı
ON ve kolunun altında bir İncil, oturur oturmaz,
---- Böylece, yüksek bir empatik sesle: "Bay C ----, bir
Paragraf, turneye çıkmış olan ayrılan arkadaşımıza saygı duyuyor
Sabah kağıtları? "" Evet, efendim "diyor C ----," Ben var "çok sert görünüyor
Bana bir süre sonra, bana biraz gurur duyduğunu söylemişti
onun kompozisyonuydu. "Ah!" dedi din adamı. "O zaman katılacaksın
Ben, Bay C ----, bu sadece bana bir hakaret değil, hizmetçi
Yüce, ama Yüce'ye hakaret, hizmetkarı olduğum. "
"Bu nasıl, efendim?" dedi C ----. "Belirtiliyor, Bay C ----,
paragraf, "diyor bakan," Bay H ---- İşletmede Başarısız Olduğunda
Bir kitapçı olarak _me_ tarafından minber denemeye ikna edildi; hangisi
Yanlış, yanlış, Hıristiyan olmayan, küfürlü ve tüm
saygılı saygılar. Dua edelim. "
Aynı nefes, sana sözümü veriyorum, hepimizin yaptığı gibi diz çöktü ve
Derecilik duasının çok sefil bir karmakarışıklığına başladı. Ben gerçekten
aile için üzüntü ile nüfuz etti, ama c ---- (dizlerinin üzerine,
ve eski bir arkadaşın kaybı için hıçkırık) beni fısıldadı, "
bir din adamı değildi ve bu bir cenaze değildi, onu yumruklardı
kafa, "Konvülsiyonlardan başka bir şey gibi hissetmedim
Ben. . . .

                                    Her zaman sadakatle, sevgili Felton.


[Sidenote: Bayan Hogarth.]

                                  Devonshire Terrace, _8 Mayıs 1843._

Sevgili Bayan. Hogarth,

Dün sabah kiliseye gitmek için giyiniyordum-ne yazık ki, çok ne yazık ki,
o zamandan altı yıl-nazik notunuz ve beraberindeki paket
bana getirildi. Şimdiye kadar boyanmış en iyi portre
Size ve benim için çok az değer, o takas eden resme kıyasla biz
içimizde var; ve en kötüsü (ki-gerçekten-gerçekten)
Diyelim ki, gözlerime ilgisi olmadığını, bir şey olmanın ötesinde
Yaşam ve güzellikle dolu ilerlemesinde yakın oturdu. O ışıkta ben
Bana gönderdiğiniz kopyadan biraz mağaza ayarlayın; Ve bir işareti olarak
Sevgi, buna çok değer verdiğimi söylememe gerek yok. Bunun herhangi bir kaydı olarak
Sevgili yüz, tamamen değersiz. Birçok açıdan zihinsel arasında güçlü bir benzerliği izliyorum
özellikler ve Georgina's-zaman zaman o kadar garip bir
Kate ve ben birlikte oturuyoruz, olduğunu düşünüyorum.
sadece uyanış olduğum melankolik bir rüya. Mükemmel gibi
Ne olduğu, bir daha asla olmayacak, ama ruhunun çoğu parlıyor
Bu kız kardeşin içinde, eski zamanın bazı mevsimlerde tekrar gelmesi,
Ve onu günümüzden pek ayıramıyorum.

Öldükten sonra onu her gece aylarca hayal ettim-sanırım
Bir yılın daha iyi kısmı için-bazen bir ruh olarak, bazen bir
Yaşayan yaratık, asla gerçek üzüntümün acısıyla, ama
Her zaman benim için çok hoş olan bir tür sessiz mutlulukla
Vizyonun geri dönmesi umuduyla geceleri asla uzanmam
bir şekilde veya başka bir şekilde. Ve öyle. Yorkshire'a girdim ve
Bana hala mevcut, garip bir sahnede ve garip bir yatakta, ben
Eve yazdığım bir notta durumdan bahsetmeye yardımcı olamadım
Kate. O andan itibaren onu bir kez hayal etmedim, ancak o
Düşüncelerimde her zaman çok fazla (özellikle başarılı olduğumda,
ve herhangi bir şeyde gelişti) onun hatırlanmasının bir
Varlığımın temel parçası ve varlığımdan ayrılmaz
Kalbimin atışı.

                                                Her zaman sevgiyle.


[Sidenote: Profesör Felton.]

                             Broadstairs, Kent, _Seped 1, 1843._

Sevgili Felton,

Sen ve ben kabul edebileceğimiz şeylerin doğasında düşünürsem
kağıt üzerinde, belirli bir Chuzzlewitian sorusuna dokunarak f ----
Bana açıklamaların olduğunu söylüyor, hemen içine girmeliyim
Aynı, diş ve çivi. Ama yapmadığım gibi, yapmayacağım. Kendimi memnun etmek
Bu tahmin, bu yıllar ve günlerden birinin yazacağınız veya söyleyeceğiniz
Bana göre: "Sevgili Dickens, haklıydın, sert ve bir dünya yaptın
İyi, bunun için en iyi şekilde nefret etmenize rağmen. "
Cevap: "Sevgili Felton, uzun bir yoldan baktım ve hemen değil
burnumun altında. ". ... Hangi duyguda güleceğin ve ben
gülmek; Ve sonra (ben için bunların hepsi benim topraklarımda olacak)
Başka bir Porter ve iki veya üç düzine istiridye için arayın.

Şimdi, kendi kalbinde ve ruhun bu kadar uzun süre benimle kavga etmeyin
sessizlik? Kendimle kavga ettiğim kadar yarısı değil, biliyorum; Ama sen
Size yazdığım mektupların yarısını hayal gücünde okuyabilirsin
En iyi muhabirler için bana yemin et. Gerçek şu ki, ben
sabah işimi yaptım, kalemime gidiyor ve o dakikadan itibaren ben
Hayali kadar tekrar almanın olumlu bir imkansızlığı hissediyorum
Kasaplar ve fırıncılar beni masama sallıyor. Mektuplar hakkında yürürüm
yüzlü açıklamalar, lokanta dokunma ve acıklı arkadaşlıklar, ancak
Kendimi uncork ruhum için yapamam. Postane benim kayam
ilerde. Her gün yazılacak ortalama harf sayısı
En azından bir düzine. Ve ne yazdığımı daha fazla bilemezsin
Ruhsal olarak, bedensel on üçüncü sıradan, senden daha fazla
Şapkamdan kafamda neler olduğunu söyleyebilir ya da okuyabilir
Flanel yelekimin yüzeyinde kalp.

Burası küçük bir balıkçılık yeri; yoğun sessiz; bir uçurum üzerine inşa edilmiş,
burada-küçük bir yarı dairesel koyun merkezinde-evimiz duruyor; .
Pencerelerin altında deniz yuvarlanması ve kesilmesi. Yedi mil dışarı
Goodwin Sands (Goodwin Sands'i duydunuz?)
ışıklar hava karardıktan sonra sürekli göz kırpıyor, sanki devam ediyormuş gibi
hizmetçilerle entrikalar. Ayrıca,
Köyün arkasındaki bir tepede kuzey foreland, şiddetli bir parsonic ışık,
genç ve baş döndürücü yüzerleri yeniden yaratır ve sertçe bakar
deniz. Uçurumun altında, tüm çocukların olduğu nadir iyi kumlar vardır
Her sabah toplayın ve imkansız tahkimatları atın,
Deniz tekrar yüksek suda atar. Yaşlı beyler ve eski bayanlar
iki okuma odasında ve çok sayıda kendi tarzında flört
Açık havada dağınık koltuklar. Diğer yaşlı beyler bütün gün bakıyor
teleskoplar aracılığıyla ve asla hiçbir şey görmeyin. Bir çifti bir defne penceresinde
oturur, saat dokuzdan bire, oldukça uzun saçlı ve hayır
Neckloth, çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi yazıyor ve sırıtıyor
Aslında. Adı Boz. Birinde kaybolur ve şu anda ortaya çıkar
bir banyo makinesinden ve görülebilir-bir tür somon rengi
Porpoise-Okyanusta püskürtme. Bundan sonra görülebilir
Güçlü bir öğle yemeği yiyerek zemin katında başka bir körfez penceresi; sonrasında
Bu, bir düzine mil kadar yürümek ya da sırtında kuma yatıyor
Kitap okumak. Kimsenin atıldığını bilmedikçe kimse onu rahatsız etmez
konuştu; Ve bana gerçekten çok rahat olduğu söylendi. O kadar kahverengi
bir meyve ve onlar _do_ diyorlar, satan hancı için küçük bir servet
Bira ve soğuk yumruk. Ama bu sadece söylenti. Bazen yukarı gider
Londra (seksen mil, uzakta) ve sonra bana bir ses olduğu söylendi
Lincoln's Inn Fields'de geceleri, gülen erkeklerden sonra,
Bıçak, çatal ve şarap camlarının tıkanması.

_George'a ayrıldığımızdan beri asla sana bu kadar yakın olmayacak
Washington_ önümüzdeki Salı günü. Forster, MacLise ve ben ve belki
Stanfield, daha sonra Liverpool'daki Cunard Steamer'a gidiyor, teklif vermek için
Macready güle güle ve karısını uzaklaştır. Çok zor olacak
ayrılık. Elbette onu görecek ve tanıyacaksınız. Ona muhteşem verdik
Geçen Cumartesi Akşam Yemeği Richmond'da, alışkanlığımla başkanlık ettim
lütuf. O, dünyanın en asil arkadaşlarından biri ve ben
sen ve ben onun oynadığını görmek için yanımızın yanına oturmalıyız
Virginius, Lear veya Werner, her yönden en iyisi olmak için aldığım
Yüce sanatının yapabileceği zarif mükemmellik parçası
elde etmek. Macbeth, özellikle son eylem, muazzam bir
gerçeklik; Ama gerçekten yaptığı neredeyse her şey. Hatırlıyorsun
Belki de biz uzaktayken çocuklarımızın koruyucusu oldu. BEN
Onu çok seviyorum. . . .

Bana uzun zaman önce MacLise hakkında sordun. O çok yönlü bir adam
Konuları, böyle bir
Makale onun hakkında düşündüğünüz gibi. Keşke bir fikir oluşturabilseydin
onun dehası. Bu günlerden biri bir kitap çıkacak, "Moore's Irish
Melodiler, "tamamen onun tarafından gösterilen her sayfada. _ When_ geliyor,
Sana göndereceğim. O zaman onun hakkında biraz fikir sahibi olacaksın. O içinde
Kraliçe ile büyük bir iyilik ve onun koyması için gizli resimler boyar
Doğum gününün sabahı kocasının masasının ve benzerlerinin üzerine.
Ama eğer bir bakımı varsa, daha kalıcı şeyler için izini bırakacak
Saray duvarlarından.

Ve böylece l ---- evli. _Her_ iyi hatırlıyorum ve onu çekebilir
Portre, kelimelerle, hayata. Çok güzel ve nazik bir yaratık,
ve bir şair için uygun bir aşk. Benim samimi hatıralarım ve
Tebrikler. Kahvaltı yaptığımız evde mi yaşıyorlar? . . .

Sık sık Amerika'da olduğumu hayal ediyorum; Ama söylemek garip, asla
senin hayalini. Her zaman kılık değiştirmeye çalışıyorum ve
mesafenin kasvetli bir duygusu. _A rüyalardan oluşan, bu bir
Eğer kurgu yazarları asla kendi yaratımlarını hayal etmezse garip bir şey;
Sanırım, hayallerinde bile, gerçekleri yok
varoluş? _İ_ asla kendi karakterlerimi hayal etmedi ve bunu hissediyorum
O kadar imkansız ki, Scott'ın asla yapmadığı, onlar kadar gerçek
var. Bir iki gece önce kafamda iyi bir saçmalık vardı. BEN
Birinin öldüğünü hayal etti. Kim olduğunu bilmiyorum, ama bu değil
amaç. Özel bir beyefendi ve belirli bir arkadaştı; Ve ben
Haber bana (çok hassas bir şekilde) ne zaman kırıldığında büyük ölçüde üstesinden gelmek
Beyefendi eğik bir şapka, üst çizmeler ve bir tabaka. Başka bir şey yok. "İyi
Tanrım! "Dedim ki," Öldü mü?
Beyefendi, "Bir kapı çivisi olarak. Ama hepimiz ölmeliyiz, Bay Dickens, daha erken veya
Daha sonra sevgili efendim. "" Ah! "Dedim." Evet, emin olmak için. Çok doğru. Ama ne
Öldü mü? "Beyefendi bir gözyaşı seli içine patladı ve dedi ki
Duygu ile kırılmış bir ses: "En küçük çocuğunu efendim vaftiz etti
Bir kızartma çatısı. "Hayatımda hiç bu kadar etkilenmedim
Bu şikayete kurban düştü. Aklıma bir mahkumiyet taşıdı
asla iyileşemeyeceğini. En çok olduğunu biliyordum
dünyada ilginç ve ölümcül hastalık; Ve beyefendinin
saygılı bir hayranlık kavgasını elle, çünkü bunun
Açıklama başına ve kalbine eşit onur yaptı!

Bayan Gamp hakkında ne düşünüyorsunuz? Ve Undertaker'ı nasıl seversin? BEN
Yolunuzda oldukları için bir fan. Oh cennet! Benim gibi yeşil ormanlar
Yorkshire'daki aşağı arasında başıboş dolaşıyordum, bunu son halindeyken
Temmuz! Günler ve haftalar boyunca gökyüzünü hiç görmedik, ancak yeşil dallarla;
Ve gün boyu öyle yumuşak yosun ve çim üzerinde kalmıştım ki
Atın ayakları neredeyse bir ses çıkardı. Bunda bazı arkadaşlarımız var
Ülkenin bir parçası (Lord Morpeth'in babası Howard Kalesi'ne yakın
eyalette yaşıyor, gerçekten parkında),
Jolly, büyük bir eski ülke evini tutmak, ale mahzeni bir şey
Makul bir kiliseden daha büyük ve Goldsmith'in ayısı gibi her şey
Danslar, "Buna göre birleştirmede." Sadece senin için yer
Felton! Orada kaybolanlar yolunda bazı çılgınlıklar yaptık,
Piknikler, rustik oyunlar, gece yarısı antik manastırların denetimleri,
Ay parlarken, bu kalbinize giderdi ve
Bay Weller, "Diğer tarafa çıkın" diyor. . . .

Yakında yaz, sevgili Felton; Ve sana benden daha az sık yazarsam
Sevecen kalbimin her zaman sizinle olduğuna inanırdım. Seviyor ve
Tüm arkadaşlarınızla, sizinkinden geldiğince.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay MacVey Napier.]

                                  Broadstairs, _septon 16 Kasım 1843._

Sevgili efendim

Bir giriş mektubunda, Bay Hood'a verdiğimi ima ettim,
_eninburgh_ için bir konu düşünüyordum. Tanışır mıydı
_Review_'in herhangi bir sistemine karşı güçlü bir şekilde ortaya çıkması amaçları
Eğitim sadece yerleşik kilisenin ilkelerine dayanıyor mu?
Eğer öyleyse, neden kilise gibi bir şeyi göstermek istiyorum
Katoliklik, şimdi
hüküm sürer; Ve neden bir sistem dışında, büyük dini olarak bu kadar genel
Tüm inançları içerecek ilkeler, istekleri karşılayabilir ve
Toplumun tehlikeli sınıflarının anlayışı. Bu tek
Geniş zemin, hissettiğim ve düşündüğüm şeyle tutarlı bir şekilde tutabileceğim
Böyle bir konu. Ama alarak belirli bir açıklamayı verebilirim
"Düzenli Okullar" olarak adlandırılan gönüllü eğitim yerleri şimdi
Londra'da ve hapishanelerdeki okullarda ve cehalet
çok çarpıcı bir kağıt yapacak olan bu yerlerde sunuldu,
Özellikle çaba yapımıyla güçlü bir şekilde karşılaştırıldılarsa,
Abonelikle, özel kilise talimatını korumak için. Gösterebilirim
O kadar sefil ve ihmal edilmiş bir durumda olan bu insanlar
doğa en basit dine karşı isyancılar ve bu onlara iletmek
Doğru ve arasındaki herhangi bir ayrım sisteminin en ince ana hatları
Yanlış kendi içinde bir devin görevidir, daha önce gizem ve kavgalar
Formlar için _Must_ Yol verin. Bu _review_ için çok fazla olur mu?

                                                     Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[19] Bu ve diğer tüm mektuplar MacVey Napier,
"Geç MacVey Napier'in yazışmalarından seçim,
Esq., "_The Edinburgh Review_'ın editörü, oğlu MacVey tarafından düzenlendi
Napier.

[20] Şikayeti, "Amerikan Notları" nın gözden geçireninin
Ocak 1843'ün numarası onu Amerika'ya gitmiş olarak temsil etmişti
uluslararası telif hakkı nedeninde bir misyoner olarak-bir iddia
hangi charles dickens reddedildi ve
Kendisi önerdi.




1844.


[Sidenote: Profesör Felton.]

                      Devonshire Terrace, Londra, _Jan 2, 1844._

Benim çok sevgili Felton,

Sen bir peygambersin ve doğrudan işten emekli oldu.
Dün sabah, Yeni Yıl Günü, küçük çalışma odama girdiğimde
kahvaltıdan sonra ve karda pencereden dışarı bakıyordum
Bahçe-bazılarının sonucunda özellikle iyi görmüyorum
Dün gecenin şaşırtıcı önerileri, nerede ben beslendim-Postacı
Onu kalbimden kınadığım bir vuruşla kapıya geldi.
Elini getirdiği bir mektubun kapağında görünce
Hemen onu kutsadı, ona bir bardak viski sundu, sordu
Ailesinden sonra (hepsi iyi) ve sevkiyatı bir
Nemli ve istiridye gözümde pırıltı. Ve tam gün
Yeni Yıl Tarihleri, Yeni Yıl Tebriklerinizi, sanki sanki sanki okudum
Bir sonraki evde yaşadın. Neden yapmıyorsun?

Şimdi, anında bunu alıyorsanız, bir ücretsiz göndereceksiniz ve
Boston'daki Cunard Wharf'a bağlı bağımsız vatandaş, bulacaksınız
_britannia_ buhar gemisinden (gemim) kaptan Hewett'in küçük bir
Cambridge'den Profesör Felton için Parsel; Ve o parselde yapacaksın
düzyazıda bir Noel şarkısı bulun; Noel'in kısa bir hikayesi olmak
Charles Dickens. Hangi Noel Carol Charles Dickens ağladı ve
güldü ve tekrar ağladı ve kendini en sıra dışı bir şekilde heyecanlandırdı
kompozisyonda tarz; Ve nereye yürüdüğünü düşünerek
Londra'nın siyah sokakları, on beş ve yirmi mil bir gece
Ayık millet yatağa gitmişti. . . . Başarısı en müthiş.
Ve her yazıda her türlü yabancı her türlü mektubu yazıyor
Ona evleri ve ocakları ve aynı Carol'un nasıl okunduğu hakkında
orada yüksek sesle ve kendi başına küçük bir rafta tutuldu. Gerçekten de
Söylediğim gibi, en büyük başarı, bu ruffian ve rascal
başarıldı.

Forster tekrar çıktı; Ve eğer bir daha içeri girmezse, içeri girdikten sonra
Noel'i koruyoruz, gerçekten çok güçlü olmalı.
Bu tür yemekler, bu tür danslar, bu tür Blutman'ın bu türleri,
Bu tür tiyatrolar, eski yılların bu tür öpüşmeleri ve öpüşmeleri
yenileri, daha önce bu bölümlerde hiç gerçekleşmedi. Chuzzlewit'i korumak için
Gidiyor ve bu küçük kitap, Carol, iki arasındaki garip zamanlarda
Bunun bir kısmı, diyelim ki, oldukça sıkı bir işti. Ama ne zaman
bitti bir deli gibi patlak verdim. Ve eğer beni görebilseydin
Geçen gece MacReady'nin Çocuk Partisi, Bir Ülkeye Gidiyor
Bayan M. ile dans edin, bir ülke beyefendi olduğumu düşünürdün
Rüzgar esen bir çiftlikte ikamet eden bağımsız mülkiyet
Her gün yüzümde. . . .

Arkadaşın Bay P ----, bir gün bizimle yemek yedi (bilmiyorum bilmiyorum
bunu daha önce söyledim) ve bizi çok memnun ettim. Bay C ---- Dined
burada bir kez ve burada bir akşam geçirdim. Onu son zamanlarda görmedim
İki veya üç kez aradı; K ---- Hastalık ve ben meşgul olmak için
alışık mevsimlerimizde görünmüyor. Acaba h ----
yoluna düştü. Zavallı H ----! O iyi bir adamdı ve
Tanıştığım en minnettar kalp. Yolculuklarımız bir rüya gibi görünüyor
Şimdi. Rüyalardan, İtalya ve Fransa'nın garip düşüncelerinden bahsetmek ve belki
Almanya, Chuzzlewit temizlenirken içimde yayılıyor. Bu bir
gizli olarak kimseye neredeyse nefes almadım, ama ayrılmayı "düşünüyorum"
Bir yıl boyunca İngiltere, bir sonraki yaz ortası, çanta ve bagaj, küçük olanlar ve
Hepsi-o zaman _such_ bir hikaye, Felton, aynı anda, parça yok,
Yumavunlu darbe.

İstediğiniz gibi sana bir Manchester kağıdı gönderiyorum. Rapor tam olarak değil
Yapıldı, ama çok iyi, buna rağmen. Çok muhteşem bir manzaraydı
Sizi temin ederim ve korkunç görünümlü bir izleyici. Başkan olacağım
Önümüzdeki ayın 26. ayında Liverpool'da benzer toplantı ve yolumda
Ana Sayfa Birmingham'da bir başkasına başkanlık etmek zorunda kalabilirim. Göndereceğim
Raporlar gerçek bir şey gibiyse, kağıtlar.

Prescott'a mükemmel bir şekilde büyülendiğim kitabı hakkında yazdım.
Bence açıklamaları ustaca, tarzı parlak, amacı
Her zaman erkeksi ve cesur. Aztek uygarlığının giriş hesabı
beni tam olarak etkilediği gibi etkiledi. Baştan sona
Tüm tarih büyüleyici ve dahi. Sadece merak ediyorum
Görünür doktrini gösterme fırsatına sahip olmak
Yargılar, Cortes ve adamları putları devirdiğinde asla dikkate almaz
Tapınak adımlarından aşağı ve insanları fark etmeye çağırır.
Tanrılar kendilerine yardım etmek için güçsüzdür, muhtemelen bir miktar akıllı
Yerli, sonra bakire veya patron azizinin imajını devirmişti
Sonuç olarak çok dikkat çekici bir şey ortaya çıkmış olabilir.

Tabii ki MacReady'yi seviyorsun. Adınız Felton. Keşke görebilseydin
O Lear oynar. Muazzam derecede korkunç. Ama sanırım olurdu
Boston Şirketi ile harekete geçmek için yavaş.

Sumner, Longfellow, Prescott ve herkese doyurucu hatıralar
Hatırlamayı sevdiğimi biliyorum. Sana ve senin için sayısız mutlu yıllar canım
Felton ve bunların bazı taksitleri, ancak küçük olsa da, İngiltere'de
sevgi dolu şirket

                               Yasaklanmış olan.
                                             Oh, onun ismini nefes al!


[Sidenote: Sir Edward Lytton Bulwer.]

                   Athenaeum, _thursday öğleden sonra, 25 Ocak 1844._

Sevgili Efendim Edward,

Elton ailesi adına dün nazik bir çekim aldım;
Ve onların adına size çok borçluyum.

Dua et, en az kasıtlı ihmalin beni engellediğine inanmayın
seni aramaktan ya da içtenlikle kendimden yararlanmak istemediğimi
arkadaşlığınızı geliştirme fırsatı. Bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
Size etkilenmemiş ve ciddi bir ruh içinde ve umarım olmaz
seni rahatsız ediyor.

Aradığın zaman ve daha sonra birkaç hafta boyunca öyleydim
benim küçük carol'umla yakından işgal edildi (fikri azdı
bana geldi), baykuşlar dışarı çıkmadan önce evden ayrılmadım ve
Oldukça yalnız bir yaşam sürdü. Biraz zaman geçirmeye ve gitmeye başladığımda
Yine yurtdışında, sıkıntılı olduğunu biliyordum ve sonra düşündüm
Beklemek daha iyi, kapınıza bir kart bırakmadan önce bile
Sıkıntınızın baskısı geçmişti.

Notunuzda kınaklı bir ruhla süslüyorum, muhtemelen bunu biliyordum
Bunu hak ediyor gibi görünebilirim. Ama _do_ sana söyleyeyim
Aralarında soğukluk olduğu fikrini korumak için bana gerçek bir acı ver
biz ve bana yürekten memnuniyeti verecek
tersi.

Pazardan önce size kişisel bir iniş yapacağım, umuduyla
Bunu size kendim anlatmak. Ama ben de yazmadan rahatlayamam.
Ve eğer bu her birimizde daha iyi bir bilgiye yol açacaksa,
Diğer, inan bana her zaman sahip olduğum bir şey olarak bakacağım
uzun süredir diledi.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Thompson.]

                       [21] Liverpool, _Wedness Gecesi, 28 Şubat,
                                     Gece yarım past on._

Sevgili Thompson,

Burada olduğu gibi hiç bu kadar düşünceli insanlar yoktu. Sonrasında
Bana sınırsız misafirperverlik sunuyor ve azaltmamı, beni bırakıyorlar
Ben beyler gibi. Beni her türlü saldırıdan kurtardılar
Belediye binası-beni geri aldı-ve beni sessiz akşam yemeğime bıraktı (şimdi
Tablo) Beni sessiz akşam yemeğime bıraktıkları için.

Keşke gelmiş olsaydın. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı. Belediye Binası
Sanırım iki bin kişi tarafından çatıya çarptı. Bayanlar
tam elbise ve muazzam sayılarda; Ve Dick kendini gösterdiğinde,
Bütün montaj ayağa kalktı, bir ahşabın yaprakları gibi hışırtı. Dick, ile
Bir aslanın kalbi cesurca fırladı. Hakkında bunu tanıttı
muhteşem etki ile tabutta genie; ve alkışlandı
Echo, tekrar alkışladı. O geldiğinde çok gergindi
Birmingham'da, [22] ama platformda durduğunda inanmıyorum
Nabzı on derece arttı. Daha iyi ve daha hızlı bir izleyici asla
insanı dinledim.

Bayanlar salona asmıştı (ne kadar muazzam bir yer olduğunu biliyor musunuz?)
Her yerde yapay çiçekler ile. Ve büyüklerin önünde
Hemen bu genç beyefendinin önündeki galeri,
Yapay Çiçekler (gözlemleyeceksiniz) "Hoş Geldiniz Boz"
ayak yüksek. Başının arkasında ve büyük organ hakkında muazzamdı
karşılık gelen bir taçlandıran birkaç şampı temsil eden şeffaflıklar
Victoria'nın (şiirsel bir lisans alması) dicks sayısı
çok mutlu.

       * * * * * *

Ben yatacağım. Ev sahibesi edebi değil ve bana Bay diyor
Digzon. Diğer açılardan iyi bir ev.

                                       Sevgili Thompson, her zaman senin.


[Sidenote: Blessington Kontes.]

                               Devonshire Teras, _march 10, 1844._

Sevgili Leydi Blessington,

"Dünyayı görmek" için kararımı verdim ve dışarı atma, çanta ve
Bagaj, bir sonraki yaz ortası için. Benim kurmayı amaçlıyorum
Aile, uygun bir yerde, kişisel yıkımlar yapabilirim
komşu ülkede ve bir şekilde veya başka bir şekilde benim
Bu güzel başkan için elverişli bir yer olurdu. Sen çok
Bu konularla iyi tanıştım, sahip olduğum için endişeli olduğum için
Nazik tavsiyenizden yarar. Bana söyleyebileceğinden şüphe etmiyorum
Aynı güzel yıl boyunca sağlıklı bir yer olabilir, olsun
Oldukça ucuz, bakmak ve yaşamak için hoş ve benzeri. Eğer
Bana böyle bir müşteriye ayırmanız için on dakikanız olduğunda,
Size geldiğim için çok mutlu olacağım ve görüşünüze göre kendime rehberlik edeceğim. BEN
Seni rahatsız ettiğim için beni affetmeni istemeyeceğim, çünkü eminim
önceden yapacağınız için. Saymayı hatırlamaya yalvarıyorum
D'Orsay ve yeğenlerinize-"Misses gücü" diyeceğim, ama
Bir bayan okulundaki mavi tahta gibi görünüyor, durdum
kısa.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Thompson.]

                               Devonshire Teras, _march 13, 1844._

Sevgili Thompson,

İtalya'yı düşünün! Bundan vazgeçme! Neden evim girildi
Phillips ve Gillow'da on iki ay boyunca izin verilecek; Benim mektubum
Kredi Coutts'da hazır; Son chuzzlewit'im çıkıyor
Haziran; Ve ilk hafta, Temmuz ayının ilk gün olmasa da beni görüyor, Tanrı
istekli, güneşe doğru buharlaşıyor.

Evet. Birkaç kitabımız olmalı ve boş, sauntering,
ve keyifli. Bu teknelerin dibine uzanmalı ve tasarlamalıyız
Bu cesur tatilde iyileştirmek için her türlü motor. Kendimi görüyorum
Çizgili bir gömlek, bıyık, bluz, kırmızı kanat, hasır şapka ve beyaz
Pantolon, bir katırın atayını oturtur ve saate bakmaz, gün
ayın veya haftanın. Katır üzerinde çanları çınlamak, umarım. Bakıyorum
Gece gündüz için ve zamanın gelmesini diliyorum. _You_ yapma
vazgeç. Hepsi bu.

       * * * * * *

                           Her zaman sevgili Thompson,
                                               Sadakatle arkadaşın.


[Sidenote: Aynı. ]

                       Devonshire Terrace, _Sunday, 24 Mart 1844._

Sevgili Thompson,

Aniden semptomlarla ele geçirilen çalışma şöminem
Delilik, büyük bir sıkıntı yaşadım. Ticklayer çağrıldı,
ve kapsamlı bir operasyon yapmanın gerekli olduğunu düşündüm
gecikme. Tuhaf bir tuğla farkında olup olmadığını bilmiyorum
düzensizlik (havanın sarkık sarkıtları tarafından refakat edilmez)
bir sobanın çıkarılmasını görmeye maruz kaldı veya
bir tür kazara enfiyein boğucu özellikleri
Büyük bollukta aynı kavernöz bölge. Çok üzücü. BEN
daha önce güvercin tarzından sonra ev hakkında yürüyordum
Sular birkaç gün boyunca azaldı ve kalem, mürekkep veya kağıdı yok.
Dolayısıyla, şimdi tamir ettiğim yazışmalarımızda bu boşluk.

Ne yapıyorsun??? Ne zaman uzaklaşıyorsun ???? Neden duruyorsun
Orası????? Beni aydınlatın, çünkü sürekli seni düşünüyorum ve
Bildirilerinize doğru ve gerçek ilgi.

İtalya'yı gerçekten çok iyi bilen D'Orsay, yorucu bir şekilde ısrar ediyor
Pisa gibi karargah için böyle bir yer yok. Lady Blessington da öyle diyor.
Sen ne diyorsun? Temmuz ayının ilkinde! Temmuz ayının ilki! Dick onu çeviriyor
Portakal bahçelerine doğru ilerleyin.

       * * * * * *

Daniel henüz yargıya gelmedi, bir haber karıştırıyor. Her
Sabah: "Evde Bay Thompson'a." Her akşam boşalıyorum
Mösyödür Jacques ile [23]: "Ama o Weel geliyor. Biliyorum Weel." Sonrasında
kutulara boş bakıyorum; Ellerimi gri peruğuma koy, sanki
Hala kafamda olduğundan emin olmak için, hepsi güvenli: ve çık,
Yumuşak müziğe ilk giriş O.P.

       * * * * * *

                                        Her zaman sadakatle arkadaşın.


[Sidenote: Bay Ebenezer Jones.]

                         Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park,
                                 _Monday, 15 Nisan 1844._

SAYIN BAY,

Bu kadar uzun süredir içeri girdiğimin nasıl olduğunu bilmiyorum
şiirlerinizin türünün alındığını kabul etmek [24]; Ama ben
_DO_ Sık sık size yazmayı düşündüğümü ve çok
genellikle bu düşünceyi infaza taşımadığım için kendimi kınadı.

Şiirlerin kendilerini ihmal etmedim, sizi temin ederim, ama
onları çok zevkle okudum. İlk başta beni vurdular
Oldukça gergin, pitoresk, yaratıcı ve
orijinal. O zamandan beri onlara sık sık tekrarladım ve asla
Bu izlenimin en hafif azaltılması. Ben çok gurur duyuyorum ve
benim hatırlamandan memnun. Bana inanman için yalvarıyorum
güçlerinizle etkilenmeyen sempati ve takdir edilmesi; Ve ben
En iyi dileklerimi kabul etmeniz için sizi ve gerçek bir teşekkürler.

                                           Sevgili efendim, sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Charles Babbage.]

                     9, Osnaburgh Teras, Yeni Yol, _28 Mayıs 1844._

Sevgili efendim

Zararlı duruma yerleştirildiğimizi söylemekten pişmanım
Cumartesi günü küçük akşam yemeği partimizi ertelemek zorunda kalmak,
yemek için ev yoktu. Yakılmadık; Ama
İstenilen dul (kiracı olarak, demek istediğim), ancak geçen Cumartesi
Yurtdışında yokluğumuzun tüm süresi boyunca kendi evimizi alın,
bugüne sahip olduğu şart. Kaçtık ve sürüldük
herhangi bir üretim için hiçbir rahatlığı olmayan bu yere
Soğuk bir tabak ve keten harmanlamasından başka ziyafet, tek
Konforlar arkamızda bırakmadığımız konfor.

Tesisatım, ne tür bir akşam yemeğine sahip olacağınızı bilmekte yatıyor.
_here_ gelmiştin ve yerine getirmeyi talep etmeyi dört gözle bekliyordun
tekrar evde olduğumuz zaman türünüz.

                     Her zaman inan bana, sevgili efendim, sadakatle senin.


[Sidenote: Blessington Kontes.]

                              Milan, _Wedness, 20 Kasım 1844. _

Sevgili Leydi Blessington,

Görünüşler bana karşı. Onlara inanma. Seni yazdım
Niyet, elli mektup ve ben kimseye hiçbir kredi talep edemem
(şimdiye kadar okuduğunuz en iyi mektuplar olmalarına rağmen), çünkü hepsi
hafızanızda ve saygınızda yaşama arzumdan kaynaklandı. Duyduğumdan beri
Kont d'Orsay'dan kaç yolun olduğunu bilmiyorum.
Her şeyden önce Marsilya'ya gittim ve Cenova'ya geri döndüm. Sonra taşındım
Peschiere'ye. O zaman mevcut olan bazı insanlar
Bilimsel Kongre Burada, bu kuruluşta ani bir yol yaptı,
ve onu aştı. Sonra gittiler ve kendimi bir ay boyunca kapattım,
Yakın ve sıkı, küçük Noel kitabım "Chimes". Tüm
Duygular ve tutkular içinde twined ve düğümlendi ve ben
"Son" yazmadan çok önce bir katil olarak Haggard. Yaptığımda
Bu, "_the_ Tesaly'nin adamı" gibi, gözlerini çizen
Bir Quickset çitini, onları tekrar çizmek için bir bramble fırçasına daldı,
Rahatsız ettiğim soğukkanlılığı kurtarmak için Venedik'e kaçtım. Bundan sonra
Verona'ya ve Mantua'ya gittim. Ve şimdi buradayım-sadece gel
o olağanüstü mezarın içinde yeraltında ve dünyevi her yerde
Ölü Aziz Alabaster davasında, köpüklü mücevherlerle
Tozlu gözleriyle alay etmesi için her şey, yirmi Franc'dan bahsetmiyorum bile
Dinli adetlerin bir çeşit gökyüzü ışığı üzerine çaldığı parçalar
Yukarıdaki katedral kaldırımda, sanki onun tezgahımış gibi
cennet dükkan. Verona'yı biliyor musun? İtalya'daki her şeyi biliyorsun, _i_ biliyorum.
Oradaki Roma amfitiyatrosu beni ifadenin ötesinde memnun etti. Hiç görmedim
Ciddi eski ilgi ile dolu bir şey. Var
Dört ve kırlı koltuklar, sakinleri gibi taze ve mükemmel
onları boşaltmıştı ama dün-girişler, pasajlar, dens, odalar,
Koridorlar, bazı kemerlerin üzerindeki sayılar. Bir binicilik birliği vardı
birkaç gün önce oradaydı ve birinde küçük bir yüzük atmıştı
arenanın sonu ve performansları o noktada vardı. Yapayım
Onu, her şeyden, çok korkunç olması nedeniyle görmeyi seviyorum. Fantezi a
Bir avuç insan harika yerin bir köşesine serpildi (
Verona'nın tüm nüfusu şimdi doldurmaz); Ve bir süzülmüş
Yankılara ve çim yetiştirilen duvarlara eğiliyor! Tırmandım
en üst koltuk ve bazıları için güzel manzaraya baktı
dakikalar; Döndüğümde ve tekrar tiyatroya baktığımda
tam olarak kaskın olduğu muazzam bir hasır şapkanın görünümü vardı
Otranto kalesinde bir bebekti; koltuk sıraları
Farklı saman ve tacın içindeki arena. Ben vardı
Venedik'in büyük beklentileri, ancak ölçülemez bir şekilde kısaldılar
Harika gerçeklik. Oradan geçtiğim kısa süre bir rüyada yanımda gitti.
Güzelliklerini, kaynaklarını abartmanın mümkün olduğunu düşünüyorum.
ilgi, nadiren yeniliği ve tazeliği. Bin bir
Bin ve Bir Gecenin gerçekleşmeleri neredeyse büyüleyebilir
Ve beni Venedik'ten daha fazla büyül.

Albaro--Il Paradiso'daki eski eviniz-buna senin gibi konuşuldu
gün. Ne cesur bir yer! Mevcut mahkmmu bilmiyorum ama ben
Çok uzun zaman önce satın aldığını ve mobilyasını duyduğunu duyun, harika
Splendor, Fransız tarzında ve onu satmak istediğini. Keşke ben
zengindi ve satın alabilirdi. Aşağıda üçüncü sınıf bir şarap dükkanı var
Byron'un evi ve yer donuk ve sefil görünüyor ve yıkıcı
yeterli. Eski ---- ilk geldiğimden daha fazla önemsiz bir çirkin. O var
çok sayıda flowerpot ve birkaçının olduğu periyodik partiler
ICES-başka içecek yok. O, sürekli olarak suçlandı
Eşsiz şiir ve her zaman hazırdır, Tavern akşamları gibi,
en kısa bildirim ve en makul terimler. Devasa bir arp tutuyor
Yatak odasında, fikirlerini düzeltmek için kalem, mürekkep ve kağıtla birlikte
Akarken, bir tür küfür Kral David, ama gerçekten iyi huylu ve
çok zararsız. Dua et d'Orsay benden samimi ve sevgi dolu her şeyi saymak için söyle.
Bana verdiği seyahat çantası muazzam bir hizmet oldu. Olmuştur
sürekli açıldı. Tüm İtalya elini koymayı özlüyor gibi görünüyor. BEN
İngiltere'ye geri döndüğümde, kupa olarak bir çivi üzerine asmayı düşünün,
ve ağzını eski bir kılıcın bıçağı gibi yaralamak ve benim
Oğul ve varis, sahnede olduğu gibi: "Bu çentik görüyor musun oğlum? Beş
Postheres için o gün yüz frank alçakta bırakıldı. Bu nerede
Boşluk, bir garson babanızın doğru miktarı tizini şarj etti-ve
BT. Bu uç, eski bir dosyanın rasped kenarı gibi dişlere giyilir,
Özel evler, çocuk, pasaportlar ve perişan askerler için kutsal
Koçun içine açık bir el ve kirli bir ceket kek koyan Town-Gates'de
Tüm 'ormanları' pencereleri. Al, oğlum. Babanızın başka bir şeyi yok
vermek için! "

Masam bir posta koçunda, arkada bir yerde soğutuyor
Katedralin ve bu evdeki kalemler ve mürekkep çok tespit edilebilir,
Mektubumun bu kısmına ulaşma umudum yok.
Ama bu zihin durumunda daha az sefaletim var, bunu bilmekten
İçinde perusal sorun için sizi geri ödeyecek hiçbir şey yok.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                       Covent Garden, _Sunday, öğlen (Aralık 1844) ._

Sevgili Leydi Blessington,

Diğer insanlar için iş (ve hiçbir şekilde hoş bir tür)
iki gün boyunca mahkum ve beni günümüzde gözaltına alacağım,
İtalya'ya tekrar ayrılmamın çok acısını, ben bile olmayacağım
Gore House'a bir kez daha ulaşabildi, bu da kalbimi koydum. BEN
bir tür referans olmadan gitme düşüncesine dayanamıyor
Pazartesi bana verdiğin mutlu gün ve sahip olduğum zevk ve zevk
ciddi selamlamanızda. Asla unutmayacağım, inan bana. Olurdu
Çin'e gitmeye değer-Amerika'ya gitmeye değer olurdu
Sizinle böyle bir toplantının zevk için tekrar ev
D'Orsay-kime aşkım ve ona yakın bir şey ve onu özledim
Göndermek yasal olduğu için kız kardeş. Bu söylenemez bir memnuniyet olacak
Bana göre (kötü niyetli bir şekilde atılmama rağmen) kendi altında bilmek
Cenova'da küçük kitabımın seni ağlattığını. Daha iyisini kanıtlamayı umuyorum
Muhabir bu kıyılara dönüşümde. Ama daha iyi ya da daha kötü, ya da herhangi biri
Nasıl, ben hiç, sevgili Lady Blessington, ortak bir derecede değil, değil
Her gün saygıyla, sizinki.

                                                Çok sadakatle senin.

Dipnotlar:

[21] Mekanik kurumunun harika bir toplantısı vesilesiyle
Liverpool, Charles Dickens sandalyede.

[22] Daha önce iki akşamı başkanlık etmişti.
Birmingham'da politeknik kurumu.

[23] Şu anda iyi bilinen bir oyunda bir karakter.

[24] "Sansasyon ve Olay Çalışmaları."




1845.


[Sidenote: Aynı.]

                                               Cenova, _May 9, 1845._

Sevgili Leydi Blessington,

Bir kez daha eski mahallelerimde ve ayağıma yorgun bir tabanla
Bu kadar büyük sayıda farklı dinlenme yerliği bulduktan
Ben gittiğimden beri. Bu maç için sana son İtalyan mektubumu yazıyorum
Buradan ayrılmak için tasarlamak, lütfen tanrı, önümüzdeki ayın dokuzuncusunda ve
Haziran sonuna kadar tekrar Londra'da olun. Harika ile dört gözle bekliyorum
Seni bir kez daha görmenin zevkinden memnun ve gelmek anlamına geliyor
Gore House, kanişe hayran kalacak bir swoop ile, sonra
Kendi büyüklüğüne ve duygusuna alışkın olmak, varlığın gücünü korur
Geniş dünyadaki herhangi bir şeyde şaşkın. Nerede olduğumu biliyorsun
ve seyahat ettiğim her mil ve sahip olduğum her nesne
görülen. Kesinlikle, ilgisini abartmak imkansızdır.
Roma; Yine de, bence, ana kaynağını bulmak çok mümkün
yanlış şeylere ilgi. Napoli beni çok hayal kırıklığına uğrattı. .
Orada kaldığımın büyük bir kısmı sırasında hava kötüydü. Ama olmasaydım
Çamur vardı, toz almalıydım ve güneşim olmasına rağmen hala yapmalıyım
Lazzaroni vardı. Ve onlar çok düzensiz, çok kirli, çok iğrençler
bozulma dolu, çok batık ve daha iyisinin umutsuzluğuna batmış
Eğer cennetleri rahatsız edecekler, eğer yapabilirlerse
oraya var. Yakışıklı bir şehir görmeyi beklemiyordum ama bekliyordum
o uzun donuk skalid evlerden daha iyi bir şey
Chiaja'dan Porta Capuana'nın çeyreğine uzanır; Ve iken
Sefil bir nüfusa oldukça hazırdım, bazı loş inancım vardı
aralarında parlak ışınlar ve dans eden bacaklar olduğunu ve parlıyor
güneş kahverengi yüzler. Dürüst gerçek şu ki,
Napoli'nin kendisi, tek bir hatırlamam yok. Ülke turu
Beni büyüledi, söylememe gerek yok. Herculaneum ve Pompeii'yi kim unutabilir?

Vesuvius'a gelince, kükreyen suların yanında düşüncelerimde yanıyor
Niagara'nın ve bir su sıçramasının bir kıvılcımını söndürmez
ateş; Ama orada devam ediyorlar, gece gündüz yuvarlanıyor ve yanıyorlar, her biri
En iyi ihtişamı.

Çok fazla harikalar gördüm ve her birinin böyle bir sesi var
Kendi, gün boyu oturduğum gün boyu, sanki yaptıkları kükremeyi dinlerken
bir deniz kabuğundaydı ve o kadar eksiksiz bir tembelliğe düştü
Yirmi beşte Pisa'ya gitmek için kendimi yeterince zorlayamam,
Katedral ve eğik kulenin üç yıllık aydınlatması ve
Köprüler ve ne olmaz, gerçekleşir. Ama zaten oradaydım; Ve
Sanırım Aziz Peter'ı yenemez. Bu yüzden koparacağımı sanmıyorum
Kendim köklerden geçin ve Leghorn için bir vapur gemisine gidin. Bana izin ver
"Keepsake" ve "Güzellik Kitabı" için yürekten teşekkür ederim. Onlar
bir iki hafta önce bana ulaştı. İki makale tarafından çok etkilendim
Onlarda-biri, en büyüleyici olanlar arasında Landor'un "konuşmaları"
Şimdiye kadar okuduğum derin ve hassas yapımlar; diğeri, senin
Venedik'teki Byron'un odasında çizgiler. Onları yazdığınızdan eminim
Kalbin, benim için hemen yollarını bulduğum için.

MacLise'in freskinin bu tür hesaplarını almam beni memnun ediyor. Eğer yapacaksa
Sadece muhteşem dehası adil oyununu verin, yeterince cant yok ve
Dulness, Sterne'nin türden dua ettiği sanat eleştirisinde bile
Cennet, onu savunmak için, tüm cantların en kötüsü sürekli eğimli
Bu canting dünyasında-devi bir saat aşağı tutmak için.

Zavallı arkadaşımız, deniz valisi, [25] karısını kaybetti, üzgünüm
Duymak, sen ve ben onun hoş yüzünden bahsettik. İzin vermeyin
Yeğenler beni unut, eğer yardım edebilirsen ve saymak için sevgimi ver,
Büyüleyici mektubu için ona çok teşekkürler. Ben çok eğlendim
----. Bu konuda soğuk bir aristokrasi tonu vardı ve
Beni ölçümün ötesinde eğlendiren soğuk su nemi.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay MacVey Napier.]

                             1, Devonshire Terrace, _ 28 Haziran 1845._

Sevgili efendim

Notum iş için atıfta bulunmak olduğundan, bunu kısa ve
Elimden geldiğince düz. Sanırım oldukça iyi ve iyi zamanlanmış bir
Ölümün _punudie ve büyük suçlularla sempati ile ilgili makale,
referans olarak var olan brüt ve ahlaksız merakın artması
Onlar, yazılan, yapılan ve söylenen bazı çirkin şeyler tarafından
son durumlarda. Ama görüşlerimin senin olacağından emin değilim ve
İfadeleri böyle bir makaleden oldukça ayrılmaz olacağından,
Kısaca kendiniz karar verebileceğiniz iddialarını belirleyin. Toplum, bedensel işkenceyi yedeklediği duruma vardıktan sonra
En kötü suçlulara ve suçlular öldürülürse kabul ettikten sonra
Onları en hızlı şekilde öldürmek için soruyu düşünüyorum
Topluma atıf ve suçluya atıfta bulunarak hiç değil,
Bunu tutarak, zalim ve kasıtlı bir cinayet durumunda, zaten
merhametle ve az tedavi gördü. Ancak, kasıtlı olarak bir soru olarak
Tüm yansıtıcı kişilerin dikkate alındığında, davanın bu görüşünü koydum.
Önümüzde bu kadar çok itici ve korkunç ayrıntılarla, olmasın
Ölüm cezasının faydalı olup olmadığını sormak iyi
toplum? Bunların birçoğu için korkunç bir hayranlığa sahip olduğuna inanıyorum
kendilerini sorumlu kılan, onları etkileyen kişiler
Korkunç bir kötü şöhretin edinilmesi; ve (güçlü olanı bir kenara bırakmak
Bireysel örneklerde sağlanan bu fikrin doğrulanması)
Gözlemlediğimde, çok kötü düzenlenmiş zihinlerde durum böyle
her şeyin bu ceza ile bağlantılı olduğu garip hayranlık veya
Nesnesi, on binlerce iyi, erdemli,
Yayınlanmış olana karşı oldukça direnemeyen iyi işlenmiş insanlar
Portreler, mektuplar, fıkralar, gülümsemeler, enfiye alma, en kanlı
ve en doğal olmayan alçak, önündeki darağacıyla. Bunu gözlemliyorum
Bu garip ilgi aynı derece gibi bir şeye hakim değil
Ölümün ceza olmadığı yer. Bu yüzden onu dehşetle bağlarım
ve herhangi bir şekilde ölümü çevreleyen gizem, ama özellikle bu
Avenging formu ve bunun sonucuna varmak için elden çıkarıldım
Suçlu olarak görevlendirilen suç üretir ve hastalıklı bir
sempati-morbid ve kötü, ama doğal ve genellikle karşı konulmaz-
iyi işlenmiş ve nazik. Bunun her ikisine de zarar vermek gibi
sınıflar, o zaman, herhangi bir
Bu küçük düğümler ve insanların lekeleri üzerinde salutary etkisi, sadece
Yaşayan okyanusta kabarcıklar, aslında
uygun gözleri. Bu kafada eğlendirmek neredeyse mümkün değil
şüphe, çünkü bu soygun, müstehcenlik ve duygusuz ilgisizliği biliyoruz
iskelenin dibinden daha yaygın bir oluşum yoktur.
Dahası, tüm acı ve ölüm sergilerinin bir
İnsanların duygularını acımasızlaştırma ve sertleştirme eğilimi ve her zaman
En şiddetli insanlar arasında en çok yaygındı. Yine harika bir
Cahil ve çözünen kişilerin (her zaman büyük beden
Seyirciler, birkaç kişinin katılacağı gibi), _that_ cinayetin yapıldığını görmek ve
diğerini görmemiş, neredeyse zorunlu olarak sempati duymayacak
Önlerinde ölen adamla, özellikle de gösterildiği gibi, bir şehit
her tür
ona karşı oranlar.

Tüm bu konuları sonunda canlı küçük bir eskizle almalıyım
Hooker gibi bir suçun kökeni ve ilerlemesi,
Biraz paralel durum, ama hayali bir durum, kahramanını onun
ölüm ve ne kadar büyük zarar verdiğini göstermek için suç
acı çekiyor. Bu pozisyonların hiçbirini olumlu bir şekilde belirtmeliyim
kızak çekmecesi, ancak okuyucuyu tartışmaya çekin ve çekiyor
onları kendi zihninde; Ve sonunda buna geliyoruz-olsun
Toplumun bu suçu bile korkunç haysiyete yükseltme yararı
ve ölüm kötü şöhreti; Ve bunun çok daha fazla olmayacağı
ortalama ve utanç verici bir cezanın yerine geçmenin avantajı,
tapu ve tapunun komitesi ve genel merhametten ayrılmak
şu anda oldukça unutulmuş olan tek tema üzerinde kendini harcamak
Tarih, yani öldürülen kişi.

Bunu size kağıdın bir taslağı olarak vermiyorum, sanırım yapabilirim
çekici yap. Bu sadece çıkarımların bir sergisidir.
Tüm felsefesi eğilimli olmalıdır.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Thompson. ]

                             Devonshire Terrace, _17 Ekim 1845._

Sevgili Thompson,

Roche geri dönmedi; Ve hareketlerinden duyduğum kadarıyla, korkarım
Senin için zamanında burada olması için cevap veremem.

Seni ekliyorum, unutmam gerekirse, peschiere mektubu
ajan. Marquis Pallavicini'nin iş adamı ve konuşuyor
Çoğu iğrenç Ceneviz duydu. Tabii ki bir Rascal; Ama
Yolunda, onun türünün geri kalanından daha güvenilir kötü adam.

İsviçre bankacısının karısı İngilizce
bayan? Christiana'nın [26] Cenova'da bir arkadaş olmasını istiyorsanız
En sevecen ve mükemmel küçük bir kadına sahip ve eğer
en zarif ve rahat ailede bir kaynağa sahip olmak isterim
Orada, size bir mektup vermekten memnun olacağımı söylememe gerek yok
Bana hizmet etmek için ölenler.

                                                         Her zaman senin.


[Sidenote: Bay H. P. Smith.]

                             Devonshire Terrace, _4 Kasım 1845._

Sevgili Smith,

Tavuklarım ve onların küçük teyzesi,
Dokuzuncu Lord Mayor. Öyleyse olmalıyım, ama ben çok zorum, öğütüyorum
dişlerim.

Geçen gün Thompson'a geldim, seni görmeyi umuyorum. Sen
Ancak, bazı tatil bölgesinde ve cam kasanızda tutmak
Büyük bir kiler gibi görünüyordu, bunlardan bir devin eti çaldığı.

Hepimizden Bayan Smith için saygılarımla. Kate oldukça doyurucu ve
Bebek, Goldsmith'in ayısı gibi, "birleştirmede" buna göre.

                              Her zaman sevgili Smith, sadakatle senin.


[Sidenote: Bay MacVey Napier.]

                                                _Nove 10 Kasım 1845._

Sevgili efendim

Sana büyük bir acele yazıyorum. Montajlı olmaktan en acı pişmanım
sizi hayal kırıklığına uğratmak ve rahatsız etmek için (yapacağımdan korktuğum gibi), ama buluyorum
Makaleyi ölüm cezası üzerine yazmam için _impossible_ olacak
Bir sonraki numaranız için. Hata gerçekten benim değil. Ben dahil oldum
son iki hafta boyunca bir dikkat dağıtıcı labirentinde, hiçbir şey yapamaz
Beklememi veya önlememi sağladım. Yapmam gereken her şey
müdahale edildi ve bir kenara atıldı. Hayatımda hiç olmadı
Birçok gelişmez engel, arayışlarımın yoluna girdi. O
Benim hatam, inan bana, sanki hastaydım ve sana yazdım
Yatağım. Ve ayı, can sıkıcı bir şekilde olabildiğince nazikçe dua et
Sen, sana ne kadar ağır düştüğünü söylediğimde.

                                                     Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[25] Lieut. Tothill valisi olan Tracey, R.N.
Fields Hapishane.

[26] Bayan Thompson.




1846.


[Sidenote: Bay W.J. Fox.]

                     "Daily News" ofisi, WhiteFriars,
                                                 _21 Ocak 1846._

Sevgili tilkim, [27]

Çocuk bekliyor. Yazıcımızın bizi nasıl başarısızlığa uğrattığını söylememe gerek yok
dün gece. [28] Geceye daha iyi şeyler umuyorum ve kavgaya büküldüm
bunun için. Yarın iyi bir kağıt alabilirsek, inanıyorum ki bu kadar güvende
Böyle bir şey olabilir.

Lideriniz en mükemmel. Sebeplerden dolayı cesur yaptım ----
Geçen gün ima ettiğimi ve bence bunlarda geçerliliği olduğunu düşünüyorum.
O vicdansız ve tartışmasız. Cobden asla öyle.

Seni rahatsız etmedi mi?

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Bay Thompson.]

                                          Rosemont, _Tuesday Sabah._

Sevgili Thompson,

Etkinlik için her türlü doyurucu ve samimi tebrikler. [29] Biz
Sonunda son derece bittiğinden çok memnun. Bir belirsizlik var
Melek yabancılara (Miss Tox'un dediği gibi) görevli
Bu kadar mutlu bir şekilde atılmak için rahatlama.

                                                           Her zaman senin.


[Sidenote: Aynı.]

                    48, Rue de Courcelles, st. Honore, Paris,
                                                 _2. Aralık 1846._

Sevgili Thompson,

Cuma akşamı zamanında Paris'e vardık. Hoş bir şeyimiz vardı
ve müreffeh bir yolculuk, İsviçre ve üzerinde oldukça soğuk havaya sahip
sınırları ve üç buçuk saatte hafif bir gözaltı
bir dağın üstünde, sert bir don ve bir
Yoğun sis. Geçen Perşembe bu eve geldik. Güzel bir
Çizim odası, en olağanüstü dört odaya yaklaştı. Öyle
Dünyanın en saçma ve mantıksız evi, düşünmeliyim.
Marquis Castellane'ye ait, ancak takıldı (bu yüzden Paul Pry Poole
dedi, dün burada dinlendi) ---- geçici bir delilikle,
Hiç şüphe yok. Yemek odası sadece yaz ortası delilik ve
Bir Bosky Grove'u temsil etmek için tasarlanmıştır.

Bu şimdiki yazıda kar yağıyor ve hava durumu
çok soğuk, ama dün olduğu kadar soğuk değil. Lord ile yemek yedim
Normanby son Pazar günü. Her şey queer ve rahatsız görünüyor
diplomatik bir şekilde ve oldukça rahatsız ve endişeli, benim
düşünmek. Genç Sheridan'ı (Bayan Norton'un erkek kardeşi) atay buldum. BEN
Onu çok iyi tanıyın ve görme amacım için iyi bir adam.
Zamanlar bu kadar ayarlamaya gerek kalmadığı sürece hiçbir tiyatro olmamalı
Markis'in göründüğü Fransız olduklarını itiraf edecekleri kendileri
Biraz uzlaşma ve popüler bir hareket olarak eğilmek.

İtalyan opera kötü şöhretinden Lumley, dün burada yemek yiyor ve görünüyor
Zaten olan Covent Garden'daki muhalefet operası
Grisi ve Mario'yu, harika bir şekilde düşünmeyi etkilediği
konfor ve rahatlama. Ona biraz uzlaşmaz bilgi verdim
çukurunun konusu ve ona ortayı uzatmazsa
Sınıflar, çok kararlı bir şekilde hasar görmeye bağlı olabilir. Tehlikesi
Covent Garden Enterprise bana giriyor gibi görünüyor
Bale için de ve gerçekten evin yeterince büyük olduğunu düşünmüyorum
Çift masrafı geri ödeyin.

Forster bana Mac'in muazzam bir canlılıkla çıktığını yazıyor.
Noel kitabı ve böyle bir patlamayla ceketini çıkardı
Dört konu yaptığı endişe verici enerji! Stanfield yaptı
üç. Keeleys bu "değişimi" yapıyorlar [30] Çok sıcaktım
Lozan ve cesur kalplerle para harcamaya hazır görünüyor, ama oyuncu
(Bildiğim kadarıyla, şu anda) siyah umutsuzluk gibi görünecek ve
karamsar delilik. Prenses'den J. W. Leigh Murray,
Alfred ve Forster, Bolton's'ta bir Bayan Gordon olduğunu söylüyor.
lütuf için var. Korkunç bir şekilde korkuyorum ---- avukatlardan birini yapacağım ve
Marion için ---- başka kimse yok gibi görünüyor. Ben koşacağım ve taşıyacağım
Numarayı yaparım, kuruluşa şaşkınlık.
Ama henüz başlamadım, ancak bunu geceye yapmayı umuyorum,
doğrayarak ve değişerek ve aşağılık bir dokunuşla
İkili, bu gözlerimi sarı mermilermiş gibi hissettiriyor.
"Dombey" zaten otuz binini geçti. Hatırlıyor musun
Hasır şapkalı gizemli adam düşük taçlı ve bir Petersham ceket,
Bayan Kelly's'te bir tür yönetici veya amatör adam hizmetçisi mi? Bay Baynton
Bolt, efendim, geçen gece, Macbeth olarak, Royal Surrey'de çıktı
Tiyatro.

Senin için tüm haberlerim var! İster, karşılığında,
Milingtary ev sahibinizle henüz bir düello ile savaştı ve Lozan
hala o sersem dağıtım koşuşturması olmayacaktı, aynı zamanda dolu
daha adil ve daha iyi yarısınız ve bebeğin ayrıntıları. Göndereceğim
Herhangi bir kopya alır almaz Clermont'a bir Noel kitabı. Ve öyleyse artık yok
Şu anda seninkinden hiç.

Dipnotlar:

[27] Bay W.J. Fox, daha sonra M.P. Oldham için, onun için iyi bilinir
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasının güzel savunuculuğu, yazma yapmakla meşguldü
_Daily News_'in ilk sayısındaki siyasi makaleler. [28] _Daily News_'in ilk sayısı,
baskı.

[29] Bay Thompson'ın en büyük kızının Lozan'da doğumu,
Elizabeth Thompson, şimdi ünlü sanatçı Bayan Butler.

[30] Dramatize "Yaşam Savaşı" nda.




1847.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                             Devonshire Terrace, _Jan 12, 1847._

Sevgili Efendim Edward,

Genel Tiyatro Fonu Komitesi (hepsi aktör olan)
Bir sonraki yıllıklarına başkanlık etmek için size bir dilekçe tercih etmek için endişeli
Londra Tavern'de akşam yemeği ve sizin hakkında kişisel bilgiye sahip değil,
Mütevelli heyetlerinden biri olarak bana sekreterleri aracılığıyla istedi,
Bay Cullenford, onlara bir tür sunum yapmak için.

Sadece tasarımlarına büyük ilgi duyduğumu söyleyeceğim,
Birincisinden aktörlerin her türlü ve koşulunu kucaklar ve
olağanüstü azim ve
kararlılık. Birkaç yıl var ama sadece iki
Yemek yapmaya başladıktan sonra yıllar. İlk festivalinde başkanlık ettim
İkincisi Macready. Doğal olarak, eğer yapabilirlerse
onlar üzerinde hüküm sürmeniz için sana hakim olacak şimdi en güçlü olanı güvence altına alacaklardı
ve yardımına hizmet edecek ve nedenlerini süsleyecek mükemmel avukat
son derece. Onların bu kadar samimi bir şekilde sempati duyuyorum ve bunu biliyorum
Onların durumunda olsaydım kesinlikle benim olurdu (
Gerçekten de, onların arkadaşı olmak), isteğine uyuyorum
Giriş için. Ve senden rahatsız olmamı mazur görmeni istemeyeceğim
Bu özgürlüğü sizinle birlikte kullanabileceğimden emin hissediyorum.

                             Bana her zaman inan, çok sadakatle senin.


[Sidenote: Blessington Kontes.]

                   48, Rue de Courcelles, Paris, _Jan 24, 1847._

Sevgili Leydi Blessington,

Bu nota başlamakta çok kötü hissediyorum ve değil için derinden pişmanlık duyuyorum
uzun zaman önce başlamış ve bitirmişti. Ama _you_ ne kadar zor olduğunu biliyorum
bir yazı hayatının ortasında mektup yazmak; Ve senin bildiğin gibi (ben
umut) ne kadar ciddiyetle ve sevgiyle seni her zaman düşünüyorum, nerede olursam
Ben kalbim, biraz dikkate alıyorum ve nispeten iyi hissediyorum
Tekrar.

Forster her iki haftada bir alanda sıkışıyor
Yolda imkansız ve tutarsız mesleğin açıklaması
manzara. Şimdi Versay'da, şimdi hapishanelerde, şimdi
Opera, şimdi hastanelerde, şimdi Conservatoire'de ve şimdi
Morg, korkunç bir doyumsuzluk. Benden şüphe etmeye başladım
"Dombey" adlı bir kitapla bir ilgisi vardı, ya da hiç numara oturdu
Beş (henüz iki hafta bitmedi) her gün, yarıya kadar başlayana kadar,
Zavallı Wilkie'nin hikayesindeki keşiş gibi,
hayat ve kısa ömürlü gölgeler için tüm gerçekleri hata yapmak.

Çok sayıda manzara arasında, hoş küçük tomurcumuzu gördük
Arkadaş, Rose Cheri, geçen gece Clarissa Harlowe oynayın. O inanıyorum
Şimdi Londra'da mı yapıyor ve belki de görmüş olabilirsiniz. En çok
Büyüleyici, zeki, mütevazı, hareket ettirme parçası,
MacReady's hariç, sahnede gördüğüm her şeyden daha üstün ölüm
Lear. Tiyatrolar şimdi takdire şayan. "Gentil Bernard"
Dün gece varietler, kesinlikle mükemmel bir şekilde hareket etti.
Watteau'nun küçük bir resmiydi, animasyonlu ve başından beri konuşuyor
bitmek için. Cirque'de "Fransızca" adlı yeni bir gösteri parçası var
Revolution, "Ulusal'nın bir temsili olan
Kongre ve bir dizi savaş (yaklaşık beş yüz kişi tarafından savaştı,
beş bin gibi görünen) olağanüstü harika olan
canlılık ve gerçek. Silah cotton adını genel yıllık şakaya verir
Yeterince sıkıcı olan Palais Royal'da gözden geçirerek,
Alexandre Dumas'ın tanıtımı, çalışmasında bir yığının yanında oturuyor
Quarto hacimleri yaklaşık beş feet yüksekliğinde, ki bu ilk tablo
İlk gecesinde oynanacak ilk parçanın ilk eyleminin
Yeni tiyatrosu. Francais'te Moliere'nin "Don Juan" ın yeniden canlanması,
para çekti. Mükemmel oynanıyor ve gözlemlemek merak ediyor
Don Juan ve Vale, İngilizce fikirlerimizden ne kadar farklı
Üstat ve insan. Yine "Lucretia Borgia" oynuyorlar.
Porte St. Martin, ancak kötü bir şekilde gerçekleştirildi ve ateşli bir şekilde asıyor,
Çok dikkat çekici ve çarpıcı bir oyun olsa da. Victor Hugo'nundaydık
Geçen Pazar Haftası, en olağanüstü bir yer, eski bir yer gibi görünüyor
Merak dükkanı veya kasvetli, geniş, eski tiyatronun mülkiyet odası.
Kendisi gibi bir dahi gibi görünen Hugo'nun kendisi tarafından çok etkilendim.
her santimini ve kafadan çok ilginç ve tatmin edici
ayak. Karısı yanıp sönen siyah gözleri olan yakışıklı bir kadın. Orada
Ayrıca on beş ya da on altı yaşlarında, ditto gözleri olan büyüleyici bir ditto kızı.
Eski zırh ve eski goblen ve eski sandıklar arasında oturmak ve acımasız yaşlı
Sandalyeler ve masalar ve eski saraylardan eski devlet kanopileri ve eski
Golden Aslanlar Skittles'da çok eski altın toplarla oynayacak,
En romantik bir gösteri yaptılar ve bir bölümden bir bölüm gibi görünüyordu.
kendi kitapları.

       * * * * * *


[Sidenote: Bay Edward Chapman.]

                               Chester Place, _Monday, 3 Mayıs 1847._

Sevgili efendim

İşte genç bir bayan-özledim gücü, Lady Blessington'un yeğeni-"gitti
ve "ve Fransız yazar Georges Sand tarafından bir hikaye tercüme edildi,
ki bastırdı ve hazır kazınmış dört odun kurdu. O
BT'yi yayınlamak istiyor-Noel kitapları şeklinde bir şey.
Hikayeyi biliyorum ve bu çok iyi bir hikaye.

Bunu onun için yapacak mısın? Birkaç kapak koymaktan başka bir risk yok
Birkaç kopyada. Yarım kar amacı gütmeyen ve beklendiği şeydir. Onun
Bana itiraz etti ve eğer zor kalpli bir sürü varsa
İşletme, benden daha sen olmalıyım; Bu yüzden söyledim
Onun güçlülüğüne teklif vereceğim.

Bu doğrudan cevap, çünkü hiç şüphem yok, adil çevirmen düşünüyor
Bütün gün bir taksiyle ileri ve ileriye doğru yırtıyorum.
bir sonuca varmak.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay James Sheridan Knowles.]

                     [31] 148, King's Road, Brighton, _26 Mayıs 1847._

Sevgili Knowles,

Umarım, ikimizin de profesör olduğumuzu öğrendim (eğer istersen
bu sınıflandırmayı sizinle affetin)
Hatalarında dahi, zaferlerinden daha az değil. Çok sık var
Okuma benimkini kolayca affedebileceğim insan kalbini iyi okuyun
hasta ve herhangi bir düşüncenin varsayımıyla beni büyük ölçüde yanlış yapıyor
Sana doğru ama onur ve saygı hiç bir yer buldu.

Ölmek için, çoğu gibi lekelenmek isteyeceğiniz az satır yazıyorsun
erkekler. Ama beni daha iyi tanıyorsan, umarım olabilirsin (hata
Yapmazsan benim olmayın), aldığını biliyorum
Mektubunuzun bir kısmının kum üzerine yazıldığına dair güvence ve
Rüzgar zaten üzerine patladı.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Dr. Hodgson. [32]]

                      Regent's Park, Londra, _Friday, 4 Haziran 1847._

Sevgili efendim

Nadiren, eğer varsa, dediğim şey hakkında daha dikkat çekici bir çaba gördüm
kapalı olandan daha fazla entelektüel bellek. Bence bu çok
nadir güç. En büyük ilgi ve sürprizle okudum,
Ve bana fırsat verdiğiniz için gerçekten size mecburum. Eğer sen
genç bayana bu kadar çok şey söylemek için hiçbir itiraz görmemeliyim,
Dua et, samimi övgü olduğu için.

Coombe'nin broşürüne yönelik eleştiriniz,
ciddiyetle ve güçlü bir şekilde yazılmış. Daha fazla şaşkınlık ve tiksinti
neredeyse her gün bu eğitim sorunu ile bağlantılı olarak
Tüm derginin diğer herhangi bir üyesi tarafından içimde uyanan hayat
Bu zamanlarda yürüyen sosyal canavarlar.

Mektubun bu sabah geldiğinde düşüncelerim içindeydin, çünkü biz
Eski amatör tiyatro şirketimizi canlandırmak için yarı biçimlendirilmiş bir fikriniz var
Özel bir amaç için ve hatta Manchester'a bedensel olarak getirmek ve
Liverpool, fikriniz çok değerli olacaktır. Eğer gerekirse
Pazartesi, buluştuğumuzda, bu sıcak havada fikrimizi takip etmeye karar verin,
Bunu size ayrıntılı olarak açıklayacağım ve size danışmanlık isteyeceğim
Liverpool'da bir performans. Bu arada kimseye bahsedilmiyor.

"Dombey" e olan ilginiz bana etkilenmemiş zevk veriyor. Umarım yapacaksın
Devam ederken daha kötü düşünmek için hiçbir neden bulamayın. Harika bir
Yapılacak anlaşma-geri kalanlar arasında bir ya da iki şey toplum olmayacak
Daha da kötüsü, umarım, biraz düşünmek için.

Bayan Hodgson'a hatırlanmaya yalvarabilir miyim? Beni hep hatırlıyorsun
Kendiniz, umarım, yaptığınız her şeye doyurucu bir ilgisi olan biri olarak
En iyi nesnelerin ilerlemesi için bu kadar takdire şayan yaptığınız her şey.

                              Her zaman bana çok sadakatle inanın.


[Sidenote: Aynı.]

                             Regent's Park, Londra, _ 12 Haziran 1847._

Sevgili efendim

Belki de olabileceğiniz bir şemaya referans olarak size yazıyorum,
Zaten günümüzde Londra _athenaeum_'da bazı imalar gördüm.

Edebiyat ve sanatla bağlantılı amatörlerin partisi,
Londra iki yıl önce, büyüklerden birinde tekrar oynamaya karar verdi
Leigh Hunt'ın yararına burada tiyatrolar ve büyük bir çekicilik yapmak
alması gereken bir yazar adına toplumun tüm sınıflarına
uzun zaman önce, ama henüz değil, herkes için ülkesinden kalıcı bir dönüş
O zaman geçirdi ve yaptığı tüm iyilik. Böyle olduğuna inanılıyor
Edebiyat adına edebiyatın bir gösterisi ve böyle bir işaret
Yazarlar ve sanatçılar tarafından sempati, çok iyi yazmış olan biri için,
neredeyse daha fazla hizmet, şimdiki ve prospektif olurdu
tasarlanabilecek başka herhangi bir yardım aracı. Ve biliyoruz,
kendisi, kendi duygularına en sevindirici olacağını.

Düzenlemeler henüz kusurlu bir durumdadır; tarih için
Onların gerçekleştirilmesi,
Mevcut Londra sezonunun kapanmasından önce büyük tiyatrolar. İçinde
Daha sonra, Londra'da hareket etmeyi amaçlıyoruz, Çarşamba günü
14 Temmuz ve 19. Pazartesi. İlk vesileyle yapacağız
"Mizahındaki her insanı" ve bir saçmalık oynayın; İkincisi, "Merry
Windsor'un eşleri "ve bir saçmalık.

Ama burada durmak istemiyoruz. Leigh Hunt'ın yaptığına inanmak
İngiltere'nin genç adamlarına talimat vermek ve yardım eli vermek için daha fazlası
Kendilerini eğitenler, İngiltere'deki herhangi bir yazardan daha
bir vücutta, Liverpool ve Manchester'a ve
Her yerde bir gece hareket edin. Ve mektubumun amacı, size sormak,
Büyük eğitim kuruluşunun temsilcisi olarak
Liverpool, aktif yardımınıza güvenebiliriz; sen
nesnemizi ilerletmek için bir komite oluşturacak; Ve seni gönderirsek
genelgelerimiz ve adreslerimiz, bizi tam olarak güvence altına almaya çalışacaksınız
tiyatro ve adına genel sempati ve ilgiyi karşılamak
Kalbimizde var mı?

Bu yazı ile, neredeyse muadili olan bir mektupla
Şimdiki, Manchester Athenaeum'un fahri sekreterlerine. Eğer
Her iki kasabada da güvenle beklediğimiz gibi bir yanıt buluyoruz,
Arkadaşlarım adına Liverpool ve Manchester
Kurumlar bizim için karar vermeli, önce hangi şehirde görüneceğiz,
ve hangi oyunu her yerde hareket edeceğiz.

Bununla birlikte, daha fazla ayrıntıya girmeyi istedim, ben tercih edilene kadar
cevabınızla.

                          Her zaman inan bana, sevgili efendim,
                                               Sadakatle arkadaşın.


[Sidenote: Bay Alexander Ireland.]

                             Regent's Park, Londra, _ 17., 1847._

Sevgili Efendim, [33]

Kendimi kişisel olarak size tanıtmak umuduyla
Liverpool'dan Dr. Hodgson, bu konuda size hitap etme özgürlüğünü alıyorum
biçim.

O arkadaşımızdan, herkesle büyük ilgilendiğinizi duyuyorum
Bu Bay Leigh Hunt ile ilgilidir ve tanıtmaktan mutluluk duyacağınız
Tasarımımız ona referans olarak. Seni güvence altına almama izin ver
Bu zekayı aldığım memnuniyet ve
Önemi Hepimiz değerli işbirliğinize bağlı kalacağız.

Athenaeum'dan Bay Langley'den beni bilgilendiren bir mektup aldım
bir komitenin oluşum sırasında,
Bu kurum (özel beyler olarak hareket eden) ve diğerleri. Umar mayum
Bu bedenden biri olduğunuzu ve yakında duyabileceğimi bul
Bildiriler ve onunla iletişimde mi?

Sebepe olan ilginiz için önceden teşekkür etmeme izin verin ve
Geldiğimde bunu bizzat yapmanın zevkini dört gözle bekliyorum
Manchester.

                                      Sevgili efendim, çok sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                   Athenaeum Club, Londra, _Saturday, 26 Haziran 1847._

Sevgili efendim

Bay Hunt'ın emekli maaşının haberi oldukça doğru. Harekete geçmeyi teklif etmiyoruz
Londra'da işlerindeki bu değişiklikten sonra, ama hala belirgin bir şekilde yapıyoruz
Manchester ve Liverpool'da hareket etmeyi teklif edin. Ovayı ortaya koydum
Bu yazı ile Bay Robinson'a bir mektupta davanın durumu (
Liverpool'a hitap ettiğim karşılığı) ve
Konuyla ilgili en zahmetli yazışmaların ortası,
Sizi yönlendirin.

Hala olacağımıza inanmak bizim için büyük bir memnuniyet olacak
Manchester'da başarılı. Neden yapmamız gereken harika ve acil ihtiyaç var
Öyle ol seni temin ederim.

Konuyu hızlı bir şekilde pratik ve sade hale getirmeye yardımcı olabilirseniz
Şekil, en büyük hizmeti avlayacaksınız.

Korkarım, nazik davetiyle ilgili olarak, ne Jerrold ne de ben
kabul etme özgürlüğünde hissedecek. Arasında acıklı bir teklif vardı
"Birlikte kalmalıyız"; Ve toplumun başkanı olarak
Korkarım, belirli bir sabitlikle kardeşliğin yanında durmaya bağlıyım.
Ben de çok kısa bir akşam geçireceğimizi de sanmıyorum
Manchester.

Harika bir acele yazıyorum. Ne kadar erken bilirdim (Broadstairs, Kent'te)
Manchester ve Liverpool geceleri ve yöneticilerin söyledikleri,
Daha iyi (umarım) eğlence olacaktır.

                                   Sevgili efendim, çok sadakatle senin.

P.S.
emekli maaşı verilmesi.


[Sidenote: Aynı.]

                                 Broadstairs, Kent, _11 Haziran 1847._

Sevgili efendim

Hunt'ın bildiriminiz için size çok borçluyum
Kitaplar. Onu söylemekten daha iyi veya daha uygun bir şekilde övemem
Hunt'ın kendi ruhunda ve en büyüleyici ifade edildi. En çok vardı
Okumada samimi ve içten zevk. [34]

"Çalışan Adamın Hayatı" duyurunuz dikkatimi çekmişti
Benim için büyük bir ilgisi olan başlık nedeniyle. [35] Ben pek de
Belli bir gerçekte fantezi isteyen bir şey olup olmadığını bilin
İlk bölümde aradığım basit hava. Ama harika var
Buna söz ver, nasıl ilerlediğini bilmek için ciddi olacağım. Şimdi, bu hoş konuları bırakmak ve yönetimime devam etmek
Kürtü, yürekten memnun kalacağım (kendi aralarımızda)
Yine aşağı, hoş muhabirlerden başka hiçbir şeyim yok ve en çok
Dünyadaki aktörlerin kolayca yönetilebilir şirketi.

Bu yazı ile Bay Robinson'a bu sözleri dilediğimi yazdım,
Orijinal London Sirkülerimizden, faturaların üstünde duracak
"Bay Leigh Hunt'ın yararına":

"Bu fayda elde edilen gelirlerin bir kısmını
edebi kariyeri olan başka bir ünlü yazarın yardımı
bir son ve hayatının düşüşü için hiçbir hükümleri olmayan. "

Ayrıca, bildiği için hiçbir itiraz olmadığını söyledim.
Bu "Paul Pry" ve "Little Pedlington" ın yazarı Bay Poole
Ve birçok komik parçası büyük liyakat ve "
Tablolar "Manchester'da bitirmek istiyoruz.
Bu faydalardan, bu geniş dünyada hiçbir kaynağı yok, _i Know_.
Bu gerçeği yurtdışına almayı arzu eden nedenler var ve
Ofisinizde paragrafı yapmak için hiçbir itiraz görmezseniz (
paragraf turu, lütfen diğer Manchester gazetelerine),
Sana çok mecbur olmalıyım.

Daha eksiksiz bir şekilde sunmanın bir yolu olarak bilmek isteyebilirsiniz
Aktörlerimize, kim oldukları bireysel ilgi. Jerrold ve ben sen
Duydu; Bay George Cruikshank ve Bay Leech (en iyisi
Belki de herhangi bir zaman) karikatüristlerin giriş yapmasına gerek yoktur. Bay Frank Stone
(bir Manchester adamı) ve Bay Egg, yüksek üne sahip sanatçılardır. Bay
Forster, "
Milletler Topluluğu Devletleri "ve yazar olarak çok seçkin
_The Edinburgh Review_. Bay Lewes, aynı zamanda büyük kazançlı bir adam
kibar edebiyat ve uzun zamandan beri yayınlanan bir romanın yazarı,
"Ranthorpe" denir. Bay Costello süreli bir yazar ve bir beyefendi
turist olarak ünlü. Bay Mark Lemon dramatik bir yazar ve
_Punch _-bulacağınız gibi en mükemmel aktör. Kardeşlerim
Aşk için küçük parçalar oynayın ve Hazine'den daha büyük notu yok
ve şehir öğrencilerine veriyor. Bay Thompson özeldir
beyefendi. Tüm bunları biliyor olabilirsiniz, ama yapabileceğin olabileceğini düşündüm
Tam şirketimizin anahtarını tutmak isterim. Dua et istediğiniz gibi kullanın.

                                         Sevgili efendim
                                              Her zaman sadakatle senin.

Dipnotlar:

[31] Bay Sheridan Knowles'a hafif bir yanlış anlamadan sonra yazılmıştır,
bunun nedeni editörler tarafından bilinmemektedir.

[32] Dr. Hodgson, o zaman Liverpool Enstitüsü müdürü ve
Chorlton Lisesi Müdürü, Manchester.

[33] Bay Alexander Ireland, yöneticisi ve sahiplerinden biri
_The Manchester Examiner_.

[34] Bu, "Leigh Hunt'ın dahi ve yazıları" üzerine bir makaleyi ifade eder.
_The Manchester Examiner_'a katkıda bulundu.

[35] "Çalışan Bir Adamın Otobiyografisi", "
Pulluk "(Alex. Somerville), başlangıçta _The Manchester'da ortaya çıktı
Examiner_ ve daha sonra bir cilt olarak yayınlandı, 1848.




1848.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

               Devonshire Terrace, _10 Nisan 1848, Pazartesi akşamı._

Sevgili Bulwer Lytton,

Uluslararası olan herhangi bir Amerikan karına küçük inançlara itiraf ediyorum
amaçları için telif hakkı. Ama Blackwood'un dikkatlice düşüneceğim
Mektup (aldığımda) ve seni arayacağım ve ne olduğunu söyleyeceğim
Bana göre, o kuzey ışıkla iletişim kurmadan önce.

Geçmiş bir gün boyunca size yazmaya "gidiyorum", teşekkür ederim
Genel tiyatro fonu insanlarına nezaketiniz için ve sizin için
Bana not; Ama varlığını duyana kadar bekledim
bir yerde sabit. "Yaşam Savaşı" hakkında söylediklerin bana verdi
büyük zevk. Fikri kullanmak zorunda kaldım.
Çok kısa bir hikaye. Çok geç olana kadar tam kapasitesini görmedim
Başka bir konuyu düşünmek için ve her zaman sahip olabileceğimi hissettim
Daha fazlasının zeminleri için almış olsaydım çok daha iyi yaptım
Genişletilmiş kitap. Ama gelişmez bir isteksizlik için geri denemem gerekiyor
Böyle bir durum, kesinlikle o metal biraz takmalıyım,
Önerin-belki de bu günlerden biri.

Kendimi günümüzde özel bir konsol değildim-düşünmek
daha çok yurtdışında bu bilge bir salgın. Ben yürüdüm ve baktım
Personel, emri veya beyan bagajı olmadan hazırlıklar.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Cowden Clarke.]

                           [36] Devonshire Terrace, _14 Nisan 1848._

Sevgili Bayan. Cowden Clarke,

Seninle sohbet etmekten zevk aldığımda anlamadım
başka akşam, konuyu gerçekten düşünmüştün ve istediniz
oynamak için. Ama şimdi anlamaktan çok memnunum; Ve eminim oradayım
aramızda evrensel bir his olacak
Böyle bir işlem. Falstaff (çok hızlı bir şekilde Bayan'a bağlı) Mayıs
tevazu içinde, amatör bir aktris ile hareket etme konusunda biraz çekingen.
Ama hiçbir sorum yok, parçayı incelediğiniz gibi ve uzun zamandır diledim
oyna, ilk gece onu tamamen rahatlatacaksın
provanızın. Bu amaçla, bunu ciddi olarak alacak mısın
Miss Kelly's Theatre'da "The Merry Wives" ın provasına "çağır",
Yarın (Cumartesi) _week_ akşam yedide?

Ve değerlendirmeniz için başka bir nokta önermeme izin verecek misin? Üzerinde
"Merry eşleri" _not_ oynanacak ve "her erkek ne zaman
Onun mizahında "_will_ be, Kenny'nin" aşk, hukuk ve fizik "saçmalığı
harekete geçin. O saçmada çok iyi bir karakter var (bir Bayan Hilary,
Bayan Orger'i gördüm, sanırım, hayranlık uyandırır)
Bayan C. Jones tarafından oynandı, eğer Dame'i hızlı bir şekilde hareket ettirmiş olsaydı,
ilk başta amaçlanan. Kendinizi oldukça rahat ve rahat bulursanız
Aramızda, Bayan'da hızlı bir şekilde, bu diğer kısmı da almak ister misiniz?
Mükemmel bir saçmalıktır ve umarım çok iyi yapılır.

Evi satın almak için oynamıyoruz [37] (ki bu olumlu olabilir
ödenmiş olarak kabul edilir), ancak sürekli bir küratörlüğe sahip olmak için
Bazı seçkin edebi gazi için. Ve bence tanıyacaksın
Bu, güvenceden bile daha yüksek ve daha zarif bir nesne
Meclis için katlanılan borç.

                                    İnanın bana, çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Alexander Ireland.]

                                 Devonshire Terrace, _May 22, 1848._

Sevgili efendim

Muhtemelen amatör şirketimin son zamanlarda olduğunu biliyorsun
Londra'da büyük bir üne sahip oynamak. Nesne, "
Shakespeare'in evinin sürekli küratörlüğünün donatılması
her zaman edebiyatta ayırt edilen bazıları tarafından tutulur ve özellikle
dramatik edebiyatta "ve zaten bir sözümüz var
Sheridan Knowles'ın önerileceği Shakespeare House Komitesi
ilk küratör olarak hükümete. Bu söz,
Bir dakika, ülke faturalarımızda reklam vermeyi planlıyoruz.

Şimdi, 5 Haziran Pazartesi günü Liverpool'da oynayacağız,
Sıcak bir resepsiyondan emin olduğumuz ve aktif bir komitenin
Biletlerin verilmesi zaten kurulmuş. Sence
Manchester halkı bizi tekrar görmekten eşit derecede memnun olurlar ve
Ev eski fiyatlarımızla daha önce olduğu gibi doldurulabilir mi? _İf evet, olur mu
Ve diğer arkadaşlarımız aynı anda, davada çalışmak için mi? _ Tek gece
Manchester'da oynayabileceğimiz 3 Haziran Cumartesi günü olacaktı.
Zamanların depresyonunun bir performans göstermesi mümkündür
Manchester akılsız. Bu durumda, fikri hemen terk ederdim. Ama bilmek istediğim şey, Post_'nin dönüşü, güvenli mi yoksa güvensiz mi?
Birincisi, işte Londra'da durduğu fatura,
Manchester'a ekleyeceğim bir paragrafın arkasına eklenmesi
Hemen kullanılabilir. İkincisi ise, isteme sebebim
Hemen anlaşma, bunu başka bir kullanabiliriz
Cumartesi gecesi.

Cömert hissinizden emin olduğumdan emin olduğum için sizi rahatsız etmek için hiçbir özür yapmıyorum. A
Bu yollarla bir araya gelen para toplamı, edebiyattan sigortalayacaktır (i
buna iyi bakacaktır) kendi başına uygun bir ifadesi
Esasen edebi bir randevunun verilmesi, sadece şimdi değil, aynı zamanda
bundan böyle. Çok şey yapılacak, zaman basacak ve en az eklendi
daha iyi.

Bay Francis Robinson'a bu mektubun bir muadiline hitap ettim,
Belki de faturayı ileteceksiniz.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Cowden Clarke.]

                          Devonshire Terrace, _monday akşamı,
                                                     22 Temmuz 1848._

Sevgili Bayan. Clarke,

Her neyse, enerjim yok, çok sefilim. Yerelden nefret ediyorum
ocaklar. Bir vagabond olmayı özlüyorum. Neden Mary ile evlenemiyorum? [38] Neden
Yedi çocuk-Sixpence A Gecesi ile meşgul değil ve reddedilebilir
Sonsuza dek aşağı inerlerse, belirsiz bir süre için alınmazsa
Geniş masraf ve asla,-hayır, asla,-ışıklı mumlar giymek
başlarını döndürün. [39] Ben çok sefilim. Böyle gerçek bir ev
Bu tuval çiftliğinden sonra çok mutluyum. Nedir
Humdrum Yemeği Beşte Yemeği, Kimse (ama John) Yemek Yemek Yemek
_that_ çorba ve yüzlerce göz ile karşılaştırıldığında
kaybolmasını mı izlediniz? Bu gözyaşı affet. [40] Zayıf ve aptalca
Biliyorum.

Dua et, yolculuğun küçük gezisini bölmeme izin verin
Beyler, daha önce her zaman yaptığım gibi ve dua et
işbirliğinizde en içten zevk ve memnuniyeti vardı
ve toplum, tüm kamu hesaplarında değerli ve ilginç ve
Şahsen hiçbir değersiz ne de hafif bir şekilde tutulmamış.

Bir kez bir kız kardeşin vardı, genç ve mutlu olduğumuzda-sanırım aradılar
Emma. Bir zamanlar bir vizyon gibi uçan parlak bir varlığı hatırlarsa
Ondan önce, ayrılan "gaz" üzerine bir düşünce vermek için onu kabul et
sevinçler. Artık yazamıyorum.

                                 Y. G. [41] (Karartılmış) G. L. B. [42]

P.S.-"Ben tamamen _BLASE _-kelimenin tam anlamıyla kullanıldı.
heyecanlanmak. Kimsenin benim yapmak için bir şey önerememesi mümkün mü?
Kalp şiddetle at, saçlarım ucunda duruyor-ama hayır! "

Bu kelimeleri nerede duydum (benim için gerçekten uygulanabilir
koşul) bazı keyifli yaratıklar tarafından telaffuz ediliyor mu? Önceki bir durumda
Varoluşa inanıyorum.

Oh, hafıza, hafıza!

                                                Sadakatle.

Y-no c. g.-D.C. D. Sanırım öyle-ama bilmiyorum-"Var
İçinde hiçbir şey yok. "

Dipnotlar:

[36] Bu ve Bay ve Bayan Cowden Clarke'a mektupları takip etti
"Yazarların Hatırlamaları" başlıklı bir ciltte.

[37] Shakespeare'in doğduğu ev, Stratford-on-Avon'da.

[38] "Kullanılan" bir karakter.

[39] "Merry Wives" daki periler olarak.

[40] Büyük bir bulaşmış mürekkep lekesi.

[41] "Genç Gaz."}

[42] "Gaz ışığı çocuk."} Kendine şakacı verdiği isimler.




1849.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                            Devonshire Terrace, _23 Şubat 1849._

Sevgili Efendim Edward,

"Kral Arthur" için teşekkür etmek için daha erken yazmadım çünkü hissettim
Elbette bunu yapmadan önce okumamı tercih edersiniz ve çünkü ben
samimiyetle okuma fırsatına sahip olmak istedi ve
Böyle bir kompozisyonun talep ettiği dikkat.

Bunu yaptım. Size ölçümünü ifade etmek için yazmıyorum
memnuniyet ve zevk (çünkü bunu çok zor bulmalıyım
kendi memnuniyetimi başardı), ama sadece okuduğumu söylemek
şiir ve en derin ilgi, hayranlık ve
zevk; ve bununla gurur duyduğumu çok iyi bir örnek olarak
Kendi zamanımın büyük bir yazarının dehası. Bunu bir tür hissetmeliyim
Kitap tarafından içimde uyananlara ihanet, eğer denemeye çalışsaydım
Sana teşekkür ederek ya da dağınık olmaya cazip olsaydım
övmek. Herhangi bir yanlış yönlendirmeye sahip olmak için çok ciddiyim ama ben
En kısa ve çoğunda size ciddiyetimden bir şey aktaracak
Etkilenmemiş ifade akışı.

Gerçek bir saygının değerinin ne olduğunu kabul edin ve inan bana

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay C. Cowden Clarke.]

                                  Devonshire Terrace, _May 5, 1849._

Sevgili efendim

Yetim çalışma okulu oylarımın söz verildiğini söylediğim için çok üzgünüm
Talihsiz bir genç yetim adına, kanvalandıktan sonra
Ankete tabi tutuldu, yazıldı, kavga etti, savaştı, çağrıldı ve
Gitmeyecek ve yapmayan bayanlar tarafından her türlü şeyi yaptı
onlar için kimsenin söylediği veya yaptığı her şeyden memnun ol
son seçim ve ertesi sabah sıfıra geliyor, bir sonraki için
Seçim, her zamankinden daha taze. Umarım içeri girebilir ve kaybolabilir
Evermore için görme.

Dua et quondam'ime en nazik saygılarımı hızlı bir şekilde ver ve inan bana

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Joseph C. King. [43]]

                   Devonshire Terrace, _Saturday, 1 Aralık 1849._

Sevgili efendim

Bugün Eton'da neler olduğunu size bildirmek için acele ediyorum. Ben buldum
_Did_ Bay Evans'a bağlı bir tür şekilde durun, öyle olmasa da
Ama mükemmel bir şekilde yapabileceğim, Charley'i ona yerleştirmeyi reddetti.
Eğer bunu yapmak isteseydim. Ancak, gördükten sonra söylemeliyim
Bay Cookesley (yolunda en mükemmel adam) ve Bay Evans'ı gördü,
Ve Bay Evans'ın evi, sanırım hiçbir koşulda,
İkincisi, Charley'in yerli kısmına ilişkin tercihi göz önüne alındığında
hayat. Kesinlikle denemeyi tercih ederim. Bu yüzden en iyi düşündüm
Öğretmeni için Bay Cookesley'ye sahip olmayı ve onu bir
Bay Evans ile yatılı. Her iki beyefendi de bundan memnun görünüyordu
Düzenleme ve Dr. Hawtrey de onayını dile getirdi.

Bay Cookesley, Charley'in neler yapabileceğini bilmek isteyen
onu yarım saat kadar orada bırakmaya itiraz ederdi. Charley gibi
Bu tekliften hiç korkmuyordu, o zaman onu orada bıraktım.
Dönüşümde, Bay Cookesley, yüksek ve niteliksiz terimlerle,
iyice topraklanmış ve iyi öğretilmişti-incelediği
Virgil ve Herodot'ta ve sadece ne hakkında olduğunu bilmediğini değil
mükemmel bir şekilde iyi, ancak bu yazarlara referans olarak bir zeka gösterdi
Hangi öğretmenini büyük kredi yaptı. Gerçekten en çok ilgilendi ve
memnun oldum ve beni sana karşı minnettar bir hisle doldurdu
Charley çok borçlu.

Horace taklitinde bazı ayetler olduğunu söyledi (gerçekten
ne tür ayetleri unutun) Charley'nin alışılmadık ve hangisi
kendi içlerinde biraz yeterince mesele, ama harika bir noktaya değindi
ve bir ay içinde iyi bir şekilde kalkabilir "_ eski bir etonian_."
Bu amaçla Charley'in her gün gönderilmesini isteyecekti
Bazı Bay Hardisty, Store Street'te, Bedford Meydanı,
Zaten (benim yokluğumda) bir not hazırladı. Aramızda yapmamalıyım
Bunun bana bir şey olduğunu açıkça söylemekten çekinmeyin
Biraz himaye vermenin geleneksel yolu. Ama elbette vardı
Bunun için hiçbir şey yapılması gerektiğini söylemek; Hangisi, Bay Cookesley
O zaman Charley'den sonra geldiğinden emin olduğunu ekledi.
Noel Tatilleri, "The Kaldır" a bir kerede yerleştirilecek
Daha sonra ona yüksek olarak söylediğimde Bay Evans'ı şaşırttı
istasyon.

Onu Pazartesi günü bu beyefendiye götüreceğim ve onun gitmesi için ayarlayacağım
Her gün orada; Ama eğer itiraz etmeyeceksen, yine de onu sevmeliyim
yanınızda kal ve bu can sıkıcı hazırlama avantajına sahip olmak
Tatillere kadar gözünüzün altındaki ayetler. Bay Cookesley'nin sahip olabileceğini
Kendi yolu iyice, Charley'i her gün Bay Hardisty'ye göndereceğim
Eton'daki okul tavsiye ediyor.

Seni en güçlü şekilde etkilememe izin verin, sadece olduğum için değil
Charley'in gittiği hazırlıktan kendimi ifade edemez bir şekilde memnuniyetle
Bu çile ile bir yabancıyla, ama aynı zamanda sahip olacağını da gördüm
Bay görebilseydiniz çok memnun oldum ve çok memnun oldum
Daha sonra Cookesley. Açıkçası böyle bir sonuç beklemiyordu ve
Hiç sıradan bir şey değil.

                            Sevgili efendim, seninki sadakatle ve mecbur.


[Sidenote: Bay Alexander Ireland.]

                              [Özel.]
                    Devonshire Terrace, Londra, _24 Aralık 1849._

Sevgili efendim

Benim söyleyerek rahatsız olmayacaksın (diğer birçok ile ortak
erkekler) Sanırım "Londra Muhabirimiz"
Bu tür, Londra muhabirimiz kadar nadiren bilerek
herhangi bir şey, her şeyi bilmek gerekir ve sonuçta bir
Onun doğruluğu konusunda çok pervasız beyefendi
istihbarat.

Bu sabah bana gönderilen makalenizde, muhabirin sözlerini görüyorum
bir ---- ve söz konusu evinde nasıl ziyafet çekmeyeceğimi kaydeder
----. Hayatımda hiç adamın evinde olmadığım veya beş mil içinde
Bildiğim, yalvarıyorum bana çelişmek için iyilik yapacağım
Bu.

Bu doğru ayarlaman için sana yalvarmamdan daha az şaşıracaksın
Sana söylüyorum, kitabını duyar ve tarihini bilerek yazdım
New York'a onu "bir sahte ve hırsız" olarak kınamasına; onun onun üzerine
Mektubumu hapse atan beyefendiyi ve sahip olduğunu
Ancak kanıtları toplamak için son buharın yelkeninden bir gün önce
eşlik eden sayfada basılmış (ki
kötü adamın hayatı), onları kısa sürede bir araya getirdim ve onları gönderdim
Ona verdiğim karakteri haklı çıkar. Olmam benim için hoş değil
Bu sevimli kişinin bayramlarına oturması gerekiyordu.

                                                     Sadakatle senin.

DİPNOT:

[43] Bay Joseph Charles King, birçok sanatçının ve edebi arkadaşı
Bay MacReady'nin oğulları ve
Charles Dickens şu anda eğitiliyorlardı.




1850.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                    Broadstairs, Kent, _Tuesday, 3 Eylül 1850._

Sevgili Efendim Edward,

Forster ile oyun hakkında uzun süredir konuştum ve
Knebworth'a gelmekten memnun olacağımdan emin olmak için yaz
Ve bobadil veya başka bir şey, sizin için uygun olması şartıyla
son haftasında büyük dramatik festivali düzenlemek için kolaylık
Ekim. "Copperfield" nın sonuç sayısı beni engelleyecek
O ayın 26'sına kadar burada ayrılıyor. Kendi başıma olsaydım
Bertaraf, umarım seninkinde olmam gerektiğini söylememe gerek yok.

Forster size hangi erkekleri yapmamız gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini söyleyecek
Laurels yeni adayların toplanması için ayrılmayı öneririz; ile ilgili
Umarız Ülkenizde makul bir hisse senediniz.

Mary Boyle-Eski Amiral'in kızının olduğunu biliyor musun? Çünkü o
Sahneyi gördüğüm en iyi oyuncu ve ölçülemez derecede daha iyi
Üzerinde gördüğüm birçoğu. Onunla bir ülke evinde hareket ettim
Northamptonshire'da ve bunu önümüzdeki Kasım ayında tekrar yapacağım. Eğer sen
Onu tanıyın, bence oynamaktan çok memnun olurdu ve vererek
Onun bir saçmada iyi bir şey Bayan Kisy yapmasını sağlayabiliriz. İçinde
Bu durumda küçük kız kardeşim ikinci bayan için "devam eder",
ve aktrisler olmadan yapabilirsin, bir şeyi vermenin yanı sıra
özel lütuf ve ilgi.

Mary Boyle'ı alabilirsek, "tükenirdik", bu bir keyifli
parça, saçmalık olarak. Ama belki de söz konusu Mary hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve
Bu durumda ne yapmayı düşüneceğinizi bilmek istiyorum.

Bana söyleyebileceğimden daha fazla sevindiriyorsun
"Copperfield", umarım kendimden daha fazla
Nitelikler var. Dediğimde beni yanlış anlamana muhtemel değil
çok sevdiğim ve onunla derinden ilgileniyorum ve ben
tuttum ve aklımı çok istikrarlı bir şekilde tutuyorum.

                             Bana her zaman inan, çok sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                           Devonshire Terrace, _Sunday Gecesi,
                                                  3 Kasım 1850._

Sevgili Bulwer Lytton,

Evde günümüzde beklemeliydim, ama
Limon'a bakmaya gittim; Ve bu nedenle gittim:
Cerrah, Bayan Dickens'ın yapabilme olasılığı olmadığını düşünüyor
Oynamak için, "olabildiğince" devam etmesine rağmen,
içtenlikle inan.

Şimdi, kaza oldu, Bayan Lemon küçüklerime söyledi
kayınbiraderi,
gerekli olmak. Onun peşinden giderek, Lemon'un sahip olduğunu gördüm
Şehir dışına çıktı, ama geceye geri dönecek. Ona yazdım
onu ciddiyetle teklifinin kurtuluşuna çağırıyor. Hiç şüphe yok
onu karakterlerde iyi görebilmek; Ve umarım onaylarsın
Bu ilacın. Bir zamanlar cesaretini yapışan yere vidalarsa, ben
Ne olursa olsun korkmayın. Sana söyleyeceğim şey bu. Eğer ben
Seni burada görmüyorum, size Forster's'a yazacağım, rapor vereceğim
ilerlemek. Cesareti kırılma, çünkü ben güven doluyum ve çözün
İçimde olan en üst düzeyde yapmak-ve hepsinin olacağını biliyorum-yapmak için
Knebworth _triumPhant_ geceleri. Bir kez böyle bir şeye-bir kez
her şey, düşünceme göre-güçlü bir şekilde yürütülmeli
Girişim, Kalp ve Ruh.

Dua et beni tamamen tiyatroların emrinde olarak gör
şanlı bir şekilde başarılacaktır.

Talihsiz diğer yarım (yatakta uzanan) yapmam gerektiği için çok endişeli
eğer olması gerekiyorsa kalbini kırmak demek istediğini bildir
seyircilerden biri olarak gelmesini engelledi ve
Tasarlamak, Brougham'da onunla birlikte indirilmesinin tüm günü anlamına gelir.
Ayak T.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                  "Hanehalkı Kelimeleri" ofisi, _wedness akşam,
                                                 13 Kasım 1850._

Sevgili Bulwer Lytton,

Büyük Şema ile bağlantılı hiçbir şeyi erteleme prensibi üzerine,
Arkadaşımıza Choremusicon'u bulduğum Ollivier'e gittim
çok parçalanmış bir devlet-ağzı açık-onun büyük bir kısmı
Dişler-halkın gözüne açıklanan bağırsaklar-ve tüm sistemi
Korkunç bir şekilde düzensiz. Bu durumda suskun. Gelemem,
Bu nedenle, konuşmasına dokunduğunu bildirin, ancak onun bir piyano olduğunu görüyorum
bir Choremusicon olarak-hiçbir ara maddeden geçmemesi gerektiği
Choremusicon ve piyano arasındaki aşama ve bu nedenle kolayca
Ve kesinlikle şarkılara eşlik ediyor.

Şimdi, alacak mısın? Genel olarak, olduğuna inanmaya meyilliyim
en iyi şey.

Kimseye olan başka bir şey duymadım. Avustralya'ya veya başka bir yere gittiğini bulamamam gerekiyorsa ve
_THERT_'in üçüncü sütununda reklam vermek için fırsatınız var, ben
Talihsizliklerinize eklememeyi umuyoruz-seni karşılamaya cesaret edemiyorum
teselli-yarın geceye el sıkışarak ve daha sonra
her insanı tiyatro departmanıyla bağlantılı tutmak görevine.

                                                Sadakatle senin.




1851.


[Sidenote: Aynı.]

                          Devonshire Terrace, _Sunday Gecesi,
                                                   5 Ocak 1851._

Sevgili Bulwer,

Seni özlediğim için çok üzgünüm! Forster'a gitmiştim, komedi
el.

Bence en takdire şayan _. [44] Karakterle dolu, ilgi çekici güçlü,
Sermaye durumları açısından zengin ve noby'ye gitmeyi belirleyin_. Nasıl olduğunu biliyorsun
Son derece "para" düşündüm, ama içtenlikle bu üç eylemi düşünüyorum
daha ince. Yaptığın hafif önerileri düşünmedim, ama dedim ki,
_en passant_, belki de sarhoş sahne daha iyisini yapabilir
Biraz konsantre sahne. Bunu gerektireceğine inanmıyorum
Önerdiğiniz liderlik ile. Çok fazla söyleyemem
ne düşündüğümü ifade etmek ve bununla ilgili hissettiğimi ifade etmek için komedi; Ve bakıyorum
Bir aktörün sarı gözüyle de unutmayın! Ben almalıydım
her durumda (öyle dememe gerek!) _con amore_, ama olmalıydım
Tıpkı cömertliğinizi takdir ettiğim gibi itibarınızı kıskanıyor. Eğer
On çizgiyi yanlış anladım.

Stone Duke'u sakinleştirecek; Ve onun varlığı için cevap vereceğim
bunu yapmak için _very well_. Birkaç kışın perspektifine bakmak
Akşamları burada, ona güveniyorum. Forster iyice olacak
ses ve gerçek. Limon çok şaşırtıcı derecede mantıklı ve güvenilir
Herhangi bir aktörün kendi rolüne yaptığı gibi dokunabileceğini düşünmüyorum;
Ve umarım bunun doğruluğunu test etme fırsatınız olacak
tahmin. Yumurta yazarın mutlak mükemmelliğine yapması gerekir. Olarak
Jerrold-oyunda duruyor! Sülük önerirdim (iyi yapılmış
up) kolay. O iyi bir isim ve onun için başka bir şey görmüyorum.

Bu beni kendi rolüme getiriyor. Biri olsaydı ya da kimseyi alabilseydi,
Wilmot için (sanırım) Anlamın yakınında bir şey yapabilirdim efendim
Gilbert, bir pang ile gitmesine izin verdim. Varsayımın benim için cazibesi var-ben
Kaç tane vahşi neden için neredeyse hiç bilmiyorum-çok keyifli, bir kayıp hissediyorum
Oh! Şansını kaybettiğimde ne enfes aptallık söyleyemem
Sesli biri olmak, vb. Benim gibi değil. Ama-oldukça konuşuyorum
özgürce, beni karıştırmayacağını bilmek-deneyimlerden biliyorum ki
Eğer yapmazsam Wilmot'ta oyunu bir arada tutamayacak kimse bulamazdı.
Sanırım cesur, cömert, dikkatsiz bir iddiaya dokunabilirim.
Seyirciyi onunla birlikte almak için gerçek adamın dibinde
İlk sahne. Anlamını anladığımdan eminim; Ve ben
Jerrold, Forster ve Stone'un geldiği için kesinlikle eminim, yapabilirim.
Sadece biraz mekanik olarak, bunu yaparak onları daha iyi sunmak
bir parça ve kendi noktalarına kendim kadar dikkat etmek,
Başka bir amatör aktör olabilir. Bu yüzden Wilmot için kapımı atıyorum ve
Kendimi O'na, kalp ve kafaya adayın!

Size bir oyunda bir zamanlar prova yaptığımızı ve hiç oynamadığımızı söylemeliyim
(Ama birkaç kez prova yaptım ve çok dikkatli bir şekilde) Lemon'un bir
Üzerinde durduğumda hissettiğim engebeli bir pathos ile gerçeklik parçası
Onunla sahne olağanüstü iyi. Ciddi kısmında
Sir Gilbert seni şaşırtacak. Ve sezgisel bir ayrımcılığı var
Şüpheli kısmın da olmasını önleyecek böyle şeylerde
başlangıçta droll-ki bu sadece
derinlikleri.

Kasabaya geri döndüğüm anda (iki hafta içinde, lütfen tanrım!) Yapacağım
Forster'dan nerede olduğunuzu tespit edin. O zaman sana bizden teklif edeceğim
Şirketimizi birlikte arayın, genel bir eylem planı üzerinde anlaşın ve
Siz ve ben hemen başkan yardımcılarımızı görmeye ve rezerve etmeye başladık,
Ayrıca, Kraliçe'yi görmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ben öneririm
Açılışından yaklaşık üç hafta önce oynamamız
Sergi, ülke önünde kasaba konuşması olabilir
İnsanlar ve yabancılar gelir. MacReady benimle çok büyük olduğunu düşünüyor
Londra'da toplam para olabilir.

(Ucuzluk ve diğer birçok husus için)
tiyatro açıkça ortaya koyabileceğimiz ve alabileceğimiz
Aşağı-Hanover Meydanı Odalarında-ve ülkeye taşının. Gibi
Watson, yaklaşan küçük Go için yapılan bir tiyatro istedi,
Ne demek istediğimin bir tür modelini yaptım ve test edebileceğim
Seni görmeden önce çalışma güçleri. Taşınabilirlik için,
Bay Hewitt'in tiyatrosunda önlenecekti, daha azıyla değiştirdim
pahalı ve ağır çelişkiler.

Şimdi sevgili bulwer, küçük saatlere geldim ve yazıyorum
Burada yalnız, sanki _i_ komedinizi yapacak bir şeyler yazıyormuş gibi
irade. Böyle bir zamanda cazibe harika bir şey söylemek üzerimde güçlü
Daha fazla anlaş, ama bunu söyleyeceğim-sana merhamet içinde-bu dindar bir şekilde yapıyorum
Bu planın taşındığı, durumunu tamamen değiştireceğine inanıyorum
İngiltere'de edebi adam ve konumunda bir devrim yaratın,
Hükümet, yeryüzünde değil, kendi başına bir güç yoktu. Bende
Şemaya örtük güven-çok muhteşem bir şekilde başlar-taşırsak
kararlı bir enerji ile. Tuttuğumuz güçlü bir inancım var
Ellerimiz yüzyıllar boyunca mektup adamlarının barış ve onurunu gelecek
ve en iyi ve en kalıcı hayırsever olmaya mahkum olduğunuz.

Ah! Yeni yılların ne alayı tüm bunlardan çıkabilir, bizden sonra
çok tozlu!

                                                Sadakatle.

P.S.-Bir şeyi unuttum. Bu başlığı öneririm: "Bilmek
Dünya; Ya da göründüğümüz kadar kötü değil. "


[Sidenote: Aynı.]

                 Devonshire Terrace, _Tuesday Gecesi, 4 Mart 1851._

Sevgili Bulwer,

Sana ne söylemem gerektiğini duyduğuma sevineceğini biliyorum.

Bu sabah Devonshire Dükü'ne yazdım, ona kaba ekleyerek
Planın kanıtı ve açıkça ne istediğimizi açıkça anlatıyor, _i.e._,
İlk kez evinde, kraliçe ve mahkemeye oynayın. İçinde
Birkaç saat bana aşağıdaki gibi yazdı:

        "SAYIN BAY,

        "Çok ilgiyle okudum
        sahip olduğunuz yeni bağışın prospektüsü
        benim perusalime güveniyor.

        "Bunu yapma şeklin, olduğumun bir kanıtı
        Şerefiyeniz ve onayınız tarafından onurlandırıldı.

        "Size ciddiyetimi sunduğum için gerçekten mutluyum ve
        samimi işbirliği. Hizmetlerim, evim,
        Ve aboneliğim emirlerinizde olacak. Ve
        Seni çok geçmeden görmeme izin vermeme yalvarıyorum, değil
        sadece bu konuyu sohbet etmek için, ama
        Çünkü uzun zamandır en büyük dileğim vardı
        henüz sahip olan tanıdıklarımızı geliştirin
        Kalabalık odalardan sadece biriydi. "

Bu oldukça prens, sanırım ve bizi zekice itecek
Kalbin isteyebileceği gibi. Sen de öyle düşünmüyor musun?

Dün Limon ve ben Ulusal İhtiyatın Sekreteri'ni gördük
Kurum (amaç için en iyi ofis, düşünmeye meyilliyim)
ve tüm gereksinimlerimizi belirtti. Başkanla tanışmak için atadık ve
Önümüzdeki Salı yönetmenleri; Yani okuma ve yemek günümüzde umarım
Bu konuyu zamanında alacağız.

Tiyatro da istişare altında; ve okumadan hemen sonra
Tüm departmanlarda çalışmak için hızlı bir şekilde gideceğiz.

Macready konuşmanızdan övgüden başka bir şey duymuyorum-konuşması,
incelik ve mükemmel bir tat, hepsi duymak güzel, ama ben
Her şeyi önceden bilin ve çoğu erkek bana söyleyebilir.

                                                       Hiç de samimi. [Sidenote: Aynı.]

              Devonshire Terrace, _Tuesday Sabah, 25 Mart 1851._

Sevgili Bulwer,

İlk provalarımızdan sonra dün gece gece yarısı eve geliyor,
Mektubunuz. İlkinde herhangi bir değişiklik yaparsan, sana katılmak için yazıyorum
Üç eylem, sadece en ufak bir tür olmasına izin vermek için. Çünkü biz şimdi
Oldukça devam eden herkes zaten onun yerine delinmiş ve
Bu eylemler iki veya üç prova tolere edilebilir bir şekilde prezentable olacak
durum.

Son iki eylemi almamız çok önemlidir _soon_.
Kraliçe ve prens geliyor-Phipps bana en çok yazdı
Mümkün olan ciddi mektup-zaman korku bir şekilde kısadır ve biz _must_
Bir makine gibi gidecek bir durumda komedi. Her neyse
Sen, cennet uğruna bunu tehlikeye atmaya ikna olmayın!

Hatta çukura düşme riski altında bile umutsuzlukla
Herhangi biriyle yapabiliyorsanız, şu andaki komedinin herhangi bir
Geceye kadar Covent Garden Tiyatrosu'na gelin. Umarım sen
Limon'da Sir Geoffrey'in çok ince bir sunumunun mikropunu görecek.
Bence Topham da takdire şayan bir şey yapacak.

Dün gece düzenleme yolunda gerçekten harikalar yarattık. Görüyorum
İlk üçün zemin planı belirgin bir şekilde. Pansuman ve
Mobilya vb. Mükemmel bir resim olacak ve ben cevap vereceğim
Üç hafta içinde erkekler için.

                          Büyük acele, sevgili bulwer,
                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Cowden Clarke.]

                                    Büyük Malvern, _29 Mart 1851._

Sevgili Bayan. Cowden Clarke,

Ah, bunlar gerçekten günlerdi, akşam yemeğinde o kadar yorulduğumuz ki
Konuşamadı ve o kadar akşam yemeğinde yatağa gidemedik;
Hanlarda vahşi olduğunda Noble Savage koştu; Ve tüm dünya bir aşamaydı
Çift anlamda gaz aydınlatıyor-genç gaz ve eskisi! Ne zaman
Emmeline Montague (şimdi Compton ve iki çocuğun annesi) geldi
Geçen gece yeni komedimizde prova [45], neredeyse bayıldım. .
Hatırlama fışkırtma o kadar güçlüydü ki dayanamadım.

Portföyü [46] hala yönetim belgeleri için kullanıyorum. Bu bir şey.

Ama tüm bunlar kitabınız için teşekkür etmiyor. [47] Henüz anlamadım
(Çok iyi olan Bayan Dickens ile burada olmak), ama olacağım
kasabada haftanın başlarında ve sessizce okumak için aşağı indirecek
Bu tepeler, rüzgarın pul pul yokmuş gibi taze esdiği
Ve hiçbir kardinal yok-meseleyi hiçbir yerde yok. Teşekkür ederim
Bin kez, önceden, bana vereceğin zevk için. BEN
İnançla doluyum. Kız kardeşin Emma, ​​bir çeşit iş yapıyor
P.S. Kutuların tarafı, bazı karanlık tiyatroda, _i Know_, ama nerede, ben
merak etmek? W. [48] Henüz ona teklif etmedi, değil mi? O olduğunu anladım
Elini ve kalbini sunacak ve bacağını [49] ayaklarına bırakacak.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Mitton.]

                               Devonshire Terrace, _19 Nisan 1851._

Sevgili Mitton,

Başım belada kaldım, ya da sana daha erken yazmalıydım. Karım
iyi değil. Zavallı babamın ölümü bana çok neden oldu
sıkıntı. Geçen Pazartesi Londra'ya bir halka başkanlık etmek için geldim
Akşam yemeği-gitmeden önce en küçük çocuğum Little Dora ile oynadı-ve
Sandalyeden ayrıldığımda bir anda öldüğü söylendi. Ben oldukça
Yine mutlu, ama iyi bir anlaşma geçirdim.

Malvern'e geri dönmüyorum, ama bu eve Eylül'e kadar izin verdim,
ve Broadstairs'te "kale" ni aldı.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                       Devonshire Terrace, _Monday, 28 Nisan 1851._

Sevgili Bulwer,

Görüyorum ki o kadar endişelisin ki sana bu mektubu göndermeye çalışacağım
özel bir haberci tarafından. Sanırım zihninizi tamamen rahatlatabilirim.

Dük oyunu okudu. Bir hafta önce istedi ve vardı. O
O zamandan beri Brighton'da. Cumartesi günü on bir önce buraya aradı
Sabah, ama ben oyun işindeydim, bu yüzden ona gittim
Dün Devonshire House. Oyunu neredeyse ezbere biliyor. O
Ondan son derece memnun ve eleştirel olarak anlıyor. Kanıtı olarak
Bu cümlenin ikinci kısmı, iki ya da
Üç muhtıra önemsiz şüpheli puan, biri olan biri
Onları gösterdiğimde bulduğum gibi provalarda dikkatimizi çekti
Ben. Komedisinin komedisini iyice anlıyor ve takdir ediyor
Duke-Walpole hakkında söylediğim gibi kendini sandalyesine geri attı ve güldü
"Boğulacağını düşünene kadar," ilk Düşesi hakkında
Percy. Şöyle dememesini önerdi: "
bir asilin kalbi, "çünkü kendini çağırması muhtemel değildi
bir asil. Porter ve Softhead'i biraz kapatabileceğimizi düşündü
daha (zaten bitti) ve çok büyülenmiş ve çok mutlu oldu.
Komedi, ben gördüğünüzde gördüğün herhangi bir çocuktan daha memnun olduğu için
Benim için iki veya üç konuşmayı tekrarladı. O geliyor
provaya günümüzde (şimdi Devonshire House'da prova yapıyoruz, üç gün
A haftası, gün boyu) ve oyunu okuduğundan beri en çok tasarladı
Devonshire House Planında muhteşem ve asil iyileşme,
hangisi, cüret ediyorum, bin ya da on beş yüz daha alacağız
pound. Onda bir güvensizlik veya şüphe tahıl yok. Ben mükemmelim
Bana güveneceğinden emin ve bana güveniyor,
konuyla ilgili zihin.

Bundan daha fazlası, Dük oyundaki en iyi adam çıkıyor. mutluyum
Size bu taşın onurlu erkekçe tarafını bildirmek için
Gurur, onun içinde mümkün olması gerekenden daha iyi bir şekilde daha iyi.
Bu tazminatı iftira edilen kadına yaptığı sahne
_cerse_ bir etki olmak için. Düklerin emri üzerine bir jest,
Ama onlara büyük bir haraç. Oyuna bakarak oturdum (olabildiğince
varsayalım) oldukça sık ve her heceyi dikkatlice tartıyor. BEN
Bkz. Dükte, parçadaki en tahmin edilebilir karakter. Ben
Elbette bu konuda izleyiciyi temsil ettiğim için kelimeleri duyduğum için
Önümde konuşulduklarında. Hardman ile ilk kez o sahne
cidden yapıldı, şirket üzerinde bir etki yarattı
beni şaşırttı ve memnun etti; Ve ne zaman ve nerede olursa olsun (ama
En önemlisi Devonshire House'da) sonuç aynı olacak.

Herkes büyük ölçüde geliştirildi. Forster'a birkaç tanesi yazdım
Günler önce çok yüksek ve şiddetli olması konusunda. O zamandan beri
kendini en takdire şayan acılarla bastırdı ve parçayı geliştirdi
yüzde bin. Tüm noktalar yavaş yavaş çalışılıyor ve
Oyun boyunca azami düzgünlükle düzeltildi. Hepsi
En yürekten endişeli ve ciddi ve en azından aksaklıkta
Aynı şey yirmi kez bitti. Manzara, mobilya vb.
hızla tamamlanmaya doğru ilerliyor ve güzel olacak. Elbiseler
mükemmel bir renk yangınıdır ve bir cep kanalı veya hurda yoktur
yumurta çizimlerine göre yapılmayan dantel
bir inç çeyreği. Her peruk eski bir baskıdan yapılmış veya
resim. Dükün enfiye kutusundan Will'in Kahve Evi'ne kadar
Her şeyi mükemmel bir gerçek ve tutma içinde bulun. Bunu çözdüm
Oyunculukta zayıf bir yere geldiğimizde, bir şekilde veya
Diğer, güçlü bir tane haline getirilebilir. Eskiden en çok korktuğum yerler
şimdi en iyi noktalar arasında.

Salı akşamı elbise provasına gelecek misin?
Kraliçe Gecesi? Dükten başka kimse olmayacak.

En büyük acele yazıyorum, çünkü prova zamanı elinizin altında,
Ve başlamadan önce görmek için usta marangoz ve Gasman var.

Bayan Coutts en mantıklı kadınlardan biri ve görmemiş olsaydım
Dün Dük, ona oyunu doğrudan gösterirdim. Ama orada
Seni çok rahatsız eden kafasında kaygı için yer olamaz.
Bunu tamamen barut arsası kadar zihninizden temizleyebilirsiniz.

                                       Büyük aceleyle, her zamankinden.


[Sidenote: Hon. Bayan Eden. [50]]

                          Broadstairs, _Sunday, 28 Eylül 1851._

Sevgili Bayan Eden,

Üzüm için çok teşekkürler; aynı asma gelmiş olmalı
Bir adam altında oturmalı. Onlar mükemmellik bir dahiydiler.

Rahatsızlığınızı duymaktan endişeliydim, ama düşündüm
Yapabileceğim en iyi şey, gerçekten olduğunuzda resmi çağrı yapmaktı
hasta. Kendimi başka bir tür hastalıktan acı çekiyorum-şiddetli,
beni terk eden spazmodik, ev satın alma ve onarım saldırısı-
Son derece zayıf ve bitkin dışında hepsi. Bozukluğun koltuğu
cep.

Bu sabah en nazik erkeklerden en nazik notlar aldım ve ben
Onu Çarşamba günü görecek. Tabii ki Devonshire Dükü'nü kastediyorum.
Sizin için Chatsworth'a bir şey alabilir miyim?

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Frank Stone.]

                   Mektuptan MR. TAŞ.

                                                _8 Eylül 1851._

Bu ve Margate arasındaki kumlar gibi hiç böyle bir manzara görmedin
Dün sunuldu. Bu gün iki hafta içinde sığırlarla yüklü bir vapur
Rotterdam'dan Londra pazarına gitmek,
Goodwin-hangi vesileyle, by-by, gecelerimizin
Ölü sığırlarla yüklü olan kurtarma bagajları,
Yığınlarda yattıkları Pier, en pitoresk ve çarpıcı bir manzaraydı.
Çarşamba gününden beri deniz çok kaba, doğrudan esiyor
arazi. Dün, kıyı yüzlerce öküz, koyun,
ve domuzlar (ve elma kile üzerinde kile ile), her durumda ve
Çürüme Aşaması-Bürst Açık, Kiral Kiralayın, Sert Toynakları ile Yalan
havada veya en büyük kaburgaları enkazlar gibi esnemekle
Gemiler-zam ve dövülmüş ve yine de korkunç bir tür
onlar hakkında insanlık. Bu karkaslar arasında dolaşan her türlü
Su tarafı yağmacı, boynuzları dışarı çekiyor, saklanıyor, saklanıyor,
toynakları poleaxes vb. İle doğramak,
Eşek arabaları ve scraggy boyunlu spektral atlar, çılgınca dörtnala
Kartada çıldırtıcı bir şey varmış gibi yukarı ve aşağı. Asla ben
Böyle bir şeytani işi gördü!

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Henry Austin.]

                           Broadstairs, _monday, 8 Eylül 1851._

Sevgili Henry,

Bu sabah alınan mektubunuz, acıyı önemli ölçüde ortadan kaldırdı
ruhum. Mektuplarımız elbette, bu tür mektuplar olarak geçti
Koşullar her zaman yapar.

Evin yukarı ve aşağı sürekli dolaşıyorum [51] ve
işçilerin üzerinde yuvarlanıyor; Akşam yemeğine gittiklerini hissettiğimde
Düşük ol, Pazar günü toplam yoksunluklarını dört gözle beklediğimde, ben
Kahkemliyim. Akşam yemeğinde sos, içinde bir tutkal tadı vardır. Kokuyorum
denizde boya. Phantom Lime gün boyu bana katılıyor. Hayal ediyorum
Ben bir marangozum ve salondan ayrılamıyorum. Sık sık dans ediyorum
(seçkin bir şirketle) çizim odasında ve
Bir sütun istemek için mutfak.

Burada harika bir yapılacak. Dün Goodwins'de bir vapur kaybetti ve bizim
Erkekler ölü sığır ve koyunların sonu getirmezler. Bir akşam yemeği durdum
Dün gece, Broadstairs'in sınırsız memnuniyetine. Onlar
Enkazdan çok ıslak ve yorgun geldi ve çok fazla rahatsız edildi
Ödüllerinin doğası-sanırım, sanırım,
Gerektiğinde denize tavsiye edilir. Bir
Yalın yüzlü Boatman mırıldandı, hepsi üzerinde ruminatif olduklarında
Cesetler iskeleye uzanırken: "Üzerinde Sazlar yapılamadı mı?" Ancak
Kısa bir süre sonra karışıklıktan emekli oldu, infazlar tarafından boğuldu
seyircilerin.

                                                  Hiç sevgiyle.

P.S.-Bazen düşünüyorum ----
Babbage'ın hesaplama makinesi geliştirilip tamamlanana kadar.
Bazen, onu taşımak için yeterince hazır kağıt yok
Ve ileri getir.

Her gece işçilerin de hayal ediyorum. Bana yüzler yapıyorlar ve
Hiçbir şey yapmayacak.


[Sidenote: Bay Austen Henry Layard.]

             Tavistock House, Tavistock Meydanı, _16 Aralık 1851._

Sevgili Layard, [52]

"En son ayrıldığımızda" hatırlamanızı yenilemek istiyorum-
Eski merdivenleri sallayarak, ama Bayan Coutts'ın-daha fazla olmaya söz verdiğimizde
Tüm uluslar Hyde Park'tan ayrılmalı ve ben
Mağaramdan deniz kıyısındaki ortaya çıkabilmeli.

Yapabilir misin ve Çarşamba günü, son günü kasabada olacak mısın?
Mevcut eski yıl? Evet ise, altıdan sonra bizimle yemek yiyecek misin,
ve yeni yıla, patlamış bir şeylerin bu tür bir folies ile görün
(Genteel Society'de) bize gelebileceği gibi mi? Hem Bayan Dickens hem de ben
Bu sizi bize vermek için özgür bulmalısa gerçekten çok mutlu olurdu
toplumunuzun zevki.

                             Bana her zaman inan, çok sadakatle senin.

Dipnotlar:

[44] "Göründüğümüz kadar kötü değil; ya da bir karakterin birçok tarafı."

[45] "Göründüğümüz kadar kötü değil."

[46] Bayan Cowden Clarke tarafından verilen işlemeli bir leke kitabı.

[47] "Shakespeare'in Kahramanları Kızlığı" daki dizilerden biri,
Charles Dickens'a adanmış.

[48] ​​Eşlik etmek için nişanlanan akıllı kıdemli tanıtımcı Wilmot
oyunculuk turları.

[49] Ahşap.

[50] Bayan Eden'in Broadstairs'te bir kulübesi vardı ve orada oturuyordu
bu sefer.

[51] Tavistock House.

[52] Şimdi Sir Austen Henry Layard.




1852.


[Sidenote: Bay James Bower Harrison.]

               Tavistock House, Tavistock Meydanı, _5 Ocak 1852._

SAYIN BAY,

İşi yeni aldım [53] Bana gönderecek nezaketiniz oldu,
Ve bunun için ve zorunlu notunuz için teşekkür ederim. BT
çok meraklı bir küçük hacim, derinden ilginç ve yazılı (ben
bunu söylemesine izin verilebilir) bilgi ve açıklık gücü ile
Tevazu gibi amaç.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                  Tavistock House, _Sunday Gecesi, 15 Şubat 1852._

Sevgili Bulwer,

Bu sabah saat dörtte Liverpool'dan ayrıldım ve çok körüm
Heyecan, gaz ve sallayan şapkalar ve mendiller
Yazmayı gör, ama sana ne zaferin ne olduğunu söylemeden yatamam
Biz vardı. Her türlü ağır masraflara izin vermek, i
Bu geziden bin liradan daha az finanse edemeyeceğimize inanıyorum
yalnız. Ve bundan da öte, bu fikirde alınan olağanüstü ilgi
Bu geniş kovanlarda "Bu Büyük İngiltere" tarafından loncanın
Ve verdikleri hevesli karşılama, bana ne yapabileceğimizi garanti et
Tasarımımıza sadece doğru ve sadık kalacağız. Bir
Size en az fikir veremediğim sosyal tanınması. BEN
Saygılarımla, topun ayaklarımızda bulunduğuna inanıyorum ve onu atabilir
göklerin cennetine. Ve yalnız kendim için konuşmuyorum ama
Tüm halkımız için ve en önemlisi Forster için değil
Bu harika yerlerin muazzam ciddiyetinden kesinlikle şaşkına döndü.

Size (özellikle sevecen mektubunuzdan sonra) ne yapacağımı söylemek için
Sizi vermiş olmasını sağladım. Ama en ciddiyim
Dünyanın tüm manzaralarının gözlerimde solgunlaştığını söyle
aralarında bir kalbi olan üç bin kişinin görüşü ve hayır
tüm çabalarına rağmen, yeterince
Size nasıl inandığına inandıklarını ve onların
Seni neşelendirmek için yeterince yapamam. Oyunu anladılar (_far daha iyi
Bu zamana kadar her zamankinden daha fazla hareket ettirdi_). Onlar
Onlardan kaçmasına izin vermedi. Bittiğinde ayağa kalktılar,
Mükemmel zevk ve Manchester halkı bir talep gönderdi
Mayıs ayında oraya geri döneceğimizde Liverpool'a sonra, ne zaman
Birmingham'da hareket ediyoruz (elbette yapacağız) sevinçle
Serbest ticaret salonunu tekrar doldurmayı taahhüt edin. Tories arasında
Liverpool Resepsiyon eşit derecede hevesliydi. Oynadık, iki gece
koşmak, çatıya kalabalık bir salona-Cenova'daki opera gibi veya
Milan, karşılaştırabileceğim her şeyden çok. Belediye binasında yemek yedik
muhteşem bir şekilde ve yanıtta hiçbir fark yaratmadı. Ne dedim
sessizce yapmaya kararlıydı (lonca tostu olarak verildiğinde
gece) ve gerçekten çok asil ve cömertlerdi
Kendimden daha utanmam gerektiğine dair cesaretlendirme, umarım
Hiç olacağım, eğer bir şey olmanın bilincinde olsaydım
an işte boğuldu.

Birmingham'a cevap vereceğim-çünkü biz herhangi bir harika çalışan kasaba
gitmeyi seçti. Yıllarca süren fikir için bir pozisyon kazandık
Emek veremezdi. Dünyevi servetlerinin sahip olduğuna inanıyorum
en azından elli yılda bu hafta içinde ilerlemişti. Express Express
sana ne forster (Liverpool'da olamazdı ve bunlara sahip değil
kulaklarında zil sesleri)
Manchester. İnanın bana mükemmel bir ateşli haç taşıyabiliriz
İngiltere'nin kuzeyinde ve sınırda, bu nedenle, gerekirse-
sadece davanın zenginleştirilmesine, ancak kalıcı kayıt için
Halkın sempatisi.

Bütün bunlarda o kadar mutluydum ki en kısa sürede ağlayabilirdim
Salı gününden bu yana herhangi bir zamanda dikkat edin. Ve tüm vücudumuzun
Onlara iyi gösterseydim benimle Kuzey Kutbuna giderdim
bunun nedeni.

Umarım o kadar yorgun değilim ama bunu okuyabilirsiniz. Bende
Neredeyse aralıksız, gece gündüz bir hafta boyunca ve korkuyorum
El yazım acı çekiyor. Ama diğer tüm açılardan sadece devim
yenilenmiş.

Önümüzdeki Cumartesi buluşuyoruz hatırlıyor musunuz? O zamana kadar ve daha sonra,

                                           İnan bana, yürekten senin.


[Sidenote: Bayan Cowden Clarke.]

                                   Tavistock House, _3 Mart 1852._

Sevgili Bayan. Clarke,

Çiçekleriniz ne kadar keyifli olduğunu söylemek neredeyse bir süreksizlik
benim içindi; o güzel ve hassas zamanlanmış düşünen senin için
Sempati ve anma jetonu, zaten çok iyi bilmeli.

Seni çok fazla bir şey almadığımı garanti ediyorum
Hayatım boyunca zevk. Henüz soluk değiller-masamda
İşte-ama asla hatırlamamdan kurtulamaz.

Genç bir gazdan daha az ve eski bir yöneticiden daha fazlası olmalıyım-bu
Hatıra portföyü de burada-Kalbimi yarısı rahatlatabilseydim
Sana söyleyebileceğini. Tüm evim sahip olduğun tanıklarım
Oldukça dolduruldu ve bu not, onu boşaltabileceğim tanığımdır.

                           Her zaman sadakatle ve minnetle arkadaşın.


[Sidenote: Bay James Bower Harrison.]

                          Londra, Tavistock House, _26 Mart 1852._

SAYIN BAY,

İlginç broşürün için teşekkür ederim ve
Konuyla ilgili sizden bir makaleyi kabul etmekten çok mutlu olacak [54]
"Ev Sözleri. "Sana zaten yapmam gerektiğini önermeliydim
Birinden katkıda bulunmaktan büyük zevk alın ve
birçok ilginç konuyu tedavi etmek için tuhaf bir şekilde nitelendirildi, ancak ben
Diğer mesleklerinize karışmada bir incelik hissettim. Mısın
Bu konuda bir makale yapmak için bunu affedin
Yararlı, istihdam edilenlerin yanı sıra hitap etmek önemlidir.
işverenler? Sheffield Grinders söz konusu olduğunda, zorluk, çünkü
Uzun yıllar, ustalarla değil, erkeklerle. Beyaz kullanan ressamlar
Kurşun, özel olmaya ikna edilen en büyük zorlukla
ellerini yıkıyor ve sana bunu hatırlatmam gerekmediğini söylemiyorum
Genel olarak yerli hizmetçileri en yaygın olana katılmaya teşvik edemedi
eserlerinde sıhhi ilkeler onları kesinlikle zorlamadan
Konforlarını ve rahatlıklarını yaşayın.

                                      Sevgili efendim, çok sadakatle senin.

Dipnotlar:

[53] "ölümün tıbbi yönleri ve insanın tıbbi yönleri
Akıl."

[54] Lucifer maçlarının üretiminin yaralı etkileri
istihdam edildi.




1853.


[Sidenote: Bay W. H. Wills.]

                     1, Junction Geçit Töreni, Brighton,
                                    _THursday Gecesi, 4 Mart 1853._

Sevgili Wills,

Üzgünüm, ama Brutus doğmamış çocukları kendi başına feda ediyor
diğer insanların. "Çocukluğun üzüntüleri", uzun zamandır ve
Uzun zamandır gizemli bir isim çıkmalı. Kağıt gerçekten
Ünlü Büyükelçi Randevusu, "Çok Kötü".

"Ahlak Doktoru," _ Stands olarak yerleştirilmenin imkanı_. Sadece
Puf, sorunun tüm zor gerçekleri yanıp söndü ve birçoğu
Yazdığım şeylerin tamamen varyansında ifadeler. BT
tam olarak çok sayıda suçun büyük bir kısmı
yerler, sahip olmayacak, profesyonel hırsızlar tarafından işlenir
Evcil hayvan hapishanesi, mezarlık ve büyük bir özen olmadan savundu. O
Mahkum sınıfı reform yapılmamalıdır. Başlangıçta başlamalıyız
ve kötü ebeveynlerin sıkı düzeltilmesi ve denetimi ile önleyin,
Bu mahkum sınıfı, sanki bir
insan gerekliliği.

Çalışma evlerinde esnaf öğretiyorlar mı ve _their_ insanlarına uymaya çalışıyorlar (
en kötü yanı) toplum için? Benimle Tothill Fields'e gel
Bridewell ve sana bir iş evi kızının ne olduğunu göstereceğim. Ya da bak
"Bir çalışma evinde yürüyün" ("H.W." de) ve gördüğüm gençlere bakışta
Bir yerde olumlu bir şekilde kurt gibi tutulur.

Bay ---- hapishanelerin neredeyse kendi kendini destekleyebileceğini düşünüyor. Sen var
hapishane işinin atılmasında bulunan zorluk hakkında herhangi bir fikir veya
Koşu bantlarının havayı öğütmediğini düşünüyor mu çünkü devlet
veya Sulhistracy, hapishane etiketi rekabetine itiraz etti
ücretsiz etiket, ama iş _ got_ olamayacağı için mi?

"H.W." de asla hapishane disiplinli bir disquisition alamamam
Bu, koyduğum ilk büyük prensiple başlamıyor,
Ve bu, hapishanelerin se_ olarak kabul edildiğini protesto etmiyor.
Hapishanedeki bir adama şans ne olursa olsun, bir adama verilmelidir.
sıkıntı için bir sığınak.

Makale kendi içinde çok iyi, ancak içinde bu noktalar olmalı,
Aksi takdirde, sadece tuttuğum fikirlerden ödün vermiyorum, aynı zamanda
Derginin kendisi sıcak ve soğuk üflüyor ve hızlı ve gevşek oynuyor
saçma bir şekilde.

"Hindistan'da bir makale başlatmak" bize çok kötü. Ama dolu
Halkın anlamadığı ve en az dikkat etmemesi
için. Burjuva, brevier, minion ve nonpareil, uzun astar, dönüş,
Dunning reklamları ve yeniden baskılar, geri forma, dayatıcı taş ve
kilitleme, hepsi kendi yollarından ve bir tür argo
İlgilemeleri yok.

Bir araya geldiğinde bir revize görmeme izin verin ve eğer yapabilirsen
Güçlendir-yapın. Ben giderken başıma gelen tüm itirazlardan bahsediyorum
Onları ortadan kaldırabileceğiniz için değil,
hapishane kağıdı), ama çünkü her zaman bir noktaya işaret edersem
Aldığımda hem kendiniz hem de benim için daha kolay olanı hissedin ve yargılayın
İtalyan bir uçuş.

                             SEN:
                  Gözler nasıl devam ediyor?

                              BEN:
                  Bütün gün işteyim.

                                                    Hiç sadakatle.


[Sidenote: Aynı.]

                                 Boulogne, _Sunday, 7 Ağustos 1853._

Sevgili Wills,

"Bleak House" yazana kadar imza yazamıyorum. Benim
Burada olduğumdan beri iş çok zor oldu; Ve attığımda
Bir gün kalem, kendimi atıyorum ve hiçbir makaleyi alamıyorum.

"C.P." çok iyi yapılmış, ama ödünç vermek için kararımı veremem
İş yerinde büyük dövme puf-puf-puf-puf-istirge. Çok yürekten arzuluyorum
Bununla hiçbir ilgisi olmaması için, bu makaleyi iptal edersen keşke
tamamen ve başka bir şeyin yerine geçin. Rehber kitaplarına gelince, ben
Onların kendi içlerinde yeterince yassı bir rahatsızlık olduklarını düşünüyorum.
tartışılmadan. Gizli bir arzu her zaman benim üzerimde Bay
---- Brighton Başkanı olarak halka yapılan kazalar üzerine konuşması
Demiryolu, kamu eğitmenlerinin başkanı ve
koruyucular. Ve bilmiyorum ama garip bir zamanda gelebilirim.
Bu, körüklerden kaçınmak isteğimle beni güçlendiriyor.

İki adam, birbiri ardına, kampa nasıl geçebilir ve
Bu konuda hiçbir şey yazmayın, kavrayışımı geçer. Harika oldum
----ın sonu hakkında şüphe. Keşke benden onu önerirsin
Onu gördüğünüzde, ne kadar yanlış. Elbette duyarsız olamaz
İngiltere'de askeri hazırlıkların şu anda savunma anlamına geldiği gerçeği.
Kadın, diyor ----, ev, aşk, çocuklar, anne anlamına gelir. Bulamıyor mu
Bu şeyler için herhangi bir koruma, bilge ve ılımlı bir yolla
Savunma; ve bu şeyler arasındaki birlik değil ve bu bir demek
Dünyanın en doğal, önemli ve sade mi?

Keşke arkadaş Barnard'a buraya bir dizi "ev kelimesi" gönderirsin,
Ücretli bir parsel (diğer tarafta, düzgün bir şekilde yapıştırılacak bir yazıttır
Vol. Ben. göndermeden önce), önceden bir harf sonrası ile
Kendin, kitapları iletmen için yalvardım, öyle hissediyorum
Onun tekdüze ilgisi ve nezaketinden dolayı ona çok mecbur kaldı. Aynı zamanda
Ardışık ciltler göründüğü için setine devam etmeyeceksiniz.

                         Doğanın yönleri.

Burada muazzam bir deniz geçirdik. Liman Çılgınlığı'nda buharlı paket,
ve beyinlerini taş duvarlara doğru fırlattı.

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Rev. James White.]

                                     Boulogne, _Septy 30, 1853._

Sevgili beyazım

Hakikatte taptığın kitap yazarına kötü bir şekilde başarısız olduğunuzda, ben
Söylemeyi umduğum bir şey yazın ve söylemişti
ağaçlar arasındaki pavyonun güveni.

Noel No. için başka bir hikaye yazacak mısınız? Tam olarak olacak
(Xmas No.) sonuncusu ile aynı planda.

Pazartesiden Perşembe gününe kadar ofiste olacağım ve
Cevap olarak neşeli bir "evet" alın.

Her şeyden herkesi seviyor ve Bayan White'a özel aşkım.

                                                 Hiç de içten bir şekilde senin.


[Sidenote: Bayan Charles Dickens.]

                         Hotel de Londres, Chamounix,
                                 _THursday Gecesi, 20 Ekim 1853._

Sevgili Kate'im

Biz [55] dün gece çok kötü bir yolculuktan sonra buraya geldik
Yollar, Cenevre'den ve buradan ayrılır (Montigny için, tete noire tarafından)
6'ya kadar sabah. Ertesi sabah erken Simplon'u denemek istiyoruz. Kahvaltıdan sonra bugün Mer De Glace'e yükseldik-
Yılın bu zamanında gördüğümüzden farklı-harika bir bölüm
yükseliş karla kaplı ve tırmanış çok zor.
Benim katır ne olursa olsun, yukarı doğru yürüdüm ve tekrar aşağı indim
Beni "cesur" olarak telaffuz eden rehberlerin hayranlığı. Küçük
tepedeki ev kış için kapalı ve Edward
Herhangi bir brendi taşımayı unuttuktan sonra, üstte içecek hiçbir şeyimiz yoktu-ki
akış yapan eşsiz olanlar için büyük bir hayal kırıklığı oldu
baştan ayağa terleme ile. Ama karda ateş ettik
Bazı çubuklar ve çok rahat olmayan bir dinlenme sonra tekrar aşağı indi. BT
Uzun zaman aldı-10'dan 3'e kadar.

Chamounix'in yılın bu zamanında görünümü çok dikkat çekicidir. .
Gezginler sezon için bitti, hanlar genellikle kapanıyor, hepsi
Bunu karşılayabilecek insanlar Cenevre'ye taşınıyor, kar düşük
dağlarda ve genel ıssızlık ve ihtişam
olağanüstü iyi. Col de Balme'den geçmek istedim ama kar
Üzerinde çok derin yatıyor.

Sıcaklığını görebilseydiniz oldukça memnun olurdu
Eski Lozan arkadaşlarımız ve kalabalık oldukları yüreklilik
Bizi görmek için korkulu kötü bir sabah. Geceyi geçtik
Eco de Geneve, eski odalarımızda odalarda-o zaman (
dünden bir gün önce) Fransızların kraliçesi tarafından işgal edildi (örneğin)
ve Prens Joinville ve ailesi.

Sydney'e burada Cenevre'den ve Buz Denizi'ne kadar olduğunu söyle
Bu sabah, gerçekten çok rahat olan örgü giydim. BEN
MARTIGNY'ye kadar uzun katır yolculuğunda giymek anlamına gelir.

Son derece iyi başlıyoruz. Edward eskisi gibi devam ediyor. O hiç olmamıştı
burada ve ben onu bu sabah Mer de Glace'e götürdüm ve bir katır vardı
onun için.

Bunu her zamanki gibi, varışımıza bir iki kelime eklemek için açık bırakacağım
Martigny'de. Bu öğleden sonra eğlenceli saçma bir olay yaşadık.
Buraya geldiğimizde, otele eklendiğini gördüm-eski otelimiz ve şimdi
Bir zamanlar masada dinlendiğimiz odada yazma-bazı banyolar,
Soğuk ve sıcak, aşağıdaki torrent kenarında. Bu bizi indükledi
Üç sıcak banyo sipariş etmek için. Bunun üzerine banyo odalarının anahtarları
muazzam zorluklarla bulundu, kadınlar ileri ve ileriye doğru koştu
Köprü, erkekler büyük miktarlarda ahşapta taşıyorlardı, korkunç bir fırın
aydınlatılmış ve tüm vadiyi dolduran bir duman yükseltildi. Bu
Üçüncü yarıda başladı ve birbirimizi tebrik ettik
Ayrım, muhtemelen nedeni olarak edinmeliyiz.
Bütün köyün çatışması. Yarı sayıya kadar ateşin yanında oturduk
Beş (akşam yemeği zamanı) ve hala banyo yok. Sonra Edward bunu söylemeye geldi
Su henüz ılık olması gerektiğini düşündüğümüz sadece "tippit" idi.
Bu yarım dumanda asil bir durumda olurdu. O zamandan beri
Duman muazzam hacimde döküldü ve fırın alevlendi,
Ve kadınlar gitti ve köprünün üzerinden geçti ve ahşap yığınları var
taşındı; Ancak bizden genel bir kaçınma gözlemliyoruz.
Hala başarısızlığa benzeyen kuruluş. Bir sermayemiz vardı
Akşam yemeği, şimdi masada olan tatlı. Ne zaman vardığımızda
Dün gece yaklaşık yedi, yeni yıkanan evdeki tüm ketenler
Oturma odasında yığılmış, tüm perdeler indirildi ve hepsi
Sandalyeler aşağıdan yukarıya yığıldı. Ellerinden geldiğince temizlediler
Doğrudan ve hatta bu sabah kahvaltıda perdeler bile vardı.

Cenova'daki mektupları dört gözle bekliyorum, ancak alacağımızdan şüpheliyim
Pazartesi gecesinden önce (Simplon'da her şeyi varsayalım) veya
Salı sabahı. Dün gece orada buldum F ---- "Bay"
Smith'in "Mont Blanc'ın hikayesi ve okumak için yatağa götürdü.
Son derece iyi ve etkilenmemiş bir şekilde yapıldı. Onunla ilgileneceksin.


                           Martigny, _Friday öğleden sonra, 21 Ekim. _

Bulut olmadan, en keyifli bir günün ardından güvenli bir şekilde buraya geldi. BEN
tüm yol boyunca yürüdü. En güzel manzara. İçindeyiz
Eski St. Bernard partimizin toplandığı otel.

Seni gerçekten çok görmek istiyorum.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Aynı.]

                       Hotel de la Ville, Milan, _25 Ekim 1853._

Sevgili Catherine,

Chamounix'ten gelen yol, sandığımdan çok daha fazla zaman alıyor
(çünkü gece gündüz seyahat ettim ve arkadaşlarım hiç
Asla yatma fikrini anlayın) sadece Milan'a ulaştığımız
Dün gece, on iki ve on beş saatlik seyahat ediyor olsak da
gün. Simplon'u Pazar günü, olmadığı zaman geçtik (olduğu gibi
şimdi değil) tüm gökyüzünde bir bulut parçacığı ve geçiş ne zaman
Olabildiğince asil büyük ve güzel. İyi bir anlaşma vardı
üstte kar, ancak temizlenmiş yolun karşısında değil.
Dün Avusturya sınırını geçtik ve hem orada hem de
Milano Kapısı, olası tüm düşünceleri ve nezaketleri aldı.

Henüz Bairr'ı görmedim. Eski otelden daha büyük bir
Birkaç saat mesafede biri. Baş bekleyen beni çok iyi hatırladı
Dün gece onunla biraz konuştuktan sonra ve büyüktü
Tüm aile ve fakir Roche hakkında duymakla ilgileniyorum. .
Lozan'da sahip olduğumuz çocuk şimdi on yedi buçuk-çok uzun boylu,
diyor. Büyük kız, on beş, annesi gibi, ama daha uzun ve
daha güzel. Zavallı Bayan Bairr'ın ölümünü anlattı (
daha önce bahsedilen baş bekleyen) en canlı İtalyan. Hepsi
On dakika içinde, dedi. Bir gün ellerini kafasına koydu,
avluda ve küçük çanların çaldığını duyduğunu bağırdı
şiddetle kulaklarında. Yakın olan Bairr için gönderdiler. Ne zaman
Onu gördü, kollarını uzattı, dedi İngilizce, "Adieu, benim
canım! "Ve öldü. Bir daha evlenmedi ve asla olmayacak.
iyi bir kadındı (arkadaşım devam etti), mükemmel kadın, sadaka dolu,
Yoksulları sevdi, ama _un poco furiosa _-- bu hiçbir şey değildi!

Yeni otel tıpkı eskisi gibi, takdire şayan, mükemmel tutulur
mobilyalı ve bir rahatlık modeli. Umarım Perşembe günü Cenova'da olmayı umuyorum
Sabah ve mektubunuzu orada bulmak için. Sicilya'yı bırakmayı kabul ettik,
ve Marsilya aracılığıyla eve dönmek. Ulaşma için öngörülen süremiz
Londra 10 Aralık'tır.

Bu ev dolu olduğu için, bildiğimiz biriyle tanışacağımız cüret ediyorum
tablo d'hote bugün. Bizim tek gezginlerin
Paris'ten ayrıldığımızdan beri karşılaştı, korkunç bir vapid
Basle'ye düştüğümüz İngiliz ve eş, bir sıkıcı İngiliz
Cenevre'de ve iki İngiliz kızlıkta bulduk (ve şükürler olsun)
Bir gün önce bir kayada (şemsiyeli) otururken bulduğumuz bayanlar
Dün, Gondo Gorçesinin en muhteşem kısmında, en çok
Simplon'un korkunç bir kısmı-seyahat arabalarını bekliyorlar,
burada paralarıyla, şemsiyeleri ve mükemmel bir dükkan
sepetler, Sky'da bir İngiliz hizmetçi tarafından dikkatlice _locked up_
mavi ve gümüş düğmeler. En olağanüstü olduk
Araçlar-Nuh'un Arkkları gibi tekneler gibi, mavnalar ve
muazzam yataklar. Dün gece karanlıktan sonra, değiştiğimiz bir ev sahibi
atlar, bagajın kesinlikle çalınacağını keşfetti
_questo porco d'Ano carro _-- Bu bir arabanın domuzu-ücretsiz
Her birine kordonlar takılmadıkça, taşıyıcımızın açıklaması
gövdeler, hangi kordonlar asmaktı, böylece onları bizim
Eller ve hazinelerimizde yapılabilecek herhangi bir römorkör hissedin.
Yirmi mil boyunca sarsmanın saçmalıklarını hayal edeceksiniz.
Bu şekilde, tam olarak üç duş banyosundayız ve korkuyorduk
Dizeyi çekin. Eski kutuyu ait olan scala'ya geceye gidiyoruz
Eski anahtarı masada yanımda yatan otel. Orada
Şimdi burada bir noter yok gibi görünüyor ve o zaman için görünüyor
önemli ölçüde düştü. Şimdi bunu sona erdireceğim, umudum
size eskisi hakkında göndermek için daha ilginç notlarım olabileceğini
İki gün kalacağımız Cenova'dan sahneler ve insanlar. Sen
Şimdi, MacReady's'e alıyorum. Seninle çok ilgileneceğim
oradaki ziyaretinizin hesabı. Sık sık hepinizden bahsediyoruz.

Edward'ın İtalyancası (korkuyorum) çok zayıf. Gerçekten içine girmeye başladığımızda
Dil, bana Almanya'daki fakir Roche'yi hatırlattı. Ama öyle görünüyor
bu sabah biraz aldı. Talihsiz oldu
şanssız yumurta, bir çift ayakkabısı (en sevdiği ayakkabılar) geride bırakarak
Paris ve dün sabah Domo D'Ssola'da pazen giyinme elbisesi.
Diğer tüm açılardan olduğu gibi.

Yumurta ve Collins burada aslanları öldürmek için dışarı çıktılar ve ben alıyorum
Size, Georgie ve Miss Coutts'a yazmak için yokluklarının avantajı.
Wills size, Cerjat'ın bize eşlik ettiğini söylemiş olacak
Sefil ıslak sabah, şiddetli bir yağmurda, gölden aşağı. Grafik,
Alman ebeveynlerinin Fransa'da doğan, içinde yaşayan kuzenlerinden birinin karısı
Haldimand'ın bir sonraki evi, en büyüleyici, doğal olanlardan biridir.
Şimdiye kadar gördüğüm açık yüzlü ve keyifli kadınlar. Madam De ----
Lozan'ın büyük cazibesi; Ama bu sermaye yaratık onu kapatıyor
tamamen. O zamandan beri onu aradık (onu-gerçek belle)
erken kapanış hareketi.

Evden gelen mektuplara sabırsızım; kafam karışık fikirler üzerimde
White'a gidiyorsun, ama ne zaman bir fikrim yok.

Kendinize iyi bakın ve Tanrı sizi korusun.

                                             En sevgiyle.


[Sidenote: Aynı.]

                      Croce di Malta, Cenova,
                                   _Friday Gecesi, 29 Ekim 1853._

Sevgili Catherine,

Buraya beklediğimden daha geç geldiğimiz gibi
Milano'dan Yolculuk En Korkunç Yavaş Olmak) Hoş Geldiniz
Sadece bu sabah mektup. Bunu yatmadan önce yazıyorum, yapabilirim
Post süresinden herhangi bir nişan tarafından alınmamadan emin olun
Yarın.

Dün gece yedi ila sekiz arasında geldik. Turin'e demiryolu
Cenova'nın yirmi mil içinde bitti ve açıldı. Etkisi
Bütün kasaba ve özellikle o kısmı üzerinde uzanıyor
Deniz feneri ve San Pietro d'ena tarafından uzakta, oldukça harika. BEN
Sadece deniz fenerinin yerini biliyordu, çok sayıda yeni
Binalar, çok geniş sokaklar, insanlar çok meşgul ve çok gelişen ve
Birçok ticaret belirtisi meşgul. Bugün gördüm ----, -----,
---- ve ----, ikincisi Nervi'de yaşayan, on dört veya
On beş mil uzakta, Porto Fino'ya doğru. Birincisi, ----. Onlar sadece
Aynı, ancak Bayan ---- Yüzü daha büyük ve daha dolgun ve onun
Saç oldukça gri. Onların zilinde çaldığımda yürümeye başladı ve
Bana baktı. "Ne! Beni tanımıyorsun?" dedim; o
Beni çok sıcak tanıdı ve sonra eski sessiz bir şekilde dedi: "Ben
Bir harabe bulması bekleniyor. Çok hasta olduğunu duyduk; Ve seni buluyorum
Her zamankinden daha genç ve daha iyi görünümlü. Ama seni görmek çok garip
parlak bir yelek olmadan. Neden parlak bir yelek almadın? "
Siyahım için özür diledim ve üst katta gönderildim ----
Şu anda iğrenç ve şeytani bir gecelikte ortaya çıktı.
Seçkin ülke adamını selamlamak için yataktan çıktı. Uzun bir konuşmadan sonra
Pazar günü daha önce orada yemek yemeyi ayarladığım kurs
Napoli için vapurdan başlayarak ve bana her şeyi söylediler
en küçük işleri hakkında olası ve imkansız özel ve
Özellikle ---- evliliği hakkında, ----, -------- için yola çıktım. Ben vardı
Burada ondan mektuplar buldu ve buradaydı, tekrar tekrar,
ve benim için mesaj bırakmak için kapıya hiçbir zaman sürmemişti,
Ve gerçekten (garip bir şekilde) beni gördüğüme sevindim. BEN
Onu ve karısını biraz rahat bir ülke evinde buldu,
denize bakan, tekerlekler üzerinde küçük bir yaz evinde oturmak, tam olarak
bir banyo makinesi gibi. Onu oldukça güzel, olağanüstü soğuk buldum
ve bestelenmiş, sadece bir mobilya parçası, _ulking kırık İngilizce_.
Yılın sekiz ayı boyunca bu ülkede yaşıyorlar. O
Asla okumaz, asla çalışmaz, asla konuşmaz, asla sipariş vermez veya yönetmez
herhangi bir şey, tiyatroya gitmek için sadece bir tadı var (asla
ya konuşur) ve kıyafet satın alır. Bütün gün bahçede oturuyorlar, yemek yiyorlar
Dört yaşında, purolarını _moke_, sekizde içeri gir, ona kadar otur ve
Sonra yatağa git. Bunun büyük bir kısmı ----
Özellikle bahçeye anlaşılmaz güven, tek kısım
açıkça anlayabildiğim "ve bir şey
ve diğeri, "yüz bin kez tekrarladı. Kendini anlattı
mükemmel mutlu ve karısına çok düşkün görünüyordu. "Ama bu,"
dedi ---- bana bu sabah, bir geminin figür kafasına benziyor,
Bir yüz için bir hindistan cevizi grateri ile, "olması ve olması gereken ve olması gereken ve
olmak zorunda-yardım edemedi. "

Sonra ---- 'a gittim ve onları güzel bir şekilde yaşarken buldum
Yıkıcı albbaro benzeri sarayda durum. Onlara habersiz geliyor, ben
Bulundu ---- sivri bir sakalla, bir çiftte büyük bir Alman borusu sigara içiyor
terlik; İki küçük kız iklimden çok solgun ve bayılıyor,
Tek başına düzensiz bir durumda-biri (cennet nedenini biliyor!) Çorap olmadan,
ve her ikisi de küçük kısa saçları ile daha önce hiç
Beklenmiş ve üstüne biraz parlak bir yay yapıştı. ---- dedi
Bu başlık pitoresk bir şey olarak icat etmişti, belki de
O-ve belki de değildi. Çok kızardı ve tedirgin edildi,
Ama çok iyi görünüyordu ve burada çok seviliyor gibi görünüyor. Sahibiz
onu yağlardaki resminde rahatsız ettim ve ben de
bununla ne ile ve ne müzikle hane halkı
İşler biraz duvara gitti. ---- İki küçüke öğretiyordu
kızlar düzensiz eski bir bilardo odasında çarpma masası
İçindeki her türlü harita.

Okulun hanımından zarif bir izin aldıktan sonra ben
Bu sabah yoldaşlarıma Peschiere'nin salasını gösterecek. BT
normal cenova tarzında yoğun bir şekilde yağmur yağıyor, böylece yapabilirim
Cenova'nın arzu edebileceğim kadar iyi bir izlenim bırakması için pek umut yok.
Napoli için teknemiz büyük bir Fransız posta teknesi ve almayı umuyoruz
orada Salı veya Çarşamba günü. Bunu aldıktan sonraki gün sen
Poste Restante'ye yaz, Roma, en güvenli kurs olacak.
Cuma günkü mektup yazma Poste Restante, Floransa. Bir mektuba atıfta bulunuyorsun
Diyelim ki Forster'dan-aşkımdan. Mektup Yok
Ondan el ele geldi.

Burası hakkındaki raporumu bir sonraki benim için devam ettireceğim. Bu arada ben
Sevgili Katey'nin sağlığını günümüzde içmeyecek. Edward yeni geldi
Salı sabahı bir İngiliz teknesinden bahsederek,
Fransız teknesi yarın ve daha hızlı. ----
en iyi. Bir sonraki yazdığımda size rotamızı ayrıntılı olarak vereceğim.

Bay Robson'ın başarısını ciddi bir şekilde duyduğuma sevindim, çünkü ben
Umarım şimdi iyi bir oyuncu olur. Umarım eğlenirsin
MacReady's, ancak bazen olması gerektiğinden korkuyorum ama melankolik bir ziyaret.

Güle güle canım ve bana en sevgiyle inan.


                                               _Sunday, 30 Ekim._

Yarımada ve oryantal tarafından yarın sabah Napoli için ayrılıyoruz
Şirketin vapuru _valletta_. Hareketlerimizin bir taslağını gönderiyorum
Sonunda yapabildim.

Bayan ---- dün çıktı. Bayan da öyle ---- (farklı bir
tarzı), petrollerde hasta boyamak için şiddetli bir şekilde saldırarak
Piyanoda iyi oynuyor olabilir. Dün çok yağmur yağdı
Ama bu sabah daha ince. Islakta Peschiere'nin üzerinden geçtik
öğleden sonra. Bahçe şimdi çok ihmal edildi ve odaların hepsi
Yatılı okul yataklarıyla dolu ve şöminelerin çoğu kapalı,
Ama yerin eski güzelliği ve ihtişamı hala içinde idi.

Sanırım bu sizi Sherborne'da bulacak. En içten aşkım canım
MacReady ve MacReady'yi ve tüm evi kaçırmak. Umarım vaftiz oğlum
beni unutmadı.

Charley'i (burada duyduğum) düşüneceğim ve yakında yazacağım
Kesinlikle. Şu anda Boulogne'da bana katılmasa iyi bakıyorum. BEN
Küçük çocukları devredmeyecek, çünkü zamanımızı korursak
Noel gününden çok uzun süre olmak.

Georgy'ye olan sevgiyle, en sevgiyle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                  Hotel Des Etrangers, Napoli,
                                   _Friday Gecesi, 4 Kasım 1853._

Sevgili Catherine,

BURAYA BURADA-BAŞLIDIĞIMIZDAN İKİ GÜNLERDE,
Georgina'nın mektubu için rezerve ettiğim koşullar,
Çeşitlilik-Forster'ın iyi sağlık ve SP-P-koruyucular dediği şey. Biz
denizin karşısında büyüleyici bir daire var,
Victoria-San Carlo Theatre'nin yönünde-ve pencereler
Şimdi bir İngiliz yaz gecesinde olduğu gibi geniş. Bulduğumuz ilk kişiler
Genoa'da gemide Emerson Tennent, Lady Tennent, oğulları ve
kız çocuğu. Hepsi de burada, bizim üzerindeki bir dairede ve var
Hepimiz çok dostça bir şekilde, bizim
toplantı. Masada yemek yiyoruz-birlikte bir lig yaptık
yönetim kurulu-ve karşılıklı olarak kabul edilebilir. Onlarla hizmetkarları yok,
ve Edward tarafından kâr ettiler. Mükemmel bir şekilde devam ediyor, her zaman
Neşeli ve hazır, gemide uyuyor (baş aşağı, inanıyorum),
bir köşede, başı ıslak ve topukları yan tarafa karşı
Kürek kutusu-ama sürekli eşcinsel ve taze.

Bagajımızı özel evden alır almaz tamamladık
bir çantadaki değişiklikler, bazı sıcak banyolar için bir arabada yola çıktı ve
Uzun yolculuğumuzdan sonra en ferahlatıcı temizlik. Garip oldu
Napoliten görevlisi-istikrarlı bir yaşlı adam-ketenleri benim
Bath, "bana sabun" önerildi. Üzerine diğer ikisine çağırdım
bana yapılabilecek her şeyin yapmasını amaçladığımı ve
Buna göre ona talimat verdi. Napoli ile her yerde köpürdüm
Sabun, ovuşturuldu, bir fırça ile temizlendi, tırnaklarımı kesti ve hepsi
Olağanüstü operasyon tarzı. O kadar çok
beni kirli bulamamaya şaşırdı (görünüşe göre)
Nefesi altında boşalma, "Oh, cennet! Bu İngiliz ne kadar temiz
"İngilizcenin güzel bir şekilde adil olduğunu da belirtti
kadın. Malta'ya giden Lord John Russell'ın bazı ilişkileri
Giriş ve biz çok hoşduk. Aynı şekilde bir Bay Young vardı
Gemide-kabul edilebilir bir adam, bizzat Forster'dan çok farklı değil-
kendini tanıdığımız Bayan Youngs'ın kardeşi olarak tanıttı
Boulogne. Müzikaldi ve içinde çok iyi bir şey vardı ve biz
birlikte çok hoş bir şekilde. Genel olarak kesinlikle oldum
popüler ve bu tarafa geldiğimde tüm ellerde kucaklandı
Sabah. Elbette Vesuvius'a çıkıyoruz ve herculaneum'a ve
Pompeii ve olağan yerler. Tennents bizim arkadaşlarımız olacak
Gezilerimizin çoğu, ama onları burada geride bırakacağız. Napoli
Hava çok olması dışında, bıraktığımızda olduğu gibi görünüyor
daha iyi ve daha parlak.

Cenova'dan ayrılmadan önceki gün, ----
Ülke yeri. O misafirperverliğin ruhuydu ve gerçekten seviyor gibi görünüyor
Ben. Dürüstleri görseydin oldukça dokunulurdu
sevgisinin sıcaklığı. Bu ikinci ziyafet vesilesiyle yumurta
Hepimizi mükemmel bir şekilde saran parlak bir hata yaptı. Ben vardı
Tüm oyunları büyük bir başarı ile tanıttı ve bizde oynuyorduk.
"O kişiye ne tavsiye ederdin?" oyun. Tavsiye
"Yaratılışlarına zorbalık yapmamak." Bunun üzerine, zaferle yumurta ve
En büyük neşeyle, "Bay ----!" Tamamen unutmak ----
O'nu özenle etkilediğim ilişki. Etki
mükemmel karşı konulmaz ve kontrol edilemez; Ve küçük kadının yolu
Şaka mizah en iyi zevk ve en iyi anlamda idi. Ben iken
Cenova üzerine, ev sahibini Croce'den terk ettiğimizde,
Memnun olduğumu umarak, bana eski bir sakin olduğum için o
"bir Cenevizli" fiyatlarını tahsil etmişti. Kesinlikle çok
mantıklı.

Bay ve Bayan Sartoris son zamanlarda bu evde kalıyorlar, ancak
Sadece gitti. İtalyanca evlenen bir İngiliz bekleme hizmetçisi tarafından tutulur
Courier ve son derece rahat ve temiz. Ben sabırsızlanıyorum
tüm ev haberleriyle sizden haber almak ve almaktan memnun olacak
Roma'ya ve oradaki posta ofisinde en iyi karşılama ve ilgimi bulun.

Bu gülünç ---- ve annesi gün Leghorn'daki oteldeydi
Dünden önce, anne (zavallı yaşlı bayan!)
kızının şehitlik çabalarına neden olan korku ve endişe,
İyileşip iyileşmeyeceği bile şüpheli. Bir bayandan öğrendim
arkadaşı ----, tüm bu saçmalıkların Nice'den kaynaklandığını,
Ücretsiz Kirk Parsons tarafından karıştırıldı-acımasız-biri onu alıyorum
Yarı-Cesislik bir evlilik yapmaya hazır olmak. Sevgili varlık kim
Bana onun hakkında asil bir örnek olduğunu anlattı-single, kırk, yapışan bir
örtülmeyecek, telaş veya düşmeyecek olan siyah ipek elbise ya da
Bu tür bir şeyi yapın-ve en azından kafasında bir leghorn şapkası ile
(Ben ciddiyim) _six feet round_. Muazzam boyutunun sonucu,
öyleydi, oysa bir
öne yay, arkasındaki bilgisinin dışındaydı, hepsi
Bu yönde dövülmüş ve bükülmüş-ve o çeyrekten bakıldığında,
sarhoş görünüyordu.

Mamey ve Katey ve Sydney'e en iyi aşkım ve kreşin kralı Sydney ve
Harry ve sevgili küçük plornishghenter. Neredeyse hepsini öpüyorum
Tatlı yüzlerini anılarak karşılaştığım ve konuştuğum çocuklar
onları taşıyan tüm anneler. Umarım iyi haberden başka bir şey duymazım
senden ve beklenen mektubunuzda iyi ruhlardan başka bir şey bulamamak
Roma'ya geldiğimde. Zaten eve bakmaya başlıyorum, şimdi
Yolculuğun en uzak kısmı ve geri dönüş zevkini tahmin etmek.

                                             En sevgiyle.

DİPNOT:

[55] Charles Dickens, Bay Wilkie Collins, Bay Augustus Egg ve Edward
Kurye.




1854.


[Sidenote: Bay Frederick büyüdü. [56]]

                        Tavistock House, Londra, _13 Ocak 1854._

Sevgili efendim

Sizin aracılığıyla, Artizans komitesine yardım etmek için yalvarıyorum.
Birmingham ve Midland Enstitüsü, kararı aldım
Bana kendileri ve onların üzerinde anlaşma onurunu yaptılar
En yüksek memnuniyetle iş adamları. Zevk uyandırmadım
ya da onların aralarında bana geri ödemedikleri ilgi
bol ilgi. Onların refahı ve mutlulukları içtenlikle var
kalp ve onların sadık arkadaşları olacak.

                                                İtaatkar hizmetçiniz.


[Sidenote: Bayan Gaskell.]

                               Tavistock House, _febr 185. 1854._

Sevgili Bayan. Gaskell,

Zoolojilerden biri olmadığımı söylediğim için üzgünüm ya da sahip olmalıyım
bir çocuğun tanıtımında bir eli olduğu için çok mutlu
Aslanlar ve Kaplanlar. Ancak Wills bu sabah bahçelere gönderecek,
Ve bakınız Sekreter Bay Mitchell bulunup bulunamayacağına bakın. Eğer öyleyse
üretilebilir, size istediğini gönderebileceğimden şüphem yok
günün kursu.

_My_ hikayesinde _my_ zihninin dikkat dağınıklığı oldu, sahip olduğum
Modern Yunan şarkılarını ne kadar sevdiğimi anlatmayı iki kez unuttu. .
Makale basılmış ve her zamanki gibi bir sonraki sayı için basın.

Hikayenin bölünmesi konusunda kendinizi hiç ortaya koyma
parçalar; Bence kendi yolunuzda yazsan iyi olur. Biz geldiğimizde
Biraz türüne dönüştürmek için, yapabildiğimden şüphem yok
Bizi taşıyacağı bölümlerin kırılması gibi küçük öneriler
tüm bunlar kolay.

                                       Sevgili Bayan Gaskell,
                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Rev. W. Harness.]

                    Tavistock House, _Friday akşam, 19 Mayıs 1854._

Sevgili koşumum

Haziran ayının birincisi Perşembe günü, gelmekten mutluluk duyacağız. (Olabilir miyim
Akşam yemeğinin en hafif fısıltısını sor?) Ben her zamankinden daha fazlasıyım
Mümkünse yeğeninize adanmış, bana iki seçim için
Günler, Haziran ayında olduğu gibi, ben bir ölümcülüm.

Geçen Pazar Dökümhanesinde erkekçe, Hıristiyan bir vaaz duydum-
_Great memnuniyeti_. Eğer vaizini bilmeniz gerekiyorsa,
Dua et ona benden teşekkür.

                                                 Hiç de içten bir şekilde senin.


[Sidenote: Rev. James White.]

                                    Tavistock House, _May 26th, 1854._

Sevgili beyazım

İşte conolly korkunç bir zihin durumunda çünkü yemek yemeyeceksin
7 Haziran'da Stratford-on-Avon insanlarıyla tanışmak için onu yazarak
Ben, benden sana yazmamı ve ne demek istediğini sormamı istemek.

Bununla ne demek istiyorsun?

Conolly gibi görünüyor, sizi varsayalım _can_ yapacak bir şeyleri
açık bir monomani vakasıdır, sapkının hafif örneklerinden biridir
Zeka, burada bir ziyaret faydalı olamaz. Sonrasında
Öğrenilen arkadaşımla konferans aynı görüşte.

Tavistock'taki herkesten Bonchurch'teki herkese seviyor.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay W. H. Wills.]

                              Boulogne, _wedness, 2 Ağustos 1854._

Sevgili Wills,

Bir açılış yapmak için sırtımdan (ve çimden) çıkmaya çalışacağım
"Kuzey ve Güney" başlangıç ​​sayısı için kağıt. Olumlu yapamam
sahip olduğum tembelliğe karşı böyle bir zafer için cevap
Bu başarının başarısı olarak nefis bir şekilde battı; Ama umut edelim.

Pazartesi gecesi bir fete sırasında İngiltere'nin meteor bayrağı (unutuldu
gün batımında vurulun) _stolen !!! _

"H.W." nin kanıtlarını yönetin böylece onları düzeltmem gerekmeyebilir
Pazar. Sabbatarians'a gitmiyorum ama samanlık gibi
(özellikle) Pazar sabahı.

John'un Townshend'in hizmetçisi M. Henri'yi 21, Norfolk'u aramasını isterim
Sokak, Park Lane ve ona ustasıyla buraya gelip gelmediğini sor,
Bir tuzak yarasası ve topunun sorumluluğunu alabilir. Evet, o zaman sevmeliyim
John, Lord'un kriket alanı olan Bay Darke'ye ilerleyecek ve satın alma
Tuzak yarasa ve top en kaliteli top. Townshend buraya geliyor
15, muhtemelen bir iki gün önce kasabadan ayrılacak.

_You_ olduğunda 1846 şampanyadan bir bardak içmek için dua edin
Gelmek.

Sanırım şu anda söyleyecek daha fazlası yok. Yeterince hayranlık duyamıyorum
Bu mektubu yazmak için bir stupordan çıkma konusundaki müthiş enerjim.

                                                      Hiç sadakatle.

DİPNOT:

[56] Birmingham'a yardım ederek Artizans Komitesi Sekreteri ve
Midland Enstitüsü.




1855.


[Sidenote: Bayan King.]

                         Tavistock House, _Friday akşam,
                                                  9 Şubat 1855._

Sevgili Bayan King,

Başlangıçta mektubumun hoş olmayan kısmını aşmak istiyorum.
Hikayenizi yayınlama olasılığı konusunda büyük şüphelerim var
bölümler.

Ama bence _very büyük liyit_. Kısmen şüphelerim ortaya çıkıyor
Korktuğum ilginin doğası,
Bütün ve kısmen masalla ilişkilendirme şeklinize göre. İnsanlar yapmıyor
diyalog ve dramatik olarak kendi amaçlarını yeterince çözmek
aksiyon. Sen onların üssün; onlar için ne yapıyorsun, onlar
kendileri için yapmalı. Müstakil'de yayına atıfta bulunarak
porsiyonlar (veya gerçekten, herhangi birdeki hikayenin gücüne atıfta bulunarak
form), bu uzun durma ve okuyucuya sahip olmak için geri dönüyor
Din adamlarının biyografisinin öncülleri oldukça sakat. Yapabilirim
Bence çocuğun (ikinci evliliğin çocuğu) biraz
Çok "Slangy." Böyle bir tür çocuksu argo türünü biliyorum
bu zamanlarda karakter; Ancak, hikayedeki rolü göz önüne alındığında, ben
böyle bir özelliği yükseltmek için yazarın işlevi olarak görülüyor ve
onu daha etkileyici bir şeye yumuşatın ve
gençlik ve romantizm. Bana öyle geliyor ki, aradaki diyaloglar
Bayan ve İtalyan hizmetçisi geleneksel ama doğal değil. Bu
Özellikle hizmetçiye ve
cinayetten önce sahne. Ana itirazın aşılabilir olduğunu varsayalım, ben
o zaman size bu iyileştirme araçlarını önermek için girişim olur
Saygı.

Kağıt, iyi karakter, tutku ve doğal dokunuşlarla dolu
duygu, yeniden düşünmek için biraz zaman diliyorum ve
Burada ve orada yoğunlaşmayı denemek için bunu almamızı sağlayacak
dört parçaya. Ben bunun sanguine değilim, çünkü gözlemledim
Son gece okurken zorluklar; Ama ben çok
İstemiyorum, eminim ki, bu kadar çok liyakati olanı reddetme.

Pazar sabahı on gün kadar Paris'e gidiyorum. Amaçlıyım
İki hafta içinde tekrar geri dönme. Bunu düşünmeme izin verirsen
Bu arada madde, en azından tatmin etmek için elimden geleni yapmış olacağım
işimizi kendi takdirim.

Ancak, bu arada, onu herhangi biriyle geri almak istiyorsanız
başka yollarla yayınlama olasılığı, bir mektup-en kısa
dünya-"ev kelimeleri" ofisinde Bay Wills'e
Hemen üretin. Çok olduğum mükemmel samimiyetle tekrar ediyorum
esaslarından etkilendim ve eğer bunu üretim olarak okumuş olsaydım
Bütün bir yabancı, bence tam olarak bu etkiyi yaratacaktı
Ben.

                                      Sevgili Bayan King,
                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                               Tavistock House, _24 Şubat 1855._

Sevgili Bayan King,

Hikayenizi tekrar dikkatlice aldım ve sana oldukça katılıyorum
Din adamının bölümü çok az satırda anlatılabilir.
Sana görüneceğini bildiğim gibi şaşırtıcı, ben söylemek zorundayım
Tüm masalın amacının son derece güçleneceğini düşünün
Harika sıkıştırma. Daha zorla yarıya kadar söylenemediğinden şüpheliyim
alan.

"Ev kelimeleri" için kesinlikle çok uzun ve benim fikrimden korkuyorum
senin için çok kısa. Mümkünse, benden daha isteksizim
ilk reddedilen; Ama ne kadar çok düşünürsem o kadar uzun
büyüyor gibiydi. Ne de ücretsiz sunmayı denemenizi isteyemem
Bu itiraz, çünkü zaten zorluğunu ve acıyı algılıyorum
Böyle bir çaba.

Bildiğim kadarıyla, sonunda bayan hakkında yanılıyorsun ve
Gözlemimin en iyisi için, açıkladığınız şeyi ifade etmiyorsunuz
İtalyan görevlisinde demek isteyin. Ben tanıştım
Maturin'in zamanının romantizminde böyle bir konuşma-kesinlikle asla İtalyanca'da
hayat.

Bununla birlikte, bunlar bir saat içinde kolayca tehlikeye atılacak küçük noktalardır.
Bakarak tamamen kendi yargınıza bırakmam gereken büyük engel
yine masalın üzerinde.

                             Bana her zaman inan, çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay W. M. Thackeray.]

                  Tavistock House, 23 Mart 1855. _

Sevgili Thackeray, [57]

Geçen gecenin bir hesabını times_ günümüzde okudum
ders ve sizi tüm gerçeklerde güvence altına almaktan kaçınamaz ve
Cömert referansınızdan derinden dokunduğum ciddiyet
Ben. Kalbime ne kadar parıltılı olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Onun dolgunluğundan, asla unutmayacağıma inanmak için sana katılıyorum
övgü sözleriniz. Eğer bir kerede tamamen bilebilirsen
Beni hareket ettirdim ve beni nasıl canlandırdığın, daha mutlu olursun
Çok eminim.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Forster.]

                          Tavistock House, _Friday, 29 Mart 1855._

Sevgili Forster,

Bay Morley, [58] hakkında umudum var.
Basit, ciddi bir adam. _İ_ ayrıca higgins [59]
onlara maddi yardım edin. [60] Genel olarak, size oldukça katılıyorum.
Ne olacağını bilmiyor; Ama bu son derece zor bir konu
Başlayın ve her ödenek olmalıdırlar. Her halükarda,
Onları yalnız bırakmak ve onlara yardım etmedikleri,
başarı. (Bence Travers, bence, anti-hukuk liginin bir adamı
emir.)

Higgins bana Pazartesi gecesi toplantısından sonra, bir önceki
Akşam o günün makalesinde mektubu olan ---- ile kapatılmıştı
Times_ için doğru koymuştu. Daha önce hiç konuşmamıştı-daha önce,
dedi ve ona güçleri konusunda oldukça karışık bir Scotchman buldu
Fikirlerini aktarıyor. O (Higgins) belgelerini ele geçirmişti
adli ve en büyük dikkatle; ve sadece yanlış değildi
Her özel (çok önemsiz bir durum hariç), ancak
evin belgelerini okumak, cümlelerde kısa durmuştu
Durma oldu ve böyle yaparak anlamlarını tamamen saptırmıştı.

Bu, tabii ki, söz konusu olduğunda ortaya çıkacak. BEN
bunu bilmeden önce, mektubu ile durumun değiştiğini düşündüm ve
Morley'e söylediğim diğer armatörlerden,
tiyatro, kendimi onu rahatlatmak için kendimi çağırdığını hissettim
empoze ettiğim koşul.

Geri kalanı için, sadece adalet yaptığımdan eminim.
görüşlerimin gücü ve hangi koşulların sahip olduğu gücü kullanın
Bana vicdanlı ve orta derecede doğru bir nesne ile ve
isimsiz sefaletlerin önlenmesine doğru. Şimdi olmalıyım
Toplantıya gitmemiş olsaydım kendimi kınamak ve ben de
Çok mutluyum.

Bir devlet ofisinin iyi bir örneği. ---- bana çok nazikçe yazdı
"Parlamento Evleri" illüstrasyonunu önermek. Yemek yedikten sonra
Çarşamba günü ve Drury Lane'e yavaşça koşacaktı,
Aniden kafama girdi, belki de detaylarının yanlış olduğu. Ben vardı
"Yıllık Kayıt" a dönme zamanı ve bunlardan biri değil
doğru_!

Bu, elbette, yakın bir güvenle.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bayan Winter.]

                                           _Tuesday, 3 Nisan 1855._

Sevgili Maria, [61]

Bir zorunluluk şu anda benim üzerimde-çoğu zaman olduğu gibi-benim
Eski vahşi yol, düşünmek için. Pazar günü daha fazla direnemem veya
Dün bir adamın yemekten vazgeçebileceğinden veya bir at kendine yardımcı olabilir
sürülmekten. Yaratıcı kapasitemi sert duruma tutuyorum
tüm hayatımda ustalaşması gerektiğini, genellikle bana tam olarak sahip olmaları,
Bana kendi taleplerini yapın ve bazen aylarca birlikte koy
Benden uzak her şey. Uzun zaman önce bunu bilmeseydim
Kendimi adamaya hazır olmadığım sürece asla tutulamam
Tamamen, çok yakında bırakmalıydım. Bütün bunlar ben
anlamanızı ya da huzursuzluğu ve yolsuzluğunu beklemeyebilir
bir yazarın zihninin. Bunu senden önce hiç görmedin ya da yaşadın
düşünme veya önemseme fırsatım vardı ve
bunun için gerekli değerlendirme. "Sadece yarım saat,"-"Sadece
Bir öğleden sonra, "-" Sadece bir akşam, "insanlar bana tekrar tekrar diyor
Tekrar; Ama kişinin kendisini komuta etmenin imkansız olduğunu bilmiyorlar
Bazen öngörülen ve beş dakikalık herhangi bir şekilde atılan herhangi bir
Sadece bir nişan bilinci bazen bir bütün endişelenir
gün. Bunlar kitap yazmak için ödenen cezalar. Kim adanmışsa
Bir sanat için kendini tamamen ona teslim etmek için memnun olmalı ve
Onun tazminatını bul. Bana istemediğinden şüphelenirsen üzülüyorum
Seni görmek için, ama yardım edemem; İster ya da hayır olsun, yoluma gitmeliyim.

Kutu için kartı gönderirken anlayacağını sanıyordum
Yanlış hiçbir şey olmadığına dair bir güvence gönderdi. Bulduğuma sevindim
Hepinizin oyuna çok ilgi duyduğunu. Bayanlarım diyor ki
İlk bölüm çok acı verici ve rahatlama istiyor. Onu göreceğim
Bir düzine kez, ama henüz hiç görmedim ve asla mümkün değil. Madam Celeste
böylece yaralandı (insanların ne kadar mantıksız olduğunu görüyorsunuz!) Ve diyor
Yeşil Oda, "M. Dickens Est Artiste! Mais il n'a Jamais vu 'Janet
Gurur!'"

Talihsiz olduğunu bilmek için taze bahar havasının nefesi gibi
Bebeğiniz onun bir yakın odasının dışında ve yaklaşık yarım pint var
Günde çok şüpheli hava. Sadece onun vaftiz babası olabilirdim
Herhangi bir oranda beş yüz galon açık havaya sahip olması şart
hayatının her günü; Ve yakında yüzünde bir iki gül görürsün
Diğer küçük arkadaşım Ella, tüm kapılarını açarsan ve
Sabahtan geceye kadar tüm güzel havalar boyunca pencereler.

Ben gidiyorum; Nerede ve ne kadar uzakta bilmiyorum, düşünmem gerekmiyor
Ne olduğunu bilin. Bazen Fransa için yola çıkma havasında yarıya iniyorum,
Bazen gidip deniz kıyısında üç ya da
Dört ay, bazen pirenlere bakarım, bazen
İsviçre. Geçen hafta büyük bir İspanyol yetkilisi ile kompakt yaptım,
Ve İspanya'ya gideceğime söz verdim. İki gün sonra Layard ve ben kabul ettik
Parlamento yükseldiğinde Konstantinopolis'e gitmek. Yarın yapacağım
Muhtemelen Grönland'a gitme fikrini başka biriyle tartışın veya
Kuzey Kutbu. Tüm bunların sonu, büyük olasılıkla, olacağım
Henüz düşünmediğim bir yerde kendimi kapatın,
Ve çaresizce orada çalışmaya gidin.

Bir zamanlar söylediğin böyle şeyler yapmadım. Hayır. Ama yaptım
onlar şimdi uzun yıllar boyunca ve kendim ve benim
hayat.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Aynı.]

                        Tavistock House, _wedness, 30 Haziran 1855._

Sevgili Bayan. KIŞ,

Sizin kaybında sıkıntınızı duyduğum için gerçekten üzülüyorum
Sevgilim bebeğim. Ama eğer değilseniz, zaten bile,
O masum çocuktan bir süre ayrılmak,
nazikçe ve yumuşatılmış bir üzüntü ile, mutsuz durumun olmadığını biliyorum
Zihin yakında ortaya çıkmalı. Bebeklerin ölümü çok fazla serbest bırakıldı
Şans ve değişim-pek çok kayıp ve sıkıntıdan-ve
Serenitesi ve barışında çok güzel bir şey-bu bir
Acı, bir annenin kalbinde bile. En basit ve en etkileyici
Büyük ustamızın tüm asil tarihinde geçiş, onun
küçük çocuklar için ve sizinkine referans olarak, birçok
Zavallı ve zengin milyonlarca yaslı anne referans olarak yapacak
Zamanın sonuna kadar, cömertlerin rahatlığını alabilirsiniz
"Ve bir çocuk aldı ve ortasına koydu."

Bir kitapta, en büyük İngiliz yazarlardan biri tarafından "Bir Yolculuk
Bu dünyadan diğerine, "Bir ebeveyn uzak ülkeye geliyor
mezarın ötesinde ve çok uzun zaman önce kaybettiği küçük kızı bulur,
Yaşlı adımları olduğunda onu almak için bir Bower inşa etmekle uğraştı
Sonunda onu oraya getirmeli. Onu görmek için sevinçle dolu, bu yüzden
genç-çok parlak-vaatlerle dolu-ve
Asla yaşlı, wan, gözyaşı, solmuş değildi. Bu her zaman
Çocukların ölümlerinde teselli kaynakları. Hiçbir çabası olmadan
Süs, geri alacak hiçbir şey olmadan, her zaman düşünebileceksiniz
kaybettiğiniz güzel yaratık, cennette bir çocuk_.

Zavallı küçük bir bebeğim Highgate Mezarlığı'nda yatıyor-ve ben de
Tıpkı seninkini, oradaki yeraltı mezarlarında bırakmayı düşündüğünüz gibi, ben yapana kadar
Serbest havada hepimiz için bir dinlenme yeri.

Seni görmeye gelmemem daha iyi. Kendinden çok eminim
Bu ve bunun yerine seni düşünecek.

Tanrı seni korusun ve rahatlatın! Bayan Dickens ve kız kardeşi
Kendinize ve Bay Winter'a en nazik başsağlığı diliyorum. Benimle benimkini ekliyorum
kalp.

                                           Sevgiyle arkadaşın.


[Sidenote: Bay Wilkie Collins.]

                            Tavistock House, _Sunday, 8 Temmuz 1855._

Sevgili Collins,

Webster'dan duymuş olup olmadığını veya
Cuma günü Mark'ın tarzından türettiğim izlenim tamamen olabilir
doğru. Ama Webster'ın gideceğini güçlü bir şekilde ortaya çıktı.
oyunu reddetti ve gerçekten kendisini bir korkudan endişelendirdi
Aaron oynuyor.

Şimdi, bunu kafama sokduğumda-ki bu prova sırasında-ben
İki şey olarak düşünüldü:-Birincisi, başarıyı en iyi şekilde nasıl koyabiliriz
parçanın henüz ulaştığından daha geniş ve kapsamlı bir şekilde;
ve ikincisi, kötü bir prodüksiyona karşı en iyi nasıl desteklenebileceğiniz
bundan sonra, ya da üretimi yok. Hemen gördüğümü sanıyordum
mesele, bu temsilin fark edilmesini sağlamak olacaktır.
gazeteler. Bu yüzden prova bitene kadar bekledim ve vardı
aileyi çok şaşırttı ve sonra Albay Waugh'a ne olduğunu sordu
Salı için bazı kartlar gazetelere göndermeyi düşündüm. O çok
Onaylandı ve dün sabah Mitchell'i tümüne göndermeye yönlendirdim
Sabah kağıtları ve haftalık olanlardan bazılarına-genel olarak bir düzine.

Lord John'un dünkü olarak yemek yedim (Meyerbeer'ın olduğu ve bana söylediği yer
Akşam yemeğinden sonra: "Ah, Mon Ami Illustre! Que C'est Noble De Vous Enterender
Parler d'Haute Voix Moral, A la masa d'An Ministre! "Çünkü onlara bir
Pazar hakkında biraz gerçeği bir Sebastopol getirmek gibiydi
kibar şirket arasında pil), diyorum ki, bu uzun parantezden sonra, ben
Lord John's'ta dined ve büyük ilgi ve oyun hakkında konuştu,
Ve burada bulunan herkesin ne söylediği hakkında. Ve ben
Kararımın senin için olanın davetiyesi olduğunu doğruladı
Makaleler. Bu yüzden size ne yaptığımı söylemek için yazıyorum.

Eğer ayrılırsan beşte beşte yemek yiyorum ve olacağım
bütün akşam evde.

                                                      Hiç sadakatle.

        Not (Bay Wilkie Collins tarafından).-Bu
        indüklemek için karakteristik olarak nazik çaba
        tiyatroların yöneticileri "
        Deniz feneri, "amatör performanslarından sonra
        oyuna, hemen herhangi bir şekilde katılmadı
        başarı. Çalışma yazarın masasında kaldı
        Messrs. Robson ve Emden'i üstlenene kadar
        Olimpiyat Tiyatrosu Yönetimi. Açıldılar
        "Deniz Feneri" ile ilk sezonları; .
        Aaron Gurnock'un bir kısmı Bay F.
        Robson.-W. C.


[Sidenote: Bayan Emily Jolly.]

                     3, Albion Villas, Folkestone, Kent,
                                           _Tuesday, 17 Temmuz 1855._

Sevgili Madam, [62]

"Karısının Hikayesi" başlıklı makaleniz, kendi başıma geldi
Bu son üç veya dört gün içinde perusal. Bunu böyle tanıyorum
Büyük liyakat ve olağandışı söz ve bence çok fazla güç sergiliyor
ve sana güçlü bir ilgi duyduğum insan kalbi bilgisi
yazarı olarak. Güvenim olan beyefendi için yalvardım.
MS'i iade etmek için "ev kelimeleri" işinin işlemi. ile
(Umduğum gibi) bu notu size iletecek olan yazı ile. Benim
Nesne şudur: Özellikle felaketi düşünmeniz için sizi kabul ediyorum.
Tabii ki okunmak için yazıyorsun. Hikayenin kapanışı gereksiz yere
Acı verici-aksi takdirde okuyacak sayıda kişiyi atacak,
Ve kim (durduğu gibi) işten dolayı caydırılacak ve
O kadar muazzam bir şiddet parçası ki, amacınızı yenecek. Tüm
Bilgi ve deneyimim, onlar gibi, beni doğrudan yönlendiriyor
Kocanın hayatını kurtarmak için iyi yapacağınız tavsiyesi,
ve çocuklardan birinin. Eski ölüleri görmekten diyelim ki
O yaralı ve duyarsız getirdi-ilerlemenin hiçbirini kaybetmedi
Daha sonra, o doktora katıldığında
BT-ama sonunda onu onun kutsanmış sürprizine getirin
Kocası hala yaşıyor ve işlenebilecek bir tövbe,
_ Adam için vesilesiyle yaptığı sefaletin kefaretinin yolunda
Aşkından dolayı bu kadar geri ödendi ve çok sefil yaptı_ daha önce yatıyor
o. Öyleyse, şimdi sertken okuyucuyu yumuşatacak mısınız ve
Böylece sadece baharlarını alabilecek birçok gözden gözyaşı getireceksin
sevgiyle ve nazikçe dokundu. Bundan çok eminim
Bu değişiklikle, hikayenizin önceki tüm kısmı
şimdiki durumunda olabildiğince yirmi kat daha fazla. Ve öyle
Çünkü senden önce büyük bir şöhretin olduğuna inanıyorum.
sahip olduğunuz olağanüstü yetenek, size bunu sunmaya çalıştığım
Kariyerinizin başlangıcı olduğumu düşündüğüm konuda tavsiyeler.

Hikayenin güçlendirilecek bazı kısımlarını gözlemliyorum
Onların psikolojik ilgileri, burada ve orada yoğunlaşma ile. Eğer sen
Bunu bana bırakacağım, görevi vicdanlı olarak gerçekleştireceğim ve
Dikkatle kendimmişim gibi. Ama senin için sunduğum öneri
Kabul, kendinizden başka kimse hareket edemez.

Bu aceleci nota sahip olduğum açık güvence ile sonuçlandırmama izin verin
Okuduğum herhangi bir el yazması tarafından hiç bu kadar şaşırmadım ve vurulmadım,
Seninki gibi.

                                                Sadık hizmetçiniz.


[Sidenote: Aynı.]

                      3, Albion Villas, Folkestone, _ 21 Tem, 1855._

SAYIN BAYAN,

Önerdiğim değişimin ruhuna ayrıntılı olarak girmedim
senin hikayen; Çünkü bunu düşünmelisin doğru düşündüm
Kendinizi değişime uyguladıysanız kendiniz için. Şimdi seni temin ederim
tam olarak tasarladığım gibi tanımladığınızı; Ve eğer isteseydim
Haklı olma inancımda beni teyit edecek bir şey, her ikimiz
Bunu tam olarak aynı bakış açısından görmek bol
bana güvence.

Çıkarılmak için yeni ve değiştirilmiş hayatını bırakırdım. Değil
Bana gerekli veya uygulanabilir (bu tür sınırlar dahilinde) yapmak
bundan daha fazlası. İstenen değişikliği bulursanız tedirgin olmayın
zaman. Bunu oldukça anlayacağım ve ilgim devam edecek. _Ne zaman_
Hikayeyi bitiriyorsunuz, Bay Wills'e gönderin. Günlük olmanın yanı sıra
Onunla iletişim, haftada bir kez ofisteyim; Ve gideceğim
Baskıda, kanıt size gönderilmeden önce.

                                                Çok sadakatle senin.


                                                             1855. [63]

[Sidenote: Kaptan Morgan.]

Sevgili dostum, [64]

Senden haber almaktan her zaman çok memnunum. General ciddiyetin beni yapıyor
Düşünmek güzel. Ve hayatımın her günü giderek daha fazla hissediyorum
İyice ciddi olmak her şeydir ve bundan kısa bir şey olmak
hiçbir şey. Varant askerlerimize ne yaptığımızı görüyorsunuz. [65]
Hangi sefil humbugs olduğumuzu görüyorsunuz. Ve çünkü dahil olduk
Aristokrat bürokrasi ağlarında, anlatılamayan karışıklık, kaybımıza,
Ve üzüntü, bizi mahvedecek kadar nazik olan beyler gidiyor
Bize bir gün aşağılama ve oruç tutmak için yarın ertesi gün. BEN
Dünyanın bu çağında bu tür şeyleri düşünmek için hastayım ve ekşim. . . .
Yeni bir kitabın ilk aşamasındayım, bu da dönmeye ve
Kafesinde bir kuş gördüğünüzde,
ona dokunmadan önce şeker.

                                          Her zaman en samimi bir şekilde sizin.

Dipnotlar:

[57] Editörler, Bay'a başka bir not yayınlamaktan büyük zevk alırlar.
Kızı tarafından bulunan ve onlara gönderilen Thackeray, Bayan
Ritchie, ilk iki cildin yayınlanmasından bu yana.

[58] Drury'de "İdari Reform Ligi" toplantısının başkanı
Lane Tiyatrosu.

[59] Sayın Higgins, en iyi _the Times_ 'da yazar olarak bilinir, adı altında
"Jacob Omnium".

[60] İdari Reform Ligi üyeleri.

[61] Bayan Winter, Charles Dickens'ın çok sevgili bir arkadaşı ve arkadaşı
onun gençliği.

[62] Bayan Emily Jolly, "Bay Arle" nin yazarı ve diğer birçok akıllı
romanlar.

[63] Bu ve Kaptan Morgan'a tarih altında görünen başka bir mektup başka bir mektup
1860, _scribner's Monthly_, Ekim 1877'de yayınlandı.

[64] Kaptan Morgan, Amerikan Ticaret Servisi'nde bir kaptandı. O
Bay Leslie, R.A.'nın samimi bir arkadaşıydı. (büyük ressam), kim tarafından
Charles Dickens tarafından bilinirdi.

[65] Bu mektup Kırım Savaşı sırasında yazılmıştır.




1856.


[Sidenote: Bay T. Ross. Bay J. Kenny.]

                            Tavistock House, _monday, 19 Mayıs 1856._

Beyler,

Senin tarafından imzalanmış bir mektup aldım (ki yazıldığını varsayıyorum
esas olarak çalışan adamlar ve aileleri olarak adlandırılanlar adına)
Beni bu akşam Parish Vestry Salonumuzdaki bir toplantıya katılmaya davet ediyor
Parklardaki Pazar gruplarının durması konusunda.

Bu grupların masum verdiğini size iyice katılıyorum
ve Pazar öğleden sonra, insanların
bir hakkı var. Ama bence çalışan insanların yapması önemli olan,
kendileri ve kendi başlarına, bunu doğru iddia edin. Onlar
bilgilendirilmiş, birinci bakanlarının yüksek otoritesinde (son zamanlarda daha ziyade
Avam Kamarası oylarının isteğinde bana söylendiğim söylendi) neredeyse
Kayıtsız. Bu hatanın düzeltilmesi, eğer resmi ise
Her şeyi bilme yanlış olabilir, kendilerine yatar. Olması gerektiğinde
bu nedenle katılmamayı tercih ettiğim toplantı tarafından düşünülür,
Bir fon oluşturma konusunda diğer metropol cemaatleriyle birleşmeye uygun
barış içinde meydana gelebilecek masrafların ödenmesi için
Zararsız olan yönetim güçlerini çok sayıda temsil ediyor
Aldıkları rekreasyon çok aranıyor, koyman için yalvarıyorum
On pound abone olarak benim adım.

                                      Ve ben, sadık hizmetçiniz.


[Sidenote: Bay Washington Irving.]

                            Tavistock House, _london, 5 Temmuz 1856._

Sevgili Irving,

Size ne sıklıkla bireysel ve kişisel olarak yazdığımı biliyorsanız
Kitaplar, bu notu görmekten daha fazla şaşırmazsın
o çiçekli julep tarafından görevimi yaptığımı görürken (hayal ettiğim şeyde
Baltimore'da eski bir varoluş hali olduğunu anlayın.

Sana bir kuzenim sunmama izin verir misin, Bay B ----,
New York'taki bir tüccarın eviyle mi ilişkilendiriliyor? Tabii ki istiyor
görüşürüz ve seni tanıyın. Bunu nasıl merak edebilir? Nasıl kimse olabilir?

Son Akademi yemeğinde Leslie ile uzun bir konuşma yaptım (
daha önce Paris'te onunla birlikteydi) ve bana olduğunu söyledi
gelişen. Sanırım onun bir beden giydiğini biliyorsun-öyle mi
bunun meselesi ve bir sakal-ve bir portre gibi görünüyor
Don Kişot. Holland House'un içinde dört ve yirmi genç sayfası var-
Rabbim ve Leydim için on iki; Ve hiçbir din adamı bacağını altında bobin yapmaz
sandalyesi tüm akşam yemeği zamanı ve hostes olduğunda onu kırmaya başlar
gitmek. Hiçbir tekerlekli sandalye içinde o ışınlama yüzü ile sorunsuz bir şekilde çalışmaz;
Ve ---- küçük pamuklu cep handkerchief yapmaya yardımcı oldu (inanıyorum)
Bu çok kağıt. Rogers'ın yarım satır, yarı-gürültülü bir hikayesi
Tüm onunla somurtkan yapacağım. Biliyorsun, cüret ediyorum, bir yıl kadar
Ölümünden önce dolaştı ve çocuklardan biri gibi kendini kaybetti
Ahşapta, orada büyüdü ve tekrar büyüdü. Bayan Procter vardı
ve Bayan Carlyle bir sabah onunla kahvaltı yapmak için-sadece bu ikisi. İkisi birden
aşırı konuşkan, çok hızlı ve zeki ve eğlendirmeye eğildi
o. Bayan Carlyle, onun önünde parladığında ve parladığında
Bir konuda bir saatin dörtte üçü, zavallı yaşlı gözlerini açtı
Bayan Procter, ve zavallı eski ile parlak bir seçim yapan kişiye işaret ediyor
Parmak, dedi (öfkeyle), "_she_ kim?" Bunun üzerine Bayan Procter,
Kesmek, teslim edildi (kendi hikayesi) hayatta düzgün bir oration
ve Carlyle'nin yazıları ve onu en mutlu ve en havasında aydınlattı
biçim; Hepsi duydu, en korkunç sessizliğe baktı ve
Sonra dedi (esasen, eskisi gibi), "ve kim _you_?"

                        Hiç sevgili Irving,
                                  En sevecen ve gerçekten senin.


[Sidenote: Bay Frank Stone, A.R.A]

                   Ville des Moulineaux, Boulogne,
                                          _Wedness, 9 Temmuz 1856._

Sevgili taşım

Saçta senin için başkent parçası var, [66] zor değil
Öğrenmek için, asla "evet" ve "Hayır" dışında hiçbir şey söylemediğiniz gibi Sen arandın
_dramatis personelinde, güçlü gövdeli bir İngiliz denizcisi ve sen
Mortal Eye tarafından hiçbir şey yapmak için hiç görülmedi (
bir paspas) ama teknenin güvertesinde herkesin yolunda
Saçın son derece tahrip, bir destek, elleriniz ceplerinde,
Ve pantolonlarınızın dipleri sıkıştı. Yine de ayrılmazsın
arsa ile bağlantılı ve herkesin sorduğu adam
sonrasında. Bence bu çok tuhaf bir fikir ve son derece droll. Yapıldı
Dün hepsini not ettiğimde yürekten gülüyorum.

Tüm evimden tüm seninkine bayılıyor.

                                                  Hiç sevgiyle.

DİPNOT:

[66] Ancak farce, asla yazılmadı. Öyleydi
Tavistock House'daki amatör tiyatrolarda oynanması öngörülüyor.




1857.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                     Tavistock House, _wedness, 28 Ocak 1857._

Sevgili Bulwer,

Wills'in sana lonca hakkında söylediğini düşündüm (çünkü ona yalvardım)
Şartımız yedi yaşına kadar kesinlikle hiçbir şey yapamaz. Öyle
Parlamento Yasası'nın sıkı ve açık yasaklanması-
Hangi üyeleriniz, Tanrı'ya şükürler olsun, sorumlu ve ben değil.
Bu maddeyi gözlemledi (ki bu bir
Emeklilik, eğer iyi bir konuda anlaşabilirsek),
Bu konuda alınması gereken görüş ve bu konuda bir şüphe yok. BEN
hemen hiçbir masraf olmaması gerektiğini tavsiye etti-
sermayeye olan faiz, tahakkuk ettiği gibi yatırılmalıdır-
Odalar vazgeçilmeli ve katip taburcu edilmelidir-ve
"Hanehalkı Kelimeleri" ofisinin kirasını kullanmalı ve
aynı şartlarla vasiyetname hizmetleri. Hepsi yapıldı.

Şimdi tüm üyelere gönderilecek bir mektup kopyalanıyor,
Yeni Yıl ile birlikte, tüm durumunu açıklıyor. Olacaksın
bunu al. Bana öyle geliyor ki yeterince sağlıklı görünüyor. Ama eğer
Güçlü salak gelir ve yedi için ellerinizi, benimkini veya her ikisini de bağlar
Yıllar, ona karşı ne yapılacak?

Bununla birlikte, bundan daha büyük konulara gelince-bu konudaki her konuda
Dünyayı Düzenliyor-Bana öyle geliyor ki Avam Kamarası ve Parlamento
Tamamen, sadece rahatsız eden en korkunç başarısızlık ve rahatsızlık
Bu çok şeyli dünya.

                                                           Her zaman senin.


[Sidenote: Bayan Emily Jolly.]

                                  Gravesend, Kent, _10 Nisan 1857._

SAYIN BAYAN,

Birkaç gün boyunca Londra'dan uzak olduğum için mektubunuz iletildi
Bana.

Dürüstçe teşvik edebilir ve depresyona inandığımı garanti edebilirim
ve kendinizi emekçi olarak tanımladığınız güven istiyorum
Yeterli vakfın olmaması.

İlk olarak "Bay Arle". Sürekli olarak konuştuğunu duydum
Onay ve bence bu önemli bir liyakat kitabı. Söyleyecek olsaydım
İçinde deneyimsizlik kanıtı görmüyorum, bu olmaz
Doğru. Bence biraz daha karışık ve eylem isteniyor; Ama ben
bu konuda umutsuz olduğun için şaşırdım, çünkü sana sahip olduğumu garanti ediyorum
varsayılan (her zaman ilk romanınız olduğunu hatırlayarak) tanışmış olmanın
Çok iyi bir resepsiyon ile.

Hafızama getirebilirim-hemen, hiçbir referans olmadan-sadece
"Hanehalkı Sözleri" nde başarısız olan iki makaleniz. BEN
Birincisine "Brook" denildiğini düşünüyorum. Bana ayrılmaya geldi
Bir Coroner'ın soruşturması ve bir
Duruşma. İkisinin karışmasını genel bir şekilde hatırlıyorum,
Ayrılamaz, ayrı tutulması gereken gerçekler ve formlar
ayrışma güçlerimin ötesinde olan tarz. İkincisi
Bir eşin bir roman yazması ve sırrını kocasından tutması hakkında
bitene kadar. Yeterli güç olayı düşünmedim
Anlatının uzunluğunu haklı çıkarın. Ama içinde ölümcül bir şey yok
Bu mischances.

Bay Wills, ona sahip olduğun ikinci makaleden konuştuğumda söyledi
"ev kelimeleri" için daha uzun bir hikaye sunmayı tefekkür eder. Eğer sen
Bunu yapmalıyım, eminim ki kendim okumaktan mutluluk duyacağım ve bu
Mümkünse kabul etmek için samimi bir arzum olacak.

Sana hakkındaki hayata bakmaktan daha iyi bir öğüt veremem,
ve en asil ve gerçek olan için çabalamak. Daha fazla cesaretlendirmeye gelince,
Yapmıyorum, en güçlü şekilde ekleyebilirim, herhangi bir nedeniniz olduğuna inanmıyorum
aşağılık ol.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                  Tavistock House, _Saturday Sabah, 30 Mayıs 1857._

SAYIN BAYAN,

Dün gece tüm olası dikkatle hikayenizi okudum. Gelemem
Size saygı duymaya ne yazdığımı söyle, benim
Onun görüşü _not_ elverişlidir, ancak kalbinizi algılamama rağmen,
Ve büyük güç.

Dua et, yanılmazlık iddia etmediğim için. Sadece kendimi ifade ediyorum
Dürüst görüş, benim ciddi arzuma karşı oluştu. Ben koymam
Yine de başkaları için yasa olarak, elbette, diğerlerinin birçoğu olacağına inanıyorum
aynı sonuca varın. Bana öyle geliyor ki hikaye
sınırlı olduğunuz pusula içinde söylenemez
kendin. Üç ana insan, her biri,
Okuyucu ile ilgili yanlış ve bunlardan hiçbirini doğru koyamazsınız
hikayeyi daha uzun bir süre boyunca ve
aktörlerin ruhlarını daha yavaş ve dikkatli bir şekilde anatominasyon. Hiç bir şey
Alice'in ayrılışını haklı çıkarırdı, ama onun güçlü bir nedeni var
Bu adımı atarken, sevgilisini kurtardı_. Senin
Bu sevgilinin Eleanor'a olan sevgisini aktarmasıyla ilgili niyetler, ben
çarpıcı bir gerçeği soyun; Ama bence karışık bir şekilde işledi ve hepsi
ama kendini ifade etmede başarısız olacağından kesin. Eleanor, zorla görüyorum
ve aşırı gerilmiş. Doğal sonuç, bir tren taşımasıdır.
ondan sonra anti-cimax. Özellikle bunu ne zaman fark ettim
Boğulacağını düşünüyor.

Hikayenin tüm fikrini gerektirmesi yeterince zordur.
en kesin gerçek ve renklendirmedeki en büyük bilgi ve beceri
boyunca. Bu bağlamda, son derece olduğu konusunda hiç şüphem yok
arızalı. İnsanlar böyle insanlar konuşmuyor; Ve küçük
Ülke evini yaparak ve
genel sahne gerçek, insanlara bir gerçeklik havası verirdi (
istenen) tamamen istiyor. Kendinizi ne kadar çok ayarlarsın
kahramanınızın tutkulu doğasının illüstrasyonu, daha vazgeçilmez
Bu görevli gerçeğin atmosferi olur. Bir şekilde,
Okuyucuyu ona inanmaya zorlar. Oysa, her zamankinden patlamak için
Arka plansız büyük havai fişek, o parlıyor ve tekerlekler ve tıslar,
ve dışarı çıkıyor ve hiçbir şey aydınlatmadı.

Son olarak, başından sonuna kadar çok konvulsif olduğundan korkuyorum. Dua etmek
yeniden düşün, bu bakış açısından, kaşını ve gözlerini ve onu
kendini tam boyuna çiziyor ve parfümlü olması
varlık ve odalara yüzüyor, aynı zamanda insanlara nasıl olduklarını soruyor
Cesaret ve benzerleri, küçük provokasyonda. Müziğinin olduğunu duyduğunda
Oynadım, bence özellikle sakıncalı.

Bu hikayeyi üç ya da dört tarafınızdan tutarsanız güçlü bir inancım var
Yıllar, benimkinden çok farklı olmayan bir görüş oluşturacaksınız.
İçinde çok iyi, çok fazla yansıma, çok tutku ve
ciddiyet, eğer kararım haklı olursa, geleceğinden eminim
ona. Öte yandan, yayınının olduğunu düşünmüyorum
Duruyor, hizmet verecek veya bundan sonra size uygun olacaksınız.

İzlenmede sabırlı olup olmadığınızı bilmenin bir yolu yok
Bu sanat; Ama olmadığınızı ve yaptığını düşünmeye meyilliyim
Kendinizi yeterince disipline değil. Biri bunu yazmaya zorlandığında veya
Bu, hala dikkate almalı: "Bunun ne kadarı ne için anlatacak
Anlam? Kendi vahşi duygum ve gereksiz enerjim ne kadar
gerçekten bu ideal karaktere ait olan çok şey kalıyor ve bunlar
İdeal koşullar? "Bunu yapmak zahmetli bir mücadelede
ayrım ve deneme kararlılığında,
Hataların düzeltilmesi yatar. [Belki de,
Bunu yazdığım samimiyet, sabırsız ve dürtüsel olduğumu
Kendim, ama yıllardır sürekli çaba
hayatımın masamda pratik yapması için sana ne vaaz ettiğim.]

Çok fazla yazmamalıydım ya da çok açık bir şekilde yazmamalıydım, ama sonun
bana mektup. Kesinlikle doğru olmam gerektiğini talep ediyor gibi görünüyor
Siz ve ben bu mektupta, her iki şekilde de rezervasyon yapmadan.

                                                Çok sadakatle senin.




1858.


[Sidenote: Bay Albert Smith.]

          Tavistock House, Tavistock Meydanı, Londra, W.C.,
                                _Wedness Gecesi, 1 Aralık 1858._

Sevgili Albert,

Zavallı sevgili Arthur için ne kadar üzücü olduğumu söyleyemem (sen bile yapabilirsin
onu benden daha iyi sevmiyorum) ya da hangi endişeyle bekleyeceğim
onun hakkında daha fazla haber.

Dua et nasıl yarın olduğunu bana bildirin. Onlara evde Olliffe
En nazik ve en nazik olan-nadir deneyime sahip bir adam ve
Fırsat-mesleğinin mükemmel ustası ve güvenle ve
dolaylı olarak güveniyordu. Yaşayan kimse yok, elimde yapacağım
Daha çok şükürler olsun.

Sabah sevgili adama neşeli bir kelime yazacağım.

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Bay Arthur Smith.]

        Tavistock House, Tavistock Meydanı, Londra, W.C.,
                                       _THURSDAY, 2 Aralık 1858._

Sevgili Arthur,

Dün gece duymak için ne kadar şaşırmış ve üzüldüğümü sana söyleyemem
Şiddetli hastalığınızın Albert'ten. Şu anki niyetim değil
Size mektup gibi bir şey okuma zahmetini ver, ama göndermeliyim
Sen benim sevgi dolu sözüm; Ve hepimizin sizi nasıl düşündüğümüzü söyleyin.

Ve burada Manchester'daki toplantıya yarın kalıyorum.
_ sen! _ Bana göre en çılgın ve en imkansız hareket. Ve
Cumartesi günü Coventry tarafından geri geldiğimi düşünmek için
kronometre-ayrıca sensiz!

Yakında mükemmel bir şekilde iyi olmazsan sevgili yaşlı adamım, geleceğim
Paris'e, sana bakmak ve Olliffe'ye söylemek için (ona aşkımı ver
Ve aynı şey Lady Olliffe için) Ne bir nimet.

Bayan Arthur ve kız kardeşi ile ilgili en nazikçe,

                               Her zaman yürekten ve sevgiyle senin.




1859.


[Sidenote: Bay W. P. Frith, R.A.]

                Gad's Hill Place, Rochester tarafından Higham,
                                      _Wedness, 12 Ocak 1859._

Sevgili Frith,

Bir sonraki Pazartesi sabahı on birde, yetenekli birey
Posterity'ye İletim, [67] Watkins'de olacak. Tablo da olacak
orada ve sandalye. Terzinin göndermesi gerekiyorsa, kadife ceket aynı şekilde
Ev. Ancak giysi, imzalanan adamdan daha fazla şeydir.
İşte takip ediyor.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Cowden Clark.]

              Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                                  _21 Ağustos 1859._

Sevgili Bayan. Cowden Clarke,

Size ne kadar zevk aldığımı söyleyemem
ciddiyet mektubunuz. Böyle bir övgünün olabileceğini düşünmeyin
Eski yöneticinize "Hiçbir Şeyden Daha Az". Her şeyden daha fazlası.

Burada Falstaff'ın tepesinin zirvesindeki küçük ülke evimde
Soygun mu yaptı, sözlerin bana en uygun ve
keyifli bir şekilde. Hikaye bir kerede okunabildiğinde ve benim
Anlam daha iyi görülebilir, size göndereceğim (Dean'e gönderiyorum
Sokak, bana daha iyi bir yoldan söz edersen) ve doyurucu olacak
Siz ve iyi kocanızın okuduğunu düşünmek için memnuniyet
birlikte. Çünkü ikiniz de, bir hatırlatıcım olduğunu lütfen fark etmelisiniz
Her zaman benden önce. Masamda, burada iki yeşil yaprak durur [68]
Her sabah istasyonu dirseğimde her zaman yeşil yerlerinde. .
Pencerenin dışındaki meşe ağaçlarındaki yapraklar bunlardan daha az sabittir,
Çünkü onlar dört mevsim boyunca benimle.

Tanrım! Sessiz kaldığın zaman geçmiş günü düşünmek için (değil miydi?
Glasgow'da?) Ve, uzun bir merdivenin üzerine monte ediliyor
Pencere, Forster'a baktı ve asil bir sabitlik ile söylemeyi reddetti
kelime! Wilkie ile resimler arasında keşiş gibi, düşünmeye başlıyorum
_that_ gerçek dünya ve bu ışıklarla çıkan sahte.

Tanrı ikinizi de korusun.

                                                Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[67] Bay Frith'in portresi şimdi Forster koleksiyonunda,
Güney Kensington Müzesi.

[68] Üzerine emaye edilmiş iki yeşil yaprak bulunan bir porselen kağıt ağırlığı,
aralarında yer alan baş harfleri C. D. Bayan C.'den bir hediye
Clarke.




1860.


[Sidenote: Bay Henry F. Chorley.]

          [69] Tavistock House, Tavistock Meydanı, W.C.,
                                         _Friday Night, 3 Şubat 1860._

Sevgili Chorley,

"Roccabella"
Gerçekten dikkate değer bir kitap. Ayrı-ayrı ayrı-sana olan ilgimden
Normalde elverişli bir şekilde almış olsaydım eminim
hiçbir şey bilmediğim bir kitap olarak koşullar, yapmalıyım
Değil-ben okumaya kadar onu bıraktı. Ben vardı
döndü ama birkaç sayfa ve parlak kanepenin gölgesine gel
Bir sanatçının elinde olduğumu bildiğimde yatağın ayağı.
Bir an için hiç kaybetmediğim nadir ve keyifli tanınma
Sonunda ikinci cildi kapattı. Ben "iyi bir kitleyim"
Olmak için bir sebep ve kızlarım ihtiyaç duyulursa size tanıklık ederdi
İçerice ağladım. Hikayen bana öyle geliyor
ustaca. Mühürlü kağıdın sözü hakkında en az fikrim yoktu
Beni aydınlatmayı seçene kadar; Ve sonra oldukça doğal olduğunu hissettim,
Oldukça kolay, karakteri ve sunumuna uygun olarak
Liverpool adamı. Bell ailesinin hikayedeki konumu bir
özel doğa ve gerçek havası; benim için oldukça yeni ve öyle
İhlal ve hassas bir şekilde, sağır kızı daha az bulmadığım için
Din adamının karısından gerçek ve farklı. Hikayenin turu
Yapabileceğim bir zevkle takip ettiğim o lanet olası prenses
gerçek bir ilgiden başka bir şey izlemeyin; Ve ben de öyleydim
Roccabella'nın ölümü sahnesinden daha iyi bir şey bulmaya devam et, ben
Uzun süre kayıpta kitap raflarımın etrafına bakmalı.
Benzer şekilde, karakterleriniz beni gerçekten şaşırttı. Avukattan
Prenses, onlara doğru yemin ederim; Ve Rosamond'un kulübesinde
Toplamda, hayran olduğum ve saygı duyduğum derin bir akıllı bilgi var
Kelimelerle kolayca abartılmayan bir yüreklilikle.

İtalyanlar için tam olarak seninle değilim. Bilginiz
İtalyan karakteri bana şaşırtıcı derecede ince ve nüfuz ediyor gibi görünüyor;
Ama bence bunu en mutsuz erkeklere ve siyasetlerine borçluyuz
Kendimize merhametle sormak için sefillik, hataları olup olmadığını
esasen uzun zamandır ezilen bir insanın hataları değil ve
Rahip tarafından bindirilmiş;-Yatma ve komplo kurma eğilimlerinin bir
Üçlü taçtan berbat bir şekilde her elbiseden casusluk eğilimi
Kafa, nesiller boyunca atalarına yol açtı mı? Tekrar,
Senin gibi, bu kullanılmayan sıkıntılarda titriyorum
yükselişler; Benimki gibi kanım daha sıcak çalışıyor.
Liderler güvende ve yüzlerce kişi tarafından canlandırılan enstrümanlar; Yine de ne olacak
bitmek mi? Yanlışları o kadar harika ki, zamantan yükseliyorlar.
bir şekilde zaman. Tanrı'nın ebedi ihtiyatından şüphe etmek olurdu
Sonunda başarılı bir şekilde yükseleceklerinden şüphe ediyorlar. Kazanmayan mücadeleler
Baskın bir zulüme karşı, ona karşı başarılı olan tüm başarılı dönüşlerden önce gelir.
Ve ataları olan ABD İngilizlerinde biraz zor değil mi?
o kadar sık ​​yükselir ve kendi başına bakmak, bakmak için çok fazla çaba sarf etmek
Güvenlik, mikroskoplar yoluyla ve erkeklerin beynindeki moteleri tespit edin
Çıldırdı mı? Düşün, siz ve ben İtalyanlar olsaydı ve
Tüm bunlar boyunca her gün tehdit edilen şimdiki zamanımızın çocukluğu
Bu cehennem itirafı, zindanlar ve askerler tarafından yıllar, olabilir miyiz
Bu adamlardan daha mı iyi? Bu kadar iyi olmalı mıyız? Yapmamalıyım, korkarım
Kendimi tanıyorsam. Böyle şeyler benden karamsar, kana susamış bir şey yapardı
İntikam için her şeyi yapacak olan implacable adam; Ve eğer tehlikeye atarsam
gerçek-en kötüsü, alışkanlık olarak-nerede olmalıydım
Önümde mi? Cenova'daki eski Cizvitler Koleji'nde, Chiaja'da
Napoli, Roma kiliselerinde, Padua Üniversitesi'nde,
Venedik'te Piazzo San Marco, nerede? Ve hükümet tüm bunlarda
yerler ve tüm İtalyan yerlerinde. Bu adamlardan bir şeyler gördüm. BEN
Mazzini ve Gallenga'yı tanıyor; Manin kızlarıma öğretmeniydi
Paris; Zavallı Ary ile onların puanları hakkında uzun konuşmalar yaptım
En iyi arkadaşları olan Scheffer. Ondan sonra İtalya'ya geri döndüm
yıllarca sürgün veya hapiste tanıdığım en iyi adamları buldu. BEN
Onlara atfettiğiniz hatalara sahip olduklarına inanıyorum (ulusal olarak, değil
bireysel olarak), ama kalbimde bulamadım,
bu hataları geri sevk etmeden sergilemek için sefaletler
nedenler. Bunu yazmamı affedeceksin, çünkü tam olarak yazıyorum
Sabit küçük haraçımı kitabınızın yüksek değerlerine yazıyorum. Eğer
Benim için yaşayan bir gerçeklik değildi, bu konuda hiçbir şey umursamıyorum
anlaşmazlık noktası; Ama sen çok ciddi bir adamsın ve çok uzak
Bir adam, hayran bir okuyucu tarafından araştırılmamış bırakılabilmek. Sen
Birçok insanı etkilemeden o kadar iyi yazılamaz. Eğer söyleyebilirsen
kitabınızın yirmi okuyucusu vardı, cevap verirdim, o kadar iyi bir
Kitap, daha fazla insanın görüşlerini yirmi aracılığıyla etkileyecektir.
Değersiz kitap yirmi bindir; Ve bunu ile ifade ediyorum
Kitabın aldığı birinin mükemmel güveni, iyi
Ve hepsi, ayrı ve farklı bir yer.

Bana verdiğin zevk için teşekkürümü kabul et. Zavallı
Nereye gidersem gideyim bu zevke tanıklık etmenin kabulü benim
karşılığında zevk. Ve böylece sevgili Chorley, iyi geceler ve Tanrı korusun
Sen.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Sir John Bowring.]

                          Gad's Hill, _wednesday, 31 Ekim 1860._

Sevgili Efendim John, [70]

Önce seni evliliğinden tebrik etmeme izin verin ve hepinize diliyorum
mutluluk ve refah.

İkincisi, size Chatham ile büyük ölçüde sıkıldığımı söylemeliyim
İnsanlar bana dersiniz hakkında erken haber vermedikleri için. O durumda ben
(elbette) kurumun başkanı olarak başkanlık yapmalı ve ben
Senden burada Falstaff evimi onurlandırmanızı istemeliydim. Ama ne zaman
Nazik niyetinizi bana duyurdu, bazı önemli işler yapmıştım
o akşam için "tüm yıl boyunca" ofiste nişanlar
Muhtemelen vazgeçemedi. Onları size söylemem için suçladım ve gidiyordum
Nazik mektubunuzu bulduğumda size yazmak için.

Yazıcıya çok fazla gönderdiğim makaleniz için teşekkürler
zevk.

Kazanızı burada ve "hiçbir şey yapmadığınızı" duyduk. BEN
çok fazla felaket yapmadığını ve zehir aldığını söyledi
(yerlilerden) elbette iş yolunda oldukça mesele.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay A. H. Layard.]

            Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                        _Tuesday, 4 Aralık 1860._

Sevgili Layard,

Yapabilseydim ve ben
Yapamam yürekten üzgünüm.

Yazımın yeni bir hikayesi, dokuz ay süren "
Yıl boyunca. "
üzerimde hikaye-talep, tüm yazar hayatım boyunca önemli bir
Sağlığımın ve başarımın durumu. Buraya çalışmak için yeni döndüm
Her gün çok günlerce saatler. Benim için gerçekten imkansız
Bağımı kırmak için.

İngiltere'de daha ciddiyetle arkadaşın olan bir adam yok ve
Benden daha hayran. Bunu bildiğin inanç, bana yardımcı oluyor
Bu not. Sen benim için o kadar çok şey olan bir adamsın ki, pişmanım bile
Avam Kamarası'na giriyor-hangi meclise sahibim ama yetersiz
Saygı. Ama eğer yapabilseydim Southwark seçmenlerinden bahsetmem
yarın gel; Yine de onlara söylemem gerekse de (ve hatta senin
Arkadaşlar çok mantıklı düşünürler)
Seferleri için böyle bir adaya sahip olmaktan onurlandırıldı.

Kızım ve kayınbiraderimle ne yaptığınızı bilmek istiyor
"Rehin" buraya tekrar gelme. Southwark için oyları olsaydı
Sana karşı çıkmakla tehdit ederdi-ama asla yapmazdı. Ben ciddiyetliydim
görmek için mutlu olmamız gerektiğini bildirmek için kahvaltıda yemin et
Sen. Yeminimi koruduğuma tanıklık et.

                                      Hiç sevgili Layard,
                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Kaptan Morgan.]

Sevgili arkadaşım,

Sezonun ve hoş geldiniz için size yürekten mecburum
Anma. Ofise geldi (ben oradayken)
En hoş bir şekilde, iki denizcilik adamı tarafından sanki sallanıyormuş gibi getirildi
karşısında. Zaten söyledim ----
Seninle ilgili, ama sen o kadar asil bir adamsın ki takip etmemeliyim
o konu. Ama en azından benim samimi ve şefkatli alacaksın
teşekkürler. . . . Şimdi burada en güzel havaya dokunuyoruz ve
Bu ülke de en güzel. Keşke seni bir
Sık sık sigara içtiğim Maidstone ile bu Maidstone arasındaki favori noktam
Purolarınız ve seni düşün. Öğle yemeğimizi sık sık bir yamaçta alıyoruz
Orada yaz aylarında ve sonra çimlerin üzerine uzanıyorum-muhteşem bir
Tembellik örneği-ve "Şimdi Morgan'ım için!" Deyin.

Kızım ve teyzesi, gerçek kokusunu bildiklerini beyan ediyor
gerçek makale (ki en az inanmıyorum) ve bazen onlar
diye bağır, "Bu bir Morgan değil" ve en kötüsü bir zamanlar
doğru kazara. . . . Umarım Noel numarasını görmüşsün
"tüm yıl boyunca". [71] Burada ve orada,
Denizde kahraman, birine bir veya iki dokunuş verdim
Biliyorsun; Binlerce insanın biraz sahip olabileceğini çok yürekten arzulamak
uzun yıllar boyunca sahip olduğum zevkin hafif yansıması
En sevimli doğanın ve en dikkat çekici bir insanın tefekkürü.

               Saygılarımla, inan bana, sevgili Morgan,
                                            Sevgiyle senin.

Dipnotlar:

[69] Bu ve Bay H. F. Chorley'ye hitap eden diğer tüm mektuplar
"Otobiyografi, Anı ve Henry Fothergill Mektupları
Chorley, "Bay H. G. Hewlett.

[70] Sir John Bowring, daha önce Majestelerinin Çin'deki tamircisi,
ve Hong Kong Valisi.

[71] "Denizden bir mesaj."




1861.


[Sidenote: Bayan Malleson.]

                   "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                         _Monday, 14 Ocak 1861._

Sevgili Bayan. Malleson,

Seninle yemek yemekten zevk alamayacağım için gerçekten üzgünüm
Perşembe. Kendimi oldukça iyi görmeme rağmen ve doktorum olmasına rağmen
Neredeyse onu tutuklu bir şekilde vergilendirdiğimde, ben değilim
taburcu edildi. Tedavisi onu almam gerektiğinden çok korkuyor
Gitmek için soğuk. Ve bu mazeret yapıyor, bu nedenle (ben karanlık bir şekilde
şüpheli), söz konusu tedavi yapılana kadar beni burada tutmak için. Bu
Sabah bana "bir kez daha Çarşamba günü" görmesi gerektiğini söylüyor. O gibi
Bir hafta boyunca benzeri, güvenim yeterince çiçek açmıyor
Banquo'nun bir olasılığını bırakmamda beni haklı çıkarmak için bu şimdiki yazı
masanıza yerleştirin. Dolayısıyla bu not. Benden mahvoldu.

Bay Malleson ile ilgili nazikçe inan bana,

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

                     "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                      23 Ocak 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Mektubunuzu almaktan ve dört gözle beklemekten mutluluk duyuyorum
Ağustos ayında böyle bir halefe sahip olmak için güven. Dürüstçe temin edebilirim
Tüm edebi hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım,
Daha önce yan yana durma gurur duyduğum gibi
Bu harika izleyici.

Hikaye ile ilgili olarak, [72]
senin; Ve böyle bir sanatçının korkunç olduğunu ve
Orijinal, tartışmasız. Yazdıklarınla ​​ilgimi uyandırıyorsun
en üst düzeyde.

                                 İnan bana sevgiyle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                            3, Hanover Terrace, Regent's Park,
                                           _Sunday, 28 Nisan 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Hikayem Ağustos ayının ilk haftasında bitecek. Seninki başlamalısın
Temmuz ayının son haftasında ya da geçen hafta bir. Wilkie Collins Will
Seni takip etmek için işte ol. Yayın çok büyük bir başarı elde etti
"Büyük Beklentiler" ile ve sizin için daha ince bir zaman sunamadı. Uzunluk sorunu kolayca ayarlanabilir.

Eğlendirdiğiniz yanlış yönlendirmenin elbette verene kadar yargılayamam
Ben incelenmek için ayrılıyorum. Yemin ederim, yarısımı hiç düşünmemiştim
Bu durumda gösterdiğim kadar çok kendi kendini inkar! Sanırım geleceğim
Exeter Hall'da gücü üzerinde bir seçim gemisi olarak. İçinde
Bu arada yazıcıyı hızlandırdım ve ona hızlı bir şekilde devam etmesini söyledim.

Beni yazdıklarından ne kadar mutlu yaptığını düşünemezsin "
Beklentiler. "Böyle bir etki yaratmanın gururu gibi bir şey yok
Senin gibi bir yazarda.

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Aynı.]

                    3, Hanover Terrace, Regent's Park,
                                           _Wedness, 8 Mayıs 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Gelecek Bay Frederic Lehmann'ın
Seni görmek için Knebworth'a (kız kardeşi Bayan Benzon ile) bir
Çok yüksek ve sıcak bir saygı duyduğum özel arkadaşım.
Sempatınızı kendi adına yeterince alacak olsa da, ben
Eminim onunla daha az ilgilenmeyeceksin çünkü öyleyim.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                         3, Hanover Terrace, _sunday, 12 Mayıs 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Gözden geçirilmiş kanıtlarınızı sadece dün aldım ve okumak için oturdum
dün gece. Ve daha fazla bir şey söylemeden önce sana söyleyebilirim
Onları bir kenara bırakamadım, ama onlarla devam etmek zorunda kaldı
Gerçekten çok hayalet bir duruma gelene kadar yatak odası. Bu sabah ben
onları tekrar aldı ve en üst düzeyde geçti
dikkat.

Yazının güzelliği ve gücünün bir kelime ya da onun
özgünlük ve cesurluk ya da oldukça olağanüstü yapıcı
yetenek. Kendimi sadece yanılgınızla ve sorununla sınırlıyorum
bunun için yeterli bir temel olup olmadığı.

Son kafada diyorum ki, en hafif tereddüt olmadan, en kesin olarak
Bunun için yeterli temel yok. Ben paylaşmıyorum
en az. Burada zihinlerini veren okuyucuların (veya
belki verecek herhangi bir şey vardı) o garip psikolojik gizemlere
Kendimiz, hepimiz az ya da çok bilinçli olduğumuz
kurgu cephaneliğinde meraklı silahlar gibi harikalar ve gönderecek
kendileri söz konusu silahların kullanıldığı sanata. Buna bile
Zeka Sınıfı Muhteşem, kendini çok güçlü bir şekilde ele alıyor
konum; Ve bu zeka sınıfı,
Seninki kadar çok güçlü ellerde muhteşem. Daha yaratıcı
Okuyucular masal bir büyü gibi düşecek (ya da büyük ölçüde yanılıyorum). İle
Biraz hayal gücü, biraz şüphecilik ve bazılarını birleştiren okuyucular
bilgi ve öğrenme, umarım garip bir şekilde kabul edilir
süslü ve meraklı çalışma, kendi düşüncelerinin şaşırtıcı yansımaları ve
tuhaf zamanlarda spekülasyonlar ve bir ustanın hangi haklı olduğunu merak ediyor
uyandır. Son noktada, düşünceme göre, tüm dava. Eğer sen
Sihirbaz yerine sihirbazın hizmetkarıydı, bu güçlü
Ruhlar sizden daha iyisini elde eder; Ama sihirbaz sen _are_ ve
Yapmazlar ve amacınıza hizmet etmelisiniz.

Bazen diyalogda burada ve orada bir ifade görüyorum
Her zaman sadece sadece yanlış yönlendirdiğinize atıfta bulunarak-daha iyi olsaydı;
Ve bence vizyon, kelimeyi daha iyisi için kullanmak-
Müze, biraz daha az abartılmalıdır. Söylememeliyim
Bu, derginin satışı _the times_ satışının altındaysa
gazete; Ama muhtemelen birkaç bin daha yüksek olduğu için yapıyorum. İsterim
Ayrıca başlıktan sonra iki kelimeyi koyduğumuzu önerin-bir romantizm. Öyle
Yanlış yönlendirmenizi aşmak için saçma kolay bir cihaz
Blockheads, ama bence etkili bir şey olurdu. Yapmıyorum
Başlık gibi ona bakıyorum. İşte bana olan birkaç kişi.

"Çelik tabut. "

"Kayıp El Yazması."

"Derval Mahkemesi."

"Sürekli Gençlik."

"Maggie."

"Dr. Fenwick."

"Yaşam ve ölüm."

En son dördü en iyisini düşünüyorum. "Dr. Fenwick" e itiraz var
Çünkü "Dr. Antonio" ve bir Dumas kitabı var.
itirazı tekrarlayan. "Fenwick" ın yeterince şaşırtıcı olduğunu düşünmüyorum.
Bana öyle geliyor ki daha şaşırtıcı bir başlık (John) Bull'u alacak
boynuzlarla ve yanlış yönlendirmenize hizmet edilebilir bir imtiyaz olurdu,
Gaz ışıklı Brentford Yolu'nun taşlarından bir hikaye önerdiği gibi.

Başlık, yerleşecek ilk şey ve aynı zamanda çözülemiyor
yakında.

Haftalık yayının amacıyla hikayenin bölümleri
daha sonra, daha sonra büyük ölçüde değiştirilmesi gerekecek
Tam kitabı, elbette, onu ücretsiz olarak bölünebilirsiniz.
Bu referans. Örneğin: Üçüncü bölümün ilk bölümü bitirirdim
"ve hayalet sokaklardan, hayalet ayın altında kayma gitti
Yalnız odama geri dön. "Şimdi ilk bölümünüzün geri kalanı
Bölüm II yapılabilir ve ilk haftalık kısmı sona erdirir.

Sanırım, zorunluluk ve pratikte, oldukça kurnaz oldum
bu konuda; Ve belki de yakından bakmamı umursamazsın
Bu tür noktalar haftadan haftaya. Öyleyse, eğer yazmış olsaydın
Bu hikayenin açılışı, çarpıcı olayları için açıkça
Birbirini daha iyi takip edemezdi. Sadece bir tane daha
Mekanik Değişim Şimdi öneriyorum. İlk mektubum olmazdı
kasaba, ama başlangıçta kasabaya bir
hayali isim. Sanırım bir boş veya bir çizgi çok iyi bir şekilde avlanır
İnsanlar-çünkü her zaman üzerimde bu etkiye sahip.

Bu konuda söylediğim her şeyde tamamen açık ve açık olduğumdan emin ol
ve aklımda bir rezervasyon tanesi olmadığını unutmayın. Bence
hikaye çok iyi bir hikaye, başka hiçbir insanın yazamayacağı ve orada
iki nedenden dolayı yanlış yönlendirdiğinizde güç yoktur: ilk olarak
İş, okuyucunun olduğu bir fantezi ve kurgu eseridir.
Her şeyi gerçekte alma isteğine karşı gerekli değildir; İkincisi,
onu yazabilen adam tarafından yazılmıştır. Sihirbazın hizmetçisi
hayaletle ne yapacağını bilmiyor ve sonuç olarak hayır
onunla iş. Sihirbaz onunla ne yapacağını biliyor ve
Onunla işlem yapabileceği tüm iş.

Kendinizi ifade ettiğiniz noktalarda oldukça rahatım
rahat. Epeyce. Çok sık söyleyemem
Zayıf omuzlar, taşıyıcıyı yıkacaklardı. Ama masterinizde
Bunlardan okuyucunun üzerinde ustalık yatıyor.

Bu size Knebworth'a ulaşacak, umarım yarın öğleden sonra. Dua et ver
o yüksek noktanın rüzgarlarına şüpheleriniz ve olsaydım
Onları bayrak avukatını Margrave kadar çevik bir şekilde sürerdim.
Fenwick renklerini üste çivileyin.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                     3, Hanover Terrace, Regent's Park,
                                          _Monday, yirminci Mayıs 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Avustralya'dan sonuna kadar okumadım, çünkü zorundaydım
O gün işte zor ve MS'in en iyi olduğunu düşündü. geri gelmeli
Bundan ziyade onu gözaltına almalıyım. Tabii ki, okudum
Ne zaman size uyur. Isabel'in ölmesi ve Fenwick'in yaşlanmasıyla ilgili olarak, ben
bunun sorunun ötesinde, hikayenin anlamı ne olursa olsun
doğru son.

Sonunda bahsettiğiniz tüm değişiklikler mükemmel.

Başlık, "Bir Gizem Masalı Margrave" yeterince olurdu
çarpıcı. "Merak" ı "gizem" i tercih ediyorum, çünkü bence öneriyor
arsa'nın sıradan komplikasyonlarından daha yüksek ve daha fazla bir şey veya
"Gizem" in kastettiği gibi. Nazikçe söyler misin
başlığın basılması ve buna sahip olmanın büyük bir rahatlama olacağını
mümkün olan en kısa sürede. Hikayemin son iki ayı için en iyi zamanımız
duyuru ve hazırlık. Tabii ki, en çok arzu edilen
Hikaye onlardan tam olarak yararlanmalıdır.

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Lady Olliffe.]

                         Lord Warden Hotel, Dover,
                                     _Sunday, yirmi altı Mayıs 1861._

Sevgili Leydi Olliffe,

Nevraljik yüzümden kurtulmak için bu deniz-beach'e kaçtım.

Bu sabah sizden alınan nazik davetiyelere dokunduğumu hissediyorum
alabileceğim tek kurs-bir humbug olmadan-reddetmek
onlara. Haziran ortasından sonra çoğunlukla Gad's Hill'de olacağım-biliyorum
sıcak odaların yolundan uzak durmaktan daha iyisini yapamıyorum
Akşam yemekleri ve kabul edecek olsaydım benim hakkımda ne düşünürsün ya da beni ararsın
Ve gelmeyin!

Hayır, hayır, hayır. Hala benim ruhum ol. Erdemli, seçkin yazar olun. Yapamaz_
Kabul et, dickens. Eşiyle birlikte Gad's Hill'e gelecek. Beklemek
onun _there_, çocuğum. (Böylece bilgeliğin sesi.)

                              Sevgili Leydi Olliffe,
                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bayan Milner Gibson.]

                              Gad's Hill, _Monday, sekizinci Temmuz 1861._

Sevgili Bayan. Gibson,

Seni çok sevgiyle ve ciddiyetle tebrik etmek istiyorum
En büyük kızının yaklaşan evliliği. Mary'nin söylediği ana kadar
Ben, onu aptalca her zaman güzel küçük olarak düşünmüştüm
Kumlarda en son gördüğüm Frank sevgi dolu yüzü olan kız
Geniş. Gözlerimi ovuşturdum ve "olacak
evli, "ve birkaç yıl uykumda yürüdüğümü buldum.

Bu vesileyle beni düşündüğün için de teşekkür etmek istiyorum ama hissediyorum
ondan daha iyi olduğumu. Gerçekten bir yanlış yönlendirmeliyim
Genç bir evlilikte bir tür gölgeydi ve beni anlayacaksın
Ben öyle dediğimde ve artık yok.

Ama kendimin en iyi kısmında, sıcaklığında seninle olacağım
sempati ve dostluk-ve sevgimi sevgili kıza gönderiyorum ve
DeGoutly umut ve mutlu olacağına inan. Yüzüm
Mükemmel doğrulukla hatırlayın ve eğer çekebilirsem buradan çekebilir
Her şey mutlu olmak ve bir koca yapmak için yapıldı.

Acaba bu zamanlarda hiç demiryolu ile seyahat edip etmediğinizi merak ediyorum! Keşke Mary
Sizi bu küçük yere herhangi bir yolla gelmeye teşvik edebilir.

        Milner Gibson'a karşı nazikçe, inan bana,
                                  Sevgiyle ve sadakatle senin.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

        Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                               _Tuesday, on yedinci Eylül 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Dün mektubunuzdan çok memnunum-
Hikayenin uzunluğuna ek olarak-hesabınızla uyumlu,
Ve buna olan ilginiz-ve daha da fazlası söylediklerinizden çok memnun
Şirkette çalışıyoruz.

Bir muhalif ses bana saygı duymaya ulaşmadı. Sayesinde
Yılın en donuk zamanı dolaşımımızı en cesurca tuttuk. Ve o
Daha iyi bir tutma alamazdı. Forster'ı Cuma günü gördüm (yeni
binlerce il deliğinden döndü) ve gerçekten daha fazlasıydı
Size gördüklerinden söyleyebileceğimden çok etkilendim. Tam ne sen
Diyelim ki, _he_ diyordu, neredeyse
aynı kelimeler.

Tüm hikayeye girmek için yanıyorum;-Ve beni alevlendiriyorsun
Bilmediklerime yapılan referanslarınızla en çılgınca. Enfes
onu değiştirdiğiniz ve zorlukların üstesinden geldiğiniz sanat
Yayın tarzının beni oldukça sendeledi. Oldukça iyi biliyorum
Zorluklar ne; Ve yapabilen başka bir adam yok
Ben Ween.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bay H. G. Adams.]

        Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                        _Sunday, Altıncı Ekim 1861._

Sevgili Mr. Adams,

Okumalarım şimdi bana üzücü bir konu, çünkü ben uzaklaşıyorum
28'inci elli kez okumak için ve ben Bay Arthur Smith'i kaybettim-bir arkadaş
kim asla değiştiremeyeceğim-her zaman benimle gelen ve aktarılan, hayır
Diğer insan, onlarla bağlantılı ve olmayan tüm işler
Korkarım, bana kasvetli ve yorgun olacaklar. Ama bu değil
mektubunuzun amacı.

Ben benim
Çocukluk ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ve buna bir sonraki hizmet vereceğim
Noel yapabiliyorsam. Bana seni en iyi ne zaman yapabileceğimi söyler misin
Senin için okuyor musun?

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay B. W. Procter.]

                  "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                    _Tuesday, Oniki Kasım 1861._

Sevgili Procter,

Newcastle'da okumak zorunda olduğum notuna cevap vermeye üzülüyorum
21. Zavallı Arthur Smith, benden önce bana söz vermişti
Seninle yıllık katılımımın tecavüz edildiğini. Ben
Bunun için yürekten özür dilerim ve masanızdaki her zamanki yerimi özleyecek,
Benim yerim beni özleyebileceği kadar (en azını söylemek gerekirse). Sen
Sevgili eski arkadaşımla bir tamponda içeceğimden emin olabilirim
Gün, sevgi ve en iyi dileklerle. Sahip olduğum için beni önümüzdeki yıl dışarıda bırakma
bu sefer kuzeye taşındı.

                                            Sevgiyle her zaman.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

          Queen's Head Hotel, Newcastle-on-Tyne,
                          _Wedness gecesi, yirminci Kasım 1861._

Sevgili Bulwer Lytton,

Burada okudum, bu akşam, çok dikkatli bir şekilde, 19 ve 20 numaralı.
tanıtılan konunun en az şüphe değil; onun için düşünülse de
politika, güzelliği veya hikaye üzerindeki akıllıca etkisi, kesinlikle bir
Büyük gelişme. Bir kerede çok müstehcen ve sahip olmak çok yeni
Bu çeşitli bakış açıları okuyucunun zihnine sunuldu.

Seyircinin iyi sunulan herhangi bir şey için yeterince iyi olduğunu
O, oldukça eminim.

Bununla birlikte, _Notes_'den kaçınabildiğinizde ve maddelerini
Metin, çok büyük bir izleyici durumunda oldukça arzu edilir, basitçe
Çünkü, çok büyük bir seyirci hikayeyi küçük bir şekilde okur
bölümler, olarak tutmaları daha büyük önem taşır
Mümkün olduğunca argümanının çoğu. Oysa alma zorluğu
Notları okumak için insan sayısı (ki
Metnin kesintileri, güçlendiriciler veya açıklayıcı olarak değil)
müthiş.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Aynı.]

                        "Tüm yıl boyunca" ofisi,
                                          _EIGHEENTH Aralık_ 1861.

Sevgili Bulwer Lytton,

Sana yazacağım bir anım olmadı. Şimdi bile yazıyorum
Üzerimdeki en büyük baskı, bir iki gün içinde ayrıntılı olarak yazmak anlamına geliyor.

Ama yazılmasa da, tüm olaylarda _read_ var. Ve diyorum ki, çoğu
ustaca ve en takdire şayan! Çarşafları bırakmak imkansız
onları bitirmeden. Onları Georgina ve Mary'ye gösterdim ve onlar
Oku ve okuyun ve her şeyi okuyana kadar hiç karışmadı. Olamaz
Bütünün güzelliği, gücü ve sanatsal mükemmelliğinden şüphe.

Önerilen diyaloğu eklememeniz için size en çok danışmanlık yapmıyorum
Fenwick ve Faber ve herhangi bir açıklamaya girmemek
Çok kısa bir önsözde olmadıkça başlık sayfası ve slogan.
Kesinlikle okuyucuya yardım etmem, eğer sadece sebep olsaydı
bu onun yardıma ihtiyacı olduğunu ve hissi
Çözüm gerektiren itirazlar ve zorluklar. Kitabın açıklamasına izin verin
kendisi. Kendini asil bir konuşma ile konuşur.

                                                  Hiç sevgiyle.

DİPNOT:

[72] "Garip bir hikaye."




1862.


[Sidenote: Aynı. ]

        Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                _Friday, yirmi dördüncü Ocak 1862._

Sevgili Bulwer Lytton,

Sorularınızı düşündüm ve burada cevaplarımı takip ediyorum.

1.. Bence şüphesiz _Have_ Dönüşünü yasaklama hakkı
Bir operaya oyunun.

2.. Böyle bir operanın üretimini en ufak bir şekilde düşünüyorum
oyuna zarar verme veya daha az değerli hale getirme olasılığı
şimdi olduğundan daha mülk. Standart üzerinde herhangi bir etkisi olabilirse
"Lyons Lady" olarak popüler bir çalışma, etki benim yargımda olur
faydalı olun. Ama oyunun böyle bir üstünde yüksek olduğuna inanıyorum
etkilemek.

3..
Oxenford, herhangi bir maddi tazminat sormanızı tavsiye etmem.
Bu iki nedenden dolayı: Birincisi, çünkü tazminat ancak
en iyisi küçük; İkincisi, çünkü onu alman sizi ilişkilendirir
Opera ile (mantıksız, ancak daha az güvensiz değil).

Sessiz olduğum tek itiraz tamamen bir duygu. Pauline Porthing
şamandıranın önünde, orkestrayı gevşeklikle çağırıyor
Pocket-handkerchief, sırtımın kaz-flesh'i yapan bir kavramdır. Ayrıca
Yarım saat uzunluğunda bir sahnede savaşlara giden bir tenor
düşünmek acı verici. Damas da bas olarak, bozulmuş bir kel
Kafa, açık bir şekilde feryat ediyor

        Yıllar önce,
          Davulun sesi ne zaman
        İlk önce kan parıltısını yaptı
          Bir rom ile tum tum--

daha çok boğazıma yapışıyor; Ama gerçekten bana başka bir şey yok gibi görünüyor
İtiraz, eğer bunu aşabilirsen.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bay Baylis.]

        Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                     _Saturday, ilk Şubat 1862._

Sevgili Mr. Baylis,

Eve yeni geldim. Notunu buluyorum, sana hemen yazıyorum ya da sen
Beni ve senden hoşlanmadığımı varsaymak için yanlış yapabilirim.

Sana Smith'in kendisi hakkında katılıyorum ve gerekli olduğunu düşünmüyorum
Acı verici konuyu takip edin. Bence böyle şeyler sona eriyor, çünkü
zaman;-Cremorne'deki fakir adamla yere düştü. Eğer onlar
Devam edilmeli, o zaman saldırıya uğramalıdır; Ama umarım moda
(Çok fazla sarışın, yapması gerekenler tarafından
çok daha iyi bilin) ​​bitti.

Bana her zaman görünüşe göre sıradan insanların bir mazereti var
bu tür sergilerin himayesi, üstlerindeki insanların koşulda
Olumsuz. Hayatları fiziksel zorluklarla doludur ve görmeyi severler
Bu tür zorluklar üstesinden gelir. Onların üstesinden geldiklerini görmeye giderler. Eğer içindeysem
Her gün bir iskele veya merdivenden düşme tehlikesi, iddia eden adam
Hiçbir şeyden düşemeyeceği çok harika ve hoş bir
bana kişi.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Henry F. Chorley.]

          16, Hyde Park Gate, South Kensington Gore, W.,
                                          _Saturday, 1 Mart 1862._

Sevgili Chorley,

Bu öğleden sonra dersindeydim [73] ve umarım girişimde bulunabilirim
Size son derece memnun olduğumu ve ilgilendiğimi söyleyin. Her ikisi de
Malzemeler ve düzenlemelerinin şekli oldukça takdire şayan,
ve bir tevazu ve her türlü etkinin tam yokluğu sarılmış
Bütün söylem, ki bu birçok kişiye oldukça örnekti
Endişeler. Eğer çok daha yüksek bir daha yüksek sesle olabilirsen ve asla izin vermezsen
Cümle, son kelimeye kadar anın bininci kısmına gider
dışarıda, izleyiciyi daha duyarlı bulacaksınız.

Sözlü bir cümle asla tüm hayatı boyunca yalnız kalmaz ve asla
en önemsiz üyesinde kendisine güvenilir. Gör _well
Out _-- sesle-ve izleyicinin bir kısmı şaşırtıcı bir şekilde
Daha kolay. İspanyol handicant ve onun mükemmel açıklamasında
Gitar ve dans ve
Castanets, insanlar çok doyurucu ifade etmek için gerçekten arzu ediyordu
takdir; ama izlemede çok fazla şey vererek ve
Son kelimeleri dinlerken, onları durdurdunuz. Özgürlüğünü alıyorum
sözleri, hayvanlarla (oratorik olarak) savaşan biri olarak yapmak
dalgıçlar arenaları. Geri kalanı için hiçbir şey daha iyi olamazdı. Bilgi,
Yaratıcılık, düzgünlük, yoğunlaşma, iyi duyu ve iyi tat
keyifli kombinasyon.

                                                Her zaman sevgiyle.


[Sidenote: Bayan Austin.]

                Paris, Rue du Faubourg st. Honore, 27,
                                     _Friday, yedinci Kasım 1862._

Sevgili Letitia,

Sana daha erken yazmalıydım ama olduğum için
sürekli işgal etti.

Kendinize ilişkin geliştirilmiş hesabınız çok tezahürat ve umutlu. Başından sonuna kadar
Kararlı meslek ve eylem, yol yatar. Bundan emin olun.

Georgina ve Mary'den önce Fransa'ya geldim ve Boulogne'a gittim
Büyük Pazar günü vapur tarafından gelenlerle tanışın-
fırtına. Boulogne'daki iskelede durdum (iki eliyle tutun),
beş saat. Alt Mara Telgrafı, teknelerini telgraf etti
Folkestone'dan çıkmış olmak-Boulogne'den eşlik eden tekne olsa da
Denemedi-ve gece saat dokuzda altı yaşında, orada
onun belirtisi yoktu. Benim ana dehşet almaya çalışacağıydı
Boulogne'a; taşımadan yapamazdı
Güvertede her şey uzakta. Saat dokuzdaki gelgit, herhangi bir şey için çok düşük
Böyle bir umutsuz girişim, olası olarak koştuklarını düşündüm.
Downs ve bütün gece oraya çarpacaktı. Bu yüzden kurumaya gittim
Bezelye ceketim ve yaklaşık on yaşındayken, yeterince endişeyle akşam yemeği yiyin
Orada koştuklarını söylemek için Calais'te bir telgraf geldi. İle
Calais Gittim, Post, Ertesi sabah, onları yarı ölü bulmayı umuyorum (
Tabii ki, yarı yıkılmışlardı), ama onları özenle buldum
bir sonraki trenle Paris'e gelmeye ve en harika şey
Her şeyden önce, korkmuş gibi görünmüyorlardı! Elbette,
Yolculuğun sonunda, genç bir gelin ve onun
koca, güvertedeki diğer yolcular ve
Her zaman konuşurken, Chatham'dan çok tanıdıkları bir subaydı
(Kuru olduğunda), sadece evli ve Hindistan'a gidiyor! Yani hepsi kuruldu
Dessin'de Calais'te (iyi bildiğim) birlikte ev tutma,
ve orada hafif bir yaz geçiyormuş gibi görünüyordu.

Burada güzel bir dairemiz var, ama ev kiralaması çok kötü.
Bayan Bouncer (Paris polisi tarafından muzzed) de burada ve
Sokaklarda görülmesi gereken harika bir gösteri, bir öfke gibi kısıtlanmış
Aslan.

Burada bir büyükelçilikten, imparatorun ciddi bir şekilde kazandığını öğreniyorum
Hükümetimize Fransa (ve Rusya ile Rusya ile birleşme önerisi
Will) Acımasız Savaşı durdurmak için Amerika'ya itirazda. Hükümetimiz
Cevap henüz alınmadı, ama bence açıkça algılıyorum
teklif reddedilecek, "zamanın henüz olmadığı
Gelmek."

                                                  Hiç sevgiyle.

DİPNOT:

[73] "Ulusal Müzik" dizisinin ilki.




1863.


[Sidenote: Bay Henry F. Chorley.]

           Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                        _Friday, 18 Aralık 1863._

Sevgili Chorley,

Bu, olası katılımlara dokunan bir "sosyal bilim" notudur.

Geçen yıl olduğu gibi, Noel arasında uzaklaşmak zorunda kalırsanız
Gün ve Yeni Yıl Günü, sonra geri gelmenize güveniyoruz.
eski yıl dışarı. Dahası, bunun için sana güveniyorum: Lady Molesworth
Bir iki gün için aşağı ineceğini söylüyor ve ona söyledim
sizden onun eskortu olmanızı ve bir zaman ayarlamanızı isteyecek. Alacak mısın
Onunla danışmanlık ve buna göre düzenleyin? Aile ziyaretçilerimizden sonra
Gitti, Mary Hampshire'da avlanıyor; Ama sen ve bayan
Molesworth, 9 Ocak Cumartesi gününden itibaren günün
bir araya gelmenin veya bu ve Cumartesi arasında 16.
Onun gitmesi önceden olurdu ve bana mükemmel bir şekilde uyacaktı.
Tersanede yeni bir subay var, _Vice_ kaptanı ---- (şimdi bir
Amiral) ve ben ona ve karısını ödeme fırsatını alacağım
Bu muhteşem salonlarda yemek yemelerini istemenin dikkati. Hepsi için
Hangi nedenler, eğer iki sosyal bilim kongresi buluşabilirse ve
Sonuç olarak, sonuç neyse ki rezerve edilecektir.
Bu çizgilerin ünlü yazarı.

Noel arifesinde 4.35'te kendi Victoria istasyonunuzdan bir tren var
Sizi Strood'a (Rochester Bridge İstasyonu) getirecek bir
Saat ve orada görkemli bir form bir sepette descried olacak.

                                                 Sevgilerle.




1864.


[Sidenote: Bay W. H. Wills.]

                           Lord Warden Hotel, Dover,
                                         _Sunday, 16 Ekim 1864._

Sevgili Wills,

Yüzeysiz bir şekilde rahatlamıştım ve en çok şaşırdım.
Bu sabah mektup. Seni orada beklerken yalan söylediğini hayal etmiştim
Bir hafta daha. Oysa lütfen Tanrım, şimdi ıslak bir sayfa bulacaksınız
Ve akan bir yelken-bu kısımlarda dediğimiz gibi.

"Bayan Lirriper'ın" satışı beklentilerim sizinki kadar güçlü değil
Ama dürüstçe inanabildiğim için içten memnun ve minnettarım
O iyi bir 'BM'den başka bir şey değil. Bir miktarın yoğuşmasıdır
Konular ve en büyük acılar.

George Russell, en ufak bir şüphe duymamanızı bilmiyor
Garrick'te seçiliyor. Sorunu araştırmaya güvenmek
dip ve bununla ilgili her şeyi tespit etmek ve size sonunu vermek
Ne yapılacağına karar vermek için yeterli bilgi. Zahmet etmeyin
kendin bunun hakkında. Ben konuştum. Gözlerimde olsun.

Önümüzdeki hafta "Karşılıklı Arkadaşımız" daki çalışma sürem olmayacağı gibi, yapacağım
Cuma günü (_NOT_ akşamı) haberleri hazırlamaya adayın.
Bu nedenle, bulunduğunuz yerde kalmayı tercih edersen yazıyorum
Londra'ya gelmekten daha fazla gel. Şapkamı yüzüğe atacağım
on bir ve tarafından yönetilebilecek tüm cezaları alacak
iki No. sonunda İngiliz oburluk gibi.

                                                                 Durmadan.


[Sidenote: Aynı.]

                         Gad's Hill, _wedness, 30 Kasım 1864._

Sevgili Wills,

Beni zaferle bekliyor güzel ve mükemmel Brougham'ı [74] buldum
Dün öğleden sonra geldiğimde istasyon. Georgina ve Marsh
hem karanlık düştüğü ve güzellikleri son derece iptal edildi
Taşıma gizlendi. Ama elbette bahçede bulundum
Bu sabah ilk şey ve her iki kapıya da girip çıktı ve izin ver
aşağı ve pencereleri yukarı çekti ve hayali bir antrenör kontrol etti ve
sakin bir tefekkür durumuna yaslandı.

Şimdiye kadar sınıfın en hafif ve en güzel ve en iyi arabası
yapılmış. Ama biliyorsunuz ki bunlardan daha yüksek nedenlerle değer veriyorum. BT
her zaman benim için sevgili olacak-tekerleklerdeki her şeyden çok sevgili
Kendi iyiliği için olun-her zaman cömert arkadaşlığınızın bir kanıtı olarak ve
takdir ve mutlu bir ilişkinin anıtı ve mükemmel
hiç ara vermemiş olan ve kesinlikle asla sahip olamayan güven
Şimdi herhangi bir mola (bunca yıldan sonra) ama bir tane.

                                                   Hiç sadık senin.


[Sidenote: Bayan Mary Boyle.]

           Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                      _Saturday, 31 Aralık 1864._

Sevgili Mary,

Size ve size yakın ve sevgili olanlar için birçok mutlu yıllar. Bunlar
ve mütevazı Jo'dan kalbinin binlerce ifade edilmemiş iyi dilekleri. Ve ayrıca küçük Noel'in ciddi bir övgü sözü
Kitap. [75] Çok zarif ve çekici bir şekilde yapıldı. Doğru duygu,
sağ dokunuş; Çok temiz bir el ve çok gerçek bir kalp.

                                               Hiç sevecen.

Dipnotlar:

[74] Bay Wills'ten bir hediye.

[75] Kitap "Woodland Dedikodu" olarak adlandırıldı.




1865.


[Sidenote: Sir Edward Bulwer Lytton.]

          Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                          _THURSDAY, 20 Temmuz 1865._

Sevgili Bulwer Lytton,

Nazına cevap verdiğim için gerçekten üzgünüm ve yapamayacağımız için hoş geldiniz
Şu anda bir ziyarette Knebworth'a gel: Öncelikle, çünkü ben
benim kitabımın ayağı. İkincisi, çünkü evli kızım ve onu
Koca bizimle. Üçüncüsü, çünkü iki oğlum onların için evde
tatiller.

Ama eğer o karanlık seçme atmosferinden çıksaydın ve
Bize gel, ne kadar mutlu olmamız gerektiğini bilmiyorsun. Sahip olmalısın
tamamen evdeymişsiniz gibi kendi yolunuz. Sahip olmalısın
neşeli oda ve yazmak için kendinize bir İsviçre dağ evine sahip olmalısınız
_ Smoking aileye kişisel bir iyilik olarak kabul edilir._ Georgina
o kadar uygun olmayan bir şekilde boşuna, sizin favoriniz olması nedeniyle, sen
_her_ bir dezavantaj bulabilir; Ama bunda başka hiçbir şey ortaya çıkamaz
yol, umarım.

_Won't_ yönetiyor musun? _Do_ düşün. Örneğin,
O loncada bizimle geri dön. Evi ters çevirdim
Burada olduğunuzdan beri aşağı ve içten dışa doğru ve yeni odalar oydu
o zaman var olmayan yerler. Dua et, düşünün ve yönetin. BEN
yürekten memnun olmalı.

Umarım kitabımın amacını ve planını çok sade bulursun
Bunu bütün bir parça olarak görüyorsunuz. Sana göndermeyi dört gözle bekliyorum
Önümüzdeki ayın sonunda kanıtlar tamamlanıyor. Hepsi çizilmiş ve
Üzerinde çok çalışıyorum, verilmek için mümkün olan tüm acıları veriyorum
bir aşk emeği üzerine. Kritik görüşünüz iki ay önce
Halk benim için çok değerli olacak. Sen için hangi mağazayı ayarladığımı biliyorsun,
Ve senden bir ipucu üzerinde nasıl düşünüyorum.

Pritchard'ın davasında en son zehirlenme yaratıcılığını fark ettim.
Tıp öğrencisi yatılılarını hastaladığında, zehirleyerek
Aile yemeği, sonra sessizce dışarı çıktı, bir emetik aldı ve yaptı
kendisi hasta. Bu, onlara sormak amacıyla bir
olası deneme, o zamanlar semptomlar sunmadığı gibi
Dinlenme?-Bir soru doğal olarak onu istedi ve
olumlu. Gerçekte var.

Seçiminiz sizi getirmezse, sizi kaybetmeyi hak ediyorlar ve
Tanrılar onları karıştırmaya devam etsin! Ben böyle bir düşüncede titriyorum
Siyasi yaşam olarak kamusal yaşam. Bir şey yok mu
Sistemde korkunç bir şekilde çürümüş, biri nasıl şaşırdığında
Adam-sizin gibi pozisyonla zorlanmıyor-yaşamak için ayı?

Ama buradaki özel hayat benim açımdan ve yine seni çağırıyorum. Yapmak
Bir düşünün ve gel.

"Boatman" dan nasıl etkilendiğimi söylemek istiyorum. Musallat
Ben sadece güzel ve derin bir şey gibi. Çizgiler her zaman
Nehir benimle koşarken kafamda koşuyor.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bay Henry F. Chorley.]

               "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                     HAYIR. 26, Wellington Caddesi, Strand, W.C.,
                                    _Saturday, 28 Ekim 1865._

Sevgili Chorley,

Mektubunuzu burada sadece günümüzde buluyorum. Yemekten memnun olacağım
7. Salı günü sen, ama kaldığı için Mary'ye cevap veremem
Lehmanns ile. İnancımın en iyisi için, GAD'in
Bu akşam bir komşu ile yemek yemek. Bu durumda yapacak
Hemen kendisi için cevap ver. _Athenaeum_ ve çoğu
yürekten ve ciddiyetle teşekkür ederim. Güven bana, yapabileceğim hiçbir şey yok
Diledi ve orada okuduğum her şey beni etkiliyor ve memnun ediyor. BEN
O kadar çok cömert bir takdir ve sempati hissediyorum ki,
Daha fazla yazmaya çalışacaktım, kelimeleri görerek bulanıklaştırmalıyım
loş.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bayan Procter.]

                             Gad's Hill, _Sunday, 29 Ekim 1865._

Sevgili Bayan. Procter,

Güzel masa örtüsü geldiğimde benim için en tezahürat sürprizdi
dün gece ev ve bunun için bir masa bulmak için bir an kaybetmedim,
Güzel bir ışık ve mükemmel bir durumda duruyor. Kabul et
Tuhaf bir hediye için en içten teşekkürler ve
belirli bir değer.

MS kapalıdır. Giriş. [76] Yazıcılar kesti
karşısında ve tekrar onardım, çünkü her zaman hızlı olmasını bekliyorum,
Ve böylece "kopyamı" birkaç el arasında dağıtıyorlar ve görünüşe göre
Bu durumda çok temiz olanlar değil.

Zavallı kasapın hissi ortaya çıktıkça garip, bence anlayabiliyorum.
Oğlunun mezarının olmadan olmasını istemediği kadar
mezar taşı, karaya ölmüş ve bir mezarı olsaydı, bu yüzden onu taşıyamaz
kaydedilmemiş okyanusun derinliklerine sürüklenin.

Procter'a olan aşkım.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay W. B. Rye. [77]]

           Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                         _Friday, 3 Kasım 1865._

SAYIN BAY,

Meraklı "ziyaretleriniz için samimi teşekkürümü kabul etmen için yalvarıyorum
Rochester. "Eski köşeleri hakkında ilgi ve merakla gözetlediğimde
Çok küçük bir çocukken, az sayıda insan daha büyük bir cazibe bulabilir
Benden daha eski şehir.

                             İnanın bana, seninki sadakatle ve yükümlü.

Dipnotlar:

[76] Bayan Adelaide'nin yeni bir baskısı için Charles Dickens tarafından yazıldı
Ölümünden sonra yayınlanan Procter'ın şiirleri.

[77] Şimdi Exeter'den British Museum'da basılı kitapların geç kaleci.




1866.


[Sidenote: Bay Forster.]

                       "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                         _Friday, 26 Ocak 1866._

Sevgili Forster,

En içtenlikle hoşgörilerinizin kanıtlayacağını umuyorum
asılsız. Supggy havasından hafif keskin dona değişen bu değişiklikler ve
Tekrar, kendi ayağımla bulduğum gibi zayıf yerlere dokunun; Ama dokunuş
geçiyor. Seninle bunu kanıtlasın!

Dün Kaptan ----, Kaptan ---- ve Kaptan ----, Gad's'ta dined.
Onlar, üçü de en yüksek üne sahip deniz memurları. ----
Hizmetimizdeki en iyi denizci olması gerekiyordu. Olduğumu söyledim
Evde, _london_ _a propos_, hayır bildiğimi
büyük bir güçlü geminin gemi enkazı (silah ağırlığı taşımıyor)
Açık deniz ve gemi enkazı kitaplarında böyle bir şey bulamadım. Onlar
Talihsiz Kaptan Martin _Must_
neyin yapabileceği ve neyin yapılamayacağı gerçeğiyle karşılaşmadan
arma ve tuval içeren bir vapur; Ve hiçbir denizcinin hayal etmeyeceğini
Bir geminin sert bir şekilde böyle bir gale'ye dönüştürülmesi-
Sea'dan daha hızlı. ---- dedi (ve diğer ikisi onayladı)
_London_, böyle bir yerde kaybettiği her şey için daha iyiydi
Gale, ve başıyla birlikte bir fırtına yoluyla rüzgara tuttu
Topsail-güverteden çekilir ve kimsenin gönderilmesini gerektirmez
daha ve en kötü koşullar altında ayarlanabilir-felaket olabilir
meydana gelmedi. Böyle bir yelken yoksa, doğaçlama yapabilirdi,
Hammocks ve benzerleri bile. Bunu bir soruşturma kurulu altında söylediler
Enkazda, herhangi bir etkili tanık zorunlu olarak bunu belirtmelidir
gerçeği ve muhtemelen
Denizcilik tamamen kötüydü; ve rüzgarın gücüne gelince,
Önerilen ödenek, hepsi Batı Hint Kasırgalarında ve
Tayfunlar ve gemilerinin kafalarını rüzgara koymuştu
Çoğu olumsuz durum.

Şüphesiz olduğun için bununla ilgilenebileceğini düşündüm
dava ile ilgileniyor. Talihsizlere büyük saygı duydular
Kaptan'ın karakteri ve dava umutsuz olduğu davranışları için,
Ama gemiyi kaybettiğinden ve bu ikisini kaybettikleri konusunda en zayıf şüpheleri yoktu
Yüz ve garip hayat.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bay R. M. Ross. [78]]

               Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                        _Monday, 19 Şubat 1866._

SAYIN BAY,

Zorunlu mektubunuzun alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
St. üyeleri tarafından kabul edilen kararın bir kopyasını kapsayan
George Club son doğum günümde. Bana temin edecek nezaket yap
Onların kalbine dokunduğum arkadaşlarım
sevecen hatırlama ve buna çok saygı duyuyorum. Sahip olmak
Kitaplarımın okuyucularıyla bu tür ilişkiler kurmak büyük bir mutluluk
bana ve asla başka türlü olmaktan kaybetmemeyi umduğum biri
Mesleğimde erkekçe ve gerçekten ciddi.

                                       Ben sevgili efendim,
                                                Sadık hizmetçiniz.


[Sidenote: Bay R. Browning.]

                            6, Southwick Place, Hyde Park,
                                           _Monday, 12 Mart 1866._

Sevgili Browning, [79]

Önümüzdeki Pazar, altı past altıda, Patspally'de yemek yiyor musunuz?
Forster ile? Otuz kez, Londra'da ve başka yerlerde okuyacağım,
Ve "Doctor Marigold" ile çıkarken sormak için yazmıştım
Forster Pazar günü gelip onu çizdiğimi duyacak. Forster diyor (onunla
kendi cesareti) bu tada sahip olmanın seni sıkmayacağından emin olduğundan
akşam yemeğinden sonra kalitesi. Bunun kanıtlaması gerekiyorsa çok mutlu olmalıyım
Doğru. Ama bu durumda bir söz vereceğime dair bir uyarı veriyorum
Nisan veya Mayıs aylarında bir akşam St. James's Hall'a gelip duyacaksınız
"David Copperfield," kendi favorim.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Lord Lytton.]

                                Gad's Hill, _monday, 16 Temmuz 1866._

Sevgili Lytton,

İlk olarak, Lord Derby'nin sahip olduğu onurdan sizi tebrik edeyim
Peerage'a verildi. Ve sonra, yürekten teşekkür edeyim
nazik mektup.

Katılımlarla bu kadar kuşatıldığımızı bildirdiğim için çok üzgünüm
buraya gelen ziyaretçilerin yolu, ulaşma yolumuzu göremeyeceğimiz
Knebworth henüz.

Mary ve Georgina size nazik saygılarını gönderir ve umarım zevk
seni görmeye gelmek sadece ertelenir.

Fitzgerald, "Bayan Tillotson" hakkındaki fikrinizle gurur duyacak ve
sahip olduğum için o kadar büyük bir cesaret alacak (biliyorum)
Sadakatle alıntı yaptı, kelime kelimesi ve İrlanda'da ona gönderdi.
O çok zeki bir adam (belki de getirdiğimi hatırlayabilirsiniz
Lonca gününde Knebworth'a) ve büyüleyici kız kardeşleri ve
Mükemmel pozisyon.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay Rusden. [80]]

                                                    _Sepember, 1866._

Sevgili efendim

Yine yazılı olarak nezaketiniz için sana çok teşekkür etmeliyim
Oğlum hakkında. Bana onunla ilgili gönderdiğin zeka harika
aklıma rahatlama ve memnuniyet ve bunları ayıramıyorum
Tavsiye ve yardımın gerçekten minnettar bir şekilde tanınmasından kaynaklanan duygular
onun için çok şey ya da güçlü arzusundan
İyi fikrinizi hak edin. Her zaman inan bana sevgili efendim,
                                      Sadık ve gerçekten yükümlü olduğunuz.


[Sidenote: Anonim.]

                          Gad's Hill, _thursday, 27 Aralık 1866._

Sevgili Madam, [81]

Herhangi bir insanın var olduğunu varsayarak, ortak bir hata olsa da saçma yaparsınız
Yaratık bir yazar olmanıza yardımcı olabilir, eğer bir tane olamazsanız
kendi güçlerinizin erdemi. "Aşılmaz bariyer" hakkında hiçbir şey bilmiyorum
"Yabancılar" ve "Charmed Daires." Yazabilen herkesin
Kendi dergimin gereksinimlerine uygun olan-örneğin-
Keşfetmekten memnun olduğum ve çok sık bulamadığım bir kişi. Ve
Bunun periyodik literatürde nadir bir durum olmadığına inanıyorum. Gelemem
Bilinmeyenimi numaralandırdığım için size özette tavsiyede bulunmayı taahhüt et
Yüz tarafından muhabirler. Ama bana bir şey sunarsan
"Tüm yıl boyunca" içine ekleme, bunun olacağından emin olabilirsiniz
Dürüst olmak gerekirse ve kendi yararları olmaktan başka hiçbir testle değerlendirilecek
ve bu sayfalara uyarlanabilirlik.

Ama başarılı kurguyu bir şey olarak görmediğimi eklemek zorundayım
"Boş zaman anlarında" elde edilecek.

                                                     Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[78] St. George Club, Manchester'ın Fahri Sekreteri.

[79] Robert Browning, şair, sevgili ve değerli bir arkadaş.

[80] Bay Rusden, şu anda Parlamento Evi'ne katipti
Melbourne. Charles'ın iki oğlunun en nazik arkadaşıydı
Dickens, Avustralya'da, ilk ikisinin yaşlılarından beri
oraya gitti. Ve Charles Dickens en minnettar saygıya sahipti
O ve onunla sık sık yazışma sürdürdü-
Arkadaş-birbirlerini hiç görmese de.

[81] Anonim.




1867.


[Sidenote: Hon. Robert Lytton.]

            Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                        _Wedness, 17 Nisan 1867._

Sevgili Robert Lytton, [82]

Seni ve seninkini görseydim, benim için gerçekten acı verici olurdu
Benimkinden başka kimlik bilgilerinin sağında bir okuma. Senin
Takdir bana sizinden daha yüksek ve daha saf bir memnuniyet verdi
Alçakgönüllülük kolayca inanabilir. Bu yoruma ilk girdiğimde
kendimden (o zaman kamusal kulakta oldukça garip)
Umarım bazı kalplere, bazı yeni ifadeler
Kitaplarımın anlamı, bu onlara yeni bir şekilde dokunacaktı. Bu saate kadar
Bu amaç benim için çok güçlü ve kendime olan kurgularım çok gerçek
Bu, yüzlerce geceden sonra mükemmel bir hisle geliyorum
O küçük kırmızı masaya tazelik ve dinleyicilerimle gül ve ağla,
Sanki daha önce hiç durmamıştım. Bundan bileceksin
Düzenli bir şekilde anlaşılmalı ve neden ciddi sözleriniz
Beni hareket ettiremem.

Büyüleyici karınız tarafından hatırlanmaktan mutluluk duyuyoruz ve ben
Bu evden ona umursadığınızdan daha fazla mesajla emanet edildi
Vermek veya saklamak için, onları kendim bastırıyorum ve sizi
zorluk.

                                                 Sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay Henry W. Phillips.]

                             Gad's Hill, _thursday, 16 Nisan 1867._

Sevgili Mr. Phillips, [83]

Şemanın birçok iyi noktası olduğunu düşünmeme rağmen, bu şüphem var:
Büyük devlet okullarımızın herhangi birinde bu kadar sürdürülen çocuklar
O kadar korunmayan erkeklere karşı kararlı bir dezavantaj mı? Temel
Akademisyenler, birçok durumda, devlet okullarına girer ve böylece
saygıyı zorunlu kılmak ve hatta üstünlüğü öne sürmek. Birçok durumda onların
Patron, zamanla onaylanan uzak ve puslu bir kişi veya kurumdur
ve özel. Ancak önerilen konum için çok farklı bir konum olurdu
Bir öğrenci tutacak ve erkekler çok sık düşünmez, gururlu ve
acımasız. Bu noktanın alıp almadığını bilmek istiyorum
Tasarımın projektörlerinden değerlendiriliyor mu?

                                              Her zaman sadakatle senin. [Sidenote: Bay Henry F. Chorley.]

              Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                             _Sunday, 2 Haziran 1867._

Sevgili Chorley,

Tanrıya şükür, ağır işler ile zaferle geldim
Elli bir okuma ve harika taze. Seni duymaya üzülüyorum
üzücü meslek. Nerede dinlenme, sessiz ve sempati bulacağınızı biliyorsunuz,
Treary sahnesini değiştirebileceğiniz zaman.

Zavallı sevgili Stanfield'ı (en büyük oğlundan bir ipucu olarak) bir günde gördüm
İki sefer arasındaki aralık. Gölgesinin
Son ona düşmüştü.

Tynemouth'da vahşi bir günde gördüğüm iyi oldu
Ona bir açıklama yazdığım dikkat çekici deniz etkisi ve
yastığının altında tuttu. Burası çok güzel görünüyor. .
Binlerce gaz aydınlatmasının ardından tazelik ve saklanması
yüzler, ruha batıyor. [84]


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                                                _SEPTEMP 3, 1867._

Sevgili Fields, [85]

21 Ağustos'un tezahürat mektubunuz bu sabah buraya geldi. A
Binler için teşekkürler. (Denizyalı olarak) düşünmeye başladım "
West'ard. "Dolby'den tam ve son olarak benden haber alacaksın
kişisel olarak rapor vermiş olacaktır.

Geçen gün New York'tan Bay ----'dan bir mektup aldım (
Kazanan yatta ve _the times_), yolculuğu tanımladı,
Beni görmek istediğini söylüyor. Londra'da randevu aldım,
ve beni gördüğünde açıkça şaşkın olduğunu gözlemledi.
Görünüşümün ihtişamının tamamen olacağına dair mantıklıysam
Üstesinden geldiğini açıklayın, yine de sebepten dolayı açtım
onun sürpriz. Sonra bana bir paragraf olduğunu söyledi.
"kritik bir sağlık durumunda" olduğum etkisine ilişkin makaleler. Diye sordum
Eğer sağlık durumunu "kriket" olmadığından emin olsaydı. O
cevap verdi, oldukça. Sonra ona buradan akşam yemeğine sordum ve yine
beni spor eğitiminde bularak sendeledi; Ayrıca çok eğlendirilmiş.

Dünün ve günün gönderisi bana bu hesaplanamaz paragrafı
Huzursuz arkadaşların ev sahipleri, muazzam ve harika bir ek ile
"seçkin cerrahlar" beni "bırakma için Amerika'ya gönderiyor
edebi emek "!!! Bu yüzden _the times_ için sessiz bir çizgi yazdım,
Kendi sağlık durumumu onaylamak ve Dixon'a da yalvardı
_THENAEUM_ gibi. Sorunun sana bahsediyorum
Benden, eğer saçmalık Amerika'ya ulaşmalısa çelişebilirsin
gerçek tarafından refakatsiz. Ama sanırım _The New York Herald_
Muhtemelen mektubu Bay ---- . . .

Charles Reade ve Wilkie Collins burada; Ve zamanın şakası
masada göründüğümde nabzımı hissetmek ve aynı zamanda masum
Haberciler yazdığım yaz evine gelecekler (yer
Burada olduğundan beri oldukça değişti ve Highroad altında bir tünel
bu çalılıkları ön bahçeye bağlar),
İltifatlar, kendimi nasıl bulurum _NOW_.

Önümüzdeki Kasım ayında Amerika'ya gelirsem, hayal bile edemezsin
Hangi ilgi ile Copperfield'ı bir Amerikalı kitleye deneyeceğim, ya da,
Bana kalbini verirlerse, ne kadar özgür ve tamamen vereceğim
bana ait. Dolby'ye daha önce duyup duymadığını soracağız.

Dolby'ye çok değerli yardımınız için yeterince teşekkür edemem. Yazıyor
her fırsatta ve anda Bay
Osgood onun için vazgeçilmez.

                               Hiç sevgili tarlalarım, sadakatle senin.


[Sidenote: Lord Lytton.]

                         "Tüm yıl boyunca" ofisi,
                                      _Tuesday, 17 Eylül 1867._

Sevgili Lytton,

Dün gece oyunun takdire şayan bir şekilde yapıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve
belirgin bir izlenim bıraktı. Pauline zayıf, ama çok dikkatli eğitimli ve
asla anlaşılmaz olmayacak ve bazen (
son sahnede) çok acıklı. Fechter neredeyse hiçbir şey oynamadı
"Dame Aux Camelias" da Paris'te oynadığı için Claude gibi veya
Londra'da Ruy Blas olarak. Dördüncü eylemi MacReady kadar ince oynadı,
Ve ilk çok daha iyi. Beşinci Yasa'daki elbise ve yatak
Oldukça yeni ve oldukça mükemmel.

Doğal düzenlemelerden en dikkat çekici olanlar:-pitoresk
Bir sanatçının tadı ile yerli yazlık mücadelesi
yoksulluk araçları (sonsuz dokunuşla göze ifade edilir);-
Lyons (Act / Sahne 1), rıhtım duvarının bir ön planı ile
Memurlar eğiliyor, generali bekliyor;-ve son sahne-
arkada bir konservatuarda veren oda paketi,
Ay parlıyor. Tüm bu doğal cihazların
kendilerine feda edilen parça yerine parçaya bastırılır;
Ve her grup ve durumun sadece bir
Her birine kendi başına, ancak tüm hikayeye atıfta bulun.

Beauseant'ın Mektubun orijinal içeriğini konuşan bir karar verdi
nokta ve cazip ev oldukça nefessiz kaldı ve
Tazminat, teklifi yaparken karşı karşıya kaldı.

Bir Fransız'ın oynadığını görmek için büyük bir ilgi vardı.
parça. Claude ve Gaspar arasındaki sahne (küçük kısım çok iyi
aynı nedenden dolayı çok yakından izlendi ve yüksek sesle
alkışlandı. Çok fazla parlaklık, zeka söyleyemem,
Pitoressess ve Fechter'in kimliğine bürünmesinin bakımı. Orada
evine giderken yavaş yavaş düştüğünde dikkate değer bir incelikti
Geliniyle, masaya düşene kadar, ezilmiş bir utanç yığını
ve annesi Pauline'e hikayeyi anlatırken pişmanlık. Onun kademeli
Daha iyi kararlar oluştururken kendini kurtarma eşit derecede iyiydi
ifade edildi; Ve sonunda tekrar dik ve acele ediyor
Hevesli bir şekilde orduya katılmak, evi indirdi.

Keşke orada olsaydın. Yarı da hiç İngilizce konuşmadı
İngilizcenizi konuştu; Ve seyirci bunu en iyisiyle duydu
sempati ve saygı. Gerçekten çok gurur duymam gerektiğini hissettim
oyunun yazarı olmak.

                                                  Hiç sevgiyle.


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                                                  [86] _OCTOM, 1867._

Sevgili Fields,

Umarım telgraf katipleri tanınmadan saklanmamıştır veya
Makul tahmin, Dolby'nin Boston'a son telgrafına eklediğim kelimeleri tahmin edin.
"_Tribune_ Londra muhabiri tamamen yanlış." Sadece bir
iddia edilen konuşmada gerçek söz, ama çok saçma
Benden farklı olarak,
Hiç ölümcül yaratıkla bir kelime alışverişinde bulunduğumu duydum. Yirmi yıldır ben
Hiç başka bir ima yapmadığımdan çok eminim
Amerika'daki kitaplarımın iyi mizahlı sözlerden daha fazla yayınlanması,
"İngiltere ile uluslararası telif hakkı olsaydı
Devletler, çok büyük bir servetli bir adam olmalıydım,
Her zaman çok pahalı bir halkı destekleyen ılımlı tasarruf adamı
"Ne de yokluğunu suçlayacak kadar aptal olmadım
Bireylere uluslararası telif hakkı. Ben de öyle olmadım
Aldığım gerçeğini gizlemek veya bastırmak için cansız
İlerleme çarşafları için yakışıklı toplamlar. Eyaletlerdeyken ne dedim
Soru hakkında söylemeliydim ve bir son var. Kesinlikle eminim
o zamandan beri kendimi, ağrıyla bile,
ders. Londra'nın akıl almaz fabrikasına geri dönme
Muhabir, "Bu arkadaşlar" hakkında konuştuğum açıklama
kitaplarımı kim yeniden yayınladı ya da biliyormuş gibi yaptı (bunda bilmiyorum
anlık) onlardan ne kadar çıktı ya da göndermelerinden bahsetti
Ben "vicdan parası",
olamadığım etkiye dair bir şey söylediğimi ifade etmek
Amerikan halkına ilgi duyması bekleniyor. Ve hiçbir şey yapamaz
Herhangi bir olasılık bundan daha falser olabilir. Bu sayfalarda tekrar tekrar
("Tüm yıl boyunca") Onlara olan ilgimi ifade ettim. Olacaksın
"İngiltere'nin İngiltere Tarihi" nde görün. Sonunda göreceksin
"Amerikan Notları" nın önsözü. Benimle konuşan her Amerikalı
Londra, Paris'te ya da olmadığı yerde, "Sen
Bana ülkenizden daha iyi bir giriş yapamazdı. "Ve
Amerika'da okuma hakkında yıllar ve yıllarca sorulduğum yıllar benim
Değişmez cevap, "Orada çok fazla arkadaşım var ve
Şahsen bilinmeyenden sürekli bu kadar ciddi mektup alın
Orada okuyucular, ama içsel nedenlerle yarın için giderdim. "Ben
Siz ve benim arasındaki gizli ilişkide sahip olmalıyım
Sizi bu etkiye bir kereden fazla yazdı.

Londra muhabirinin başından sonuna kadar ifadesi
YANLIŞ. Mektupta yanlış ve Ruh'ta yanlıştır. O sahip olabilir
yanlış bilgilendirildi ve ifade onunla birlikte gelmemiş olabilir.
Kimden kaynaklandığında, asla benden kaynaklanmadı ve
Sonuç olarak yanlıştır. Bu konuda fazlasıyla.

Seni çok yakında görmeyi umduğum gibi, sevgili tarlalarım ve işte işte olduğum gibi
Noel numarasında, bunu yapabildiğimden daha uzun bir mektup yapmayacağım
yardım. Sunan misafirperverliğiniz için en yürekten teşekkür ederim ve ihtiyacınız
Amerika'daki herhangi bir arkadaşın evine gidersem, gideceğimi söylememe
seninkine. Ama okumalar çok zor bir iş ve sanırım yapamam
Atlantik'in o tarafındaki kuralı gözlemlemekten daha iyi
Bunu gözlemleyin, asla, bu koşullar altında, bir arkadaşının
Ev, ama her zaman bir otelde kalmak. Burada gözlemleyebiliyorum
tutarlı olmak ve asla kırmak. Eşit derecede tutarlıysam
Orada, kimseyi rahatsız edebilirim (umarım).

Dolby sevgisini sana ve tüm arkadaşlarına (benim gibi) gönderiyor ve
bellerini güçlü bir şekilde kuşattı.

                         Hiç sevgili tarlalarım
                                    Yürekten ve sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay Thornbury.]

                            Gad's Hill, _Saturday, 5 Ekim 1867._

Sevgili Thornbury,

Sorularınız hakkındaki kararımın en iyisini gör. [87]

Susan Hopley ve Jonathan Bradford? Hayır. Çok iyi biliniyor.

Londra grevleri ve Spitalfields kesiciler? Evet.

Fitzgerald ile savaşmak mı? Boş ver.

Lord Mohun düello ve Hamilton Dükü? Ye-e-es.

İrlandalı Kaçırmalar? Bence değil.

Brunswick Tiyatrosu? Hayır.

Tiyatro vedileri? Evet.

Bow Street Runners (modern dedektiflerle karşılaştırıldığında)? Evet.

Geçen yüzyılda Vauxhall ve Ranelagh? En kararlı. Unutma
Bayan Burney.

Kaçakçılar? Hayır. Abled.

Lacenaire? Hayır. Aynen.

Madam Laffarge? Hayır. Aynen.

Geçen yüzyılda moda yaşam? En kesinlikle evet.

Köle ticareti tartışmaları? Evet, genel olarak. Ama korsanlara dikkat et,
"Hanehalkı Sözleri" nin başlangıcında yaptığımız gibi.

Kesinlikle sizi Bedford davasındaki tüm suçlamadan alıyorum. Ama olamaz
makul olarak ihale eden bir oğluna sempati duymaktan başka türlü
babanın hafızası. Ve hiçbir özel yazışma, yapmalıyız
Unutmayın, basılı ve yayınlanmış bir ifadenin okuyucularına ulaşır.

Sana bir süre önce Eliza Fenning'in arsenikine inandığımı söyledim
Çırak tarafından yönetilen dava. Asla daha fazlası değildim
Hayatımda kızın masumiyetinden daha fazla ikna oldum ve ben
Zarzle başlı hikayede öfkemi ifade etmek için kelimeler istiyorum
Audacity ve kebri bazılarını bozan bu parsonic blunderer
Yeminin son günlerinde ondan düşen kelimeler.

                                                Sadakatle senin.


[Sidenote: Lord Lytton.]

             Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                         _Monday, 14 Ekim 1867._

Sevgili Lytton,

Fechter'dan çok memnun olduğunuzu bulmaktan gerçekten çok memnunum
"Lyonların Leydi" nde. Bu ona bir sevgi emeğiydi ve ben onu tutuyorum
çok açıdan.

_Don't_ tembellik yoluna girin ve _do_ bu oyuna devam edin. Orada
İyi bir yeni oyunun daha fazla arandığı veya daha iyisi olduğu bir zaman olmadı
Kendisi için açılıyor. Fechter kapsamlı bir sanatçı ve ne yapabilir
Bazen kişisel güçte istemek takdire şayan bütün tarafından telafi edilir
Bir oyun yapabilir ve onun mükemmel anlayışı
Göz ve zihne bir resim olarak sunum.

8 Kasım'da Londra'dan ayrılıyorum ve Liverpool'dan yelken açıyorum
9.

                                            Sevgiyle senin.


[Sidenote: Aynı.]

                            "Tüm yıl boyunca" ofisi,
                                         _Friday, 25 Ekim 1867._

Sevgili Lytton,

Oyunu [88] büyük ilgi, ilgi ve hayranlıkla okudum;
ve _you_'ye sanatın-para cezası olduğunu söylememe gerek yok
İnşaat-dokunuşların enfes güzelliği-
Çıktı-yaşadığım arayışında benim için bir çalışma oldum
olağanüstü zevk.

Oyunu dururken alarak, ekleyecek hiçbir şeyim yok
Tekrar dokunulacak puanların notları ve muhtırası, ben dışında
Bu öfke ve esneklik patlamasında biraz tedirginliğe sahip
Hegio'dan çıkmış, aldatılmış olmanın sonucunda. Türü görüyorum
Hegio oynayan aktörün
Bu kadar ciddi bir şey yapmaya inan. (Sanırım olurdu
Bu etkiyi anneden çıkarmak imkansız-veya
Hegiopolis'in vaftiz babası yerine annenin etkisi?)

Şimdi, klasik zemine ve oyunun davranışlarına gelince. Sanırım
Yunan elbisesine itiraz zaten-Defoe yazacağı gibi,
Önerinizle "aşıldı". Sanırım elbisenin olmaması
Geleneksel olarak çatı ve can sıkıntısı ile ilişkili, ancak
halka açık ve çok pitoresk. Tüm bunları ver;-İsimler kalır. Şimdi,
Bu tür isimleri sadece kamu zihninde ayrılmaz olmak için kullanmakla kalmaz
görkemli yorgunluk, ama geç günlerde
Aynı kamusal zihin, isimler üzerine ve Burlesque'den aptalca punslardan. Sen
Bilmiyorum (umarım, en azından arkadaşım aşkına)
Tiyatro. Bir Yunan ismi ve yıkılmış bir zenciler dans,
orada ayrılmaz. Dahasının da olmayabileceğini söylemek istemiyorum
bu tür dernekler için güçlü; Ama en olumlu demek istiyorum
Onların üstesinden gelmek için oyunun yarısını kaybedersiniz. En iyi ihtimalle
ilk üç eylem boyunca onlara karşı mücadele etmek zorunda kalacaktı. Eski
Klasik zeminde donma eğilimi en iyi tarafta olacaktır
izleyicilerin; Böyle bir zeminde titreme eğilimi
En kötü yanı. Ve izleyicilerle adil başlamak yerine, bu benim
onlarla size karşı başlayacağınız ve
onları kazan.

Dahası, bu kafadaki bana notunuza atıfta bulunarak,
Zavallı Sevgili Talfourd'un "iyonuna" referanslı bir pozisyon
tamamen anlaşmazlık. Asla popüler bir oyun değildi diyorum. Bir türetti
Altındaki koşullardan gelen belirli miktarda kapı dışı popülaritesi
Hangi ve kim tarafından yazılmıştı. Ama asla olmadığını söylüyorum
Sahnede popüler bir oyun ve asla bir cazibe vakası yapmadı
Orası. Zemini Rusya'ya değiştirmek için sana sormama izin ver, hiç gördün mü
Nicolas Gogol'un "Nouvelles Russları", Louis tarafından Fransızca'ya çevrildi
Viardot? Aralarında "Tarass Boulla" adlı bir hikaye var,
Bana göre, böyle bir nakil için istediğiniz tüm koşullar
bulunacak. Öyleyse değişti, popüler sempati duyarsınız
Birincisinden köle veya serf ya da savaş esiri. Ama yapmıyorum
Gitmek, Büyük Tehlike ve Acentable Atıklarla Tasarruf Yapacak
Oyunun işgal ettiği yerde güç.

Yapabiliyorsam bu notu yarına kadar mahkumiyetimi düzeltmek için saklayacağım
düzeltmenin en az nedenini görün; Ama gerçekten kendime çok güveniyorum
içinde sarsılamıyorum.

       * * * * * *


                                                           _Cumartesi._

Tekrar düşündüm ve tekrar oyunun üstesinden geldim
Benden önce hayali aşama ve aktörler ve ben hala aynı zihnindeyim.
MS'i saklayayım. şehre gelene kadar?

                                İnanın bana, sevgiyle senin.


[Sidenote: Bay Fechter.]

                           Parker House, Boston, _3. Aralık 1867._

Sevgili Fechter,

Senin hakkında çok huzursuz oldum, gazetede olduğunuzu gördüm
sahnede hastalandı. Ama bu sabah Georgy'den bir mektup güveniyor
dün gece muzaffer senin muhteşem bir açıklamayı vererek
Lyceum.

New York'taki Wallack ile oyunumuzu [89] ortaya çıkarmayı ve sahip olmayı umuyorum
eyaletlerin diğer birçok yerinde oynadı. Wilkie'ye gönderdim
Modeller, vb. Sana yazmaktan daha fazlasını yapmak için zaman beklediysem aşkımı, ben
Mail'i yarın kaçırmalı. O zaman sevgimi al sevgili dostum ve
İnan bana hiç

                                                    Sevecen.

Dipnotlar:

[82] Hon. Robert Lytton-şimdi Lytton Kontu-Edebiyatta İyi
"Owen Meredith" olarak bilinir.

[83] Bay Henry W. Phillips, şu anda Sanatçılar Sekreteri '
Genel Yardım Topluluğu. Biraz eğitim kurmaya hevesliydi
o kurumla bağlantılı sistem.

[84] Geri kalan imza için kesildi.

[85] Bu ve Bay J. T. Fields'a diğer tüm mektuplar Bay'da basıldı.
Fields '"Charles Dickens ile Kapılarda ve Dışarıda."

[86] Kamuoyunun yakınını takip eden makalelerde saçma bir paragraf
Charles Dickens'ın Kasım ayında Amerika'ya geldiğini duyurdu,
Bu mektubu Ekim ayı başlarında Bay Fields'a çekti.

[87] "Tüm yıl boyunca" makaleler için konular için.

[88] Bahsedilen oyun, Plautus'un "esirleri" üzerine kurulmuştur ve
"Esir" başlıklıdır. Hiçbir zaman harekete geçmedi veya yayınlanmadı.

[89] "Yok."




1868.


                                                 _3 Şubat 1868._

[90] Amerika Birleşik Devletleri'nde Baltimore'da girilen anlaşma makaleleri
Amerika'nın, Rabbimiz Bir Yılın Şubat ayının bu üçüncü günü
Bin sekiz yüz altmış sekiz, ---- ---- arasında İngiliz
Konu, _Alias_ Ross'un adamı ve ---- ---- -----, Amerikan Vatandaşı,
_Alias_ Boston Bantam. Oysa, bazı sıçrama yukarıdaki erkekler arasında ortaya çıkmış
Yayacılık ve çeviklik özellikleri,
Farklılıklar ve yürüyüş maçı ile kimin daha iyi adam olduğunu kanıtlayın
iki şapka için bir taraf ve kendi ülkelerinin ihtişamı; Ve
oysa, söz konusu maçın çıkacağını kabul ederler, ne olursa olsun
Hava, Boston dışındaki değirmen barajında, Cumartesi günü,
bu ayın yirmi dokuzuncu günü; Ve oysa kabul ediyorlar
tüm yürüyüş boyunca kişisel görevliler ve ayrıca
Maçta zaferlerin hakemleri, yenicileri ve beyancıları ----
---- Boston, Sporting Circles Massachusetts Jemmy olarak bilinen ve
Şaşırtıcı performansları olan Falstaff's Gad's Hill'den Charles Dickens
(en az varyasyon olmadan) o gerçekten ulusal enstrümanda,
American Catarrh, onun için GAD'lerin iyi ölçülen unvanını kazandı
Hill Gasper:

1. Massachusetts tarafından atanan günler başlayacak
Jemmy ve Gasper.

2. Jemmy ve Gasper, önceki günlerde,
Gasper'in saatinde saatte dört milden az olmayan oranı,
bir buçuk saat. Bir buçuk saatin sona ermesiyle
durdukları yeri dikkatlice not etmek. Maçta Geliyor
Kapalı, kendilerini yolun ortasına yerleştirecekler.
Kesin nokta ve erkekler (onlardan ve birbirlerinden uzak duran)
Onları döndürmek, sağ omuz içe doğru ve geri dönmek
başlangıç ​​noktası. Başlangıç ​​noktasını geçmeleri için ilan edilen adam
Birincisi, maçın galibi ve galibi olacak.

3. Jostling veya kirlenmesine izin verilmez.

4. Hakemler, yeni başlayanlar tarafından erkeklere verilen tüm uyarılar veya emirler
ve zaferin beyancıları nihai olarak kabul edilecek ve
çekici.

Maçın Sporting Anlatı Gasper tarafından yazılacak
çıktıktan bir hafta sonra ve usulüne uygun olarak basılacak (
abonelerin bu makalelere masrafları). SADECE
Broadside çerçeveli ve sırlanacak ve aynı şeyin bir kopyası
abonelerin her biri tarafından bu makalelere dikkatlice korunur.

6. Saat altıda yürüme gününün akşamı gösterilecek adamlar
Tam olarak, Parker House, Boston'da, bir akşam yemeğinin ne zaman ve nerede olacağı
onlara gazlı tarafından verildi. Sandalyeyi işgal etmek için gazlı,
Massachusetts Jemmy. İkincisi derhal ve resmi olarak davet etmek, en kısa sürede
Bu hediyelerin tarihinden sonra olabileceği gibi, aşağıdaki konuklar
Söz konusu akşam yemeğini varlıklarıyla onurlandırın; yani [burada takip et
davet edilmek istediği birkaç arkadaşının isimleri].

Şimdi, son olarak. Bunlar tarafından güvenleri ve ofisleri kabul ettikleri jeton
Onlara verilen makaleler, bu makaleler ciddiyetle ve resmi olarak
Massachusetts Jemmy ve Gad's Hill Gasper tarafından imzalandı.
erkeklerin kendileri tarafından.

Ross'un adamı tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

Boston Bantam tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

Massachusetts Jemmy tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

Gad's Hill Gasper tarafından imzalandı, aksi takdirde Charles Dickens.

İmzalara tanık, ----.


[Sidenote: Bay Charles Lanman.]

                                     Washington, _febr 5, 1868._

Sevgili efendim

Nazik mektubunuz için en çok teşekkür etmeme izin verin ve onun için
beraberindeki kitaplar. Seyahat kitapları için özel bir aşkım var ve
büyük ilgi ile "Amerika'nın vahşi doğası" nda dolaşacak. Bende
Ayrıca büyüleyici eskizinizi büyük zevk ve hayranlıkla aldı.
Bunun için teşekkür edeyim. Doğanın güzel bir önerisi olarak
Bu ülkeyle ilişkili olarak, duvarlarda sessiz bir yer olacak
yaşadığım sürece evimin.

Sevgili arkadaşım Washington Irving'e atıfta bulunduğunuz Canlı Yeniliyor
Geçen gün Baltimore'da aklımda yeniden uyandırıldı. Onu gördüm
O şehirde son kez ince yüz. Oraya New York'tan geldi
batıya gitmeden önce benimle bir iki gün benimle geçin ve yapıldı
keyifli süslü ve güler yüzlü hayatımın en unutulmazları arasında
mizah. Kitaplarının ve benimkilerinin bildiği gibi bir hayranı otele gönderildi
Çiçeklerle süslenmiş en büyük nane julep. Biri ikisinde oturduk
tarafı, büyük bir ciddiyetle (saygın büyüklükte bir kağıdı doldurdu),
Ancak ciddiyet çok kısa sürdü. Oldukça büyülü idi
Julep ve bizi sayısız insan ve ikimizin de
biliyordu. Julep geceye çok uzak durdu ve hafızam onu ​​hiç görmedi
daha sonra, samanıyla, üzerine eğilmekten başka türlü
Yerçekimi denenmesi (bazı fıkralardan sonra, bazı harika droll
ve karakterin hassas gözlemi) ve sonra gözleri yakalanırken
benimki, en parlak olan büyüleyici gülüşüne eritiyor
Ve şimdiye kadar duyduğum en iyisi.

                         Sevgili efendim, çok teşekkürler, sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan Pease.]

                                      Baltimore, _9 Şubat 1868._

SAYIN BAYAN,

Bay Dolby'nin aramızda _not_ gelmesi ve mektubunuzu aldım. Benim
Buna cevap, maalesef kısa. Cleveland'a gelmiyorum ya da
yakınında. Geri kalanında okuyabileceğim her akşam
Amerika'da kaldığım için düzenlendi ve kaderler beni
"Yedekte iki küçük kadın olan büyük kadın." Bu yüzden ona aşkımı gönderiyorum (
İki küçük olan tarafından paylaşılın, eğer onaylarsa-ama
aksi takdirde) ve hoş mektubunun
En hoş geldiniz.

                                   Sevgili hanımefendi, sadakatle arkadaşın.


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                  Liverpool'a bağlı "Rusya" nda,
                                           _Sunday, 26 Nisan 1868._

Sevgili Fields,

En erken zekaya sahip olabilmeniz için buna başlıyorum
küçük kabinimde gündüz notu (eğer kanıtlamalısa
Uygulanabilir) geri dönüş buharı için Queenstown'a göndermek.

Bizim kursumuz olmasına rağmen, zaten Newfoundland kıyılarını geçiyoruz
Buzdan kaçınmak için yetmiş mil güneyde
Judkins, New York'a geçişinde _scotia_. _Russia_
muhteşem bir gemi ve cesurca fırladı. Daha fazlasını yapmıştık
Günümüzde öğlen on üç yüz ve garip mil. Rüzgar, olduktan sonra
biraz kaprisli, şu anda karşı karşıya gelmek için tehdit ediyor
Biz, ama koşumuz zaten _russia's_ son koşudan seksen mil önde
Bu yönde-çok hızlı. . . . Endişe edebileceği herkese,
_russia_'ı en yüksek terimlerle bildirin. Daha kolay yuvarlanıyor
Diğer cunard vidaları, mükemmel sırada tutulur ve en dikkatle
Tüm departmanlarda baktı. Yaklaşan hiçbir şeyimiz yoktu
Ağır hava, hala geminin trimiyle konuşulabilir. Kaptanı,
bir beyefendi; Parlak, kibar, iyi huylu ve uyanık. . . .

Bana gelince, umarım çok daha iyiyim. Sağ botum var
ilk kez bugün; "gerçek Amerikan" dönüyor gibi görünüyor
Sonunda inançsız; Ve bu sabah bir Gad's Hill kahvaltısı yaptım,
o zamandan beri bütün gün başka türlü yemiş ve sarhoş olmak için daha da ileriye
Çarşamba.

Anthony Trollope'u göreceksin, ben cesaretim. Görmeye şaşkınlığım neydi
Bu gözleri ile onu, bizden hemen önce posta ihalesinde geliyor
! _Scotia_'da tekrar tekrar çıkmak için çıkmıştı
Söz konusu ihalede benimle el sallamak için, burada olduğumu bilerek. BT
en yürekten yapıldı. O özel bir kongre görevinde
Amerika Birleşik Devletleri postane.

Hareketlerinizi resmediyoruz ve usulüne uygun olarak kontrol ettik
eve yolculuk ve sürekli sizin hakkında konuştum. Ama düşündüm
İkiniz hakkında, hatta çok, çok daha fazlası. Seni nasıl sevdiğimi asla bilemeyeceksin
ikisi birden; Ya da Amerika'da bana ne yaptın ve her zaman benim için olacak
her yer; Ya da ne kadar hararetle teşekkür ederim. Geminin tüm çalışması alnımda yapılıyor gibi görünüyor. Öyle
Her sabah üçte ovuldu ve kutsal (kafam-güverte değil).
Bütün gün kazınır ve temizlenir. Sekiz çift ağır bot şimdi
Üzerine sıkmak, gemiyi tekrar yelken altına almak. Lejyonları
Halatlar, yazarken üzerine floped ve bırakmalıyım
Dolby'nin aşkı.

       * * * * * *


                                                     _THursday, 30th._

Yukarıdaki gibi ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hepsini patlatan bir rüzgar gale vardı
gece. Gece yarısının akşam tarafında birkaç saat boyunca yoktu
Bu kabinimden salona veya _Vice Versa_, yani
Deniz güverte üzerinde yoğun bir şekilde kırıldı. Ancak gemi yapıldı
Hiçbir şey ve Pazartesi öğleden sonra yine iyiydik. Hariç
Dün birkaç saat boyunca (çok hafif bir kafa rüzgârımız olduğunda),
Hava sürekli elverişli ve şimdi bir bowling yapıyoruz
Büyük oran, tüm yelkenleri dolduran taze bir esinti ile. Olmayı Bekliyoruz
Queenstown'da gece yarısı ve üçü arasında.

Umarım sevgili tarlalarım, bunu okunaklı bulabilirsin, ama şüpheliyim
çünkü gemide yazmayı bir
Landsman, ancak kalem ve mürekkebe alışmıştı, daha çok zor
başarı. Bunun yanı sıra, gazeteden zarif bir şekilde kayıyorum,
Ne zaman özellikle etkileyici olmak istersem. . . .

----, kahvaltıda bana karşı otururken, her zaman aşağıdakilere sahiptir
Ürünler: İçine tereyağı ve
bir miktar şeker. İki fincan çay. Bir biftek. İrlandalı güveç. Chutnee ve
marmelat. İkiden başka bir dükkân gece okuması istedi.
Ünlü romancı koşulsuz ve kesinlikle reddetti. Daha
Sevgi dolu arkadaşınızdan aşk ve daha fazlası.


[Sidenote: Aynı.]

                        "Tüm yıl boyunca" ofisi, _May 15, 1868._

Sevgili Fields,

Amerika hakkında yazmayı çok zor buldum (ancak
asla bu kadar kısaca) bir yandan trompet patlatmadan veya
Bu konuda yazma kararlılığımla tutarsız olmak
Öte yandan, basit kursu kapalı aldım. Numara
6 Haziran'da yayınlanacak. Bana en çok
mütevazı ve erkeksi kurs ve bazı zarif önem elde etmek
Başlığı.

Sevgili Bayan Fields, benim için benim için alınan keyifli mektubu için teşekkür ederiz
16. Yakında ona yazacağım ve ona köpeklerden bahsedeceğim. BEN
Bu yazı tarafından yazacaktı, ama bu Wills'in yokluğu (Sussex'te ve
henüz orada daha iyi olmama) beni işle boğuyor, ben
nadiren geçebilir.

Beni özle? Ah, sevgili arkadaşım, ama nasıl özleyebilirim _you_! Senin hakkında konuşuyoruz
Her ikisi de hayatımızın her günü Gad's Hill'de. Ve yeri asla görmüyorum
Gerçekten çok güzel görünüyorsun, ya da kuşların gün boyu şarkı söylediğini duyun ve
Bülbüller Bütün gece, İkinizin de olmasını huzursuzca dilemeden
Orası.

En iyi aşkla, en gerçek ve en kalıcı saygı ile, şimdiye kadar, canım
Tarlalar,

                                               En sevecen.

. . . Umarım Cumartesi günkü Cunard'a göre şunları içeren bir dava alırsınız:

1. Elinize uygun kalem knibs'in önemsiz bir kaynağı.

2. A Do. hamamböceği için başarısız ilaç.

3. Bayan Gamp, için ----.

Dava size New York Bleecker Street'te ele alınıyor. Eğer gerekirse
yarın vaat edilen Knibs (veya NIB'ler) için gecikmeli ve çok olmalı
Cunard paketi için geç, bu durumda bir sonraki
Inman vapurunu takip ediyor.

Buradaki her şey güzel görünüyor ve buluyorum (şaşıracaksın
Duyun) Gerçekten güzel bir yer! İki kez "Yok Cadde" gördüm.
İçinde mükemmel şeyler, ama benim düşünceme sürükleniyor. Ancak,
ülkede büyük başarı ve şimdi büyük bir güçle kalkıyor
Paris. Fechter hasta ve dün Brighton'a sipariş edildi. Vasiyetname
çok hasta ve mükemmel dinlenme için Sussex'e sürüldü. Aksi takdirde teşekkür ederiz
Tanrım, her şeyi iyi buluyorum ve gelişiyor. Sen ve sevgili Bayan Fields
sürekli aklımda. Procter çok daha iyi.


[Sidenote: Bay Fechter.]

                           "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                             _Friday, 22 Mayıs 1868._

Sevgili Fechter,

Kesinlikle olması gereken yatak odası eylemi hakkında bir fikrim var
Burada "tekrarlarımızda" olsaydım önerildi. [91] Yapılmasını istiyorum _to
şelalenin sesi_. Şelalenin sesini daha yüksek sesle istiyorum
ve rüzgar yükseldikçe ve düştükçe daha yumuşak, konuşulacak-benzeri
müzik. Şelalenin konuşulduğunda dinlenmesini ve bakmamasını istiyorum
dışarı at_. Sahnenin gizemi ve kasveti büyük ölçüde yardımcı olur
Bu ve yeni ve pitoresk gibi hayali olurdu.

Parçanın nasıl gittiğini, [92] ve nasıl olduğunu duyduğum için çok endişeliyim
Onu harekete geçirecek sanatçılar, parçalarını anlıyor gibi görünüyor. Dua etmek
Bana da söyle, yazarken, Madam Fechter'ı nasıl bulduğunu ve hepsini ver
Herkese olan aşklarımız.

                                                  Hiç yürekten senin.


[Sidenote: Bayan James T. Fields.]

                        Gad's Hill, Higham, Rochester, Kent,
                                                     _25 Mayıs 1868._

Sevgili Bayan. Tarlalar,

Bana köpekleri sorarken onlarla başlıyorum. Önce aşağı indiğimde
Gravesend'e beş mil uzakta geldim. İki Newfoundland köpeği geliyor
Benim her zamanki taşıma ve olağan sürücü ile buluşmak ve bakılmak
Her zamanki kapıya her zamanki elbiseme geliyorum, beni etkiledi
Alışılmadık bir süre için yok olduğumu hatırlamaları
Bir kez iptal edildi. Tam olarak onların içinde davrandılar (ikisi de genç köpekler)
olağan bir şekilde; Sepetin arkasına Phaeton'un arkasına geldiğimizde ve
kulaklarının çekilmesi için başlarını kaldırmak-özel bir ilgi
Başka hiç kimseden almazlar. Ama ahır bahçesine girdiğimde,
Linda (St. Bernard) çok heyecanlıydı; bolca ağlamak ve
Ayağımı onunla okşayabileceği için kendini sırtına atarak
Büyük ön-paws. Mamie'nin küçük köpeği de Bayan Bouncer,
Mamie tarafından çağrılma ve sorulma konusunda en büyük ajitasyon, "Kim
bu? "
Bilmelisiniz, tüm çiftçiler onların yolda ortaya çıktı
Piyasa-Chaises "Eve hoş geldiniz efendim!" Ve tüm evler
Yol boyunca bayraklarla giyinmişti; ve hizmetkarlarımızın kesilmesi
Gerisi, bu evi giymişti, böylece her tuğla
gizlenmiş. Mamie'nin "Alarm-Kazan" (!)
Usta kalktığında, ama Mamie, bunun hafif bir fikri var
İltifat Master'ın gülünç duygusunu uyandırabilir, tavsiye etmişti
çan yoksunluk. Ancak Pazar günü köy korosu (
çan ringers) değişiklik yaptı. Alışılmadık derecede kısa dindar yansımalardan sonra
Sermonun sonunda şapkalarının kronlarında, ringers cıvatalı
dışarı çıkıncaya kadar deli gibi çaldı. Bir komplo vardı
Köylüler arasında atı çıkaracaklardı, eğer kendimize gelseydim
İstasyon ve beni buraya çek. Mamie ve Georgy'nin rüzgarını almıştı ve
Beni uyardı.

Dalga kuşları bütün gün burada şarkı söylüyor ve bütün gece bülbüller. .
Güzel ve mükemmel bir sırada. Beş ayna koydum
İsviçre dağ evi (nereye yazdığım) ve her türlü yansıtıyor ve kırılıyorlar
pencerelerde titreyen yaprakların ve büyük
Mısır sallayan tarlalar ve yelkenli nehir. Odam arasında
ağaçların dalları; Ve kuşlar ve kelebekler içeri giriyor ve
ve yeşil dallar açık pencerelerde ve
Bulutların ışıkları ve gölgeleri gelir ve geri kalanının geri kalanı
şirket. Çiçeklerin kokusu ve gerçekten de
Mil ve mil boyunca büyümek, en lezzetlidir.

Dolby (bir mesaj dünyası gönderen) karısını ondan çok daha iyi buldu
Beklenen ve çocuklar (ilişki kurmak harika!) Mükemmel. Küçük
Kız dualarını her gece özel bir övgüyle sarar
Cennetin ve midilli-sanki oraya ulaşmak için onu monte etmeliyim! Yemek yiyorum
Dolby ile ("onu" yazacaktım, ama sanki sanki
bu gün Greenwich'te midilli ile yemek yiyeceklerdi ve
Kulaklarınız bu akşam altıdan dokuza kadar yanmıyor, sonra Atlantik
bir iletken değildir. Zaten yerleşiyoruz-bunu düşünün!-Ayrıntılar
veda okumalarım. Ben inancın ötesinde kahverengi ve neden
Çok iyi bakarak tüm mahallelerde en büyük hayal kırıklığı. Öyle
Denizdeki güzel günlerin benim için yaptıkları gerçekten harika! Doktorum
Beni görünce ruhlarında oldukça kırıldı, ilk kez benim
Dönüş, geçen Cumartesi. "Tanrım!" Dedi, geri tepme, "Yedi yıl
Daha genç! "

Aksi takdirde açıklanamayan muhafazayı açıklamamın zamanı geldi. İrade
Fields'a aşkımla söyle (sanırım kalemleri kullanmadı
henüz?), sanırım Tremont Street'te bir dizi kitabım, gönderildi
Chapman tarafından, ayrıldığımda gelmedi. Böyle bir ölümsüz seti
İğneli, vb.
Muhafaza adreslenir. T., F. ve Co.
---- 'ın adresine muhafaza ile set (taşıma ödenmiş), çağıracağım
başlarında yeni nimetler ve Dolby'nin küçük kızını
Onlardan her gece bahset.

"Yok Cadde" Paris'te çok kısa bir süre çıkıyor, şimdi
Aktif provada. Hala burada oynuyor, ama Fechter olmadan
çok hasta oldu. Ancak doktorun onu Paris'e bırakması ve
Orada iyileşmesi, orada oyuna çıkmasını sağlar. O ve
Wilkie burada çok fazla sahne etkisini kaçırdı, ben değildim
Raporundan oldukça memnunum, geçip deneyeceğim
Vaudeville Tiyatrosu'nda sahne yönetimi. Özellikle istiyorum
Swiss Inn'den yatak odası sahnesinde uyuşturucu ve soyulmaya teşebbüs etmek
Rüzgarla yükselen ve düşen bir şelalenin sesine yapılabilir.
O sahnenin açılışında şelaleden bahsediyorlar
Ve dinle, kimse gizemli müziğini düşünmedi. Yapabilirim
Bir saat içinde iyi bir sahne kararı ile.

Bir kez daha tarlalara sevgili aşkım. Mamie'den sana ve onun için de aynı
Georgy. Hem seni nasıl özlediğimi ya da ne kadar çok sevinmem gerektiğini söyleyemem
Seni burada görmek.

                         Hiç sevgili Bayan Fields,
                                        En sevecen arkadaşın.


[Sidenote: Bay Alexander Ireland.]

                             Athenaeum, _Saturday, 30 Mayıs 1868._

Sevgili Bay. İRLANDA,

Kitap için çok teşekkürler [93] Bana nazikçe ödünç verdiniz. Ona olan ilgim
Konu kendinizden çok az ve kitap bana
büyük zevk. Umarım Hazlett'e çok yararlı bir haraç olduğunu kanıtlar
ve Hunt (yazılarının genel bilgisini genişletirken)
haklı olarak doyurucu ve sevgi dolu biri olarak.

Teşvik etme arzumla ilgili takdirinizle bana çok sevindiriyorsun
İngiltere ve Amerika arasındaki en nazik duygular. Ama yazarı
_The Manchester Examiner_'daki cömert makale oldukça yanlış
Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kitap yazmayı planlıyorum. Gerçek
tam tersi mi yoksa biraz olmadan konuşamazdım
hizmet etmek için bir amaca sahip olma görünümü.

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                          Gad's Hill Place, _Tuesday, 7 Temmuz 1868._

Sevgili Fields,

Sana kadar sana yazmayı geciktirdim (ve Bayan Fields)
Longfellow'u görmeliydim. İlk kez Londra'dayken
gelip kendini bildirmeden gitti ve beni bir durumda bıraktı
söylenemez rahatsızlık. Gerçekten de ona inanmamalıydım
Bayan Procter bana çağrısından bahsetmemiş olsaydı, burada bulundum
Procter'ı görmek için. Ancak dönüşünde bana Langham'dan yazdı
Otel ve ben onu görmek ve randevu almak için şehre gittim
buraya geliyor. O, kız ve Appleton geçen Cumartesi indi
Gece ve Pazartesi Forenoon kaldı. Onlara hepsini gösterdim
çok kısa bir zamanda gösterilebilecek komşu ülke ve
Mutfakların muayenesi turu, kiler, bitti.
Şarap hücresi, turşu, sos, hizmetkar oturma odası, genel ev
Bu ünlü kuruluşun mağazaları ve hatta mahzen kitabı.
Forster ve Kent (ikincisi Longfellow'a belirli ayetler yazdı,
_The Times_ 'da yayınlandı ve d ---- için gönderdiğim)
Bir günlüğüne ve umarım hepimiz gerçekten "iyi vakit geçirmiştik. Çıktım
Eski Red Royal Dover'ın eski kırmızı ceketinde birkaç postilyon
Yol, bizim yolculuk için; Ve İngiltere'de elli bir tatil yolculuğu gibiydi
Yıllar önce. Elbette Rochester'daki eski evlere bakmaya gittik ve
Eski katedral ve eski kale ve altı yoksullar için ev
"Rogue veya Procters olmayan, konaklamaya sahip olacak yolcular,
eğlence ve her biri dört peni. "

Kraliçe'den burada Longfellow'a ödenen saygıyı hiçbir şey aşamaz
aşağı doğru. Alınan ve mahkemeye her yerde ve bulur (söylediğim gibi
O, Boston'da konuştuğumuzda) en azından çalışan adamlar
Yukarıdaki sınıflar olarak kitaplarıyla tanıştı
onlara. . . .

Geçen Perşembe, sponsor olarak Dolby'nin oğlunun Vaftizine katıldım ve
varis-rektörün sol bıyık tarafından sıkı tutulan en neşeli bir bebek
hizmet yapılırken. Kaçta da küçük kız kardeşi,
Beni midilli ile bağlar, orta koridorda yukarı ve aşağı paça,
Gürültülü bir şekilde o ünlü hayvan olarak sürüyor, böylece çok gitti
Sponsoru haysiyeti ile zor.

Wills henüz beynin bu sarsıntısından kurtarılmadı ve bende
tüm işleri yapacak. Bu, bir
Noel numarası, ama buluşumu Amerika'da bırakmış gibi görünüyor. İçinde
Eğer bulmalısın, lütfen gönderin. Kasabaya gidiyorum
Longfellow ile yemek için gün. Ve şimdi sevgili tarlalarım, hepsini biliyorsun
benim ve benim hakkımda.

Tatilinin tadını çıkarıyor musun? Ve hala bazen bizim
Boston Days, benim gibi mi? ve buraya gelmeleri için olgunlaşıyorlar
yaz? Son soruya tatmin edici bir cevap özellikle
katıldı.

İkinizi de kör kitaptan çok memnun bulduğum için çok mutluyum
Şema. [94] Birlikte olduğumuzda sana hiçbir şey söylemedim, ama ben
kararımı vermiştim, çünkü sana o küçükle gelmek istedim
uzaktan patlama. Ben tekrar buluşmak gibi bir şey gibi görünüyordu
Parayı geri aldı ve konuştuğunuzu düşündü.

Havanın kuruluğu inanılmaz. Tüm göletler ve yüzey kuyuları
Burada susuz ve fakir insanlar büyük acı çekiyor. İnsanlar
Bu köyün başvurması gereken sadece bir bahar var ve birkaç
Birçok kır evinden kilometrelerce. Büyük köpeklerin kanalda yüzmesine izin vermiyorum,
Çünkü insanlar onu içmek zorunda. Ama girdiklerinde
Medway onları tekrar dışarı çıkarmak zor. Geçen gün Bumble (oğul,
Newfoundland Dog) bazı yüzen ahşaplar arasında zorluk çekti ve
korktu. Don (baba) yanımda duruyordu, sallayarak
ıslak ve dikkatsizce bakıyor, aniden algıladığında
bir şey yanlış ve bir sınırla içeri girdi ve Bumble'ı tarafından
kulak. Onu çekmenin bilimsel yolu büyüleyiciydi.

                                                     Hiç sevginiz var.


[Sidenote: Bay J.E. Millais, R.A.]

              Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                            _Sunday, 19 Temmuz 1868._

Sevgili Millais, [95]

Dün kapalı mektubu aldım ve belki de
haksız bir şekilde-bazı belirsiz şüpheleri. Bildiğim gibi ne kadar sadık ve
Zavallı sülük ile ilgili her şeyde olduğunuzda, özür dilemiyorum
İçeriğine herhangi bir ışık atıp atamayacağınızı sormak için.

Charles Collins'in kesinlikle daha iyi olduğunu duyduğunuza sevineceksin
günümüzde ve kapıların dışında.

                                  Bana her zaman inan, sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Serle.]

                             Gad's Hill, 29 Temmuz 1868._

Sevgili Serle, [96]

En ufak bir uluslararası şansın olduğuna inanmıyorum
Telif Hakkı Yasası Amerika'da uzun süre geçiyor. Bazı
Massachusetts erkekleri böyle bir şeye inanıyor, ama başarısız oluyorlar
düşünün) Batı muhalefetini dikkate almak.

İngiliz yasasında önerdiğiniz gibi bir değişiklik hayır
Amerika'da telif hakkı görüyorsunuz. Amerikalı yayıncı hayır satın alamazdı
Mutlak _Right_ Öncelik. Herhangi bir Amerikan gazetesi yapabilir (ve birçok
popüler bir durumda) korsan ondan, elde edebileceği anda
madde kuruldu. Düzenlediğinde şimdi satın aldığından daha fazlasını alamazdı
İngiltere'den ileri çarşaflar için, eşzamanlı olabilir
İki ülkede yayın. Ve İngiltere'de başarı çok
Amerika'da başarının elde edilmesine yönelik önem, büyük ölçüde
Amerika'daki önceki yayınların genellikle daha değerli olup olmayacağından şüphe
eşzamanlı yayından daha Amerikalı bir yayıncıya veya yöneticiye.
Parlamentodaki edebi adamla ilgili olarak
telif hakkı yasamızda böyle bir değişiklik için bir faturada, yeterince ağırlık ile
onu alması gerekirken kalbini kırılmamış tutmak için
Çeşitli kalıcı sefaletler, söyleyebileceğim tek şey-kesinlikle bilmiyorum
o.

O korkunç Staplehurst gününde, en ufak bir fikrim yoktu
Trende kendi bölümümden birini tanıyordu. Bayan Cowden
Clarke [97] daha sonra bana yazdı, bana ne söylediğini anında anlattı
Ve ben şaşırdım. Saatimin (özel bir
kronometre) o zamandan beri hiç doğru gitmedi ve bu güne kadar orada
Bazen üzerime, bir demiryolu-bir hansom kabinde-veya herhangi bir tür
nakil-birkaç saniye için, sahip olmadığım belirsiz bir dehşet duygusu
kontrol etme gücü. Geliyor ve geçiyor, ama gelmesini engelleyemiyorum.

                                  İnanın bana, her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Rusden.]

                                                  _24 Ağustos 1868._

Sevgili efendim

Sana çok daha erken yazmalıydım ama evden geldim
Amerika Birleşik Devletleri neredeyse üç ay ve o zamandan beri biraz
En küçük oğlumu dışarı göndermenin kesin zamanı ve yolu konusunda belirsiz
Kardeşi Alfred'e katılmak için.

Şimdi gemiye çıkacağı yerleşti _sussex_, 1000
ton, Messrs. Para, Wigram ve Co.
Gravesend, ancak 27 Eylül'de Plymouth'da ona katılacak ve
Doğrudan Melbourne'a devam edecek. Bundan Alfred'i bu şekilde onayladım
posta. . . . Alfred'e olan nezaketiniz için yeterince teşekkür edemem.
Bir anlamın ve hak etme arzusunun olduğundan eminim,
ona çok iyi yaptı.

Onun hakkındaki raporun benim için açıklanamayan bir rahatlık ve en yürekten
Sizi minnettarlığım ve dostluğumdan temin et.

Sömürge Seethings ve Heaving'lerinizin ortasında, sanırım var
Umutlu peygamberlere ve kasvetli olanlara eşit derecede danışman
Herhangi bir şeyden daha akıllı olan peygamberler
ev burada. Kendi güçlü izlenimim, yeni olanı değiştiriyorsa
Reform faturası etkisi gerçekten çok kademeli ve oldukça sağlıklı olacaktır.

Daha önce nadiren veya hiç oy vermeyen orta sınıfın sayıları oy kullanacak
Şimdi ve yeni seçmenlerin büyük bir kısmı ana olarak daha akıllı olacak
seçim sorumluluklarına ve daha ciddi şekilde arzu edilen
Onları ortak iyilik için boşaltın "Kural"
Britannia, "" Sevgili Eski İngiltere Kilisesi "ve geri kalanları. Eğer akredite bir arkadaşınız için hiçbir şey yapabilirsem
Eski ülke, bana emred. Herhangi bir fırsattan gerçekten memnun olacağım
kendimi imzalarken sadece bir kelime kullanmadığımı ifade etmek,

                                                      Samimi bir şekilde senin.


[Sidenote: Bay Russell Sturgis.]

                       Kennedy's Hotel, Edinburgh,
                                    _Monday, 14 Aralık 1868 ._ [98]

Sevgili Mr. Russell Sturgis,

Burada "okuyorum" ve bu hafta boyunca olacağım. Sonuç olarak ben
sadece bu sabah 10.
kendi evimden.

İnan bana, cömert ve hazır olmanız için sana çok mecburum
Sözde mektubuma yanıt vermiştim olduğu gibi
yazdı. Ama hiçbir şey bilmiyorum ya da "Bayan Jeffries",
Bunun dışında, yakın zamanda fark etmemin hafif bir izlenimi var
Dilenci-Leter muhabirlerim arasında isim ve onu ilişkilendirme
Aklımda düzenli bir profesyonel el ile. Dikkatin var, umarım
Bu dolandırıcı hayal kırıklığına uğrattı. Ama tanıklığım senin hizmetinde
İhtiyaç duymalı ve birini getirme fırsatı bulurdum
Cezaya bu vagabondlar; çünkü onlar, bir ve hepsi, en çok
Dünyanın yüzünde kalpsiz ve değersiz vagabondlar.

                                         İnanın bana, sadakatle senin.


[Sidenote: Bayan James T. Fields.]

                              Glasgow, _wedness, 16 Aralık 1868._

Sevgili Bayan. Tarlalar,

. . . Birincisi, Oliver cinayetini merak ettiğiniz için size söyleyeceğim
Yardım etmeniz için aynı deneme hakkında.
Toplamda yaklaşık yüz kişi vardı. Değiştirdim
sahne. Çok iyi bildiğiniz bu arka ekranın yanı sıra, iki tane var
Aynı renkte büyük ekranlar, her iki tarafta da yola çıktı,
Bir tiyatroda "kanatlar". Ve bunların yanı sıra, bir miktar var
Herhangi bir odada kapanacak aynı renkte perdeler
duvardan duvara. Sonuç olarak, rakam artık tamamen izole edilmiş,
Ve en ufak bir eylem çok daha önemli hale geliyor. Bu için kullanıldı
Bu vesileyle ilk kez. Ama sahnenin arkasında-orkestra
çok büyük ve çok sayıda konaklama için inşa edilmiş
Koro-Platform seviyesinde çok uzun bir süre hazırdı
Masa, güzel ışıklı, açmaya hazır büyük bir adam personeli ile
istiridye ve set şampanya-korklar uçuyor. Doğrudan yaptım, ekranlar
Halkım tarafından çırpılmış olarak, en güzellerden biri açıklandı
Hayal edebileceğiniz ziyafetler; Ve tüm insanlar ortaya çıktığında ve eşcinsel
Bayanlar elbiseleri benim güçlü ışıklar tarafından aydınlandı,
Sahne zarif güzeldi; salon yeni dekore edilmiş ve çok
zarif; Ve tümü harika bir çiçek yatağı gibi görünüyor ve
Elmaslar.

Şimdi, şarap gitmeden önce tüm bu şirketin olduğunu bilmelisiniz
Yuvarlak, açık bir şekilde solgun ve korku kaplı yüzleri vardı. Ertesi sabah
Koşum (fields bilir-rev. William-Shakespeare'in bir baskısı-sol
Kembles ve Bayan Siddons'ın arkadaşı), bana bu konuda yazıyor ve
"en şaşırtıcı ve müthiş bir şey" diye ekledi, ama ben
Bana neredeyse karşı konulmaz bir dürtü olduğunu söylemek zorunda
_scream_ ve eğer birisi bağırmış olsaydı, sahip olmam gerektiğinden eminim
"Gece, P ----, Büyük Bayanlar 'hakkında hiçbir fikri yoktu.
Doktor, beni bir kenara bıraktı ve şöyle dedi: "Sevgili Dickens, güvenebilirsin
Kızı öldürdüğünde sadece bir kadın haykırırsa,
Her yerde bir histeri bulaşması olun. "
onu bozmadan yumuşatın ve daha çok olduğumu varsayabilirsiniz
5 Ocak'ta nasıl gittiğini keşfetmek için endişeli !!! Korkuyoruz
başka bir yerde, bilmeden ilan etmek, ancak düşündüm
Dublin'de bir kez koymak oldukça güvenli. Mrs.'ye sordum K ----, ünlü
Aktris, denemede kimdi: "_you_ ne diyor?
"Tabii ki neden yap," diye yanıtladı. "Böyle bir etkiye sahip olmak
Bu, yapılmalı. Ama, "Büyük siyah gözlerini çok yavaş yuvarlamak,
Ve çok belirgin bir şekilde konuşmak, "halk bir
Bu son elli yıl kadar duyum ve cennete göre anladılar! "
Hangi kelimelerle, uzun bir nefes ve uzun bir bakış, o
suskun. Yine, biraz endişeli olduğumu varsayabilirsiniz!

Bir gün geçmez ama Dolby ve ben ikinizden de bahsediyoruz ve nerede
Geçen yılın ilgili dönemindeydik. Benim eski benzemem
Boston'dan Edinburgh'a bu son on içinde sürekli yeniden canlandı
günler. İkisi arasında belirli bir _Tone_ benzerliği var
yer. İzleyiciler, Edinburgh dışında merakla birbirine benziyor
Seyircinin daha hızlı bir mizah anlayışı vardır ve biraz daha güler yüzlüdür. HAYIR
Bu konuda Boston'a küçümseme, çünkü bir Edinburgh düşünüyorum
İzleyici mükemmel.

Güveniyorum, sevgili eugenius, kendinizi bir
belirli bir ticari olmayan ve ayrıca bir isme daha küçük bir referans
Senin için canım? Çizgi romanın ne kadar garip bir şekilde yayıldığına dair bir örnek olarak
Direst Sefaletinin ortasında, başarılı bir ticari olmayana bakın,
"Doğuda Küçük Yıldız" olarak adlandırılan, günümüzde yayınlandı. Bende
açıklandı, _ kesinlik_ ile, gittiğim fakir yerler ve nasıl
İnsanlar davrandılar ve söyledikleri. Ben sefil, baktım; Ve
Yine de kazan yapımcısı ve bacakları olan zavallı adam beni bir
Herhangi bir baskı ile saklanmamalı drollery duygusu.

Yaylalardan sislerin birleşmesi ve bu yerin atmosferi ve
Şehir fabrikalarından duman, yazarken kaşlarımı eziyor ve
Başka bir yere yağmur yağmadığı için yağmur yağar ve her zaman burada yağmur yağar.
Çok gelişmiş ve bir anlaşmaya sahip olmasına rağmen korkunç bir yer
Kamu Ruhu. İyileştirme eski kasabasını devirmeye başlıyor
Edinburgh hakkında, burada ve orada; Ama canongat ve en çok
Korkunç mahkemelerin ve wynd'lerin pitoresk'i kolayca
şımarık ya da insanların yaşadıkları fakir sefillere uygun hale getirildi.
Edinburgh, kayda değer olduğu için o kadar değişti ki,
Wilson ve Jeffrey'den üç adam orada benimle yemek yemek için.
Geçen Cumartesi.

Bence "ölümcül sıfır" (Percy Fitzgerald tarafından) çok meraklı bulacaksınız
Hikaye ilerledikçe bir zihnin analizi. "A. Y. R."
(Hon. Bayan Clifford, Kinglake'in kız kardeşi), dizide bir hikaye yazan
"Abbot'un havuzu" olarak adlandırılan yeni bitirdim, bana başka bir tane daha gönderdi
hikaye. Dikkatli bir şekilde içine gireceği konusunda güçlü bir izlenimim var.
Bayan Gaskell'in boş yeri. Wills daha iyi değil ve yeterince işim var
Bu yönde bile.

Tanrı beni güldürmek için siyah eldivenlerle kadını korusun, bu yüzden bu
Sabah! Onu bir tür kamu ruhlu Bayan Sparsit olarak alıyorum ve
Böyle onu koynuma götür. Tanrı ikinizi de korusun sevgili dostlarım,
Noel ve yeni yıl zamanı ve her zaman, mevsimler ve yerler ve
Sizi bir sonraki çiçeklerle Gad's Hill'e gönderin!

                                          Hiç en sevecen.


[Sidenote: Bay Russell Sturgis.]

                       Kennedy's Hotel, Edinburgh,
                                        _Friday, 18 Aralık 1868._

Sevgili Mr. Russell Sturgis,

Sana sahte mektubu iade ediyorum ve göz kırpmam gerektiğini diliyorum
Yazar yasal bir ceza nedeniyle. En samimi bir şekilde karşılık veriyorum
gelecekteki ilişkimize referans olarak nazik ifadeler ve umarız
Onlara beş ya da altı aydır hatırlatmak için, mevcut işçilerim
diğer tüm dünyevi şeylerin yoluna gitmiş olacak. Özellikle
Zavallı sevgiliyi tanımak için son Boston'da olduğum zaman benim için ilginç
Felton'ın en büyük kızında etkilenmemiş ve güler yüzlü yolları ve
Nasıl, onun ihale anısına, olduğu gibi nasıl olduğu gibi,
Cambridge'in kızı. Bana her zaman inan, sadakatle senin.

Dipnotlar:

[90] Baltimore'da Charles Dickens ilk olarak fikri tasarladı
Boston'a dönüşünde gerçekleşmesi gereken bir yürüyüş maçı ve
Bir dizi mizahi "makale" çizdi.

[91] Adelphi Tiyatrosu'nda "Yok Yok Caddesi" oyunu üretildi.
Bay Webster'ın yönetimi altında.

[92] Bay Fechter, şu anda bir
Paris'te "Yok Caddesi" nin Fransızca versiyonu. Buna "l'Abime" deniyordu.

[93] Bahsedilen cilt "William'ın yazılarının listesidir
Hazlett ve Leigh Hunt, kronolojik olarak düzenlenmiş, notlarla,
tanımlayıcı, kritik ve açıklayıcı vb. "

[94] Kullanım için Yükseltilmiş Mektuplarda "Eski Merak Mağazası" nın bir kopyası
Körden, Charles Dickens'ın emriyle basılmıştı.
Boston'da "Perkins Körler Enstitüsü" ve onun tarafından sunuldu
Bu yıl o kurum.

[95] John Everett Millais, R.A. (Editörler bu notu kullanıyor,
Bay Millais'in kendileri için bulabildiği tek kişi bu ve
İki ismin birlikte ilişkilendirilmesinden memnunlar).

[96] Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü olan dramatik bir yazar
1838'de Charles Dickens ile tanıştığı ilk başladığında. Bu
Bay tarafından Charles Dickens'a verilen bazı sorulara mektup cevap veriyor
ABD'ye telif hakkının uzatılması konusunda serle
Amerika.

[97] Bayan Cowden Clarke, Charles Dickens'a kız kardeşini söylemek için yazdı.
Bayan Sabilla Novello ve kardeşi Bay Alfred Novello da
tren ve yaralanmadan kaçtı.

[98] Charles Dickens'ın bir sahtekarlık yaptığı sahte bir mektup,
Bay Russell Sturgis'e hitap etti.




1869.


[Sidenote: Bayan Forster.]

                              Kraliçe Oteli, Manchester,
                                            _Monday, 8 Mart 1869._

Sevgili Bayan. Forster,

Bana buraya ulaşan notun için bin teşekkürler
öğleden sonra. Bu sabah kahvaltıda Dolby bana yerel gazeteyi gösterdi
İçinde bir paragrafla, fakir sevgili Tennent'in [99] ölümünü kaydediyor. Yapabilirsin
Ne kadar şok olduğumu hayal et. Bu sonuncusu kasabadan ayrılmadan hemen önce
Zaman, ondan alışılmadık derecede sevecen bir mektup vardı,
Forster'dan ve için atandığından beri dostça akşam yemeğini önermek
25. Ona aynı ruhla cevap verdim ve o sırada dokunduğumu hissettim
Tonunun nazik ciddiyetiyle. Konuşmam dikkat çekici
Dün Dolby'ye (hiçbir şeyi bilmeyen) çok şey ve bu
Yatmadan önce geceleri tekrar ona geri döndüm-sebep yok
Bildiğim. Dolby bana gösterdiğinde bundan çok etkilendi
gazete.

Tanrı hepimizle olsun!

                                               Hiç sevecen.


[Sidenote: Bay H. A. Layard.]

                           "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                         _Saturday, 13 Mart 1869._

Sevgili Layard,

Birkaç gün boyunca şehre geliyorum, York'tan, güzelliğini buluyorum
mevcut. [100] Evliliğiniz için en içten tebriklerimle kabul edin
Her zaman ödüllendireceğim bir sahip olduğun için en samimi teşekkürler
En başta dünyevi mallarım arasında; İlk olarak, sizin uğruna; İkincisi, için
kendi.

Bayan Layard olana kadar bu gözlüklerden hiçbiri masaya yerleştirilmeyecek
orada, herhangi birinin yapacağı ilk şampanyaya dudaklarıyla dokunmak
Hiç tut! Bu yemin GAD'DE CEMSEMN TRIUMVIRATE'de kaydedildi.
Tepe.

Haziran ayının ilk haftası, şimdiki işimde beni görecek
umut. Zavallı sevgili Emerson Tennent's'e katılmak için aceleyle şehre geldim
cenaze. Zihnimin nasıl geri döndüğünü bileceksin, York Up Train
Gece yarısı, Vesuvius ve Napoliten Supper Dağı'na.

Oxford Street'ten Bay Hills'i verdim, giriş mektubu
Nazikçe izin verdiğin. Muazzam yerel etkisi var ve
Komşularını herhangi bir iyi tasarım lehine taşıyın. Sevgili Layard, her zamankinden senin.


[Sidenote: Bayan Florence Olliffe.]

                   26, Wellington Street, _Tuesday, 16 Mart 1869._

Sevgili Floransa, [101]

Bu sabah nazik notunu aldım ve sana teşekkür etmek için acele ediyorum
bunun için ve sevgili annenizi en samimi sempatimizden sağlamak
onu büyük sıkıntısı içinde ve iyi adamı sevgi dolu hatırlamada
Ve kaybettik mükemmel arkadaş. Çok hasta olmasının haberleri
Gerçekten de elbette bana bildirilmişti. Birkaç gün boyunca vardı
gazeteyi üzücü yanlışlıklarla ele geçirdi; Ve bu sabah benden önce
Mektubunu aldım, fark ettiler.

Onu gerçekten sevdim. Harika bir nezaket ve nezaketi, yıllar önce,
Paris'teki evimizde hastalık yaşadığımızda, asla benim
minnettar hatırlama. Ve sosyal olarak, imajı bazılarından ayrılamaz
Hayatımın en güler yüzlü ve hoş dostu saatlerinden. Ben neredeyse
Annenizin harika bir tarafına bu tür hatırlamaları ayarlamaktan utanıyor
Yas ve keder, ama kalbimin dolgunluğundan kaynaklanıyorlar.

Tanrı onunla ve hepinizle olsun!

                                            Sevgiyle her zaman.


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                  Adelphi Hotel, Liverpool, _Friday, 9 Nisan 1869._

Sevgili Fields,

Sadık _russia_ bunu size bir tür varlık olarak ortaya çıkaracak
Sizi sevgi dolu velayetine götürmek ve geri dönüş yolculuğuna geri getirmek.

Bence 12 Haziran bunlardan sarılacaksa
Prangalar, [102] _will_ Gad's'teki çim üzerinde Borage olur. Kalbin
Bu konuda ve Cobham Park'ın küçük özelliklerinde arzu,
Rochester Kalesi ve Canterbury yerine getirilecek, lütfen Tanrım! .
Kırmızı Ceketler Turnpike-Road ve Piknikler
Kent'te kiraz-orchards ve hop-gardens duyulmalıdır.
O zaman da, ticari olmayan resüsitasyon mu (şu anda gece olmak
Bay W. Sikes tarafından öldürüldü) ve tekrar sesini yükseltti.

_Russia_ (başkent üyesi) baş memuru okumadaydı
dün gece ve Dolby ona özel olarak sizin bakımıyla suçladı ve
senin. Galler sınırlarında ve muhtemelen Hereford hakkında olacağız,
geldiğinde. Dolby'nin burada buluşmak için buraya gelme projeleri var
Sen; o kadar dostça umutlu ve açıkça pratik olmayan ki, teşvik ediyorum
onu en üst düzeyde. _Russia_, Cook'un normal küçük kaptanı
Şimdi _Cuba_ olarak değişti, bu yüzden kıdem anlaşmazlıkları ortaya çıktı,
Keşke seninle olsaydı, çünkü ben onu çok sevdim
Yolcu. _My_ gemisinde varlığınızı düşünmeyi seviyorum!

---- ve ---- sırayla "noktada"
ölüm, "ve incelik üzerine birbirlerine büyük iltifat ediyor
ulaşılan noktanın. Halkım ---- ve
Onu samimi ve ciddi küçük bir kadın olarak düşündü.

_Russia_ günümüzde akışa giriyor ve insanlarının olabileceğinden korkuyorum
Geceye gelemeyecek kadar meşgul ol. Ama eğer bunlardan herhangi biri yaparsa,
Senin uğruna en sıcak karşılama var. (By-bye, çok iyi
Kraliçe gemisinden denizci partisi _donegal_, Mersey'de yatıyor,
Geminin
Bunting. Hepsi üst üste asılı kalıyordu,
Bu sabah, en harika olan bu sabah hiçbir şeyden çıkmaz.
neşeli bir şekilde.)

Oğlum Charley akşam yemeğine geldi ve Chappell (sahipim,
-Wemmick değil mi?-Diyor) Günümüzde geliyor ve Lord Dufferin (Bayan
Norton'un yeğeni) gelip _the_ konuşma yapmaktır. Ben kıskanmıyorum
Salonu gördüğünde asil arkadaşımın duyguları. Cidden, daha az
Westminster Abbey'den konuşmaya uyarlandı ve o kadar büyük. . . .

Umarım Fechter'ı Wilkie'nin gerçekten akıllı bir parçasında görürsünüz. [103] Ayrıca
Çok iyi olacak Akademi sergisini göreceksiniz; Ve
Ayrıca, lütfen tanrım, her şeyi ve daha fazlasını göreceğiz ve diğer her şey
daha sonrasında. Sahip olmanız konusunda şüphe etmeye ve korkmaya başlıyorum
Cinayeti gördükten sonra dehşet. Ben bir elin hareket ettiğini sanmıyorum
Dün gece yapıyordum ya da göz uzağa baktı. Ve bir sabit vardı
Benim dehşetin, tiyatronun her yerinde, sahip olamayan
O kırmızı kadife asılır olsaydım aşıldı
masa. Bu oybirliği ile yürütülmek oldukça yeni bir hisdir;
Ve umarım öyle kalır!

[Yasal mı-siyah yürüyüşçü, yeşil peçe ve o kadın
Gözlükler, tutun-sevgimi güzel m ----?]

Paketle, sevgili tarlalarım ve hızlı ol.

                                          Hiç en sevecen.


[Sidenote: Bay Rusden.]

                                Preston, _thursday, 22 Nisan 1869._

Sevgili efendim

Veda okumalarımı bitiriyorum-geceye kadar yetmiş dördüncü
yüz-ve size teşekkür etmek için bir satır göndermek için neredeyse hiç zaman yok
30 Ocak'ın sizin için en yürekten ve büyük nezaketiniz için
Alfred ve Edward'a. İkincisi, aynı posta ile yazdı, adına
her ikisi de, size en sıcak şükranları ifade etmek ve kendini bildirmek
En sağlam kalp ve umut. Sana asla yeterince teşekkür edemem.

Yeni bakanlığın karar verdiğini göreceksiniz.
Bütçe ve İrlanda Kilisesi konusunda ülkede
sırt. "Reform Ligi" nin çözüldüğünü de göreceksiniz
tartışmasız olduğu için, insanların
istiyorum.

Bence İngiltere'deki genel his, İrlandalıları alma arzusu
Kilise birçok sosyal reformun yolundan ve bunu yapması için _with_
Zaten yapıldığı gibi _for_. En azından kendime inanmıyorum
Tarım İrlanda böyle bir yolla yatıştırılmalı veya sahip olabilirsiniz
Arazinin köylülüğün haklı olduğu yanlış kafasından ve
Toprağın sahibi olan her erkeğin onu çaldığı ve bu nedenle vurulması.
Ama soru bu değil.

Saat yazarken post-zamana çarpıyor ve daha fazla yazmaya korkuyorum,
Londra'dan bu mesafede, bir sonraki postayı zorlalmalıyım.

                                                      Samimi bir şekilde senin.


[Sidenote: Bay Thomas Chappell.]

                            "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                              _Monday, 3 Mayıs 1869._

Sevgili Mr. Chappell,

Mektubunuza gerçekten dokunuyorum. Seni en doğru şekilde temin edebilirim
Bu aksilikin rahatsızlıkındaki rolünüz bana çok şey verdi
benimkinden daha fazla endişe; Ve eğer Londra'mıza sahip olmayı ummazsam
Henüz vedalar, hesabınızda çok kasvetli bir durumda olmalıyım.

Dua et, _you_'nin biraz yaptığım için suçlanacağını varsayma
Çok fazla-gerçekten vahşi bir fantezi! Basit gerçek şu ki, hızlı
Demiryolu seyahati bir saçın genişliğini çok uzattı ve _i_
öngörmüş olmalı. Çünkü dün geceden önceki gece
Dolby'nin bir incelemesiyle bana tezahürat ederken Amerika'daki okumamız
başarı ve yolculuk evinin anında umudu, ona söyledim
Onun şaşkınlığı: "Ben çok ileri gittim ve fark etmek için çok yıprandım
Kendi tükenmemden başka bir şey. İnan bana, okumak zorunda kalsaydım ama iki kez
Dahası, bir kez yerine yapamadım. "
Son sayı. Ve hissettiğim seyahatti.

Anında durmanın keskin ihtiyati çaresi, neredeyse
Geçen gün anında başarılı. Dr. Watson'a asla yapmadığını söyledim
Beni zamandan çıkardı ve hız hakkında hiçbir fikri olmadığını gördüm
ile tekrar gelmeliyim.

Tıpkı Atlantik vapurundaki üç gün boyunca yaslanma beni benim
değişen görünüm, kaptanın şaşkınlığı, bu yüzden geçen hafta
Beni en güzel şekilde, şükürler olsun, şükürler olsun. Duygusu
Tükenme zaten bir rüya gibi görünüyor. Tabii ki kendimi eğiteceğim
Yine de, tüm yaz ve sonbahar boyunca dikkatlice.

Saygılarımı Bayan'a göndermeye yalvarıyorum Chappell ve görmeyi umacağım
O ve sen uzun parlak günlerde Teddington'da. Hayal kırıklığına uğratır
Gerçekten benim işimizden kalıcı bir dostluk gelmediyse
ilişkiler.

İlkbaharda size hazır olduğumu bildirebileceğime inanıyorum
Londra'daki vedalarımı almak için. Bundan oldukça eminim: ben
Kendi koşullarınızda sizinle olmadıkça, asla onları hiç almayacak.

Sana ve kardeşinize sevecen bir saygı ile, her zaman inan bana,

                                                Çok sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Rusden.]

                                "Tüm yıl boyunca" ofisi,
                                            _Tuesday, 18 Mayıs 1869._

Sevgili Mr. Rusden,

Çok hasta olduğumdan bazı abartılı hesaplar verdiğimde
Size ulaştım, davanın gerçek versiyonuyla başlıyorum.

Aniden durmasaydım çok hasta oldum
Veda okumaları, beş ve yirmi kaldığında kaldı
verilen. Oldukça yoruldum ve doktorlar tarafından durması konusunda uyarıldım (
anında). Tavsiye üzerinde hareket etmek ve Kent'e eve gitmek
Dinlen, hemen iyileşmeye başladım ve iki hafta içinde
Şimdi yapabileceğim parlak bir durum-teşekkür Tanrı-kendime rapor veriyor.

PROL'a bakımınız için yeterince teşekkür edemem. Oldukça hazırdım
çünkü bir ya da iki tane olmadan yerleşmediği için. Hala umarım
sömürge hayatına gidebilir. . . . Bana ayrılması hakkındaki mektubunda
Nezaketinizden geçtiği istasyon,
Sana harika bir şey yapmış gibi çok minnettarlık
başarı ve bir şey için hiçbir hoşnutsuzluk almamış gibi görünüyor
İhanete uğradığı mektubu yazdığı birey. Ama çocuğu bilmek, ben
Onu tam olarak denemek istiyorum.

En azından benim gibi olduğu gibi tüm kamu haberlerimizi biliyorsunuz.
Burada (ben bir olduğum) birçok insan Amerikalı görünümünü sevmiyor
önemlidir.

En çok korktuğum şey
Sonunda hastayı İngilizceyi geri koyacak. Ve eğer halkımız başlarsa
çok da allık ve bıkkın bir şekilde ortaya çıkmalı
Her iki tarafta da savaş partisi, günlük genişletme tehlikesi olacak
çiğneme.

San Francisco'yu geçen ilk motorun ilk çığlığı
Demiryolu uçtan uca, Jo'nun öğrencilerine ölümle uyumlu olacak
Smith. Mormon baloncuğuna komşular tarafından dokunulduğunda
kırmak. Benzer şekilde, kırmızı adamın kursu neredeyse çok çalışır. Ölçekli
Stoker, tamamen imhasının dış ve görünür işaretidir. Olumsuz
Buradan Kudüs'e ulaşacak kadar Quakers onu bu dönemde kurtaracak
tek bir yıl.

Seninle nasıl olabileceğini bilmiyorum ama burada olmak burada
Fransızların İmparatoru tarafından tutturulduğundan kesinlikle emin olmak
Providence ve kaderler, açıkça inşa edilmiş bir taht tahtındaki kader
Evrenin temelleri atıldığından beri onun için.

Daha iyisini biliyor ve Paris polisi de öyle ve her iki güç de olmalı
kararlı İngiliz inancıyla sert bir şekilde eğlendirildi, ne olduklarını bilerek
son on yılda bildiklerini ve yaptıklarını yaptık.
Victor Hugo'nun "Drop-Curtain, arkasında inşa eden şey dediği şey
Fransız Devrimi'nin en büyük eylemi, "biraz sarsıldı
Ancak son zamanlarda altta. Birinin ayaklarını görüyor gibi görünüyor
Büyük koro hazırlanıyor.

Nasıl ele alacağınızı bilmeden, bakımınıza bir mektup ekliyorum
o. Bunu yaptığım için affet (Alfred Direct'e yazıyorum) ve inan bana,
Sevgili Bay Rusden,

                                    Sadakatle ve çok yükümlü.


[Sidenote: Bayan Emily Jolly.]

                           "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                          _THURSDAY, 22 Temmuz 1869._

Sevgili Bayan Jolly,

Bay Wills buradan emekli oldu (dinlenmek ve sağlığını kurtarmak için),
Ve yerini işleyen oğlum bana bu sabah bir hikaye getirdi [104]
MS. Ben okudum
olağanüstü ilgi ve nadiren liyakatinden çok şaşırdı.
Nereden geldiğini sorduğumda, senden geldiğini gördüm!

Bundan sonra, daha fazlası ile kabul ettiğim söylenmemeye gerek yok
hazırlık. Bana izin verirsen, büyük bir özenle geçeceğim ve
Burada ve orada çok hafifçe dokun. Bence olması gerekecek
üç porsiyona ayrılmıştır. Kanıtlara sahip olacaksın ve ben yapacağım
Hemen yayınlayın. Bence o kadar çok sahip olacağım
Ayrı bir reklamda özel bir ilgi aradı. BEN
Seni en içten ve yürekten tebrik et
özel bir şey. Aklımda her zaman birbirinden ayrılacak
Okuduğum hikaye. İzlenimiyle yeni ve güçlü bir şekilde yazıyorum
Ben ve yanılmadığımdan kesinlikle emin hissediyorum.

                                  İnanın bana, her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Hon. Robert Lytton.]

                       26, Wellington Caddesi, Londra,
                                      _THURSDAY, 2 Eylül 1869._

Sevgili Robert Lytton,

"John Acland" en isteyerek kabul edilir ve bir sonrakine gelir
Aylık parça. Onu burada ve orada yoğunlaştırmak için cesur yapacağım
(en iyi hikaye anlatma fikrime göre) ve özellikle nerede
Konuşmayı yapar:-Ve çok uzun olmanın olağan hatası ile burada ve
Orada, sanırım hikayeyi çok fazla-açıkça-bırakıyorsun ve bu
ustaca önlemeyi umuyoruz. Bence unvanınız aynı itiraza açık,
ve bu nedenle yerine geçmeyi teklif edin:

                         Kaybolma
                          John Acland.

Bu, okuyucuyu gerçekten _was_ öldürüp öldürmediğine şüphe bırakacaktır.
sonuna kadar.

Diğer nesir serisini takip etmediğiniz için üzgünüm. Harika yapabilirsin
Dokunduğunuz her şeyle düşündüğünüzden daha fazla anlaşın; Ve biliyorsun
Her zaman almaya hazır sıkıca bağlı ve hayran bir arkadaş nerede bulunur
sizinle alan ve aralarında tüylerinizi görmekten her zaman gurur duyuyor
Personeldeki tüyler.

Sevgili Boffin [105] hakkındaki hesabın son derece büyüleyici:-
İyi olduğu için yanlış bir şekilde rahatsız oldu. Gölgesi asla daha fazla olmasın
doğru!

Keşke seni "Oliver Twist" den cinayetten alabilseydim.

                       Ben her zaman, sevgili Robert Lytton,
                                           Sevgiyle arkadaşın.

       * * * * * *

Dua et, fantezi ile ilgili saygılarımla fledgeby, kim (yok
şüphe) bu zamana kadar yarım düzine yeni isme sahip,
Harika değerler.


[Sidenote: Aynı.]

                 "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                           26, Wellington Street, Strand, Londra,
                                          _Friday, 1 Ekim 1869._

Sevgili Robert Lytton,

Bir muhabir tarafından "John Acland" ın daha önce yapıldığından eminim.
Bahsedilen muhabir hikayeyi açıkça okudu-ve neredeyse kendinden emin
"Chambers's Journal" da. Bu çok talihsiz ama elbette yapamaz
yardım edilmek. Her zaman böyle malign bir birleşim olasılığı vardır
hikaye gerçek bir hikaye olduğunda.

İyi bir hikaye durumunda-bunun olduğu gibi-yıllarca uygulanacak
Tablo-bu olduğu gibi-böyle bir yanlışlıkta harika bir şey yok. İzin vermek
Sancho'nun dediği gibi kartları karıştırıp tekrar başlıyoruz.

Tabii ki bunu size bunu söylemediğimi anlayacaksın
şikayet. Gerçekten de hiç bahsetmemeliydim, ama
Hikayeyi sarma nedenimin size açıklaması (ki
günümüzde yapıldı) mümkün olduğunca süratle. Aksi takdirde sahip olabilirsiniz
Beni, yayınlandığı gibi okuduğunda, Bay Doilly'de biraz zor düşündüm. BEN
"Chambers's; ama
Hikayenin ana kısmı bir yerde basılmış, ben
En zayıf şüphe. Ve muhabirimin de doğru olduğuna inanıyorum
Nerede. Benden daha fazla yardım edemedin ve bu nedenle
Benden daha fazla rahatsız olmayacak. Yazınızdan ne kadar çok şey alırsam, o kadar memnun olurum.

                Benim gibi olmaya inanıyorum
                                 Gerçek hayranın
                                              Ve sevecen arkadaş.


[Sidenote: Bay Rusden.]

                 Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham,
                                         _Sunday, 24 Ekim 1869._

Sevgili Mr. Rusden,

Bu gün Londra'da harika bir toplantı yapıldığı açıklandı,
Fenian "af" lehine gösteri. Kuşkusuz sayıları ve
Önemi gülünç derecede fazla tahmin edildi, ancak toplantıya inanıyorum
çok ciddi bir engel olacak kadar büyük olacak
Londra sokakları. Bu tür gösterilerin yapılması gerekip gerekmediğine dair çok şüphe duyuyorum
İzin verilecek. Emsal olarak kötüdürler ve tartışmasız
Konunun genel özgürlüğüne ve özgürlüğüne müdahale edin.

Dahası, bu tür bir tehdit ve meydan okumanın
zorla durdurulmalı ve mantıksız hoşgörü ne zaman
nispeten masumlar arasında yaşam kurbanına yol açacak
kaçınılmış olabilecek ama yanlış bir güven için
Onların rolü, _laisser-aller_ lanet olası sistemine girdi. Sen
Ne kadar haklı olduğumuzu görün, sen ve ben, bu konudaki son yazışmalarımızda
Kafa ve İrlanda'nın durumu ne kadar umutsuzca tatmin edici değil,
Özellikle Amerika'ya bir referansla düşünüldüğünde. Hükümet
Bay Gladstone aracılığıyla, şimdi cesurca konuşuldu
istenen af. (Onlar için çok daha iyi ya da olurlar
tartışmasız tahtadan geçti.) Yine de huzursuz bir duygu var
Bay Gladstone'un kendisinin cesaret edeceği takdirde bu afı vereceği yurtdışında
ve İrlanda politikalarının geri kalanında büyük bir zayıflık olduğunu.
Ve bu duygu en gürültülü İrlandalı uluyanlar arasında çok güçlü.
Bu arada, gazeteler İrlandalı meseleleri İrlandalı gibi tartışmaya devam ediyor
birincisi, muazzam varsayımların olduğu makul bir insanlardı
En küçük inanç değil.

Yine, ikimime olan nezaketiniz için size en çok teşekkür etmeliyim
çocuklar. Plorn'un nasıl yerleşeceğini veya geleceğini tahmin etmek imkansız
bunu yapma çabası. Ama tartışmasız bir sevecen var
doğa ve ona belirli bir romantik dokunuş. Bu niteliklerin her ikisi de
Umarım, iyilik için kötülükten daha etkileyici ve Tanrı'ya güveniyorum
geri kalanı için.

Lord Derby'nin ölümünün haberi size ulaşacak, sanırım
Bu mektupla aynı zaman. Döküntü, aceleci, tutkulu bir adam; Ama harika
Partisi için kayıp, bir zihin adamı ve Mark. Geçen Haziran'da kalıyordum
Lord Russell ile-altı veya yedi yaşında, ama (varlık hariç
daha çok sağır) harika koruma ve daha parlak ve daha fazlası
Bu yirmi yıl boyunca onu gördüğümden tamamen silahlı.

Bunun Cuma gününe kadar yayınlanması gerekmediğinden, bir
son kelime veya iki; ve o zamana kadar, ve sonra ve her zaman sonra,
Sevgili Bay Rusden,

                                       Sadık ve çok yükümlü olduğunuz.


                                                     _THURSDAY, 28._

Hükümette iki küçük değişiklik dışında İngiltere'de hiçbir haberimiz yok
Layard'ın Madrid'deki bakanımız olmasının sonucunda. O uzun değil
büyüleyici bir bayanla evlendi ve İspanya'da
Avam Kamarası. Bakanlık şimdi İrlandalılarda konseyler düzenliyor
Arazi görev süresi sorusu, bir sonraki zorluk budur.
bildiğiniz gibi. Geçen Pazar günkü toplantı akıl almaz bir başarısızlıktı;
Yine de Londra sokaklarında bir araya geldi tüm ruffian kısmı
Londra nüfusu ve bu ciddi bir kötülük
Bin kaza yaramaz hale getirebilir. Mevcut bir yasa yok,
Ancak, bu montajları durdurmak için, böylece hareket etmeye devam ederler
sokaklar.

Hüküm, haklı olduğunu düşündüğünde şüphesiz yanlıştı
Hyde Park'ı kapatmak için; Şimdi evrensel olarak kabul edildi. Alfred'e yazıyorum ve her ikisi de bu postayla yazıyorum. Asla yeterince söyleyemezler
Bana yazdıklarında nezaketin.


[Sidenote: Bay A. H. Layard.]

                       Gad's Hill Place, _Monday, 8 Kasım 1869._

Sevgili Layard,

Cuma veya Cumartesi günleri size on ikiden sonra gelebilirim
Bu sizin rahatlığınıza uyacaktır. Gitmene izin verme fikrim yoktu
Tanrım-Hızım olmadan; Ama ne kadar meşgul olmanız gerektiğini biliyordum; ve içinde tutuldu
Arka plan, zamanımı büküyor.

Eminim sana daha fazla bağlı yaşayan bir adam olmadığını biliyorsun
Ben. Konuyu bir arkadaşımın kıskançlığı ile düşündükten sonra
Değişikliğinizin [106] iyi olduğuna dair güçlü bir inanç var; senin gibi hasta
Burada ciddi olan erkeklerin saflarından kurtulabilir.

Bayan Layard ile ilgili en nazikçe.

                                                Sadakatle senin.

Dipnotlar:

[99] Sir James Emerson Tennent.

[100] Bazı Venedik cam şampanya bardakları.

[101] Bayan Florence Olliffe, onun ölümünü duyurmak için yazdı
Baba, Sir Joseph Olliffe.

[102] Okumalar.

[103] Burada ima edilen "parça" "Siyah Beyaz" olarak adlandırıldı. Oldu
Adelphi Tiyatrosu'nda sunuldu. Arsanın taslağı önerildi
Bay Fechter tarafından.

[104] Hikayeye "Deneyim" deniyordu.

[105] "Boffin" ve "Çıkış Fledgeby", ona verilen takma adlardı.
Şu anda Bay Robert Lytton tarafından çocuklar.

[106] Bay Layard'ın Madrid'de İngiliz Bakanı olarak atanması.




1870.


[Sidenote: Bay James T. Fields.]

                          5, Hyde Park Place, Londra, W.,,
                                         _Friday, 14 Ocak 1870._

Sevgili Fields,

Burada (mermer kemerin karşısında) büyüleyici bir evde yaşıyoruz
1 Haziran ve sonra GAD'lere dönün. Konservatuar tamamlandı,
ve parlak bir başarıdır; Ama pahalı bir!

Sana ve sevgili Mrs.
Şimdiye kadar tarlalar, ikiniz de nasıl anlayacağınızı bilmiyorsam
İşgal ettim ve gün için kağıtlarımı kaldırdığımda ne kadar doğal bir şekilde
Kalkıyorum ve uçuyorum. Burada büyük bir odam var, üç ince pencereli,
Parka bakan-havalandırma ve neşe için yok.

Zavallı sevgili koşum takımının ölümünün duyurulduğunu gördünüz. .
Koşullar merak ediyor. Eski arkadaşına savaş dekanını yazdı
O gün (ölüm günü) onu ziyarete geleceğini söyledi.
Dekan geri yazdı: "Ertesi gün gel, bunun yerine, gitmeye zorlandığımız için
Akşam yemeğine çık ve yalnız kalacaksın. "Koşum
Santimi bir şekilde ilk adlandırılan günde gitmesi; yapmış olduğunu
Gitmek için aklına gelin ve zorunlu. Kendini hazırlıyordu
Akşam yemeği ve iki kapının olduğu merdivenin bir kısmına geldi
açıldı-biri, bir diğeri geçişte; Biri, bir taş uçuşu üzerine
adımlar. Yanlış kapıyı açtı, basamaklardan düştü, kendini yaraladı
Çok şiddetli ve birkaç saat içinde öldü.

Bileceksiniz --_ i_ yapma-Fechter'in başarısı Amerika'da
Bu şimdiki yazının zamanı. Veda performanslarında
Prenses çok ince davrandı. Üç ilk eylemini düşündüm
Hamlet onları daha önce düşündüğümden çok daha iyi-ve ben
Her zaman çok düşündüm. Ona köpüren bir üzengi bardağı verdik
Gad Tepesi.

Forster (yine bronşiti ile hasta olan)
Yeni kitap ("Edwin Drood") bir katkı,-Yani bu kelime (kendi olarak
ifade) _clincher_ için. Sürekli çalışan meraklı bir ilgi var
5 numaraya kadar, büyük bir sanat ve kendi kendine inkar gerektirir. Bence
Ayrıca, karakter ve pitoressess dışında, gençlerin
çok yeni bir duruma yerleştirilir. Umarım-5 ve 6 numaralı,
Hikaye sonuna kadar askıya alınan bir ilgiye dönüşecek.

Buna inanamıyorum, ve yapmayacağım, ama Harry'nin
Gelecek Pazar yirmi birinci doğum günü. Onu tapınağa girdim
Şu anda; Ve eğer zamanında Trinity Hall'da burs almazsa
Geliyor, şimdiki hayal kırıklığına uğramış durumda hayal kırıklığına uğrayacağım
varoluş.

Umarım onlara verdiğim radikalizmin küçük dokunuşuyla tanışmış olabilirsin
Birmingham'da toka sözleriyle? Gururla bunu gözlemliyorum
Düzenli siyasi tüccarlar, her türlü, mükemmel deli. Böyleydi
Niyetler, yanlış temsil edildiğine dair minnettar bir kabul olarak.

Bence Bayan ---- Nesir çok takdire şayan; Ama inanmıyorum! Hayır, ben
yapamaz_. Benim inancım, bu adalıların korkuyla sıkıldıklarıdır.
adalar ve keşke asla onlara göz atmamış olmasaydı!

Charley Collins, aylık kısmı için büyüleyici bir kapak yaptı.
Yeni kitap. Millais'in (ve sonra
çok sayıda çizimini gördükten sonra)
yeni adam; Tabii ki, C.C.'nin kapağı yukarıda belirtilen. [107] Katie yaptı
Bazı sermaye portreleri ve her zaman gelişiyor.

Sevgili Bayan Fields, "O" (sandalyelerle gurur duyulan ve şişirilmişse
resimler) sana sevgili aşkımı vermiyor, ona karşı komplo kuralım
Onu bulduğunuzda ve onu gelecekteki tüm güvenlerden dışladığınızda.
O zamana kadar,

                                    Sevgiyle senin ve onun.


[Sidenote: Lord Lytton.]

                    5, Hyde Park Place, _monday, 14 Şubat 1870._

Sevgili Lytton,

Acele notumdan sana bahsetmiş olmalıyım, bilgim
Söz konusu konsültasyon [108] sadece sizinkinden önce belirli saatlere kadar;
Ve o Longman bana tasarımı sana duyurup bilmeyeceğimi sordu
Sizi başka türlü ele almanın bir özgürlük olabileceğini düşündüm. Bunu yaptım
Öyleyse.

Notunuzun yakınında başvurduğunuz yazar sınıfı
Telif hakkı yok ve benim durumuma hiç gelmiyor. Oldukça katılıyorum
Siz onların eğilimleri ve çölleri.

Gerçekten de, sanırım Main'de çok az fark var
görüşlerimiz arasında. Şimdiki hükümeti daha kötü düşünmüyorum
bir diğeri ve sanırım Bay'ın varlığıyla diğerinden daha iyi
Gladstone; Ama bana öyle geliyor ki sistemimiz başarısız oluyor.

                                                           Her zaman senin.


[Sidenote: Bay Frederic Chapman.]

                       5, Hyde Park Place, _monday, 14 Mart 1870._

Sevgili Frederic Chapman,

Bay Fildes bu sabah benimle birlikte ve şikayet etmeden
---- ya da kendisini kendisine mecbur olmaktan başka türlü ifade etmek
1 numaradaki bakımı, onun bir kardeşi olduğunu gösterir,
Wood-cengraver, tarzı ve kuyu ile mükemmel bir şekilde tanıştı
anlamını anlamak, onu kim daha iyi hale getirecek.

Ona bir iddiası olduğuna şüphe olmayabileceğini söyledim
Kiminle birlikte sunacağını bildiği istihdam etme konusunda anlaşmazlığın ötesinde
onun en iyi yönü. Bu nedenle, değişikliği yapmalıyız; çünkü çünkü
Söz konusu öğrenci, Bay Fildes'in en başarılı oydu
şimdiye kadar çizimler.

                                                     Sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Charles Mackay.]

                    "Tüm Yıl boyunca" ofisi,
                                         _THURSDAY, 21 Nisan 1870._


Sevgili Mackay,

"Tanrı'nın dönümünü" yerleştirdim. Düzyazı makalesi, "sahte arkadaş"
devam etti, çünkü bana öyle geliyor ki, fikir bir
"Pickwick" de "Grogzwig Baronu" adlı hikaye tanıttı.

Johnson'u ele alırken İskoç halkından hoş ol, çünkü seviyorum
onlara.

                                                      Hiç sadakatle.


[Sidenote: Sir John Bowring.]

                                Gad's Hill, _thursday, 5 Mayıs 1870._

Sevgili Efendim John,

Notunuz için size çok samimi teşekkürler ve çok meraklı
beraberindeki çizim. Belki de afyonu söylemeliyim
Sigara içtim, gördüm, gördüm (tam olarak tarif ettiğim gibi, Penny
Mürekkep şişesi ve hepsi) bu sonbaharda Shadwell'de aşağı. Birkaç
Konaklama evleri müfettişleri kadını tanıyordu ve beni benim gibi ona götürdü
Rabbin çalışmasını kendim görmek için onlarla bir tur yapmak
Shaftesbury'nin faturası.

                                  İnanın bana, her zaman sadakatle senin.



[Sidenote: Bay J. B. Buckstone.]

                                        [109] _Sunday, 15 Mayıs 1870._

Sevgili Buckstone,

Kaçırması durumunda Haymarket'e bu notun bir kopyasını gönderiyorum
Sen şehir dışına çıkıyorsun. Birkaç yıldır tamamen belirsizim
ve hesaplanamayan zamanlar, ayaktaki ciddi bir nevralji saldırısına,
bir yıl içinde yaklaşık bir kez. Daha ince bir yaralanmada başladı
Derin karda aşırı yürüyerek ortaya çıkan kaslar veya sinirler. Ne zaman
Gelirim, duramıyorum ve her şeyi kaplamamam
hassas yer. Bu nöbetlerden biri şimdi üzerimde. Ayrılana kadar
Ben Aziz James Salonuna girememden daha fazla yürüyemedim
hava. Umarım görevimi Galler Prensi'ne sunarsın ve
Kraliyet Ekselansları benim varlığımdan başka bir şey yok (en çok maalesef)
Şimdilik engelli, mütevelli heyeti olarak katılmamı engelleyecekti
Fon, [110] akşam yemeğinde ve kötü duygumu sıcak bir şekilde ifade ediyor
Büyük ve Kesintilemez Hizmet Kraliyet Ekselansları En çok
Kurumu halka bu kadar nazikçe överek hak ediyor.

                                              Her zaman sadakatle senin.


[Sidenote: Bay Rusden.]

                           Athenaeum, _Friday akşam, 20 Mayıs 1870._

Sevgili Mr. Rusden,

Plorn hakkında en ilginç ve net görüşlü mektubunu aldım
Son postanın buradan ayrılmasından hemen önce size. yapmadım
Cevap o zaman çünkü gelen başka bir posta neredeyse bekleniyordu ve ben bekliyordum
(PROL'u o kadar iyi bilmek) ondan yaptığı gibi bazı iletişim
Sana gelir. Yanılmıyordum. Aynı tartışma
Gecekondu sorusu-ve her şey-ortaya çıktı. Bu bana bir
Bu postalara bu noktalara dokunma fırsatı
en azından ödün veriyor. Eşzamanlılığımı tamamen ifade edemem
sizinle yazışmasının olması gerektiği mükemmel fikrinizle
gizli olarak kabul edilir. Tıpkı bir kelime öneremediğim gibi
daha düzgün bir şekilde veya daha düşünceli bir şekilde ele alınan bir
Mektubuna cevabınızdan daha genç adam, umarım beni mazur görürsün
Bunun mükemmel bir dokunma, iyi duyu ve iyi duygu modeli olduğunu söylemek.
Onun olasılığını sürekli olarak görmezden gelmiştim.
Avustralasya'da şimdiki pozisyonundan başka herhangi bir pozisyonda ve
ondan evsel bir eğilim çıkarmıştı. Benim için en çok meraklı olan şey
çok mantıklı olduğunu ve yine de
eski ülkede hiçbir kamu sınavı için kendini nitelendirdi ve
hiçbir şey için herhangi bir rekabete karşı kendisine sahip olamadı
ki onu aday gösterebilirdim.

Ama çocuklarım hakkında sanki seninmiş gibi rahatsız etmemeliyim. Öyle
Onlara iyiliğiniz için sana asla teşekkür edemeyeceğim kadar
Benim için cömert düşünce.

Fransa ile ilgili gerçeğin bir vatandaş Fransız olmaya inanıyorum
affetler ve Napolyon asla _coup d'Etat_'da yaşamaz. Bu
İyi tavsiye edilen herhangi bir İngiliz gazetesinin çok zorlaşmasını zorlaştırıyor
onu destekleyin ve tahtının ne olduğunu bilmiyormuş gibi yap
ayarlamak. Bir yandan tasarımları ve sürekli olarak bilgilendirildi
polisinin diğerinde tedirginliği (şüpheli bir şey söylememek için
ordu), _The Times_ oynamak zor bir oyunu var. Kendi izlenimim
Onun için çok cesur bir şekilde oynanmış olsaydı, eski acınacak ulusal
Antagonizm onun aşağı inmesinde canlanırdı. Rüzgar geçecek
Fransa kumlarındaki emperalliği en ufak bir şüphem yok. Yeryüzündeki hiçbir ülkede, ama en azından orada, insanları ele geçirebilir misin?
Siyasi varantlardaki evlerinde ve sokaklarda öldürmek, hayır
devasa bir düşman yetiştirmeden hiç varlık-çok makul değil
Ayrıntılı, belki de, ama bunun için daha az korkunç.

En yaygın köpek veya insana dayanan adam çok daha endişe verici bir yaratıktır
ayık ve sıradan bir durumda aynı bireysellikten.

Arkadaşınız ---- ---- dünyayı genel olarak doğru bir şekilde belirliyor
(düzleştirilmiş uçlar, iki kutup dahil) ve bir bakanın dediği gibi
Geçen gün bana göre, "her şeyi bilen küçük bir hataya sahip."

Muhtemelen daha önce her şey olacağımı okumuş olacaksın
Kraliçe beni yapabilir. [111] Otoritem bir şeye değerse inanıyorum
Ben olduğum şeyden başka bir şey olmayacağım ve bu da
Yaşadığım sürece varlığım

                                   Sadık ve yürekten yükümlü olduğunuz.


[Sidenote: Bay Alfred Tennyson Dickens.]

                        Athenaeum Club, _Friday Night, 20 Mayıs 1870._

Sevgili Alfred, [112]

Sana kendi elimin altında Bay Bear'ı davet ettiğimi söyleyecek zamanım var
doğal olarak görmek istediği gibi konukların bir akşam yemeğine ve
Ona çok aldık ve onunla kapital olarak devam ettik.

Plorn'un Avustralya'ya götürüp götürmediğinden şüpheliyim. Onu öğrenebilir misin
Gerçek Zihin? Her zaman şimdiki hayatı gibi yazdığını fark ettim
hepsi ve göçünün sonu ve sanki hiçbir fikrim yokmuş gibi
Siz ikiniz mülk sahibi olursunuz ve
Koloni, eski bağlantıyı atmadan.

Bay Bear'dan senin en iyi hesaplarına sahibim. Onlara yaptıklarını söyledim
Beni şaşırtmıyorum, çünkü sana sınırsız bir inancım vardı. Benim için benim
aşk ve nimet.

Size burada tüm haberleri anlatmış olacaklar ve iş başında olduğumu anlatacaklar.
Bu, seni asla düşünmediğim bir güvence kadar bir mektup değil
umut ve rahatlık olmadan.

                                   Hiç sevgili Alfred,
                                             Sevecen baban.

       * * * * * *

Bu mektup Avustralya'ya ulaşamadı.
Charles Dickens, Telegraph tarafından babalarının haberlerini duymuştu
ölüm.


SON.

Dipnotlar:

[107] Bay Charles Collins,
Başarısız sağlığı nedeniyle "Edwin Drood".

[108] Konusunu tartışmak için yayıncılar ve yazarların bir toplantısı
Uluslararası telif hakkı.

[109] Mackenzie'nin "Dickens'ın Hayatı" nda basılmıştır.

[110] Genel Tiyatro Fonu.

[111] asılsız bir söylenti için bir ima.

[112] Charles Dickens'ın oğlu Alfred Tennyson.




Dizin.


  Akrobatlar, 213

  Adams, Bay H. G., Mektuplar, 15, 208

  Anlaşma, bir spor, 244

  Ainsworth, Bay W. H., 13

  Air, Dickens'ın Taze Sevgisi, 169

  Allston, Bay Washington, 42

  Amerika, 19'daki "Merak Mağazası" hissi;
    öngörülen ziyaret, 20;
    Yaşamın Tanımı, 24;
    Dickens'ın nasıl röportaj yapıldığı, 26;
    amatör teatraller, 28;
    arkadaşlar, 30, 238;
    Voyage Home, 34;
    Dickens'ın ikinci ziyareti, 234, 241, 244-249;
    Dickens'ın 237 halkı için hissi;
    Büyük yürüyüş maçı, 244;
    249-252'den eve ikinci yolculuk;
    Dickens'ın dostça ilişkileri teşvik etme arzusu
        İngiltere ve 259;
    24, 27, 28, 244-249 arasındaki mektuplar

  "Amerikan Notları, The," Başarısı, 38;
    Eleştiriler, 38, 43;
    ve bkz. 34, 35, 237

  Appleton, Bay, 260

  Ashburton, Lord, 46

  Austin, Bay Henry, mektup, 130

  Austin, Bayan, mektup, 214

  Yazar, hayaller, 55;
    Ceza, 168


  Babbage, Bay Charles, mektup, 69

  Bairr, Bayan, 146

  Banyo, a, yurtdışında, 144;
    Napoli'de, 155

  "Hayat Savaşı, The,", 87 draması;
    Dickens, 102

  Baylis, Bay, mektup, 212

  Bear, Bay, 299

  Sakal, Bay , 9

  Dilenci Meydancı Yazarlar, Dickens On, 267

  "Bentley's Miscellany," Dickens'ın bağlantısı, 12

  Benzon, Bayan, 199

  İkili, bir etkisi, 87

  Birmingham, 64'te politeknik kurum toplantısı;
    Enstitü, 158

  Doğum günü selamlama, A, 226

  "Siyah Beyaz," Fechter Wilkie Collins'in 277 oyununda

  "Bleak House," 140

  Blessington, Kontes, 68;
    17, 65, 70, 74, 75, 89'a mektuplar

  Mavi Stoklar, Dickens, 18

  Boulogne, Dickens, 140, 141, 161

  Feda, Bayan, Bayan Dickens'ın köpeği, 216, 255

  Bowring, Sir John, mektuplar, 193, 295

  Oğlum, Manyetik, 18

  Boyle, Bayan Mary, 113;
    Mektup, 220

  Braham, Bay, 1-3

  Braham, Bayan, 3

  Kahvaltı, A, gemide, 251

  Broadstairs, açıklama, 53;
    hayat, 54, 125;
    bir enkaz, 129, 131

  Brougham, Lord, 46

  Browning, Bay Robert, mektup, 227

  Buckstone, Bay, mektup, 296

  Bulwer, Sir Edward Lytton, 62'ye mektup;
    Ve görünün Lytton, Sir Edward Bulwer ve Lytton, Lord

  Butler, Bayan, 85


  Hesaplama, uzun, 43

  Kaptan, bir deniz, 47

  "Esir, The,", Dickens'ın Lord Lytton'un oyunundaki eleştirisi, 241

  Carlyle, Bay Thomas, 28

  Carlyle, Bayan, 179

  Celeste, Madam, 168

  Cerjat, M. de, 148

  Chapman, Bay Edward, mektuplar, 14, 91

  Chapman, Bay Frederic, mektup, 294

  Chappell, Bay T., 277;
    Mektup, 279

  Hayırseverlik, A için oy, 108

  Cheri, Rose, 90

  Çocuklar, Dickens'ın ölümünde, 170

  "Çocuğun İngiltere Tarihi, A," 237

  "Chimes, The," Dickens çalışıyor, 71;
    ilgisi, 71

  Chorley, Bay Henry F., Mektuplar, 190, 213, 216, 222, 231

  Vaftiz, gürültülü, 261

  "Noel Carol, The," Dickens iş başında, 59, 63;
    Başarısı, 60

  Noel Tutma, 60

  _Chronicle, akşam_, Dickens'ın bağlantısı, 5

  Clark, Bay L. Gaylord, mektup, 19

  Clark, Bay W. Gaylord, 19

  Clarke, Bayan Cowden, 264;
    Ve mektupları gör

  Clifford, Hon. Bayan, 271

  Cobden, Bay Richard, 84

  Collins, Bay Charles, 292

  Collins, Bay Wilkie, 142, 148, 198, 233, 244, 258;
    Mektup, 171

  Concurer, Dickens olarak, 41

  Conolly, Bay, 160

  Cookesley, Bay, 109

  Telif Hakkı, Uluslararası Dickens, 28, 33, 44, 102, 263, 293

  Mısır Yasaları, Yürürlükten kaldırılması, 84

  Cornwall, bir gezi, 39

  Costello, Bay, 101

  Coutts, Bayan, 128, 132, 148

  Covent Garden Operası, Başlangıç, 86

  Eleştiri, Dickens'ın Operası, 1;
    Amerikalı Dickens, 44;
    sanat üzerine, 77;
    Dickens'ın Thackeray'ın takdiri, 165;
    Chorley on Dickens, 223

  Cruikshank, Bay George, 101

  Cullenford, Bay, 88


  _Daily News, The_, İlk Sayı, 84

  "Dando," Oyster-Eater, 32, 35

  "David Copperfield," Dickens çalışıyor, 113;
    Dickens'ın hissi, 114;
    227, 234'ün okuması için beğenisi

  Ölüm, Dickens, 78'in cezası

  De Gex, Bay , 9

  Derby, Lord, Dickens'ın görüşü, 288

  Devonshire, dükü, 121, 128, 129

  Günlük, Dickens'ın Parçaları, 8-12

  Dickens, Alfred, 265, 278, 289;
    Mektup, 299

  Dickens, Charles, Mary Hogarth'a olan sevgisi, 6-9, 11, 50;
    günlüğü, 8-12;
    Chronicle_, 5 ile ilişkileri;
    "Genç Beyler Eskizleri", 9;
    "Üç bölümde Pazar" 9;
    hayatını sigortalıyor, 10;
    "Bentley's Miscellany" ile bağlantısı 12;
    orta tapınağa girilir, 14;
    Kent için hissi, 15;
    dini görüşleri, 16, 17;
    yazısının amacı, 17;
    çocukluğu, 22;
    Amerika'ya ilk ziyareti, 24-31;
    bir sahne yöneticisi olarak, 29, 100, 127;
    Greenwich'te akşam yemeği, 33;
    39, Cornwall'a bir yolculuk yapıyor;
    bir çağrışım olarak, 41;
    Amerikan eleştirisi üzerine, 44;
    kendisinin yüzlü tanımı, 53;
    Broadstairs, 54, 125;
    Eğitim hakkındaki görüşleri, 58;
    "Noel Carol" üzerinde çalışıyor, 59;
    İtalya'da 70-78;
    "Chimes" üzerinde işte 71;
    Paris'te 85, 89;
    95, 97, 98, Leigh Hunt'ın yararına tiyatro düzenliyor.
        100, 103;
    Shakespeare'in evinin bir küratörlüğünü bulmak için tiyatroları düzenler,
        104;
    Knebworth, 113, 114, 116'daki tiyatrolarda hareket ediyor;
    Edebiyat ve Sanat Loncası Yardımında Tiyatrolar, 118-128,
        133-135;
    Bir editör olarak, 137-140, 159, 162-164, 173-175, 181, 183, 202, 229,
        239, 284, 286, 295;
    Boulogne, 140, 141, 161;
    İsviçre ve İtalya'ya yaptığı sefer, 142-158;
    işteyken uyarılabilirliği, 169;
    temiz hava sevgisi, 169;
    çocukların ölümü üzerine, 170;
    bürokrasi üzerinde, 176;
    Pazar gruplarında, 177;
    Portresi için Frith'e oturur, 188;
    okumaları, 208, 227, 230, 232, 238;
    "Karşılıklı Arkadaşımız", 218, 221;
    Amerika'da Okumalar, 234;
    Amerikan halkına olan sevgisi, 237;
    Amerika'ya ikinci ziyareti, 241, 244, 252;
    Gad's Hill'de 256;
    veda okumaları, 256, 278;
    Staplehurst kazasını anımsatması, 264;
    "Oliver Twist" den cinayet okuması 268;
    Ciddi hastalık, 280, 281;
    280'in büyük fiziksel gücü

  Dickens, Charles, Haziran, 9, 25, 41, 109, 154, 277;
    "Tüm Yıllık" ofisinde, 283

  Dickens, Bayan Charles, 9, 51, 114, 115, 124, 125, 171;
    Ve mektupları gör

  Dickens, Dora, ölümü, 125

  Dickens, Edward, Lakmed Plorn, 158, 265, 273, 281, 288, 289, 297

  Dickens, Henry F., 157;
    tapınağa girdi, 292

  Dickens, Kate, 153, 157, 293

  Dickens, Bayan, 157, 196, 205, 210, 215, 217, 222, 228, 255, 256, 258

  Dickens, Sydney, 143, 157

  Dickens, Walter, 25

  Hastalık, yeni bir form, 129

  Muhalefet, Dickens'ın görüşleri, 16

  "Doktor Marigold", 227 okuma

  Köpekler, Dickens's, 255, 262;
    Don, Newfoundland, oğlunu kurtarıyor, 262

  Dolby, Bay George, 234, 238, 248, 256, 261, 270, 273, 276

  "Dombey ve Oğul," satışı, 87;
    Ayrıca bkz. 89, 94

  D'Orsay, sayı, 18, 66, 68, 70, 73, 74, 78

  Rüya, saçma, 56

  Dufferin, Lord, 277

  Dumas, Alexandre, 90


  Ciddiyet, dickens, 176

  Eden, Hon. Bayan, mektup, 128

  Edinburgh, 270

  Editör, Dickens, 137-140, 159, 162-164, 173-175, 181, 183,
        202, 229, 239, 284-286, 295

  Eğitim, Dickens, 58

  Edward, Courier, 142-144, 148, 155

  "Edwin Drood," Dickens On, 292;
    Afyon sahnesi, 295

  Egg, Bay A., 101, 118, 127, 142, 148, 156

  Evans, Bay, 109

  "Deneyim, an," 283


  "Ölümcül Sıfır", Percy Fitzgerald, 291

  Fechter, Bay Charles, "Lyonların Leydi" nde 234, 240;
    Dickens'ın hayranlığı, 240;
    ve bkz. 253, 257, 277, 291;
    Harfler, 244, 254

  Fechter, Madam, 254

  Felton, Profesör, 272;
    Ve mektupları gör

  Felton, Bayan, 33

  Fenian Af Örgütü, A lehine toplantı, 287, 289

  Fields, Bay James T.; Mektupları Bakın

  Fields, Bayan, 252, 260, 291;
    Mektup, 255

  Fildes, Bay, 294

  Fitzgerald, Bay Percy, 228, 271

  Forster, Bay John, 9, 10, 13, 30, 35, 36, 39, 41, 54, 60, 86, 89, 101,
        113, 117, 127, 133, 154, 188, 207, 227, 260, 292;
    Mektuplar, 165, 225

  Forster, Bayan, mektup, 273

  Fox, Bay W. J., mektup, 84

  Frith, R.A., Bay W. P., mektup, 188

  Cenaze, A'nın komik tarafı, 48


  Gad's Hill, 252, 256 açıklamaları;
    Dickens'ın yazı odası, 256;
    Longfellow'un ziyareti, 260;
    Ve bkz. 276

  Gallenga, Mösyö, 192

  "Gamp, Bayan" 56

  Gaskell, Bayan, 271;
    Mektup, 159

  Genel Tiyatro Fonu, 88, 102, 296

  Gibson, Bayan Milner, mektup, 205

  "Shakespeare'in Kahramanları'nın Kızlığı," 124

  Gladstone, Bay, 258, 294

  Glasgow, 270

  Gordon, Bayan, 87

  "Büyük Beklentiler" 198

  Greenwich, Dickens'a Akşam Yemeği, 33

  Büyüdü, Bay Frederick, mektup, 158

  Grisi, Madam, 86

  Rehber kitaplar, 140

  Edebiyat ve Sanat Loncası, 120, 180;
    Yardımda tiyatrolar, 118-128, 133-135


  Hardisty, Bay, 111

  Harley, Bay J. P., 3, 4;
    Mektup, 13

  Koşum, Rev. W., 269, 291;
    Mektup, 159

  Harrison, Bay James Bower, mektuplar, 132, 136

  Şapka, bir leghorn, 157

  Hazlett, Bay William, 259

  Higgins, Bay, 165, 166

  Hillard, Bay, 42

  Hills, Bay, 274

  Hodgson, Dr., 97;
    Mektuplar, 93, 95

  Hogarth, Bay, 2

  Hogarth, George, 20;
    Mektup, 5

  Hogarth, Georgina, 51, 154, 196, 210, 215, 219, 221, 228, 244, 256, 258

  Hogarth, Mary, 6-9, 11, 20, 50

  Hogarth, Bayan, Mektuplar, 6, 20, 50

  Holland House, 178

  Ev, düşünceler, 29;
    Bir karşılama, 255

  Hood, Bay Tom, mektup, 43

  Avam Kamarası, Dickens'ın görüşü, 181, 194

  Howe, Dr., 33, 37

  Hugo, Victor, Dickens'ın görüşü, 91;
    ve 283'e bakın

  Hullah, Bay John, mektuplar, 1-3

  Hunt, Bay Leigh, 13, 95, 97-100, 259

  Hyde Park, 1869'da hükümet tarafından kapatılması, 289


  İrlanda, Bay Alexander; Mektupları Bakın

  İrlanda, Dickens, 279;
    1869'da 288;
    Kara Görev Süresi, 289

  İrlanda Kilisesi,, 279'un bozulması

  Irving, Bay Washington, 47, 247;
    Mektuplar, 21, 27, 178

  İtalyan Vatanseverler, Dickens, 191

  İtalya, tatil hayatının vizyonları, 66;
    Önerilen ziyaret, 66, 68;
    Dickens, 70-78, 145-158;
    153'teki Cenova'daki Peschiere Sarayı;
    Napoli'de Banyo, 155


  Jerrold, Bay Douglas, 98, 101, 118

  "John Acland", Hon tarafından. Robert Lytton, 284, 286

  Jolly, Bayan Emily, Mektuplar, 173, 175, 181, 183, 283

  Jones, Bay Ebenezer, mektup, 68


  Keeley, Bay ve Bayan, 87

  Kenny, Bay J., mektup, 177

  Kent, Bay C., 260

  Kent, Dickens'ın sevgisi, 15

  "Kentish Coronal, The" 15

  Kral, Bay Joseph C., mektup, 109

  Kral, Bayan, Mektuplar, 162, 164

  "Kral Arthur," Dickens'ın Lord Lytton'un şiirine ilişkin görüşü, 107

  Kral David, Küfür, 73

  Knowles, Bay James Sheridan, 104;
    Mektup, 92


  "Leydi, The,", 211'in önerilen operasında Dickens;
    Fechter in, 234, 240

  Landor, Bay Walter, 77

  Langley, Bay, 97

  Lanman, Bay Charles, mektup, 247

  Lausanne, arkadaşlar, 143

  Layard, Bay Austen Henry, 169, 289;
    Ve mektupları gör

  Layard, Bayan, 274

  Sülük, Bay John, 101, 118

  Lehmann, Bay Frederic, 199, 223

  Lemon, Bay Mark, 101, 114, 118, 119, 122, 123

  Lemon, Bayan, 114

  Leslie, R.A., Bay, 176, 178

  Charles Dickens'ın mektupları:
    Adams, Bay H. G., 15, 208
    Anonim, 229
    Austin, Bay Henry, 130
    Austin, Bayan, 214
    Babbage, Bay Charles, 69
    Baylis, Bay, 212
    Blessington, 17, 65, 70, 74, 75, 89'un Kontesi
    Bowring, Sir John, 193, 295
    Boyle, Bayan Mary, 220
    Browning, Bay Robert, 227
    Buckstone, Bay, 296
    Bulwer, Sir Edward Lytton, 62;
      Ve görünün Lytton, Sir Edward Bulwer ve Lytton, Lord
    Chapman, Bay Edward, 14, 91
    Chapman, Bay Frederic, 294
    Chappell, Bay Tom, 279
    Chorley, Bay Henry F., 190, 213, 216, 222, 231
    Clark, Bay L. Gaylord, 19
    Clarke, Bayan Cowden, 103, 106, 108, 123, 136, 188
    Collins, Bay Wilkie, 171
    Dickens, Alfred, 299
    Dickens, Bayan Charles, 142, 145, 149, 153, 154
    Eden, Hon. Bayan, 128
    Fechter, Bay Charles, 244, 254
    Felton, Profesör, 24, 28, 32, 35, 38, 52, 59
    Fields, Bay James T., 232, 236, 249, 252, 260, 268, 270, 290
    Fields, Bayan James T., 255
    Forster, Bay John, 165, 225
    Forster, Bayan John, 273
    Fox, Bay W. J., 84
    Frith, R.A., Bay W. P., 188
    Gaskell, Bayan, 159
    Gibson, Bayan Milner, 205
    Büyüdü, Bay Frederick, 158
    Harley, Bay J. P., 13
    Koşum, Rev. W., 159
    Harrison, Bay James Bower, 132, 136
    Hodgson, Dr., 93, 95
    Hogarth, Bay George, 5
    Hogarth, Bayan, 6, 20, 50
    Hood, Bay Tom, 43
    Hullah, Bay John, 1-3
    İrlanda, Bay Alexander, 97-99, 104, 112, 259
    Irving, Bay Washington, 21, 27, 178
    Jolly, Bayan Emily, 173, 175, 181, 183, 283
    Jones, Bay Ebenezer, 68
    Kenny, Bay J. ve Ross, Bay T., 177
    Kral, Bay Joseph C., 109
    Kral, Bayan, 162, 164
    Knowles, Bay James Sheridan, 92
    Lanman, Bay Charles, 247
    Layard, Bay Austen Henry, 132, 194, 274, 290
    Lytton, Hon. Robert, 230, 281, 286
    Lytton, Lord, 228, 234, 240, 241, 293;
      Ayrıca bkz. Bulwer, Sir Edward Lytton ve Lytton, Sir Edward Bulwer
    Lytton, Sir Edward Bulwer, 88, 102, 107, 113, 114, 116, 117, 121,
        122, 125, 133, 180, 198-200, 204, 207, 209-211, 220;
      Ayrıca bkz. Bulwer, Sir Edward Lytton ve Lytton, Lord
    Mackay, Bay Charles, 295
    Malleson, Bayan, 197
    Millais, R.A., Bay J.E., 263
    Mitton, Bay, 125
    Morgan, Kaptan, 176, 195
    Napier, Bay MacVey, 43, 57, 78, 83
    Olliffe, bayan, 205
    Olliffe, Bayan, 275
    Pease, Bayan, 248
    Phillips, Bay Henry W., 231
    Procter, Bay B. W., 208
    Procter, Bayan, 223
    Robinson, Rev. Thomas, 16
    Ross, Bay R. M., 226
    Rusden, Bay, 228, 265, 278, 281, 287, 289, 297
    Rye, Bay W. B., 224
    Sammins, Bay W. L., 12
    Serle, Bay, 263
    Smith, Bay Albert, 186
    Smith, Bay Arthur, 187
    Smith, Bay H. P., 82
    Stone, Bay Frank, 129, 179
    Sturgis, Bay Russell, 267, 272
    Thackeray, Bay W. M., 165
    Thompson, Bay, 16, 64, 66, 67, 81, 85
    Thornbury, Bay Walter, 239
    White, Rev. James, 141, 160
    Wills, Bay W. H., 137, 140, 161, 218, 219
    Kış, Bayan, 167, 170

  Lewes, Bay, 101

  "Deniz Feneri, The", Olimpiyat'ta Üretim, 172

  "Lirriper, Bayan" 218

  Liverpool, Mekanik Enstitüsü Toplantısı, 64;
    Tiyatrolar, 96, 98

  _London_, enkaz, 225

  Longfellow, Bay, 33, 39, 42, 62, 260, 261

  Longman, Bay, 293

  Lumley, Bay, 86

  Lytton, Sir Edward Bulwer; Bkz. Mektuplar;
    Ayrıca bkz. Bulwer, Sir Edward Lytton ve Lytton, Lord

  Lytton, Lord; Mektupları Bakın

  Lytton, Hon. Robert, mektuplar, 230, 284, 286


  Mackay, Bay Charles, mektup, 295

  MacLise, R.A., Bay Daniel, 30, 36, 39, 42, 47, 54, 55, 77, 86

  MacReady, Bay W., 25, 30, 54, 60, 62, 88, 90, 119, 153, 234

  MacReady, Bayan, 153

  Malleson, Bayan, Mektup, 197

  "Şehir Hakkında Adam," 45

  Manchester, Dickens, 61;
    96, 98, 105'teki tiyatrolar

  Manin, M., 192

  Mario, Signor, 86

  Martin, Kaptan, 225

  "Martin Chuzzlewit," 39, 46, 52, 66

  Mazzini, M., 192

  "Ölümün Tıbbi Yönleri," 132

  "Denizden Mesaj, A," 196

  Meyerbeer, M., 172

  Millais, R.A., Bay J.E., 292;
    Mektup, 263

  Hata, ortak, yazarlar arasında, 229

  Mitton, Bay, 9;
    Mektup, 125

  "Modern Yunan Şarkıları" 159

  Molesworth, Lady, 216

  "Para," Dickens, Lord Lytton'un oyunundaki, 117

  Montague, Bayan Emmeline, 124

  Morgan, Kaptan, Mektuplar, 176, 195

  Morley, Bay, 165, 166

  Morpeth, Lord, 57

  "Bayan Tillotson", Percy Fitzgerald, 228

  "Hiçbir Şey Hakkında Çok ADO," Bir Kaptanın Görüşleri, 47

  Murray, Bay Leigh, 87


  Napier, Bay MacVey, Mektuplar, 43, 67, 78, 83

  Napoli, Dickens, 76

  Napolyon Üçüncüsü, Dickens devrilmesini kehanet ediyor, 298

  "Ulusal Müzik," Bay Chorley'nin konferansı, 213

  Doğa, tepesi, damat, on, 36

  Niagara, düşmeleri, 76

  Profesör Felton'un takma adları, 32;
    Dickens, 62, 64, 107, 124, 143;
    Oğlu Edward, 158, 281

  Normanby, Lord, 86

  "Cadde Yok", 244, 253, 254, 257'nin oyunu

  "Göründüğümüz gibi SSO kötü değil," Dickens'ın Lord Lytton'un komedisi hakkındaki görüşü
        117;
    Dickens oynuyor, 118, 124

  Novello, Bay Alfred, 264

  Novello, Bayan Sabilla, 264

  Yeni yazma, Dickens açık, 185


  "Eski Merak Dükkanı, The,", Amerika'da Duygu, 19

  "Oliver Twist," 16;
    Cinayetin okunması, 268;
    Cinayet Okumasının Etkisi, 278

  Olliffe, Sir J., 186, 187

  Olliffe, Lady, 187;
    205'e mektup

  Olliffe, Bayan, mektup, 275

  Osgood, Bay, 234

  "Londra Muhabirimiz," Dickens On, 112

  "Karşılıklı Arkadaşımız," 218, 221

  Sezon dışında istiridye mahzenleri, 31

  İstiridye, 26, 35


  Paris, Dickens, 85, 89;
    Drama, 90

  Pease, Bayan, mektup, 248

  Phillips, Bay Henry W., mektup, 231

  Pickthorn, Dr., 10

  Piknik, A, Kent'te, 260

  Siyasi Yaşam, Dickens'ın görüşü, 222

  Siyasi toplantılar, Dickens, 287

  Poole, Bay, 85, 100

  Dickens'ın portresi, Frith, 188

  Güç, Bayan, 66, 74, 91

  Prescott, Dickens'ın hayranlığı, 61

  Prens Consort, The, 123

  Galler Prensi, 296

  Hapishaneler, disiplin üzerine Dickens, 138

  Zehir Pritchard, 221

  Procter, Bay B. W., 253, 260;
    208'e mektup

  Procter, Bayan, 179, 223, 260

  Procter, Bayan Adelaide, 223

  Puffery, Dickens'ın nefreti, 140

  Ölüm cezası, Dickens, 78

  Çanta, bir tiyatro, 73


  Kraliçe,, MacLise ve 55;
    Longfellow'un resepsiyonu, 261;
    ve bkz. 119, 121, 123, 299


  Rainforth, Bayan, 4

  Reade, Bay Charles, 233

  Okumalar, Dickens'ın halkı, 208, 227, 230, 231;
    230'un nesnesi;
    Amerika'da önerilen serisi 234;
    238'in emeği;
    veda serisi, 256, 278, 281;
    Cinayetin Duruşma Okuması, 268, 276;
    Cinayetin okunmasının izleyici üzerindeki etkisi, 278

  Bürokrasi, dickens açık, 176

  Reform faturası, Dickens, 266

  Drury-Lane Tiyatrosu'nda reform toplantısı, 165

  Din, Dickens, 17

  _Review_, _ Kuzey Amerika_, 46;
    _The Edinburgh_, 43, 46, 57, 58, 78, 83

  Robinson, Bay, 98, 100, 105

  Robinson, Rev. Thomas, mektup, 16

  Robson, Bay F., 153, 172

  "Roccabella," Dickens'ın Bay Chorley'nin hikayesi hakkındaki görüşü, 190

  Roche, Courier, 146

  Rogers, Bay Samuel, 178

  Roma, Dickens, 76

  Ross, Bay John, 9

  Ross, Bay R. M., mektup, 226

  Ross, Bay T., mektup, 177

  Kraliyet Borsası, The Fire at, 10

  Rusden, Bay.; Mektupları Bakın

  Russell, Bay George, 218

  Russell, Lord John, 172, 288

  _Russia_, s.s., The, 249, 276

  Rye, Bay W. B., mektup, 224


  Sammins, Bay W. L., Mektup, 12

  Sartoris, Bay ve Bayan, 157

  _Satirist, The_, 45

  Sosis, şüpheli, 131

  Scheffer, Ary, 192

  Okullar, Dickens Üzerinde Dickens, 58

  İskoçya, Dickens'ın insanlara olan sevgisi, 295

  Scott, Sir Walter, 11, 56 günlüğünden alıntılar

  Serle, Bay, mektup, 263

  Shakespeare, House of of House, 104

  Sheridan, 86

  "Genç Beyler Eskizleri", Dickens, 9

  Köle sahipleri, dickens açık, 38

  Smith, Bay Albert, mektup, 186

  Smith, Bay Arthur, 186, 208;
    Mektup, 187

  Smith, Bay H. P., mektup, 82

  Konuşma, Dickens Halk, 214

  Sahne yöneticisi, Dickens, 29, 100, 127

  Stanfield, Bay Clarkson, 39, 41, 54, 86, 232

  Stansbury, Bay, 4

  Staplehurst, Demiryolu Kazası, 264

  Stone, Bay Frank, 101, 117, 127;
    Mektuplar, 129, 179

  "Garip Hikaye, A," Dickens'ın eleştirisi, 198, 204, 207, 210

  "Sansasyon ve Olay Çalışmaları", 69

  Sturgis, Bay Russell, Mektuplar, 267, 272

  Sumner, Bay, 42, 62

  Pazar Grupları, 177

  Charles Dickens'ın "Üç Kafa Altında Pazar", 9

  İsviçre, 142-145'e keşif;
    Mer de Glace'in yükselişi, 142;
    sıcak bir banyo, 144;
    Simplon'un geçişi, 146;
    Gezginler, 147;
    arabalar, 147

  Sempati, 19, 20, 170, 275 harfleri


  Tavistock House, 130

  Tapınak, The Dickens öğrenci olur, 14

  Tennent, Sir Emerson, 154, 273, 274

  Tennent, bayan, 154

  Thackeray, Bay W. M., mektup, 165

  Tiyatrolar, Amerika'da, 28;
    Sahne yöneticisi olarak Dickens, 29;
    Leigh Hunt'ın yararına, 95, 97, 98, 100, 101, 103;
    Shakespeare'in evinin küratörlüğünün bağışlanması için, 104;
    anımsamaları, 106;
    Knebworth, 113, 114, 116;
    Edebiyat Loncası için, 118-128, 133-135;
    Tavistock House'da, 179

  Thompson, Bay.; Mektupları Bakın

  Thompson, Bayan, 82

  Thompson, Bayan Elizabeth, 85

  Thornbury, Bay Walter, mektup, 239

  Topham, Bay, 123

  Tepesi, damat, doğada, 36

  Townshend, Bay, 161

  Tracey, Teğmen, 77

  Travers, Bay, 166


  "Ticari Gezgin,", 270, 276

  "United Vagabonds, The" 34


  Venedik, Dickens, 72

  Verona, Dickens, 71

  Vesuvius, Dickens'ın yükselişi, 76

  "Village Coquettes," Braham'ın Dickens Operası, 2;
    Harley'nin görüşü, 3

  "Rochester'a Ziyaretler," 224


  Yelekler, Dickens'ın parlaklığa düşkünlüğü, 150

  Şelale, a, sahne etkisi olarak, 254, 258

  Watson, Dr., 280

  White, Rev. James, Mektuplar, 141, 160

  Beyaz, Bayan, 142

  "Wilds of America", 247

  Wills, Bay W. H., 159, 175, 180, 253, 261, 271, 283;
    Ve mektupları gör

  Wilmot, Bay, 124

  Wilson, Sir John, 37

  Kış, Bayan, Mektuplar, 167, 170

  "Woodland Dedikodu," Dickens'ın eleştirisi, 220

  İş, Dickens, 168, 185

  "Çalışan Adamın Hayatı, The," 99


  Genç, Bay, 155


Charles Dickens ve Evans, Crystal Palace Press.


        _11, Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C._
                    (_Late 193, Piccadilly, W._)

                                                _Nover, 1881._



        Kitap kataloğu

        Tarafından yayınlandı

        Chapman & Hall, sınırlı,

        İÇERMEK

        Çizim örnekleri, diyagramlar, modeller,
        Enstrümanlar, vb.

        Yetkisi altında yayınlanmıştır

        Bilim ve Sanat Bölümü,
        Güney Kensington,

        Okulların, sanat ve bilim derslerinin kullanımı için.




Yeni romanlar.


Sadece hazır, 3 ciltte.,

_ Vicar'ın insanları: bir leke hikayesi._

        George Manville Fenn,
        "Parson O 'Dumford" un yazarı.

       * * * * * *

Sadece hazır, 1 cilt.,

_ Eksik not ._


Bayan tarafından. Corbett.

       * * * * * *

Kasım ayında, 3 ciltte.,

_The büyük ton ._


Kaptan Hawley Smart tarafından.

       * * * * * *

Kasım ayında, 3 ciltte.,

_A Yeni roman By_ Herman Merivale.

       * * * * * *

Basında, yeni bir baskı, 1 cilt.,

_Aunt Hepsy's Foundling._


Bayan tarafından. Leith Adams.

Basında, 3 ciltte.,

_A aynı yazar tarafından yeni bir roman._

       * * * * * *

Basında, 3 ciltte.,

_A Yeni roman By_ Maria M. Grant.

       * * * * * *

Basında, 3 ciltte.,

_A Yeni roman By_ Hon. BAYAN. Henry Chetwynd.

       * * * * * *

_The Belstone._

J. A. Lake Gloag tarafından. 2 cilt.

       * * * * * *

_Young Lochinvar; Veya, gerçek hayatın romantizmi._ 2 cilt.




Kitap

Tarafından yayınlandı

Chapman & Hall, sınırlı.

       * * * * * *

  _Abbott (Edwin), daha önce Filolojik Okulun Baş Ustası _--
    Alexander Pope'un orijinal şiirsel eserlerinin bir uyumu. İle
          Edwin A. Abbott, D.D. Orta 8vo, 21s.

  Avustralya eti: Avustralya etini pişirmek için tarifler. Bir aşçı ile. 12mo,
          dikilmiş, 9d.

  _Bartley (G.C. t.) _--
    Yoksulların koruyucuları için kullanışlı bir kitap. Crown 8vo, kumaş, 3s.
    Parish Net: Nasıl sürükleniyor ve neyi yakaladığı. Crown 8vo,
          Bez, 7s. 6d.
    Bir köy fakirinin yedi yaşı. Crown 8vo, kumaş, 5s.

  _Beesley (Edward Spencer) _--
    Catiline, Clodius ve Tiberius. Büyük Taç 8vo, 6s.

  _Bell (Dr. James), Somerset House Laboratuvarı Müdürü _--
    Yiyeceklerin analizi ve karıştırılması.
      Bölüm I. Çay, kahve, şeker, vb. Güney'in yeni bir hacmi olmak
          Kensington Müzesi Bilim El Kitapları. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  _Benson (w.) _--
    Renk Bilimi El Kitabı. Renkli ön parça ve
          Çizimler. 12mo, kumaş, 2s. 6d.
    Renk Biliminin İlkeleri. Küçük 4to, kumaş, 15s.

  _Biddlecombe (Sir George), C.B., Kaptan R.N ._--
    Sir George Biddlecombe Otobiyografisi, C.B., Kaptan R.N. Büyük
          Crown 8vo, 8s.

  _Birdwood, Sir George (C.M.), C.S.I ._--
    Hindistan Endüstriyel Sanatları. Harita ve 174 çizim ile. Yeni
          Baskı. Demy 8vo, 14s.

  _Blake (Edith Osborne) _--
    Masonluğun gerçekleri. Demy 8vo, 9s.

  _Boyle (f.) _--
    Hiçbir insanın topraklarının kronikleri. Büyük Taç 8vo, 10s. 6d.
    Bungalovumdan efsaneler. Portre ile. Büyük Taç 8vo.
          [_İn Kasım._

  _Bradley (Thomas), Kraliyet Askeri Akademisi, Woolwich _--
    Geometrik çizimin unsurları. İki kısımda, altmış plakalı.
          Dikdörtgen folio, yarım bağlı, her bölüm 16.

  _Buckland (Frank) _--
    Bir balıkçı ve zoologun kütük kitabı. İkinci Baskı. Çok sayıda
          Çizimler. Büyük Taç 8vo, 12s.

  _Burchett (r.) _--
    Geometrinin tanımları. Yeni baskı. 24mo, kumaş, 5d.
    Sanat okullarının kullanımı için doğrusal perspektif. Yirmi birinci
          Bin. Çizimlerle. Post 8vo, kumaş, 7s.
    Pratik Geometri: Düzlem geometrikinin inşasının seyri
          Figürler. 137 diyagram ile. Onsekizinci Baskı. Post 8vo,
          Bez, 5s.

  _Burnand (F.C.), B.A., Trin. Coll. Camb ._--
    "A.D. C.;" Üniversite amatörünün kişisel anımsamaları olmak
          Dramatik Kulüp, Cambridge. İkinci Baskı. Demy 8vo, 12s.

  _Campion (J. s.) ._--
    Sınırda. Yabani sporların anımsamaları, kişisel maceralar,
          ve garip sahneler. Çizimlerle. İkinci Baskı. Zahmetli
          8vo, 16s.
    İspanya'da yürüyerek. Çizimlerle. İkinci Baskı. Demy 8vo, 16s.

  _Carlyle (Thomas)-Bkz. Sayfa 18 ve 19._
    Carlyle Doğum Günü Kitabı (The). Bay Thomas'ın izniyle hazırlandı
          Carlyle. Küçük taç, 3s.

  _Cavour (say) _--
    Kont Cavour'un hayatı. Charles de Mazade tarafından. Tercüme edildi
          Fransızca. Demy 8vo, 16s.

  _Ceylon _--
    Seylan: Adanın genel bir tanımı olmak. Bir memur tarafından,
          Seylan Tüfeklerinin sonlarında. 2 cilt. Demy 8vo, l1 8s.

  _Champeaux (Alfred) _--
    GOBLEN. Odalarla. Bez, 2s. 6d.

  _Church (A.H.), M.A., Oxon ._--
    Su hakkında düz kelimeler. Resimli. Büyük taç 8vo, dikilmiş, 6d.
    Gıda: Gıda kaynaklarının, bileşenlerinin ve kullanımlarının kısa bir açıklaması.
          Büyük taç 8vo, kumaş, 3s.

  _Clinton (R.H.) _--
    İlk zamanlardan A.D. 1872'ye kadar İngiliz tarihinin bir özeti.
          Önde gelen olaylar ve
          Anayasal tarih, eklerle birlikte. Post 8vo, 7s.
          6d.

  _Colenso (Frances e.) _--
    Zulu savaşının tarihi ve kökenli. Bu kısımlara yardım etti
          Lieut'un askeri meselelerine değinen çalışma.
          Edward Durnford. Demy 8vo, 18S.
    Yeni ve daha ucuz bir baskı. Crown 8vo, 9s.

  _Craik (George Lillie) _--
    Shakespeare'in İngilizcesi. Filolojik bir yorumda resmedilmiştir
          Julius Sezar. Beşinci Baskı. Post 8vo, kumaş, 5s.
    İngiliz Dili Tarihinin Ana Hatları. Dokuzuncu Baskı. Postalamak
          8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Cripps (Wilfred) _--
    Kolej ve Şirket Plakası. Çok sayıda illüstrasyon ile. Büyük
          Crown 8vo, kumaş, 2s. 6d.
    Arama odasının merakları. Ciddi ve tuhaf bir koleksiyon
          Wills. "Flemish Interiors" ın yazarı tarafından & c. Demy 8vo, 16s.

  _Daubourg (e.) _--
    İç mimari. Kapılar, vestibüller, merdivenler, önlemler,
          Çizim, yemek ve yatak odaları, kütüphaneler, banka ve gazete
          Ofisler, mağaza cepheleri ve iç mekanlar. Yarı-imparator, kumaş, l2
          12s. 6d.

  _Davidson (Ellis a.) _--
    Boş zamanların istihdamı için güzel sanatlar. Bayanlar için bir kitap.
          Çizimlerle. Demy 8vo, 6s.
    Amatör Evi Carpenter: Bina, Yapım ve
          Onarma. Çok sayıda illüstrasyonla, odun üzerine çizilmiş
          Yazar. Kraliyet 8vo, 10s. 6d.

  _Davies (Robert), f.s.a ._--
    York şehrinde yürüyor. Dul eşi tarafından düzenlendi. Demy 8vo, 10s. 6d.

  _Davison (Misses) _--
    Triqueti Mermerler Albert Anıt Şapeli, Windsor. Bir dizi
          Fotoğraflar. Majesteleri'ne açık izinle adanmış
          Kraliçe. Çalışma, tanımlayıcı olan 117 fotoğraftan oluşuyor
          Tipo, 49 yaprak karton üzerine monte edilmiş, yarı emperyal.
          L10 10s.

  _Day (William) _--
    Yarış ve yarış reformuna ilişkin ipuçları ile eğitimdeki yarış atı
          ayakkabı ile ilgili bir bölüm eklenir. Dördüncü Baskı. Demy 8vo,
          16s.

  _De madeni para (Albay Robert l.) _--
    Pamuk ve tütün tarihi ve yetiştirilmesi. Post 8vo, kumaş, 9s.

  _D'haussonville (Mösyö) _--
    Madam Necker Salon. 2 cilt. Crown 8vo.      [_ Basın ._

  _De Koninck (L.L.) ve Dietz (e.) _--
    Üretimine uygulandığı gibi, kimyasal analizin pratik kılavuzu
          Ütü. Notlarla, Robert Mallet tarafından düzenlendi. Post 8vo, kumaş, 6s.

  _De pomar (dük) _--
    Moda ve tutku; Veya Mayfair'de yaşam. Yeni baskı. Crown 8vo, 6s.

  _Dicey (Edward) _--
    İngiltere ve Mısır. Crown 8vo, 8s.

  _Dickens (Charles)-Bkz. Sayfa 20-24._
    Charles Dickens'ın mektupları. (1836-1870). Üçüncü ve tamamlanıyor
          hacim.      [_İn Kasım._
    Charles Dickens'ın mektupları. İkinci Baskı. 2 cilt. Demy 8vo, 30s.
    Dickens (Charles) ve Rochester. Robert Langton tarafından. Çok sayıda
          Çizimler. Demy, dikilmiş, 1s.

  _Dixon (W. Hepworth) _--
    İngiliz Kıbrıs. Ön parça ile. Demy 8vo, 15s.
    Kutsal Topraklar. Dördüncü Baskı. 2 çelik ve 12 ahşap gravür ile.
          Post 8vo, 10s. 6d.

  _Drayson (Lieut.-Col. A. w.) _--
    Sabit yıldızların sözde doğru hareketinin nedeni. Demy 8vo,
          kumaş, 10s.
    Jeolojinin son buzul çağının nedeni, tarihi ve süresi.
          Demy 8vo, kumaş, 10s.
    Pratik askeri araştırma ve eskiz. Beşinci Baskı. Post 8vo,
          Bez, 4s. 6d.

  Dyce koleksiyonu. Basılı kitaplar ve el yazmaları kataloğu
          Rev. Güney Kensington'a Alexander Dyce
          Müze. 2 cilt. Kraliyet 8vo, Half-Morocco, 14s.
    Resim, minyatür, çizimler, gravürler, halkalar koleksiyonu
          ve Rev. İskender
          Güney Kensington Müzesi'ne Dyce. Kraliyet 8vo, Half-Morocco,
          6s. 6d.

  _Dyce (William), R.A ._--
    Devlet Tasarım Okulu'nun çizim kitabı; Veya temel
          Süslemelerin ana hatları. Elli seçilmiş plaka. Folio, dikildi,
          5s.; monte edilmiş, 18s. Ditto'ya metin. Dikilmiş, 6d.

  _Elliot (Frances) _--
    Eski Roma'nın resimleri. Yeni baskı. Post 8vo, kumaş, 6s.

  _Engel (Carl) _--
    Müzik aletlerinin tanımlayıcı ve resimli bir kataloğu
          Güney Kensington Müzesi'nde, önce bir makale
          Müzik aletlerinin tarihi. İkinci Baskı. Kraliyet 8vo,
          Half-Morocco, 12s.
    Müzik aletleri. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo, kumaş,
          2s. 6d.

  _Escott (T.H. s.) _--
    İmparatorluğun Sütunları: Kısa Biyografik Eskizler. Demy 8vo, 10s. 6d. _EWALD (Alexander Charles), F.S.A ._--
    Temsilci Devletler: Siyasi Çalışmalar. 2 cilt. Büyük taç 8vo,
          L1 4S.
    Sir Robert Walpole. Siyasi bir biyografi, 1676-1745. Demy 8vo, 18S.

  _Fane (menekşe) _--
    Perilerin kraliçesi (bir köy hikayesi) ve diğer şiirler. Crown 8vo, 6s.
    Anthony Babington: Bir Drama. Crown 8vo, 6s.

  _Fearnley (w.) _--
    At değerlendirmesinde dersler ve avcıların yazları. İle
          Çizimler. Crown 8vo, 4s.

  _Fitzgerald (Percy) _--
    Croker'ın Boswell ve Boswell. Johnson'ın hayatında çalışmalar. Zahmetli
          8vo, 12s.

  _Fitz-Patrick (W.J.) _--
    Charles Lever'in Hayatı. 2 cilt. Demy 8vo, 30s.

  _Fleming (George), F.R.C.S ._--
    Hayvan vebalar: tarihleri, doğası ve önlenmesi. 8vo, kumaş, 15s.
    Atlar ve at ayakkabıları: kökenleri, tarihleri, kullanımları ve istismarları. 210
          Gravürler. 8vo, kumaş, l1 1s.
    Pratik at ayakkabısı: 37 illüstrasyon ile. İkinci baskı,
          büyütülmüş. 8vo, dikilmiş, 2s.
    Kuduz ve Hidrofobi: Tarihleri, doğası, nedenleri, semptomları ve
          Önleme. 8 resim ile. 8vo, kumaş, 15s.
    Veterinerlik Sıhhi Bilimi ve Polis El Kitabı. 33 ile
          Çizimler. 2 cilt. Demy 8vo, 36s.

  _Forster (John) _--
    Charles Dickens'ın hayatı. Portreler ve diğer resimlerle.
          15. bin. 3 cilt. 8vo, kumaş, l2 2s.
    Charles Dickens'ın hayatı. Resimli kütüphane ile üniforma
          Dickens'ın eserlerinin baskısı. 2 cilt. Demy 8vo, l1 8s.
    Charles Dickens'ın hayatı. Kütüphane baskısı ile üniforma. Postalamak
          8vo, 10s. 6d.
    Charles Dickens'ın hayatı. "C.D" ile üniforma Baskı. İle
          Çok sayıda illüstrasyon. 2 cilt. 7s.
    Charles Dickens'ın hayatı. Hanehalkı baskısı ile üniforma. İle
          Çizimler F. Barnard. Taç 4to, kumaş, 5s.
    Walter Savage Landor: Bir Biyografi, 1775-1864. Portre ile. Yeni ve
          Gözden geçirilmiş baskı. Demy 8vo, 12s.

  _Fortnight inceleme _--
    İki Haftalık İnceleme.-İlk Seri, Mayıs 1865, Aralık 1866. 6 cilt.
          Kumaş, 13s. her biri.
    Yeni Seriler, 1867-1872. Yarım yıllarda. Kumaş, 13s. her biri.
    Ocak 1873'ten günümüze, yarım ciltlerde. Kumaş,
          16s. her biri.
    İki haftada bir inceleme içeriği. Başlangıçtan 1878'in sonuna kadar.
          Dikilmiş, 2s.

  _FORTNUM (C.D. E.) _--
    Avrupa bronzlarının tanımlayıcı ve resimli bir kataloğu
          Bir tanıtım ile Güney Kensington Müzesi'nde köken
          Fark etme. Kraliyet 8vo, Half-Morocco, L1 10s.
    Maiolica'nın tanımlayıcı ve resimli bir kataloğu, Hispano-Moresco,
          Güney Kensington'da Farsça, Şam ve Rhodian malları
          MÜZE. Kraliyet 8vo, Half-Morocco, L2.
    Maiolica. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.
    Bronzlar. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Francatelli, (C.E.) _--
    Kraliyet Şekerleme: İngilizce ve Yabancı. Pratik bir inceleme. İle
          Renkli çizimler. Üçüncü baskı. Post 8vo, kumaş, 7s. 6d.

  _Franks (A.W.) _--
    Japon çömlek. Yerli bir rapor olmak. Çok sayıda illüstrasyon ve
          İzler. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  Gözden kalbe. 18 güzel fotoğraf içeren. Foolscap 4to.

  _Gallenga (Antonio) _--
    Güney Amerika. Bir harita ile. İkinci Baskı. Demy 8vo, 14s.

  _Geroldt (fritz) _--
    Dokuz koloni. Crown 8vo, 4s.

  _Hall (Sidney) _--
    İngiliz ilçelerinin seyahat eden bir atlası. Elli harita, renkli. Yeni
          Demiryolları da dahil olmak üzere baskı, günümüze kadar düzeltildi
          tarih. Demy 8vo, Roan Tuck, 10s. 6d.

  _Hamilton (Verker M.) ve Stewart M. Fasson _--
    Seylan sahneleri. 21 çizim ile dikdörtgen.      [_ Basın ._

  _HARDY (Lady Duffus) _--
    Şehirler ve kır toprakları aracılığıyla. Amerikan turunun eskizleri. 1 cilt.
          Demy 8vo, 14s.

  _Hatton (Joseph) _--
    Amerika'da bugün. Eski Dünya ve Yeni İçin Çalışmalar. 2 cilt. Taç
          8vo, 18s.

  _Hill (Bayan g.) _--
    Küçük kümes hayvanlarımızın zevkleri ve karları. Küçük taç 8vo,
          3s.

  _Hitchman (Francis) _--
    Beaconsfield Kontu'nun kamusal hayatı. 2 cilt. Demy 8vo, l1 12s.

  _Holbein _--
    Holbein'den sonra on iki kafa. Majesteleri'ndeki çizimlerden seçildi
          Windsor koleksiyonu. Otomatik, portföyde çoğaltılmıştır.
          L1 16S.

  Ev hayatı. Pratik içeren temel öğretim el kitabı
          Okul yöneticilerine ve öğretmenlerine yönelik öneriler,
          Ev görevlerinin altında yatan ilkelerin nasıl olduğunu göstermeyi amaçladı
          veya iç ekonomi ulusal birincilin temeli olabilir
          Talimat. Crown 8vo, 3s.

  _Hovelacque (Abel) _--
    Dil Bilimi: Dilbilim, Filoloji ve Etimoloji. İle
          Haritalar. Büyük taç 8vo, kumaş, 5s.

  _Humphris (H. d.) _--
    Perspektif ilkeleri. Bir dizi örnekte gösterilmiştir. Dikdörtgen
          folio, yarı bağlı ve metin 8vo, kumaş, l1 1s.

  _Jarry (genel) _--
    Outpost görevi. Çeviri, askeri keşif tedavileri ile
          Ve yol yapımında. Binbaşı tarafından. W. C. E. Napier. Üçüncü
          Baskı. Crown 8vo, 5s.

  _Jennings (Samuel), F.L.S., F.R.G.S ._--
    Güneydoğu Wynaad'daki Goldfields ziyaretim. 8 tam sayfa ile
          Gravürler. Demy 8vo, 5s.

  _Johnson (Dr. Samuel) _--
    Hayat ve Sohbetler. A. Main tarafından. Crown 8vo, 10s. 6d.

  _Jones (Kaptan Douglas), R.A ._--
    Askeri hukukla ilgili notlar. Crown 8vo, 4s.

  _Kelley (E.G.), M.D ._--
    Varoluş felsefesi.-Tarihlerin gerçekliği ve romantizmi.
          Demy 8vo, 16s.

  _Kempis (Thomas A) _--
    Mesih'in taklidi. Dört kitap. Güzel resimli
          Baskı. Demy 8vo, 16s.

  _Klaczko (M. Julian) _--
    İki Şansölye: Prens Gortchakof ve Prens Bismarck. Tercüme edilmiş
          Bayan tarafından. Tait. Yeni ve daha ucuz baskı, 6s.

  _Lefevre (Andre) _--
    Felsefe, tarihsel ve eleştirel. Tercüme, bir giriş ile,
          A.W. Keane, B.A. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  _Letourseau (dr Charles) _--
    Sosyoloji. Etnolojiye dayanmaktadır. Çeviri Henry M. Trollope. Büyük
          Crown 8vo, 10s.
    BİYOLOJİ. Çeviri William MacCall. Çizimlerle. Büyük taç
          8vo, 6s.

  _Low (c. r.) _--
    Viktorya çağındaki askerler. 2 cilt. Demy 8vo, l1 10s.

  _Lucas (kaptan) _--
    Zulus ve İngiliz Sınırı. Demy 8vo, 16s.
    Güney Afrika'da kamp hayatı ve spor. Kaffir Warfare bölümleri ile.
          Çizimlerle. Demy 8vo, 12s.

  _Lytton (Robert, Earl) _--
    Şiirsel İşler--
      Şarkıda masallar. 2 cilt. FCAP. 8vo, 12s.
      Gezgin. FCAP. 8vo, 6s.
      Şiirler, tarihsel ve karakteristik. FCAP. 6s.

  _Macewen (Constance) _--
    Kaba elmaslar; Ya da, gerçek hayattan eskizler. Crown 8vo, 3s. 6d.

  _Mallet (Dr. J. W.) _--
    Pamuk: Kimyasal & c., Başarılı ekiminin koşulları.
          Post 8vo, kumaş, 7s. 6d.

  _Mallet (Robert) _--
    Üretime uygulandığı gibi, kimyasal testin pratik kılavuzu
          demir. L. L. de Konick ve E. Dietz. Notlarla,
          Robert Mallet. Post 8vo, kumaş, 6s.
    1857'de büyük Napoliten depremi. Gözlemsel ilk prensipler
          Sismoloji, Raporda Kraliyet Derneği'nin Raporunda geliştirildiği gibi
          Londra, Krallığın iç kısmına yapılan keşif gezisi
          Napoli, büyük depremin koşullarını araştırmak için
          Aralık 1857. Haritalar ve çok sayıda illüstrasyon. 2 cilt. Asil
          8vo, kumaş, l3 3s.

  _Maskell (William) _--
    Güneydeki eski ve ortaçağın fildelerinin bir açıklaması
          Önsöz ile Kensington Müzesi. Çok sayıda fotoğrafla
          ve ağaç. Kraliyet 8vo, Half-Morocco, l1 1s.
    Filorler: Eski ve ortaçağ. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo,
          Bez, 2s. 6d.
    Dyce ve Forster koleksiyonlarına el kitabı. Çizimlerle. Büyük
          Crown 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Mccoan (J. Carlile) _--
    Yeni Koruma. Asya'da Türkiye: Coğrafyası, ırkları, kaynakları,
          Ve hükümet. Mevcut ve yansıtılan bir harita ile
          Bayındırlık işleri. 2 cilt. Büyük Taç 8vo, L1 4S.

  _Meredith (George) _--
    Modern aşk ve İngiliz yol kenarı şiirleri. Şiirler ve balladlarla.
          FCAP. 8vo, kumaş, 6s.

  _Molesworth (W. Nassau) _--
    İngiltere'nin 1830 yılından istifa etmesine kadar
          Gladstone Bakanlığı.
      Dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş ve Mart 1874'e kadar taşınan ucuz bir baskı. 3
          Vols. Crown 8vo, 18s.
      Bir okul baskısı. Post 8vo, 7s. 6d.

  _Morley (Henry) _--
    İngiliz yazarlar. Vol. I. Bölüm I. Keltler ve Anglo-Saksonlar. Bir
          İngiliz edebiyatının dört döneminin tanıtım taslağı.
          Bölüm II. Fetihten Chaucer'a. (2 cilt yapmak.) 8vo,
          Kumaş, L1 2S.
      Vol. İi. Bölüm I. Chaucer'den Dunbar'a. 8vo, kumaş, 12s.
    İngiliz Edebiyatı Tabloları. 20 grafik içeren. İkinci baskı,
          dizin ile. Kraliyet 4to, kumaş, 12s.
      Üç bölüm halinde. Bölüm I. ve II., Her biri 1s olmak üzere üç grafik içeren.
          6d.
      Bölüm III., 14 grafik, 7s. Bölüm III. Ayrıca bölümlerde tutuldu,
          1, 2 ve 5, 1s. 6d. her biri; 3 ve 4 birlikte, 3s. [***]
          Grafikler ayrı satıldı.

  _Morley (John) _--
    Richard Cobden'in hayatı ve yazışmaları. 2 cilt. Demy 8vo, l1 12s.
    Diderot ve Ansiklopedistler. 2 cilt. Demy 8vo, l1 6s.
    Eleştirel yanlış. İkinci Seri. Demy 8vo, kumaş, 14s.

    = Yeni üniforma baskı. =

    Voltaire. Büyük Taç 8vo, 6s.
    Rousseau. Büyük Taç 8vo, 9s.
    Eleştirel yanlış. İlk seri. Büyük Taç 8vo, 6s.
    Eleştirel yanlış. İkinci Seri.      [_ Basın ._
    Diderot ve Ansiklopedistler. Büyük Taç 8vo, 12s.
    Uzlaşma üzerine. Yeni baskı. Büyük Taç 8vo, 3s. 6d.
    Ulusal Eğitim Mücadelesi. Üçüncü baskı. Demy 8vo, kumaş, 3s.

  _Murphy (J.M.) _--
    Kuzey-Batı Amerika'da Rambles. Ön parça ve harita ile. 8vo, 16s.

  _Murray (Andrew), F.L.S ._--
    Ekonomik Entomoloji. Aptera. Çok sayıda illüstrasyon ile. Büyük taç
          8vo, 7s. 6d.

  _Napier (Maj.-Gen. W.C. E.) _--
    Gen'in çevirisi. Jarry'nin karakol görevi. Askerlik üzerine tezler ile
          Keşif ve yol yapımı. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 5s.

  _Nesbitt (Alexander) _--
    BARDAK. Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Newton (E. Tulley), F.G.S ._--
    Bir kedi, ördek ve morina balıklarının iskeletlerindeki tipik kısımlar
          Bir tablo halinde düzenlenmiş karşılaştırmalı açıklamalı bir katalog
          biçim. Demy 8vo, kumaş, 3s.

  Aşçılık Ulusal Eğitim Okulu Resmi El Kitabı.
          Aşçılık üzerine dersler içeriyor; Öğretim sürecini oluşturmak
          okulda. "R.O. C." Yedinci bin. Büyük
          Crown 8vo, 8s.

  _Oliver (profesör), f.r.s. & c ._--
    Sebzenin temel doğal emirlerinin çizimleri
          Bilim ve Sanat Bölümü için hazırlanan Krallık, Güney
          Kensington. 109 plaka ile. Dikdörtgen 8vo, sade, 16s.; renkli,
          L1 6s.

  _Ozanne (I. W.) _--
    Roumania'da üç yıl. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  Hindistan'da geçmiş günler; veya vadisinde spor anımsamaları
          Saone ve Singrowlee havzası. Geç bir gümrük memuru tarafından,
          N.W. İller, Hindistan. Post 8vo, 10s. 6d.

  _Pollen (J. h.) _--
    Güney Kensington'da eski ve modern mobilya ve ahşap işleri
          MÜZE. Bir tanıtım ile ve çok sayıda
          Renkli fotoğraflar ve ağaç. Kraliyet 8vo, Half-Morocco,
          L1 1s.
    Altın ve Silver Smith'in işi. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo,
          Bez, 2s. 6d. Eski ve modern mobilya ve ahşap. Çok sayıda ağaç. İle.
          Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Pollok (Lieut.-Albay) _--
    İngiliz Burmah, Assam ve Cassyah ve Jyntiah Hills'de spor.
          Kuzey'in engebeli bölgelerindeki spor notları ile
          Bölüm, Madras Başkanlığı. 2 cilt. Çizimlerle ve
          2 harita. Demy 8vo, L1 4S.

  _Poynter (E.J.), R.A ._----
    Sanat üzerine on ders. İkinci Baskı. Büyük Taç 8vo, 9s.

  _PRINSEP (Val), A.R.A ._--
    İmparatorluk Hindistan. Yapılan sayısız illüstrasyon ve harita içeriyor
          Müdür Rajah ve Prens Mahkemelerine Bir Tur sırasında
          Hindistan. İkinci Baskı. Demy 8vo, l1 1s.

  _Puckett (R. Campbell), Ph.D., Bonn Üniversitesi _--
    Sciography; Veya gölgelerin radyal projeksiyonu. Üçüncü baskı. Crown 8vo,
          kumaş, 6s.

  _Ranken (W.H. l.) _--
    Avustralya Dominyonu. Temelinin bir hesabı. Post 8vo,
          Bez, 12s.

  Raphael: Hayatı, eserleri ve zamanları. Eugene Muntz Fransızca'dan.
          W. Armstrong tarafından düzenlendi. 155 ahşap gravürle resmedilmiştir
          ve 41 tam sayfa plaka.      [_İn Kasım._

  _Redgrave (Gilbert r.) _--
    Richard'ın yazılarından ve adreslerinden derlenen tasarım kılavuzu
          Redgrave, R.A. Odalarla. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  _Redgrave (Richard) _--
    Renkte manuel ve kateşizm. 24mo, kumaş, 9d.

  _Redgrave (Samuel) _--
    Su-renginin tarihsel koleksiyonunun tanımlayıcı bir kataloğu
          Güney Kensington Müzesi'nde resimler. Çok sayıda
          Kromo-litograflar ve diğer resimler. İçin yayınlandı
          Konsey Komitesi Bilim ve Sanat Bölümü
          Eğitim. Kraliyet 8vo, l1 1s.

  _Riano (juan f.) _--
    İspanya'daki Endüstriyel Sanatlar. Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş, 4s.

  _Robinson (C.E.) _--
    _Widgeon_. 4 çizim ile. İkinci Baskı.
          Büyük Taç 8vo, 9s.

  _Robinson (James f.) _--
    İngiliz Arı Çiftçiliği. Karı ve zevkleri. İle üniforma
          Zevk ve Kâr Serisi için Çiftçilik. Büyük Taç 8vo, 5s.

  _Robinson (J. c.) _--
    Orta Çağ İtalyan Heykeli ve Sanatın Canlanma Dönemi.
          20 gravür ile. Kraliyet 8vo, kumaş, 7s. 6d.

  _Robson (George) _--
    Temel Bina İnşaatı. Bir tasarımla resmedildi
          Giriş kulübesi ve kapı. 15 tabak. Dikdörtgen foli, dikilmiş, 8s.

  _Robson (Rev. J. H.), M.A., LL.M ._--
    Cebir üzerine temel bir inceleme. Post 8vo, 6s.

  _Rock (çok rev. Canon), D.D ._--
    Tekstil kumaşlarda. Tanımlayıcı ve resimli bir katalog
          Kilise yelekleri, elbiseler, ipek eşyaları, iğne işi koleksiyonu,
          ve Güney Kensington Müzesi'ndeki halılar. Kraliyet 8vo,
          Half-Morocco, l1 11s. 6d.
    Tekstil kumaşlar. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s.
          6d.

  _Roland (Arthur) _--
    Zevk ve kâr için tarım. William Ablett tarafından düzenlendi. 6 cilt.
          Büyük Taç 8vo, 5s. her biri.
      Süt ürünleri, ineklerin yönetimi, & c.
      Kümes hayvanı tutma.
      Ağaç dikme, süsleme veya kar için.
      Stok tutma ve sığır yetiştirme.
      Arazi drenajı, sulama, gübreler, & c.
      Kök büyüyen, şerbetçiotu ve c.
      Çim arazilerinin yönetimi.      [_İn Ekim._
      Pazar Bahçeciliği.              [_İn Kasım._

  _Salusbury (Philip H. B.) _--
    Servia'da Tchernaieff ile iki ay. Büyük Taç 8vo, 9s.

  _Savage (rev. N. r.) _--
    Doğruların ruhları, ölüm ve ölüm ve
          Genel diriliş. Crown 8vo, 6s.

  _Scott-Stevenson (Bayan.) _--
    Kıbrıs'ta evimiz. Bir harita ve çizimlerle. Üçüncü baskı. Zahmetli
          8vo, 14s.
    Küçük Asya boyunca yolculuğumuz. Harita ile. Demy 8vo, 16s.   [_İn Ekim._

  _Shirreff (Emily) _--
    Friedrich Froebel'in hayatının bir taslağı. Crown 8vo, dikilmiş, 1s.

  _Simmonds (T.L. ) _--
    Hayvan ürünleri: Hazırlıkları, ticari kullanımları ve değerleri. İle
          Çok sayıda illüstrasyon. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  _Smith (Goldwin) _--
    Kanada Siyasi Kaderi. Crown 8vo, 5s.

  _Smith (Binbaşı R. Murdoch), R.E ._--
    Pers Sanatı. Ek resimlerle ikinci baskı. Büyük
          Crown 8vo, 2s.

  _St. Clair (S. G. B.) _--
    Bulgaristan'da on iki yıllık konut. Gözden geçirilmiş baskı. Crown 8vo, 9s.

  _Story (W. W.) _--
    Roba di Roma. Eklemeler ve portre ile yedinci baskı. Crown 8vo,
          kumaş, 10s. 6d.
    Yeni bir kanona göre insan çerçevesinin oranları. İle
          Tabaklar. Kraliyet 8vo, kumaş, 10s.
    Kale st. Angelo. Çizimlerle. Crown 8vo, 10s. 6d.

  _Streeter (E.W.) _--
    Değerli taşlar ve mücevherler. İkinci Baskı. Demy 8vo, kumaş, 18s.; Buzağı,
          27s.
    ALTIN; Veya farklı ülkelerde bu metal için yasal düzenlemeler
          Dünya. Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d.

  _Stuart-glennie _--
    Avrupa ve Asya: Doğu Sorunun Tartışmaları. Demy 8vo, 14s.

  _Tanner (Henry), F.C.S ._--
    Jack'in eğitimi; Ya da çiftçiliği nasıl öğrendiğini. Büyük Taç 8vo, 4s.

  _Topinard (dr. Paul) _--
    ANTROPOLOJİ. Profesör Paul Broca tarafından önsöz ile. Çok sayıda
          Çizimler. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  _Trollope (Anthony) _--
    Ayala'nın Meleği. 3 cilt. Crown 8vo.
    Cicero'nun hayatı. 2 cilt. 8vo. L1 4S.
    Barsetshire Chronicles. 8 ciltte tek tip bir baskı, büyük
          Crown 8vo, cömertçe basılmış, her vol. ön parça içerir.
          6s. her biri.
      Müdür.
      Barchester Kuleleri.
      Dr. Thorne.
      Framley papazlık.
      Allington'daki küçük ev. 2 cilt.
      Baret son Chronicle. 2 cilt.

  _Trollope (Bay ve Bayan. Thomas Adolphus) _--
    İtalyan şairlerin evleri ve uğrak yerleri. 2 cilt. Crown 8vo.   [_İn Kasım._

  _EVRENSEL_--
    Sanat üzerine kitapların evrensel kataloğu. Kullanımı için derlendi
          Ulusal Sanat Kütüphanesi ve Birleşik Sanat Okulları
          Krallık. 2 ciltte. Crown 4to, Half-Morocco, L2 2S.
    Ditto'ya ek hacim. 8s.

  _Veron (Eugene) _--
    ESTETİK. Çeviri W. H. Armstrong. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  _Walmsley (Hugh Mullenux) _--
    Sir Joshua Walmsley'in hayatı. Portre ile. Demy 8vo, 14s.

  _Watson (Alfred E.T.) _--
    Av alanında eskizler. John Sturgess tarafından resmedilmiştir. Saniye
          Baskı. Demy 8vo, 12s.
    Yeni ve daha ucuz baskı. Crown 8vo, 6s.

  _Waylen (James) _--
    Cromwell'in evi ve Dunkirk'in hikayesi. Kraliyet 8vo, kumaş, 12s.

  _Westwood (J.O.), M.A., F.L.S. & C._--
    Güney Kensington Müzesi'ndeki Ficte Filditorlarının Kataloğu. İle
          klasik ve klasik koleksiyonların bir açıklaması
          Ortaçağ fildişi. Kraliyet 8vo, Half-Morocco, L1 4S.

  _Wheeler (G. s.) _--
    Galler Prensi Ziyareti. H.R.H.'nin yolculuklarının bir tarihi
          Hindistan, Seylan, İspanya ve Portekiz. Büyük Taç 8vo, 12s.

  _White (Walter) _--
    Tyrol Tatilleri: Kufstein, Klobenstein ve PaneveGio. Büyük taç
          8vo, 14s.
    Yorkshire'da bir ay. Post 8vo. Bir harita ile. Beşinci Baskı. 4s.
    Bir Londralı'nın kara sonuna yürüyüş ve Scilly Adaları'na bir gezi.
          Post 8vo. 4 haritalı. Üçüncü baskı. 4s.

  _Wildfowler _--
    Evde ve
          Kıta. İkinci Seri. "Wildfowler", "Snap-Shot". 2 cilt.
          Crown 8vo, l1 1s.
    İngiltere, Fransa, Alsace, Belçika'da atış ve balıkçılık gezileri,
          Holland ve Bavyera. İllüstrasyonlarla yeni baskı. Büyük
          Crown 8vo, 8s.

  _Wornum (R. n.) _--
    Holbein (Hans)-Hayat. Portre ve illüstrasyonlar ile. Imp. 8vo, kumaş,
          L1 11s. 6d.
    Süslemenin analizi: Stillerin özellikleri. Giriş
          süs sanatı tarihinin incelenmesine. Birçok
          Çizimler. Altıncı Baskı. Kraliyet 8vo, kumaş, 8s.

  _Wylde (Atherton) _--
    Şefim ve ben; Veya Langalibalele'den sonra Natal'da altı ay
          SALGIN. Albay Durnford ve illüstrasyonların portresi ile.
          Demy 8vo, 14s.

  _Younge (C. d.) _--
    Eski ve modern kahramanların paralel yaşamları. Yeni baskı. 12mo, bez,
          4s. 6d.


       * * * * * *

Güney Kensington Müzesi tanımlayıcı ve resimli kataloglar.

_Royal 8vo, yarı bağlı._

  Avrupa kökenli bronzlar. C. D. E. Fortnum. L1 10s.

  Dyce'ın basılı kitaplar ve el yazmaları koleksiyonu. 2 cilt. 14s.

  Dyce'ın resim, gravürler ve c. 6s. 6d.

  Mobilya ve ahşap iş, eski ve modern. J. H. Pollen tarafından. L1 1s.

  Cam gemiler. A. Nesbitt. 18s.

  Altın ve Silver Smith'in işi. J. G. Pollen tarafından. L1 6s.

  Filorler, eski ve ortaçağ. W. Maskell tarafından. 21s.

  Filori, fictil. J. O. Westwood. L1 4S.

  Maiolica, Hispano-Moresco, Farsça, Şam ve Rhodian malları. İle
        C. D. E. Fortnum. L2.

  Müzik aletleri. C. Engel tarafından. 12s.

  Heykel, Orta Çağ'ın İtalyan Heykeli. J. C. Robinson.
        Bez, 7s. 6d.

  İsviçre Paraları. R. S. Poole. L2 10s.

  Tekstil kumaşlar. Rev. D. Rock. L1 11s. 6d.

  Su rengi boyama. S. Redgrave tarafından. L1 1s.

  Sanat eserlerinin evrensel kataloğu. 2 cilt. Küçük 4to. L1 1s. her biri.

  Sanat eserlerinin evrensel kataloğu. Ek cilt, 8s.




Güney Kensington Müzesi Bilim ve Sanat El Kitapları.

_ Eğitim Konseyi Komitesi için yayınlanmıştır ._

  Hindistan Endüstriyel Sanatları. Sir George C. M. Birdwood,
        C.S.I. 8vo, harita ve 174 çizim ile, 14s.

  Dyce ve Forster koleksiyonlarına el kitabı. W. Maskell tarafından.
        Çizimlerle. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  İspanya'daki Endüstriyel Sanatlar. Juan F. Riano tarafından. Resimli. Büyük
        Crown 8vo, 4s.

  BARDAK. Alexander Nesbitt tarafından. Resimli. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  Altın ve Silver Smith'in işi. John Hungerford Polen tarafından. Çok sayıda
        Ağaç. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  GOBLEN. Alfred Champaux tarafından. Odalarla. 2s. 6d.

  Bronzlar. C. Drury E. Fortnum, F.S.A. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük
        Crown 8vo, 2s. 6d.

  Su hakkında düz kelimeler. A. H. Church, M.A., Oxon. Resimli.
        Büyük taç 8vo, dikilmiş, 6d.

  Hayvan ürünleri: Hazırlıkları, ticari kullanımları ve değerleri. İle
        T. L. Simmonds. Çok sayıda illüstrasyon ile. Büyük taç 8vo,
        7s. 6d.

  Gıda: Gıda kaynaklarının, bileşenlerinin ve kullanımlarının kısa bir açıklaması;
        Bethnal'daki yemek koleksiyonuna yönelik bir rehber olarak amaçlanan
        Yeşil Müze. A. H. Church, M.A. Oxon. Büyük Taç 8vo, 3s.

  Bilim konferansları. Güney Kensington Müzesi'nde teslim edildi. Taç
        8vo, 2 cilt., 6s. her biri.
    Vol. Ben-Fizik ve Mekanik.
    Vol. II.-Kimya, Biyoloji, Fiziksel Coğrafya, Jeoloji,
        Mineraloji ve meteoroloji.

  Ekonomik Entomoloji. Andrew Murray, F.L.S. Aptera. Çok sayıda
        Çizimler. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d.

  Japon çömlek. Yerli bir rapor olmak. A. W. Franks tarafından düzenlendi.
        Çok sayıda illüstrasyon ve işaret. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  Bilimsel aparatın özel kredi koleksiyonuna el kitabı. Büyük
        Crown 8vo, 3s.

  Endüstriyel Sanatlar: Tarihi Eskizler. 242 illüstrasyon ile. Büyük
        Crown 8vo, 3s.

  Tekstil kumaşlar. Çok Rev. Daniel Rock, D.D. Çok sayıda
        Ağaç. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  Kolej ve Şirket Plakası. Wilfred Cripps tarafından. Çok sayıda
        Çizimler. Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

  Filorler: Eski ve ortaçağ. William Maskell tarafından. Çok sayıda
        Ağaç. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  Eski ve modern mobilya ve ahşap. John Hungerford Polen tarafından.
        Çok sayıda ağaç. İle. Büyük Taç 8vo, 2s. 6d.

  Maiolica. C. Drury E. Fortnum, F.S.A. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük
        Crown 8vo, 2s. 6d. Gıdaların analizi ve karıştırılması. James Bell tarafından, müdürü
        Somerset House Laboratuvarı.
    Bölüm 1.-Çay, kahve, kakao, şeker ve c., Yeni bir cilt
        Güney Kensington Müzesi Bilim El Kitapları. Büyük Taç 8vo, 2s.
        6d.

  Müzik aletleri. Carl Engel tarafından. Çok sayıda ağaç. İle. Büyük taç
        8vo, 2s. 6d.

  Richard'ın yazılarından ve adreslerinden derlenen tasarım kılavuzu
        Redgrave, R.A. Gilbert R. Redgrave. Odalarla. Büyük taç
        8vo, 2s. 6d.

  Pers Sanatı. Binbaşı R. Murdock Smith, R.E. İkinci baskı,
        Ek resimler. Büyük Taç 8vo, 2s.

  Ücretsiz akşam dersleri. Özel kredi ile bağlantılı olarak teslim edilir
        Bilimsel aparat koleksiyonu, 1876. Büyük Taç 8vo, 8s.

       * * * * * *

Carlyle's (Thomas) çalışıyor.

Ucuz ve tekdüze baskı.

_İn 23 cilt., Crown 8vo, kumaş, l7 5s._

  Fransız Devrimi: Bir Tarih. 2 cilt., 12s.

  Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları, açıklamalarla, & c. 3 cilt.,
        18s.

  Schiller ve John Sterling'in hayatları. 1 cilt, 6s.

  Eleştirel ve çeşitli denemeler. 4 cilt, l1 4s.

  Sartor Resartus ve Kahramanlar Üzerine Dersler. 1 cilt, 6s.

  Son gün broşürler. 1 cilt, 6s.

  Grafik ve geçmiş ve şimdiki. 1 cilt, 6s.

  Musaeus, Tieck ve Richter'in Almancasından çeviriler. 1 cilt, 6s.

  Wilhelm Meister, Goethe tarafından. Bir çeviri. 2 cilt., 12s.

  Friedrich'in tarihi, Büyük Frederick olarak adlandırıldı. 7 cilt.,
        L2 9s.

       * * * * * *

Kütüphane Sürümü tamamlandı.

34 ciltte cömertçe basılmıştır., Demy 8vo, kumaş, l15.

       * * * * * *

  Sartor Resartus. Herr Teufelsdroeckh'in hayatı ve görüşleri. İle
        Bir portre, 7s. 6d.

  Fransız Devrimi. Bir tarih. 3 cilt, her 9s.

  Frederick Schiller'in hayatı ve eserlerinin incelenmesi. İle
        1872 takviyesi. Portre ve tabaklar, 9s.

  Eleştirel ve çeşitli denemeler. Portre ile. 6 cilt, her 9s.

  Kahramanlar, kahraman ibadet ve tarihte kahraman. 7s. 6d.

  Geçmiş ve şimdiki. 9s.

  Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları. Portrelerle. 5 cilt, her biri
        9s.

  Son gün broşürler. 9s.

  John Sterling'in Hayatı. Portre ile, 9s.

  İkinci Frederick tarihi. 10 cilt, her 9s.

  Almancadan çeviriler. 3 cilt, her 9s.

  Kütüphane baskısına genel dizin. 8vo, kumaş, 6s.

       * * * * * *

Norveç'in Erken Kralları: John Knox'un portrelerine de bir deneme.
Crown 8vo, portre çizimleri ile, 7s. 6d.

       * * * * * *

= People's Edition. =

_İn 37 cilt, küçük taç 8vo. Fiyat 2s. Her cilt, bezle bağlanmış; veya
37 vols setlerinde. 19'da, l3 14s._ için kumaş yaldızlı

  Sartor Resartus.

  Fransız Devrimi. 3 cilt.

  John Sterling'in Hayatı.

  Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları. 5 cilt.

  Kahramanlar ve kahraman ibadet.

  Geçmiş ve şimdiki.

  Eleştirel ve çeşitli denemeler. 7 cilt.

  Son gün broşürler.

  Schiller'in hayatı.

  Büyük Frederick. 10 cilt.

  Wilhelm Meister. 3 cilt.

  Musaeus, Tieck ve Richter'den çeviriler. 2 cilt.

  Norveç'in erken kralları; Knox'un portreleri üzerine deneme; Ve
        Genel Endeks.




Dickens'ın (Charles) çalışıyor.

Orijinal baskılar.

_İn Demy 8vo._

  Edwin Drood'un gizemi. S. L. Fildes'in çizimleriyle ve
        Baker tarafından oyulmuş bir portre. Bez, 7s. 6d.

  Karşılıklı arkadaşımız. Marcus Stone'un kırk illüstrasyonu ile. Kumaş,
        L1 1s.

  Pickwick kağıtları. Seymour'un kırk üç illüstrasyonu ve
        Phiz. Kumaş, l1 1s.

  Nicholas Nickleby. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  "Boz" tarafından eskizler. George Cruikshank'ın kırk illüstrasyonu ile.
        Kumaş, l1 1s.

  Martin Chuzzlewit. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  Dombey ve Oğul. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  David Copperfield. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  Kasvetli ev. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  Küçük Dorrit. Phiz tarafından kırk illüstrasyon ile. Kumaş, l1 1s.

  Eski merak dükkanı. George'un yetmiş beş illüstrasyonu ile
        Cattermole ve H. K. Browne. Yeni bir baskı. İle üniforma
        Diğer ciltler, l1 1s.

  Barnaby Rudge: Seksen isyanlarının bir hikayesi. Yetmiş sekiz ile
        George Cattermole ve H. K. Browne tarafından çizimler. Üniforma
        Diğer ciltlerle L1 1s.

  Noel Kitapları: İçerme-Noel Carol; Kriket
        Ocak; Çanlar; Yaşam Savaşı; Perili ev. İle
        Tüm orijinal çizimler. Bez, 12s.

  Oliver Twist ve Tale iki şehrin hikayesi. Tek bir ciltte. Kumaş, l1 1s.

  Oliver Twist. Ayrı olarak. George'un yirmi dört illüstrasyonu ile
        Cruikshank. Kumaş, 11s.

  İki şehir hikayesi. Ayrı olarak. Phiz tarafından on altı illüstrasyon ile.
        Kumaş, 9s.

[***] _ Dickens'ın eserlerinin geri kalanı başlangıçta basılmadı
Demy 8vo._


Kütüphane Sürümü.

_İn Post 8vo. Orijinal çizimlerle, 30 cilt, kumaş, l12._

                                                                  _s._ _d._

  Pickwick Kağıtları 43 Illustns., 2 cilt.  16 0
  Nicholas Nickleby 39 "2 cilt. 16 0
  Martin Chuzzlewit 40 "2 cilt. 16 0
  Eski Merak Mağazası ve Yeniden Basılı Parçalar 36 "2 cilt. 16 0
  Barnaby Rudge ve Zor Zamanlar 36 "2 cilt. 16 0
  Kasvetli ev 40 "2 cilt. 16 0
  Küçük Dorrit 40 "2 cilt. 16 0
  Dombey ve Son 38 "2 cilt. 16 0
  David Copperfield 38 "2 cilt. 16 0
  Karşılıklı arkadaşımız 40 "2 cilt. 16 0
  "Boz" 39 "1 cilt. 8 0
  Oliver Twist 24 "1 Cilt 8 0
  Noel Kitapları 17 "1 Cilt 8 0
  İki Şehir Masalı 16 "1 Cilt 8 0
  Büyük Beklentiler 8 "1 Cilt 8 0
  İtalya ve American Notes 8 "1 cilt 8 0
  Ticari Gezgin 8 "1 cilt 8 0
  Çocuğun İngiltere Tarihi 8 "1 Cilt 8 0
  Edwin Drood ve Miscellanies 12 "1 cilt 8 0
  "Evden Noel Hikayeleri
    Kelimeler, "& c.14" 1 cilt.    8 0
  Charles Dickens'ın hayatı. John Forster tarafından. Çizimlerle.
  Bu baskı ile üniforma. 1 cilt, 10s. 6d.


"Charles Dickens" baskısı.

_İn Crown 8vo. 21 ciltte, bez, illüstrasyonlu, l3 16s._

                                                               _s._ _d. _
  Pickwick Kağıtları 8 Çizimler 4 0
  Martin Chuzzlewit 8 "4 0
  Dombey ve Son 8 "4 0
  Nicholas Nickleby 8 "4 0
  David Copperfield 8 "4 0
  Bleak House 8 "4 0
  Küçük Dorrit 8 "4 0
  Karşılıklı Arkadaşımız 8 "4 0
  Barnaby Rudge 8 "3 6
  Eski merak dükkanı 8 "3 6
  Bir Çocuğun İngiltere Tarihi 4 "3 6
  Edwin Drood ve Diğer Hikayeler 8 "3 6
  "Ev Kelimeleri" 8 "3 6'dan Noel hikayeleri
  "Boz" 8 "3 6 tarafından eskizler
  Amerikan notları ve yeniden basılmış parçalar 8 "3 6
  Noel Kitapları 8 "3 6
  Oliver Twist 8 "3 6
  Büyük Beklentiler 8 "3 6
  İki Şehrin Masalı 8 "3 0
  İtalya'dan zor zamanlar ve resimler 8 "3 0
  Ticari Gezgin 4 "3 0

Charles Dickens'ın hayatı. Bu baskı ile üniforma, çok sayıda
Çizimler. 2 cilt.


Resimli Kütüphane Sürümü.

_ 30 ciltte. Demy 8vo, 10s. her biri; veya set, l15._

Bu baskı, daha ince bir kağıda ve daha büyük bir tipte basılmıştır.
herhangi bir önceki sürümde istihdam edildi. Tür özellikle yayınlandı
bunun için ve sayfa hepsinin tanıtımını kabul etmek için bir boyutta
Orijinal çizimler.

Bay Dickens'ın yazılarında böyle çekici bir sorun yapılmadı,
hangi, çeşitli olduğu gibi,
Henüz yaygın olarak artan bir popülerlik talepleri, henüz olmamış
Gerçekten yakışıklı bir kütüphane formunda sunuldu.

Koleksiyon, Bay Dickens'ın tüm küçük yazılarını içeriyor
korumak dileğiyle.

  "Boz" tarafından eskizler. George Cruikshank tarafından 40 resim ile.

  Pickwick kağıtları. 2 cilt. Phiz tarafından 42 çizim ile.

  Oliver Twist. Cruikshank'ın 24 çizimi ile.

  Nicholas Nickleby. 2 cilt. Phiz tarafından 40 resim ile.

  Eski merak dükkanı ve yeniden basılmış parçalar. 2 cilt. Çizimlerle
      Cattermole tarafından & c.

  Barnaby Rudge ve zor zamanlar. 2 cilt. Cattermole'nin çizimleriyle,
      &C.

  Martin Chuzzlewit. 2 cilt. Phiz tarafından 4 resim ile.

  İtalya'dan Amerikan notları ve resimleri. 1 cilt. 8 resim ile.

  Dombey ve Oğul. 2 cilt. Phiz tarafından 40 resim ile.

  David Copperfield. 2 cilt. Phiz tarafından 40 resim ile.

  Kasvetli ev. 2 cilt. Phiz tarafından 40 resim ile.

  Küçük Dorrit. 2 cilt. Phiz tarafından 40 resim ile.

  İki şehir hikayesi. Phiz tarafından 16 resim ile.

  Ticari Gezgin. Marcus Stone'un 8 çizimi ile.

  Büyük beklentiler. Marcus Stone'un 8 çizimi ile.

  Karşılıklı arkadaşımız. 2 cilt. Marcus Stone'un 40 çizimi ile.

  Noel kitapları. Sir Edwin Landseer, R.A.
      MacLise, R.A. ve c. &C.

  İngiltere Tarihi. Marcus Stone'un 8 çizimi ile.

  Noel hikayeleri. ("Hanehalkı Kelimeleri" ve "Tüm Yıl boyunca".)
      14 çizim ile.

  Edwin Drood ve diğer hikayeler. S. L. Fildes'in 12 çizimi ile.


Hanehalkı Sürümü.

_ 22 ciltte. Taç 4to, kumaş, L4 8s. 6d._

  Martin Chuzzlewit, 59 resim, kumaş, 5s.

  David Copperfield, 60 resim ve bir portre, kumaş, 5s.

  Bleak House, 61 illüstrasyon, kumaş, 5s.

  Little Dorrit, 58 resim, kumaş, 5s. Pickwick kağıtları, 56 çizim, kumaş, 5s.

  Karşılıklı dostumuz, 58 resim, kumaş, 5s.

  Nicholas Nickleby, 59 resim, kumaş, 5s.

  Dombey ve oğul, 61 illüstrasyon, kumaş, 5s.

  Edwin Drood; Yeniden basılmış parçalar; ve 30 ile diğer hikayeler
      Çizimler, kumaş, 5s.

  Dickens'ın hayatı. John Forster tarafından. 40 illüstrasyon ile. Bez, 5s.

  Barnaby Rudge, 46 çizim ile, kumaş, 4s.

  32 resim, kumaş, 4s ile eski merak dükkanı.

  Noel hikayeleri, 23 resim, kumaş, 4s.

  Oliver Twist, 28 resim, kumaş, 3s.

  26 resim, kumaş, 3s ile büyük beklentiler.

  36 çizim, kumaş, 3s ile "Boz" tarafından eskizler.

  Ticari Gezgin, 26 resim, kumaş, 3s.

  Noel kitapları, 28 çizim, kumaş, 3s.

  15 resim, kumaş, 3s ile İngiltere'nin tarihi.

  İtalya'dan Amerikan notları ve resimleri, 18 resim, kumaş,,
      3s.

  25 resim, kumaş, 2s ile iki şehir hikayesi. 6d.

  Zor zamanlar, 20 resim, kumaş, 2s. 6d.


MR. Dickens'ın okumaları.

_Fcap. 8vo, dikildi._

  Nesir Noel Carol. 1s.

  Ocakta kriket. 1s.

  Chimes: Bir Goblin Hikayesi. 1s.

  Küçük Dombey'in hikayesi. 1s.

  Zavallı gezgin, Holly Tree Inn'de botlar ve Bayan. Gamp. 1s.

 * * * * * *

Orijinal renkli plakalarla bir Noel şarkısı; yeniden yazdırmak
Orijinal baskı. Küçük 8vo, kırmızı kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s.



Popüler Kütüphane Sürümü

Eserleri

Charles Dickens,

_İn 30 cilt, büyük taç 8vo, fiyat l6; ayrı vols. 4s. her biri._

İyi kağıda basılmış bir sürüm,
Hanehalkı baskısı, plaka kağıdı üzerinde. Her birimin yaklaşık 450 sayfası vardır
ve 16 tam sayfa çizim.

  "Boz" tarafından eskizler.

  Pickwick. 2 cilt.

  Oliver Twist.

  Nicholas Nickleby. 2 cilt.

  Martin Chuzzlewit. 2 cilt.

  Dombey ve Oğul. 2 cilt.

  David Copperfield. 2 cilt.

  Noel kitapları.

  Karşılıklı arkadaşımız. 2 cilt.

  Noel hikayeleri.

  Kasvetli ev. 2 cilt.

  Küçük Dorrit. 2 cilt.

  Eski merak dükkanı ve yeniden basılmış parçalar. 2 cilt.

  Barnaby Rudge. 2 cilt.

  Ticari Gezgin.

  Büyük beklentiler.

  İki şehrin hikayesi.

  İngiltere'nin İngiltere Tarihi.

  Edwin Drood ve Miscellanies.

  İtalya ve Amerikan notlarından resimler.

       * * * * * *

_ En ucuz ve en kullanışlı baskısı_

Charles Dickens'ın eserleri.

Charles Dickens'ın eserlerinin cep hacmi baskısı.

_İn 30 cilt, küçük fcap. 8vo, l2 5s._

_ Kitaplar, Çizim Örnekleri, Diyagramlar, Modeller, Enstrümanlar ve c., _


İÇERMEK

Bilim ve Sanat Bölümü yetkisi altında yayınlananlar,
South Kensington, okulların, sanat ve bilim derslerinin kullanımı için.


       * * * * * *

  Bilim ve teknoloji üzerine modern eserler kataloğu. 8vo, dikilmiş, 1s.

  _Benson (w.) _--
    Renk Biliminin İlkeleri. Küçük 4to, kumaş, 15s.
    Renk Bilimi El Kitabı. Renkli ön parça ve
       Çizimler. 12mo, kumaş, 2s. 6d.

  _Bradley (Thomas), Kraliyet Askeri Akademisi, Woolwich _--
    Geometrik çizimin unsurları. 60 tabak ile iki kısımda. Dikdörtgen
       folio, yarı bağlı, her bölüm 16.
      Kraliyet kullanımı için 20 plakanın seçimleri (yukarıdakilerden)
       Askeri Akademi, Woolwich. Dikdörtgen foli, yarı bağlı, 16s.

  _Burchett _--
    Doğrusal perspektif. Çizimlerle. Post 8vo, kumaş, 7s.
    Pratik geometri. Post 8vo, kumaş, 5s.
    Geometrinin tanımları. Üçüncü baskı. 24mo, dikilmiş, 5d.

  _Carroll (John) _--
    Siyah tahta için serbest çizim dersleri. 6s.

  _Cubley (W. h.) _--
    Temel çizim sistemi. Çizimler ve örneklerle.
       İmparatorluk 4to, dikilmiş, 8s.

  _Davison (Ellis a.) _--
    İlkokullar için çizim. Post 8vo, kumaş, 3s.
    Model Çizim. 12mo, kumaş, 3s. Amatör Evi Carpenter: Bina, Yapım ve
       Onarma. Çok sayıda illüstrasyonla, odun üzerine çizilmiş
       Yazar. Demy 8vo, 10s. 6d.

  _Delamotte (P. h.) _--
    Yeni başlayanlar için ilerici çizim kitabı. 12mo, 3s. 6d.

  _Dicksee (J. r.) _--
    Okul perspektifi. 8vo, kumaş, 5s.

  _Dyce _--
    Hükümet Tasarım Okulu'nun çizim kitabı: İlköğretim ana hatları
       Süs. 50 tabak. Küçük folio, dikilmiş, 5s.; monte edilmiş, 18s.
    Ditto'ya giriş. FCAP. 8vo, 6d.

  _Foster (Vere) _--
    Çizim kitapları:
      (a) 1d'de kırk iki sayı. her biri.
      (b) 3d'de kırk altı sayı. her biri. _B_ seti içerir
       _a_ konuları.
    Çizim Kartları:
      Freehand çizim: Birinci sınıf, I., II., III., Fiyat 1s. her biri;
       Bez vakalarında, 1s. 6d. her biri.
                        İkinci Sınıf, Set I., Fiyat 2S.; Kumaş kasasında, 3s.

  _Henslow (Profesör) _--
    Botanik üzerine pratik derslerde kullanılacak çizimler.
       Güney Kensington Müzesi için hazırlanmıştır. Post 8vo, dikilmiş, 6d.

  _Jacobstal (e.) _--
    Grammatik Der Ornament, her biri 20 plakanın 7 bölümünde. Fiyat,
       monte edilmemiş, l3 13s. 6d.; Karton üzerine monte edilmiş, L11 4S. Parçalar
       ayrı ayrı.

  _Jewitt _--
    Pratik Perspektif El Kitabı. 18mo, kumaş, 1s. 6d.

  _Kennedy (John) _--
    Birinci sınıf pratik geometri, 12mo, 6d.
    Freehand çizim kitabı. 16mo, kumaş, 1s. 6d.

  _Lindley (John) _--
    Bitki örtüsünün simetrisi: tanımlamada gözlemlenecek ilkeler
       bitkiler. 12mo, dikilmiş, 1s.

  _Marshall _--
    İnsan vücudu. Büyük diyagramlardan metin ve plakalar azaldı. 2 cilt.,
       Kumaş, l1 1s.

  _Newton (E. Tulley, F.G.S.) _--
    Bir kedi, ördek ve morina balıklarının iskeletlerindeki tipik kısımlar
       Bir tablo halinde düzenlenmiş karşılaştırmalı açıklamalara sahip bir katalog
       Biçim. Demy 8vo, 3s.

  _Oliver (profesör) _--
    Sebze krallığının çizimleri. 109 tabak. Dikdörtgen 8vo, kumaş.
       Düz, 16s.; Renkli, l1 6s.

  _Poynter (E.J., R.A.), _--
    Temel, serbest, süs:
      Kitap I. Basit geometrik formlar, 6d.
        "II. Konvansiyonel çiçek formları, & c., 6d.

    Freehand-Birinci Sınıf:
      Kitap I. Basit Nesneler ve Süsleme, 6d.
        "II. Çeşitli nesneler, 6d.
        "III. Nesneler ve Mimari Süsler, 6d.
        "IV. Mimari Süs, 6d.
        "V. Cam ve Çanak çömlek nesneleri, 6d.
        "Vi. Ortak nesneler, 6d.

    Freehand-İkinci Sınıf:
      Kitap I. Çeşitli antermiyon biçimleri, & c., 1s.
        "II. Yunan, Roma ve Venedik, 1s.
        "III. İtalyan Rönesans, 1s.
        "IV. Roman, İtalyan, Japonca ve c. 1s.

    South Kensington Çizim Kartları,
      Kitaplarla aynı örnekleri içeren:
        Temel serbest kartlar. Dört paket, 9d. her biri.
        Birinci sınıf serbest kart. Altı paket, 1s. her biri.
        İkinci sınıf serbest kart. Dört paket, 1s. 6d. her biri.

  _Puckett (R. Campbell) _--
    Sciography veya gölgelerin radyal projeksiyonu. Crown 8vo, kumaş, 6s.

  _Redgrave _--
    Renkte manuel ve kateşizm. Beşinci Baskı. 24mo, dikilmiş, 9d.

  _Robson (George) _--
    Temel Bina İnşaatı. Dikdörtgen foli, dikilmiş, 8s.

  _Wallis (George) _--
    Çizim kitabı. Dikdörtgen, dikilmiş, 3s. 6d.; monte edilmiş, 8s.

  _Wornum (R. n.) _--
    Stillerin Özellikleri: Çalışmaya Giriş
       Süs sanatının tarihi. Kraliyet 8vo, kumaş, 8s.

  Küçük çocuklar için çizim. 150 kopya içeren. 16mo, kumaş, 3s. 6d.

  South Kensington Müzesi Eğitim Bölümü: Sınıflandırılmış Katalog
       İLE İLGİLİ. Dokuzuncu Baskı. 8vo, 7s.

  Dört yıllık çocukların kullanımı için temel çizim kopya kitapları
       eski ve yukarı, okullarda ve ailelerde. Bir öğrenci tarafından derlendi
       Bilim ve Sanat Bölümü tarafından sanat öğretmeni olarak sertifikalandırıldı.
       4to'da yedi kitap, dikildi:

    Kitap I. Mektuplar, 8d.
     "II. Ditto, 8d.
     "III. Geometrik ve süs formları, 8d.
     "IV. Nesneler, 8d.
     "V. yaprakları, 8d.
     "Vi. Kuşlar, hayvanlar ve c., 8d.
     "VII. Yapraklar, çiçekler ve spreyler, 8d.
  [***] veya yedi kitap setlerinde, 4s. 6d.

  Mühendis ve makinist çizim kitabı, 16 parça, 71 plaka. Folio, L1
       12s.; monte edilmiş, l3 4s.

  Dekoratif Sanat İlkeleri. Folio, dikilmiş, 1s.

  Spektrumun renklerinin diyagramı, açıklayıcı tipo ile,
       Roller üzerinde, 10s. 6d.

  Anahat çizim için kopyalar:
    Dyce'ın temel süsleri, 50 seçilmiş plaka, monte edilmiş
       arka ve ön, 18s.; monte edilmemiş, dikilmiş, 5s.
    Weitbricht'in Herman tarafından çoğaltılan süsleme ana hatları, 12 tabak,
       arkaya ve öne monte, 8s. 6d.; monte edilmemiş, 2s.
    Morghen'in Herman tarafından üretilen insan figürünün ana hatları, 20
       Plakalar, arkaya ve öne monte edilmiş, 15s.; monte edilmemiş, 3s. 4d.
    Gruner'dan, monte edilmiş, 3s'den bir set, Tarsia'nın ana hatları.
       6d. monte edilmemiş, 7d.
    Albertolli'nin yaprakları, bir set dört tabak, monte edilmiş, 3s. 6d.;
       monte edilmemiş, 5d.
    Trajan Friz'in taslağı, monte edilmiş, 1s.
    Wallis'in çizim kitabı, monte edilmiş, 8s, monte edilmemiş, 3s. 6d.
    Çiçek çizimleri, sekiz tabak, monte, 3s. 6d.;
       monte edilmemiş, 8d.

  Gölgeli çizim için kopyalar:
    Tasarım kursu. Ch. Bargue (Fransızca), 20 seçilmiş sayfa, 11
       2s. ve 3'lerde 9. her biri. L2 9s.
    Mimari Çalışmalar. J. B. Tripon. 10 tabak, l1.
    Mekanik Çalışmalar. J. B. Tripon. 15s. düzine başına.
    Vatikan'dan yapraklı kaydırma, monte edilmemiş, 5d.; monte edilmiş, 1s. 3d.
    Holbein'den sonra on iki kafa, çizimlerinden seçildi
       Majesty's Windsor koleksiyonu. Ototipte çoğaltılmıştır. Yarım
       İmparatorluk, L1 16S.
    Sepya'da dersler, 9s. düzine veya 1s. her biri.

  Renkli örnekler:
    Küçük bir renk şeması, monte edilmiş, 1s. 6d.; monte edilmemiş, 9d.
    İki tabak temel tasarım, monte edilmemiş, 1s.; monte edilmiş, 3s. 9d.
    Camellia, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.
    Cotman'ın kalem manzaraları (9 set), monte edilmiş, 15s.
       "Sepya Çizimleri (5 seti), monte edilmiş, l1.
    Allonge'un kömürde (altı) manzaraları, 4s. her biri veya set,
       L1 4S.


Sağlam modeller, & c.:

*Model kutusu, L1 4S.

Katı modelleri göstermek için evrensel bir eklemi olan bir stand, & c., L1 18s.

*Bir tel dörtgeni, bir daire ile ve içinde çapraz ve bir
düz tel. Bir katı küp. Bir iskelet tel küpü. Bir küre. Bir
Koni. Bir silindir. Bir altıgen prizma. L2 2S.

Ahşapta iskelet küpü, 3s. 6d.

Ahşapta 18 inç iskelet küpü, 12s.

*Çanak çömlekte üç form nesnesi:

    Hint kavanozu,}
    Celadon Jar,} 18S. 6d.
    Şişe,      }

*Majolica Ware, L2 11s'de seçilen beş vazo.

*Earthenware'de seçilen üç vazo, 18S.

İmparatorluk çerçeveleri, sırlı, batık halkalar olmadan, 10s. her biri.

*Davidson'un daha küçük sağlam modelleri, kutu, L2,

  2 kare levha.
  9 dikdörtgen blok (adımlar).
  2 küp.
  4 kare blok.
  Sekizgen prizması.
  Silindir.
  Koni.
  Eklemli haç.
  Üçgen prizma.
  Piramit, eşkenar.
  Piramit, ikizkenar.
  Kare blok.

*Davidson'un Gelişmiş Çizim Modelleri, L9.-Aşağıdakiler kısa
Modellerin Tanımı:-Bir Obeliske-2 sekizgen levhadan oluşan,
26 ve 20 inç boyunca ve her 3 inç yüksekliğinde; 1 küp, 12 inç kenar;
1 monolit (dikilitaşın gövdesini oluşturan) 3 feet yüksekliğinde; 1 piramit, 6
inç taban; Bu nedenle tam nesne yaklaşık 5 feet yüksekliğindedir. Bir pazar
Çapraz-24, 18 ve 12 inç boyunca 3 levhadan oluşan ve her 3
inç yüksek; 1 dik, 3 feet yüksekliğinde; 2 çapraz kol, zıvana ile birleştirildi ve
Tenon eklemleri; Tam yükseklik, 3 feet 9 inç. Bir adım, 23 inç
yüksek. 14 1/2 inç yüksekliğinde bir mutfak masası. Karşılık gelecek bir sandalye. A
Üst ve çapraz raylarla dört ayaklı dışkı, yükseklik 14
inç. Kulpları ve yansıtma çemberleri ve bölünmeleri olan bir küvet
Staves arasında açıkça işaretlenmiş. 18 inç yüksekliğinde güçlü bir sehpa. A
9 inç çapında ve 12 inç uzunluğunda içi boş silindir
uzunlamasına. 9 inç çapında içi boş bir küre
Biri tekrar çeyreklere ayrılmış yarı küreler; .
Yarı küre, silindire yerleştirildiğinde, formu ve ilkeleri verir
bir kubbeyi gölgelemek, mahallelerden biri yarısına yerleştirilmiş
Silindir bir niş oluşturur.

*Davidson'un Pratik Geometriyi Öğretme Aparatı (22 Model), L5.

*Binn'in temel ilkelerini gösterme modelleri
Mekanik çizime uygulanan ortografik projeksiyon, kutuda, L1
10s.

Miller'ın Sınıf Çizim Modelleri.-Bu modeller özellikle uyarlanmıştır
büyük dersler öğretmek için; Stand çok güçlü ve evrensel
Ortak modelleri herhangi bir konumda tutacaktır. _Wood modelleri_: kare prizma,
12 inç taraf, 18 inç yüksekliğinde; Altıgen prizma, 14 inç taraf, 18
inç yüksek; Küp, 14 inç tarafı; Silindir, 13 inç çapı, 16
inç yüksek; Altıgen piramit, 14 inç çap, 22 1/2 inç tarafı;
Kare piramit, 14 inç yan, 22 1/2 inç tarafı; Koni, 13 inç
çap, 22 1/2 inç tarafı; İskelet Küpü, 19 inç Masif Ahşap 1 3/4
inç kare; Kesişen daireler, 19 inç masif ahşap 2 1/4 x 1 1/2
inç. _Wire Models_: Üçgen prizma, 17 inç taraf, 22 inç yüksekliğinde;
Kare prizma, 14 inç taraf, 20 inç yüksekliğinde; Altıgen prizma, 16 inç
çap, 21 inç yüksekliğinde; Silindir, 14 inç çap, 21 inç yüksekliğinde;
Altıgen piramit, 18 inç çap, 24 inç yüksekliğinde; Kare piramit, 17
inç tarafı, 24 inç yüksekliğinde; Koni, 17 inç taraf, 24 inç yüksekliğinde;
İskelet küpü, 19 inç tarafı; Kesişen daireler, 19 inç tarafı;
Düz daire, 19 inç tarafı; Düz kare, 19 inç tarafı. Tablo, 27
inç 21 1/2 inç. Durmak. Set tamamlandı, L14 13s.

Vulcanit Set Meydanı, 5s.

Büyük pusulalar, tebeşir sahip, 5s.

*Kayma, iki set kare ve = t = kare, 5s.

*Parkes'in kalemle 6 inç pusula içeren enstrüman vakası ve
Kalem bacak, 5s.

*6 inç pusula, kalem ve kalem bacak ile ödül enstrümanı kasası, 2
Küçük pusulalar, kalem ve ölçek, 18s.

6 inçlik pusulalar, vites değişen kalem ve nokta, 4s. 6d.

Küçük pusula, 1s.


* Set olarak girilen modeller & c. Yalnızca setlerde sağlanabilir.


Büyük diyagramlar.

  ASTRONOMİK:
    On iki sayfa. John Drew, Ph. Dr., F.R.S.A. İçin hazırlanmış
       Eğitim Konseyi Komitesi. Tabakalar, L2 8s.; silindirlerde
       ve vernik, L4 4S.


  BOTANİK:
    Dokuz sayfa. Botanik öğretmek için pratik bir yöntem gösterme.
       Profesör Henslow, F.L.S. L2; silindirler ve vernik, L3 3s.

   SINIF.            BÖLÜM.             BÖLÜM.         DİYAGRAM.

                   {{Thalamifloral 1
   Dicotyledon {Angiospermous {Kalycifloral 2 ve 3
                   {{Corollifloral 4
                   {{Eksik 5
                   {Gymnospermous 6

                   {Petaloid {Superior 7
                   {{İnferior 8
   Monokotiledonlar {
                   {Glumouse 9

  Bina İnşaatı:
    On sayfa. William J. Glenny, Çizim Profesörü, King's
       Kolej. Setlerde, l1 1s.

    Laxton'un iki bölümde bina inşaatı örnekleri,
       32 emperyal plaka içeren, l1.

    Busbridge'in bina inşaatı çizimleri, 11 yaprak. 2s. 9d.
       Monte edilmiş, 5s. 6d.


  JEOLOJİK:
    İngiliz tabakalarının diyagramı. H. W. Bristow, F.R.S., F.G.S. Bir sayfa,
       4s.; Roller ve vernik üzerinde, 7s. 6d.


  MEKANİK:
    Mekanik güçlerin diyagramları ve bunların makinelerdeki uygulamaları
       Ve genel olarak sanat. Dr. John Anderson.
      8 diyagram, şişman kağıt üzerinde yüksek renkli, 3 feet 6 inç x 2
       Ayaklar 6 inç. Set başına L1 sayfaları; silindirlere monte edilmiş, l2.

    Buhar motorunun diyagramları. Profesör Goodeve ve Profesör tarafından
       Shelley. Şişman kağıt, 40 inç x 27 inç, yüksek renkli.
       41 diyagram (52 ​​1/2 yaprak) setleri, L6 6s.; vernikli ve monte edilmiş
       silindirlerde, l11 11s.

    Makine detayları. Profesör Unwin tarafından. 16 renkli diyagram. Çarşaflar,
       L2 2S.; silindirlere monte edilmiş ve vernik, l3 14s.

    Seçilmiş makine örnekleri, demir ve ahşap (Fransızca). Stanislas tarafından
       Pettit. 60 sayfa, L3 5s.; 13s. düzine başına.

    Busbridge'in makine inşaatı çizimleri. 50 yaprak, 12s. 6d.
       Monte edilmiş, l1 5s.

    Mekanik Çizimde Dersler. Stanislas Pettit tarafından. 1s. düzine başına;
       Ayrıca daha büyük tabakalar, daha gelişmiş kopyalar, 2s. düzine başına.

    Mimari çizimde dersler. Stanislas Pettit tarafından. 1s. düzine başına;
       Ayrıca daha büyük tabakalar, daha gelişmiş kopyalar, 2s. düzine başına.

  FİZYOLOJİK:
    On bir çarşaf. İnsan fizyolojisini, yaşam boyutunu ve renkli
       doğadan. John Marshall, F.R.S.,
       F.R.C.S., & c. Her sayfa, 12s. 6d. Tuval ve silindirlerde,
       Vernik, l1 1s.
      1. iskelet ve bağlar.
      2. Kaslar, eklemler ve hayvan mekaniği.
      3. Vissera pozisyonda.-Akciğerlerin yapısı.
      4. Dolaşım organları.
      5. Lenfatikler veya emiciler.
      6. Sindirim organları.
      7. Beyin ve Sinirler.-Sesin organları.
      8. Duyguların organları.
      9. Duyguların organları.
     10. Dokuların ve organların mikroskobik yapısı.
     11. Dokuların ve organların mikroskobik yapısı.

        * * * * * *

   İnsan vücudu, yaşam boyutu. John Marshall, F.R.S., F.R.C.S. Her sayfa,
          12s. 6d.; Tuval ve silindirler üzerinde, vernik, l1 1s. Açıklayıcı
          Anahtar, 1s.
     1. iskelet, ön görünüm.
     2. Kaslar, önden görünüm.
     3. İskelet, arka görünüm.
     4. Kaslar, arka görünüm.
     5. İskelet, yan görünüm.
     6. Kaslar, yan görünüm.
     7. Kadın iskeleti, önden görünüm.

   Zooloji:
     On sayfa. Hayvanların sınıflandırılmasını gösteriyor. Robert tarafından
        Patterson. L2; Tuval ve silindirler üzerinde, vernik, l3 10s.
      Aynı, Kraliyet kağıdında boyut olarak azaltılmış, 9 sayfada, renksiz,
           12s.


İki haftada bir inceleme

John Morley tarafından düzenlendi.

İki haftada bir inceleme her ayın 1'inde yayınlandı (sorun
15'inci askıya alındığında) ve her altıda bir cilt tamamlandı
Aylar.

_ Aşağıdakiler katkıda bulunanlar arasında: _--

        Sir Rutherford Alcock.
        Mathew Arnold.
        Profesör Bain.
        Profesör Beesly.
        Dr. Köprüler.
        Hon. George C. Brodrick.
        Sir George Campbell, M.P.
        J. Chamberlain, M.P.
        Profesör Sidney Colvin.
        Montague Cookson, Q.C.
        L. H. Courtney, M.P.
        G. H. Darwin.
        F. W. Farrar.
        Profesör Fawcett, M.P.
        Edward A. Freeman.
        BAYAN. Garret-Anderson.
        M. E. Grant Duff, M.P.
        Thomas Hare.
        F. Harrison.
        Lord Houghton.
        Profesör Huxley.
        Profesör Jevons.
        Emile de Laveleye.
        T. E. Cliffe Leslie.
        Sağ Hon. R. Lowe, M.P.
        Sir John Lubbock, M.P.
        Lord Lytton.
        Sir H. S. Maine.
        Dr. Maudsley.
        Profesör Max Mueller.
        Profesör Henry Morley.
        G. Osborne Morgan, Q.C., M.P.
        William Morris.
        F. W. Newman.
        W. G. Palgrave.
        Walter H. Pater.
        Rt. Hon. Lyon Playfair, M.P.
        Dante Gabriel Rossetti.
        Herbert Spencer.
        Hon. E.L. Stanley.
        Sir J. Fitzjames Stephen, Q.C.
        Leslie Stephen.
        J. Hutchison Stirling.
        A. C. Swinburne.
        Dr. Von Sybel.
        J. A. Symonds.
        W. T. Thornton.
        Hon. Lionel A. Tollemache.
        Anthony Trollope.
        Profesör Tyndall.
        Editör.
          &C. &C. &C.

2'lerde yayınlanan iki haftada bir inceleme _is. 6d._

       * * * * * *

Chapman & Hall, Limited, 11, Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.

Charles Dickens ve Evans,] [Crystal Palace Press.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Üçgen oluşumunda üç yıldız olan yıldızcılık [***] ile gösterilir.

Page7, "Recal" "geri çağırma" olarak değiştirildi (her şeyi hatırlayabilirim)

Sayfa 63, "Her zaman" değişti "her zaman" (her zaman bak)

Sayfa 66, "bir" değişti "ve" (hasır şapka ve)

Sayfa 127, tekrarlanan kelimeyi kaldırdı "it". (Orijinal okumalar: nerede olursa olsun
Tamamlandı)

Page 154, "d'Hote" "d'Hote" olarak değiştirildi (tablo d'Hote)

Page 212, "Scena" "A Scene A" olarak değiştirildi (sahne yarım saat)

Sayfa 217, "tha" değişti "o" (ona bunu söyledi)

Page 228, "Para Çekme" "geri çekildi" olarak değiştirildi (aşınmadan çekildi)

Sayfa 243, "Be" kelimesi metne eklendi (bulunacak)

Sayfa 292, "Sich" "böyle" olarak değiştirildi (böyleydi)

Page 302, "Conjuror" metni eşleştirmek için "Conjurer" olarak değiştirildi. (Hokkabaz,
Dickens A)

Page 306, "Göründüğümüz kadar kötü değil" "göründüğümüz kadar kötü değil" olarak değiştirildi

Page 307, "Rocabella" "Roccabella" ("Roccabella", Dickens's olarak değişti
ıvır zıvır
Açık)





Charles Dickens tarafından Charles Dickens'ın Mektupları Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF CHARLES DICKENS ***

***** This file should be named 25854.txt or 25854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/5/25854/

Produced by Susan Skinner, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
