*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 29, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 20, 2008 [EBook #25860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
July 29, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 29, 1914

Author: Various

Release Date: June 20, 2008 [EBook #25860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI - JULY 29, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nigel Blower, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147.

29 Temmuz 1914.

CHARIVARIA.

"F" ışınlarının mucidi Signor ULVI'nin tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Bir Amiral'in kızıyla birlikte Floransa'dan kaçtığı söyleniyor. Bu, Signor ULVI iyice uzaklaşana kadar keşfedilmedi
ve uzaktan patlamalar
yapabildiği iddiası artık kanıtlanmış gibi görünüyor.

***

General HUERTA'nın uçuşunda yanında 1.200.000 L tutarında teminat götürdüğü söyleniyor. Yine de adamın Meksika Şehri'ni geride bırakmak zorunda kaldığından şikayet etmesi, onun açgözlü doğasının tipik bir örneğidir.

***

Berlin'de, tüm _kafelerin_ sabah 2'de kapanması emriyle (söylendiğine göre çok yüksek bir kesim tarafından kışkırtılmış) bir öfke fırtınası koptu.
Bu emrin Berlin'in turist trafiğini öldüreceğini belirten bir dilekçe dolaştırılıyor, "şehrin gece hayatı ziyaretçiler için tek çekim merkezi". Bu, belirli bir yüce şahsiyetin yerel çekim merkezleri arasında olmadığı çıkarımına neredeyse _lese-majeste_ demek gibi görünüyor.

***

Teğmen PORTE'nin su uçağı "The America" ​​havalanmayı reddettiğinde, adını "The South America" ​​olarak değiştirmeyi denemeliydi.

***

Yeni komutanları Albay
WETHERED komutasındaki Buckinghamshire Territorials, koro şarkı söyleme pratiğine gidiyor. Bu iyi bir fikir. Yeterince kötü söylenirse, bu nakaratlar Almanlar gibi müzikal bir düşmana karşı değerli bir silah olduğunu kanıtlayabilir.

***

Harrow Okulu'nda kabakulak salgını nedeniyle yaz dönemi her zamankinden birkaç gün önce sona ermek zorunda kaldı. Harrow çocuklarının cömert doğasının bir özelliği de, çalışmalarının bu rahatsız edici şekilde kesintiye uğramasına rağmen, hastalığı getirenlere karşı çok az açık öfke ifadesi olmasıdır.

***

Coventry'nin yıllık Lady Godiva alayı geçen hafta gerçekleşti ve başarılı oldu. Ancak, modanın ilerlemesiyle, bu sefer beyaz şifonla örtülü pembe etlere bürünen ana karakterin aşırı giyinmiş olarak oylanması ve bu nedenle ilgi çekmemesi
endişeleniliyor.

***

"İyi çizmeli olmak," diyor _The Times_, "iyi giyinmiş hissetmek, kişinin gücünün ve neşesinin zirvesinde olmak demektir." Ancak, geçen gün daha büyük bir çocuk tarafından iyi çizmeli olan küçük bir çocuk, iyi bir
giydirme aldığını kabul ediyor, ancak bunun dışında _The Times_'ın
yanlış bilgilendirildiğini savunuyor.

***

St. Martin's-le-Grand'daki eski Genel Postane'nin yerinde yapılan kazılar sırasında bazı eski Roma kiremit
pullarının keşfedildiği duyurusu, filateli çevrelerinde derin bir sansasyona
yol açtı.

***

Biskay Körfezi'nden olağanüstü sert hava koşulları bildiriliyor ve
belirli bir yolcu gemisinde, _eski bir hizmetkar olmasına rağmen_ tanınmış bir asilzadenin uşağının bile hasta olduğu söyleniyor.

***

"Deal'daki Downs'ta bir tekneden olta ve misina ile balık tutarken," diyor Daily Mail, "Lord HERSCHELL ve bir arkadaşı Pazar günü 600 balık yakaladı. Balıklar çoğunlukla somurtkandı ve üçerli ve dörderli gruplar halinde çekildi." Somurtkan olmalarının, Şabat dinlenmelerinin
bozulmasından duydukları rahatsızlığı göstermek için olduğunu düşünüyoruz.

***

Bir L.C.C. raporunda, mavnaların nehirde açık hava okulları olarak kullanılması öneriliyor. Muhtemelen dil okulları.

***

Geçtiğimiz hafta Kuzey Londra Demiryolu'nun Hampstead istasyonundaki kitapçıda çıkan yangının, MISS VICTORIA CROSS'un romanlarından birinin
spontane olarak
üretildiğini reddetmemiz isteniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bather._ "SÖYLÜYORUM! SÖYLÜYORUM! AKINTI KORKUNÇ
ŞEKİLDE GÜÇLÜ; DIŞARI TAŞINIYORUM."

_Banyo Görevlisi._ "TAMAM, EFENDİM, TAMAM! GÖZÜMÜ
SİZİN ÜZERİNİZDE!"]

* * * * *

OCEAN'IN KULLANIMLARI. (_Sorumsuz bir tatil havasında yazılmış satırlar._)

Denizi abartmaya meyilli olduğumuzu iddia edenlere,
"Aşırı abartmıyoruz;
Maviye boyanmasının dışında,
Çok sayıda faydası var--
Ne yapacağımızı düşünemiyorum
Eğer 'derinlikler çürürse.'"

Örneğin gemileri ele alalım. Şunu fark edeceksiniz ki
Üzerinde yüzecekleri bir şey olmadığı için,
Dolaşamazlardı;
Dreadnought ve liner, smack ve yawl,
Ve hatırlayacağınız diğer tipler--
Hiç yelken açamazlardı
Eğer Okyanus bir kez tükenirse.

Ve kurtardığı sıkıntıyı görün
Adalara; ama tüm o dalgalar için
Bizi olduğumuz şey yapan--
Onların bu kadar nazik bir şekilde verdikleri yardım olmasa,
Cermenler Kent'e kadar yürüyebilirdi
Ve asla
Tek bir İngiliz katranını dolaşmak zorunda kalmazlardı.

Tekrar balıkları ele alalım. Aklımda
Egzersiz ve spor için bulabilecekleri daha iyi bir alan yok;
Balina, bilmek istiyorum,
Şişman balina nasıl üflemeyi başarır;
Şakacı tütsülenmiş balığın nereye gider
Eğer stoklar tükenirse?

Ve bu yüzden Okyanusu yüksek sıralara koyuyoruz;
Ama bunun gizli nedenleri var
Övgüsü dudaklarımda:
Kalbim kararlı olduğunda onu düşünürüm
Islak bir şeye yürürken,
Karşılaştığım en güzel ortam
İçine dalmak için.

Ah, saat çoktan ayarlandı
Banyo yapanların ortasında (serbestçe karışmış),
Kibar bir kostümle
Spreyin altına dalmayı düşünüyorum
Ve, oyun oynayan bir ruhtan yıkayarak
Şehrin lekesini - günde üç kez -
İlkbahar çiçeklerini geri kazandırmak.

Tuzlu suda bir bebek gibi sallanmak
Sırtüstü yüzmek hayalim
Ve uçsuz bucaksız anlamsızlığa
Bir süreliğine göğsümden kovmak
Şimdi onu takıntılı tutan kaygıları,
Ve hatta temiz bir dinlenme yapmak
Beynimdeki Ulster'dan.

O. S.

* * * * *

En İyi Tatil Sigortası.

_Mr. Punch_ okuyucularının en nazik olanlarına,
kaza veya kötü hava koşulları nedeniyle tatillerinin bozulmasına karşı mükemmel sigorta yöntemleri olmasına rağmen,
onlar için mutluluğu
sağlamanın en iyi yolunun, kendi tatillerini karşılayamayanlara bir pay vermek olduğunu ima etmeye cesaret ediyor. ON ŞİLİN gibi çok kolay bir miktar,
bir fakir çocuk için yeşil tarlalar arasında veya deniz kenarında iki hafta anlamına geliyor,
eğer hediye --ve şimdi tam zamanı-- Earl of ARRAN, Hon.'a gönderilirse.
Çocukların Ülke Tatil Fonu Hazine Müdürü, 18, Buckingham
Street, Strand, W.C.

* * * * *

KRİZ.

["Lord Macaulay'ın düzyazısı yeniden ilgi görüyor gibi görünüyor."
_Oshkosh Sentinel._]

Bu yer de böyle bir toplantı için gayet uygundu. Odanın zengin perdelerinden, sessiz kaldıkları için daha az anlamlı olmayan tonlarda
ölmüş hükümdarların anıları dile geliyordu. Burada, AVRUPA'NIN İLK BEYEFENDİSİ, Fransızların sıkışık lejyonlarına meydan okuyan ve daha hafif anlarında, güzellerin asi hayallerini yakalayan veya bir devlet adamının sertliğini hafifleten o baldırların yuvarlak simetrisini sergilemişti. Bu, DENİZCİ KRAL'ın,
açık sözlü ama onursuz olmayan, yakınlarıyla şakalaştığı,
WELLINGTON'un sert kaşlarından bir kaş çatmasını düzelttiği veya
GRİ'nin kartal bakışlarına karşı kendini koruduğu odaydı; yüce KRALIÇE'nin, yüce kaderinin bilincinde olarak, İmparatorluğun ihtiyaçlarından kurtarılabilecek anları kedere adadığı odaydı; oğlunun barış için çabaladığı ve dostluk sınırlarını genişlettiği odaydı; bir DISRAELI'nin alayı alayla yanıtlayarak tuzaklarını
kurmuş olabileceği ve bir GLADSTONE'un kendi belagatinin
seliyle boğulmuş olarak
onlara düşmüş olabileceği oda.

Gösterinin ciddiyetini tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi. Dışarıda, kızıl giysili nöbetçiler alışılmış turlarında katı bir şekilde yürüyorlardı ve polis teşkilatının güçlü kolları ve soluk soluğa kalmış formları tarafından kuşatılmış halk, favorilerinin yankısına tezahürat ediyor veya bir kalabalığa zevk veren zararsız saldırıları birbirleriyle paylaşıyordu. İçeride, yüzü şimdi endişeli düşüncelerle bulutlanmış, şimdi umutla aydınlanmış olan KRAL'ın kendisi, huzuruna çağırdığı daha alışılmadık misafirlere içten bir karşılama yaptı, meşgul saray mensupları ise koridorları bilgi veya deneyimle haklı gösterilmeyen bir önemle doldurdular. Avrupa'nın en parlak sarayının muhteşem üniformalı uşakları, zayıflayan güçleri tazelenmeye ihtiyaç duyanlara hizmet etmeye veya zekayla yerine getirmeye ve makamlarına ait daha mütevazı görevleri yerine getirmeye hazırdı. Şefler de çağrıldıkları sahneye layık değillerdi. Konuşmacı LOWTHER vardı, alnı, kibirlilerin bile duygularını incitmeden kibirliliği azaltmasına ve
mutlu bir ifadeyle
tartışmanın çalkantılı sularını sakinleştirmesine olanak veren iyi huylulukla ışıldıyordu. Arkadaşlarının sevgisiyle
güçlü olan ASQUITH ve düşmanlarının
hakaretleriyle harekete geçmeye hazır olan LLOYD GEORGE vardı. Muhafazakârların sonuncusunun, her zamanki gibi sert ve tavizsiz bir şekilde sığındığı kalenin sadık savunucuları olan LAW ve LANSDOWNE vardı. Waterford, bir ulusun gururu ve şampiyonu, İrlanda'nın kendini yönetme hakkının yorulmak bilmez savunucusu olan JOHN REDMOND'u göndermişti. Yıllarca süren hakaret ve depresyon boyunca onun sancağını
yukarıda taşımıştı ve şimdi, zaferi neredeyse elde edilmişken,
herkesin arzuladığı, ancak
hiç kimsenin şimdiye kadar başaramadığı bir anlaşmayı gözetmek için buradaydı. Onunla birlikte, uzun boylu, ağırbaşlı ve görkemli JOHN
DILLON gelmişti; gri saçları ve hayranlık uyandıran duruşuyla dünyadaki en titiz meclisin saygısını kazanmış ve öfkesini yatıştırmıştı. Bu ikisine karşı, İrlanda'nın oğulları olan CARSON ve CRAIG dizilmişti; asık suratlı CARSON ve keskin zekası, iri yapılı CRAIG ve itaatsiz mizahı. Orange davasına yemin etmiş ve Boyne'un anılarını sevgiyle anarak, Roma'nın dinini ve yurttaşlarının çoğunluğunun siyasi isteklerini eşit derecede şiddetle kınıyorlardı. İşte zamanımızın en önemli sorununu çözmek için bir araya gelen adamlar bunlardı.

* * * * *

[Resim: GÜÇ ARKASINDA.

AVUSTURYA (_ültimatom aşamasında_). "ONUN TAVIRLARINI ÇOK BEĞENMİYORUM.
BİRİSİ ONU DESTEKLİYOR OLMALI."]

* * * * *

[Resim: GLOSSOMANCY, İNSANLARIN KARAKTERLERİNİ DİLLERİNİN ŞEKLİ VE BÜYÜKLÜĞÜNE GÖRE OKUMANIZI SAĞLAYAN YENİ BİR BİLİMDİR.
YUKARIDAKİ SALON HİZMETÇİSİ POZİSYONU ADAYI, DÜRÜST, ÇALIŞKAN, İYİ HUYLU, DOĞRU VE İTAATKÂR OLUP OLMADIĞINA DAİR BİR SORUYA CEVAP VERMEKTEDİR.
HAREKETİNİN, TAMAMEN BİLİMSEL OLMASINA RAĞMEN, AKILLI KIZIN
ŞANSLARINI ÖLÜMCÜL HALE GETİREBİLECEĞİ KORKUSU VAR.]

* * * * *

DEĞİŞKENLİK.

"Ve şimdi," dedim garson hesabı getirirken, "nereye
gitmek istersin?"

"Umursamam," dedi. "Ya bir müzikhol? Yirmi yıldır
gitmedim. Evimden yaklaşık beş mil uzakta bir sinema var ama
çok pahalı. Sadece milyonerler kullanabilir."

"Peki, o zaman," dedim, "bir müzikhol'e gidelim; ama
biraz değiştiğini göreceksin."

"Önemsemiyorum," dedi, "yeter ki iyi bir şeyler olsun. Bir müzikholün içinde o kadar çok çeşitlilik var ki, birbiri ardına sıralananlar, bilmiyor musun, çok fazla yanlış yapamazsın."

Moralim bozuldu. Doğu Afrika gençliğini kafurda tutmuştu ve bizim yaptığımız
harika ilerlemelerden haberi yoktu. Sıralar
gerçekten!

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim, "ama korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksın. "

"Ah, hayır," diye bana kesin bir şekilde güvence verdi, "bir müzikhol'de değil. Yıllardır
bir tane daha görmek istiyordum. Sanırım Jimmy Fawn hala
gitmiyor?"

Moralim bozuldu.

Her zamanki yerlerden birine gittik ve korktuğum gibi
sonuna kadar açık bir
rev bulduk. Güncel konuşmalar, manzara ve Amerikan şarkıları
sonsuza dek. Sahneye her yeni biri çıktığında arkadaşım
hevesle canlanıyor ve depresyonundan kurtuluyordu, sonunda bunun eski zevklerinden biri olabileceğini umuyordu -bir hokkabaz veya hoplayıp zıplama veya buna benzer bir şey- ama her zaman hayal kırıklığına uğruyordu.

"Diyorum ki, neredeyiz?" diye sordu. "Bu bir müzikhol değil, değil mi?"

"En iyilerinden biri," diye cevapladım.

Etrafı dehşet içinde süzdü.

"Ama garsonlar nerede?" diye sordu.

"Artık seyirciler arasına girmelerine izin verilmiyor," dedim ona; "aslında, bazı müzikhollerin
ruhsatı bile yok."

Bana şaşkınlıkla baktı ve ilgisizliğe gömüldü. tekrar
dedi, "Muazzam mideleri ve kancalı sopaları olan o iki adamı hatırlıyor musun? Komiktiler, istersen. Artık böyle şeyler
yapmıyor musun?"

"Hayır," dedim.

"O gösteriyi hatırlıyor musun," dedi--"Sanırım buna Risley gösterisi deniyordu--bir adam sırt üstü yatıyordu, bacakları havaya kalkmıştı
ve ailesini ayaklarıyla savuruyordu? Çok zekiceydi. Artık böyle şeyler
yapmıyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Ve Sisters falan," dedi, "çok güzel kızlar,
her şeyi aynı anda yapan--sonsuza dek gittiler mi?"

"Sonsuza dek," dedim.

"Ve komik şarkılar da yok mu?" diye sordu.

"Bu akşam çok komik şarkılar duydun," diye cevapladım.

"Ah, onlar," dedi. "Ben onlara komik demiyorum. Bunlar komik şarkılar değil, komik opera şarkıları. Diğerleri artık yok mu?"

"Bu tür salonlarda yok," dedim. "Sanırım bir yerlerde, çok büyük bir palto ve çok küçük bir şapkayla bir şarkıcı
veya buna benzer birileri kalmış olabilir, ama burada yok."

"O zaman bütün eski sanatçılar ne yapıyor?" diye sordu.

"Açlıktan ölüyorlar sanırım," dedim.

* * * * *

"SHEFFIELD'DAKİ BİR ROMAN HASTANESİ."--_Yorkshire Post._

Bazıları kesinlikle biraz doktora ihtiyaç duyuyor.

* * * * *

İNSANIN İLERLEMESİ.

(_Antropoloji Uzmanımız Tarafından._)

Kraliyet Cerrahlar Koleji'nden PROFESÖR KEITH, yakın zamanda Ipswich yakınlarında keşfedilen tarih öncesi on iki yaşında bir çocuğun iskeleti hakkında rapor verirken, onun boyunun aynı yaştaki modern bir çocuğun ortalama boyuyla hemen hemen aynı olduğunu söylüyor, ancak Başın boyutu
dikkat çekici derecede büyük. Profesör, kendisinin ve meslektaşlarının
her dönemden, olabildiğince geriye giderek, insanları yakalamaya çalıştıklarını belirtiyor. Daha sonra herhangi bir dönemde yaşamış tipleri ayırt edebilecekler ve üzerlerinde meydana gelen değişiklikleri kontrol edebilecekler. Ancak, şu ana kadar çok az değişiklik oldu.

Belki de Profesör KEITH'in çağrısının şu ana kadarki en çarpıcı sonucu, Bradda Mağaraları'nda muhteşem bir üç bacaklı iskeletin keşfedildiği Man Adası'ndan geldi. Kalıntıların, ünlü Manx antropoloğu Profesör Quellin tarafından, en az 175 yaşında bir adama ait olduğu açıklandı. Bu adamın yüz açısı, Bay HALL CAINE'inkine o kadar benziyor ki, onun ünlü romancının kraliyet atalarından biri olduğu hipotezini destekliyor. İskeletin yakınında uzun bir bronz trompet vardı,
Profesör Quellin, birkaç başarısız çabadan sonra,
sonunda derin bir gürleme notası çıkarmayı başardı. Keşfe en çok ilgi gösteren Bay HALL CAINE,
şu anda enstrümanı inceliyor ve umarız ki, kısa süre sonra Anahtarlar Evi'nde bir resital verecek.

Forres Antika Enstitüsü tarafından yürütülen ünlü Culbin Kumları'ndaki son kazılar da bazı dikkat çekici
bulgularla sonuçlandı. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, Bronz dönemine ait
bir dizi golf sopası. Kulüpler uzunluk açısından günümüzde kullanılan ortalama aletlerle hemen hemen aynıdır, ancak başlarının büyük boyutu dikkat çekicidir, niblick neredeyse yarım yüz kilo ağırlığındadır. Bu desendeki kulüplerin ayrıca silah olarak da kullanılmış olabileceği makul bir şekilde çıkarımı yapılabilir, çünkü Bronz Çağı'nda bu bölgedeki sakinlerin savaşçı ve kargaşacı bir yapıya sahip olduğu bilinmektedir. Oyunun, Macbeth klanının ataları olan ve civarda gelişen bazı Maccabaean yerleşimcileri tarafından tanıtıldığına inanılmaktadır. _The Daily Lyre_'ı her zaman karakterize eden o güzel girişimcilik ruhuyla, bu derginin sahipleri, 1 Ekim'e kadar gönderilmek üzere, antik ve modern İngiliz medeniyetinin en karakteristik kalıntısı için 5.000 £'luk bir ödül teklif ettiler. Yarışma için halihazırda birkaç önemli sergi iletildi. Bay Ronald
McLurkin, Tain'den, Boer Savaşı sırasında Highland Demiryolu'nda kullanıldığı anlaşılan eski bir lokomotifin kazanının parçalarını sundu. Brancaster'dan Dr. Edgar Hollam, fosilleşmiş bir Norfolk biffin'in güzel bir örneğini ve Skibbereen'den Bayan Sheila Muldooney, RUSYA Çarı'na göz koyduğuna dair tarihi duyuruyu içeren _The Skibbereen Eagle_'ın bir kopyasını gönderdi. Sir GEORGE ALEXANDER, kendisinin kısa pantolonlu, yan favorili ve bıyıklı bir dagerreyotipi ve Bay BERNARD SHAW'a kendisiyle yazdığı ilk röportajı gönderdi. Bu röportaj, _The Freeman's Journal_'da "yetmişlerde" yayınlandı ve altı portreyle resmedildi. Bunlardan birinde Bay SHAW, "sahip olduğum tek" olan Eton takım elbise ve uzun bir şapkayla görünüyor.

Sir HENRY HOWARTH, _The Times_ dergisinin bir kopyasını iletti. Bu dergiye ilk katkısı, küçük puntolarla yazılmış bir buçuk sütunluk bir mektuptu. Mektup, erken Moğol İmparatorları Sarayı'nda evcil hayvan olarak mamutla ilgiliydi. Bay WINSTON CHURCHILL, Harrow'da bir okul çocuğuyken yazdığı, Demokrasinin tehlikeleri üzerine bir denemeyle yarışıyor; ve Üstat ANTHONY ASQUITH, yıllar önce Claridge'de seçkin bir dinleyici kitlesi önünde verdiği "Balliol Tarzı" konulu bir Dersin kabataslak notlarını gönderdi. Bu kaba denemeyle RABINDRANATH TAGORE'un mistisizmi üzerine verdiği son dersler arasındaki biçim ve düşünce zıtlığı oldukça şaşırtıcı. Ayrıca, Bay EDMUND GOSSE'nin Sir SIDNEY LEE'ye hitaben yazdığı erken bir sonenin el yazması versiyonunu da kısaca not edebiliriz; Birkaç emniyet iğnesi ve bir sünger torba, bir zamanlar CHARLOTTE BRONTE'ye aitti ve şimdi yarışmaya Bay CLEMENT SHORTER tarafından katıldı; ve S. T. COLERIDGE'in "The Ancient Mariner"ı yazarken kullandığı, şimdi Sir HERBERT BEERBOHM TREE'nin elinde olan bir sıcak su torbası.

Şimdiye kadar ortaya çıkan ilginç nokta, bu kalıntılarda gösterildiği gibi, İngilizlerin fiziğinde, alışkanlıklarında ve tavırlarında çok az değişiklik
gözlemlenebilirken, son on yıla kadar, _The Daily
Lyre_'ın kuruluşundan bu yana her yöndeki gelişmenin oldukça olağanüstü hızlı ve belirgin olmasıdır.
Örneğin, modern bir "fındığın" başının kalıbı, Profesör KEITH tarafından bildirilen
tarih öncesi çocuğun aşırı büyümüş kafatasıyla en iyi şekilde karşılaştırılabilecek bir sıkılık göstermektedir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hazırlık Okulu Kaptanı._ "PEKİ,
GENÇ, NE? İMZAMI İSTER MİSİN?"]

* * * * *

"Bugün Bohemya'da 2.000.000 misk sıçanı var ve Avustralya'daki
tavşanlar gibi, eyaletin verimli
bölgelerine yayılıyorlar ve üreme
havuzlarındaki balıkları yok ediyorlar."--_Daily Mail._

Tavşanımızın alabalığımızı yok ettiğini görmelisiniz.

* * * * *

"O etten kemikten bir kadındı, husky oğullarının
annesi olmaya uygundu."--_"Daily Sketch" incelemesi._

Sürekli ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak çağırırlardı ve bu onların ses kısıklığını açıklar. (Jones'un jujube'leri en iyisidir. )

* * * * *

"Mersin balığı ... balık, et ve kümes hayvanından oluşur,
son kısım iyi bir satılabilir fiyat getirir."--_Carlisle
Journal._

Kanatlar özellikle yumuşaktır.

* * * * *

Erkek Modası.

"Lord Salisbury, mavi şarmöz giymiş Leydi Beatrice Ormsby-Gore ile birlikte geldi."--_Daily Mail._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Village Worthy._ "AH, BEN DE HERKES GİBİ BİR DAMLA BİRA İÇMEYİ ÇOK SEVERDİM, AMA ARTIK İKİ VEYA ÜÇ GALON İÇERSEM BENİ DEVİRİYOR!"]

* * * * *

BİZİM MUAZZAM ANLAŞMALARIMIZ.

Modern zamanların en korkunç skandallarından biri, Ginger-beer Press'in Wight Adası'ndaki durumla ilgili haberleri utanç verici şekilde bastırmasıdır. Birkaç haftadır, orada gerçekleşen çığır açan olayların
resimli anlatımlarıyla sütunlarımızı doldurmaktan çekinmedik; ancak Ginger-beer Press, okuyucularını en yetersiz ayrıntılarla acımasızca erteledi veya herhangi bir
referanstan kaçındı. Protestomuzu daha da şiddetle dile getiriyoruz çünkü bu okuyucuların birçoğu, atıfta bulunduğumuz
hatalı ve yanıltıcı sayfalar yerine
kendi dergimizi okumaya yöneldi.

Bu üzücü durum, Ventnor, Totland Körfezi, Needles ve Ada'nın diğer noktalarındaki şubelerimizden sürekli bir haber akışı sağlanması için en kapsamlı düzenlemeleri yapmamızı zorunlu kıldı. Dünyaca ünlü savaş muhabirleri, betimleyici yazarlar, şairler, fotoğrafçılar, Kraliyet Akademisi sanatçıları, dörtnala koşanlar, komiserlik memurları ve eğitimli tazılardan oluşan büyük bir kadro gönderdik. Sahra mutfakları, sahra telsiz ekipmanları ve sahra dürbünleri engelleri arasında yer alıyor ve sayfalarımızda posta, telefon ve telgrafın olağan kanalları dışında başka bir şekilde gönderilmemiş tek bir mesaj basılmayacak. Sanatçılardan, edebiyatçılardan ve taktikçilerden oluşan bu ordunun her bir üyesi, dolu bir kalça cebine, iki çift topa, bir pusulaya ve bir kol saatine sahip. Her gün onlarca kadın ve çocuk Wight Adası'ndan anakaraya gidiyor. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın emriyle, topçular ve kruvazörler kıyılarının önünden geçip tekrar geçiyor; güçlü, sessiz adamlar ellerindeki işi inatla sürdürüyor. Adanın tam kalbinde, ülkemizin gençliğinin çiçeklerinden bazıları deniz savaşı sanatında eğitilirken, kıyı boyunca her saat silah taliminin gök gürültüsü duyuluyor. Yine de, son birkaç haftadır Zencefilli Bira Matbaası'nda nereye bakarsanız bakın, bu konulara dair neredeyse hiçbir referans bulamayacaksınız.

Okuyucularımızdan, en yüksek vatanseverlik gerekçeleriyle, Zencefilli Bira Matbaası'nın kalan birkaç taraftarına, Gerçeği isterlerse bunun yalnızca bizim sayfalarımızda bulunabileceğini bildirmelerini rica ediyoruz.

Sefer Kadromuzdan daha önce gönderilmiş olan şaşırtıcı makalelerin ilkini aşağıda yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz:--

ÖNCEKİ SAKİNLİK.

_Blinton X. Krapt._

Cowes sokakları güneş ışığıyla yıkanıyor. Zarif giyimli hanımların eşliğinde, akıllı yatçılar oradan oraya yürüyor. Dükkan sahipleri keyifli bir şekilde sohbet ediyor. İri yarı polis memuru uykulu bir şekilde yolunu
sürdürüyor. Çocuklar neşeyle bağırıyor. Kesinlikle burada huzur var, diyor şüphelenmeyen
ziyaretçi.

Hafif sakallı ve ağır yürüyüşlü esmer yüzlü bir adam bize
yaklaştı. "Her şey yolunda," dedi arkadaşım ona; "bu beyefendi bir
dostum." Sonra sesini alçaltarak ekledi: "_Dün gece geldi._" "Harika bir yer, Cowes, değil mi?" dedi bronz tenli adam. Kalça
cebinin şiştiğini fark ettim. Yine de hiç kimse
sohbetinin tamamen sıradan bir karakterde olmadığından şüphelenmezdi.

Cowes'daki en görkemli otele girip öğle yemeği yedik.
Garsonların Alman olması dışında mekanda tekinsiz bir şey yoktu.
Ama onlar ve arkadaşım arasında anlayış belirtileri fark ettim. "Daha önce de buradaydım," diye açıkladı, etrafına hızlıca bir bakış atarak.

Hayat böylece her gün devam ediyor. Bekliyoruz, bekliyoruz. Dükkanındaki küçük
ayakkabıcı bekliyor. Terzi bekliyor. Otel
personeli bekliyor. Tren
peronlarındaki yolcular bekliyor. Yüzeyde hayat neşeli ve kaygısız; ama
tekrar yazma sırası bana geldiğinde size ne söylemem gerekebileceğini kim bilebilir?

* * * * *

EN ÖNEMLİ PARÇA.

I.

_Bayan Gregory-Browne'dan Bayan Ribbanson-Smythe'a
Mektup.
Upper Tooting,
21 Temmuz 1914._

SEVGİLİ AGATHA'M,--Size olağanüstü bir olaydan bahsetmeliyim.
Hepsi oldukça saygın insanlardı, hatta çok saygınlardı.
Belki de Bay Jones'u dahil etmemeliyim. O, bilirsin (bunu
çok gizli bir şekilde söylüyorum, canım), o değil--yani, bilirsin,
o bizim grubumuza ait değil. James'in neden ona bu kadar
saçma bir şekilde düşkün olduğunu anlayamıyorum.

Geçen hafta Evde Günüm'dü ve bir sürü insan, gerçekten iyi insanlar da, sıcağa rağmen geldi. Sıcaklığın bununla bir ilgisi olabilir,
ama gerçekten ne olduğunu düşünemiyorum.

Bayan Niccole'e bir tabak ekmek ve tereyağ uzattım. Şaşkınlıkla
bir an tereddüt etti ve sonra tabağı alıp bana uzattı.
Reddettiğimde Bayan Fitzroy-Williams-Adamson'a teklif etti.
Biliyor musun canım, o bir baronetin dördüncü kuzeni. Sonra sıra dışı
bir şey oldu. Bayan Fitzroy-Williams-Adamson tabağı alıp
Bayan Niccole'e teklif etti. Bayan Niccole reddettiğinde
Bay Wildegoose'a (Wildergos diye telaffuz edilir, bilirsiniz, canım) teklif etti. Sonra
sıra ona geldi. Ve böylece devam etti. Gerçekten, çok olağanüstüydü.
Ailemizde daha önce hiç böyle bir şey görülmedi. Gerçekten
anlayamıyorum.

Herkes tabağı dolaştırdı ve sonunda sıra Bay Jones'a geldi. O
ekmek ve tereyağının en üst parçasını işaret etti. Evet, gerçekten
işaret etti. Sonra şu olağanüstü yorumu yaptı: "Diyorum ki,
bu ekmek pudinginden kopmadı mı, ne, ne?"
Bunun üzerine bir kenara itti ve bir sonraki dilimi aldı.
Evimde böyle bir şeyin olması beni utandırdı ve mahcup etti. Gerçekten,
çok olağanüstüydü.

Yeni papaz Bay Allen tam o sırada içeri girdi. En üst dilimi aldı,
ama onu dalgınlıkla bir saksıya koyarken yakaladım. Bana baktığımı görünce kızardı ve başladı--yemeye başladı, yani. Ancak çoğunu bıraktı ve herkes gittiğinde ben de inceledim. Belki güneşten biraz sertleşmişti, ama
diğer yandan oldukça güzel bir ekmek-tereyağı parçasıydı. Hiç anlayamıyorum. Her şey gerçekten çok olağanüstüydü
... çok olağanüstüydü.

Seni her zaman seven SARAH.

II.

_Bayan Ribbanson-Smythe'den Bayan Gregory-Browne'a Mektup.

Chiswick,
22 Temmuz 1914._

SEVGİLİ SARAH,--En ilginç mektubunu yeni okudum ve
tüm olayın, senin de dediğin gibi, çok
olağanüstü olduğu konusunda tamamen katılıyorum. Bunu George'a söyledim. Gerçekten sağlam bir ekmek-tereyağı parçası olduğundan hiç şüphesi olmadığını söylüyor. Ekteki kesitin anlamanıza yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum ama
gönderiyorum. Geçtiğimiz cumartesinin _Tooting Argus_'undan. Birisi
George'a göndermiş.

Sevgi dolu AGATHA.

III.

_The Tooting Argus'tan alıntı:_--

HARİKA YENİ ÖZELLİK.

DAVRANIŞ SORUNLARI.

(REGINALD AUGUSTUS PLANTAGENET-HARRIS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.)

_Sorun 3._--A. bir ziyarette bulunuyor. Ev sahibi ona
ekmek-tereyağı teklif ediyor. Üst parçanın sıcaktan
zarar gördüğünü fark ediyor. A. ne yapmalı?

Cevap doğru olarak değerlendirildi.--A. nazikçe tabağı ev sahibinden almalı ve "Size sunabilir miyim?" diye mırıldanmalı. Eğer reddederse
en yakın komşusuna teklif etmeli. Suçlu dilim bu şekilde
ortadan kaldırıldığında, bir sonraki dilime kendisi ulaşabilir ve
daha sonra tabağı sahibine geri verebilir.

Çok takdir edilir.--A. Ev sahibine, büyüklerin evlerinden ekmek ve tereyağı dilimleri toplamak gibi özel bir hobisi olduğunu açıklamalıdır. Kraliyet Ailesi dilimleri koleksiyonu
eşsizdir. Acaba koleksiyonuna bu zarif örneği eklemenin zevkini ve onurunu yaşayabilir mi? Daha sonra dilimi saygıyla ikiye katlayıp göğüs cebine koymalıdır.

[Buna tek itirazımız, bunun oldukça yağlı bir şey gibi görünmesidir.]

Yanlış cevaplar:--(1) A. şakacı bir yorum yapmalı, örneğin,
"Bu ekmek pudinginden kaçmadı mı?" Daha sonra dilimi şakacı bir şekilde
ama kararlı bir şekilde bir kenara itmeli ve bir sonrakinde şansa güvenmelidir.

(2) A. ev sahibine karşı nezaket gereği önüne ne koyarsa
minnettar bir şekilde kabul etmelidir. Başka bir davranış biçimi
hakaret olurdu. Ancak artık bu onun kişisel malı haline gelir ve aşağıdaki yollardan hangisi daha uygunsa onu benimseyebilir--

(a) Bunu süslü bir saksıya veya gramofona saklayabilir.

(b) Eğer köpek sessizce yiyorsa, köpeğin alabilmesi için
onu sırtının arkasında tutabilir.

NOT.--Eğer köpek ona dokunmayı reddederse, yüksek sesle, "Hiçbir hayvanın böylesine lezzetli bir
ekmek-tereyağı
na nasıl hayır diyebileceğini anlayamıyorum." diyebilir. Daha sonra köpeğin burnunun tazeliğini bozduğu gerekçesiyle onu ızgaraya veya
çöp sepetine açıkça atabilir.

* * * * *

SEVGİNİN EMEĞİ UZUN SÜRE BOŞA GİTMİŞTİR.

[_Son zamanlardaki bir felaketle ilgili olarak, tüm güzel kızların güvenilmez olduğunu söyleyen esmer bir kadından esinlenen dizeler._]

Phyllis'in gezinen bir gözü var,
Soluk mavi - içten bir özellik
Yoldan geçenlere bilgi veren
Phyllis uçarı bir yaratık;
Altın rengi bukleler ve açık ten
Ayrıca o yöne işaret ediyor.

Ben, papaz tarafından
Phyllis'e katılmayı ayarlamıştım,
Şimdi beni terk ettiğine göre
İçkide rahatlama aramayı küçümsüyorum.
Ya da insanların döktüğü gözyaşlarına
(Bir gösterişli düğünü kaçırdıktan sonra).

Aşkımı çalan kişi
Uzun süre hayatta kalmayı umamaz,
Ve bugün ona acıyorum
Eski bir rakibime acıyorum
Kendi flörtüm başladığında onun tek yürekliliğine inanan

* * * * *

Gazetecilik Dokunuşu.

I.

"Çar ve İmparatorluk Ailesi'nin bulunduğu İmparatorluk yatı dün İngiliz hatlarından geçti,
sonra İngiliz amiral gemisinde öğle yemeği yedi."--_Bombay Chronicle._

II.

Purley'deki Gül Yürüyüşü hakkında:--

"O zaman maddi güzellik, tüm fenomenlerin ifadesi olan
gerçekliklerin parladığı saydam bir örtüye dönüşür."--_Croydon Advertiser & Surrey County Reporter._

III.

"Hatırası ve asil yüzü ve saygıdeğer kar tacı,
yeşil bir nokta olacak ve hayat devam ettikçe
zihinlerimize silinmez bir şekilde yazılacak."--_Methodist Recorder._

* * * * *

"Cheriton Bishop'taki kilise kulesinin restorasyonu tamamlandı ve Bay Leach tamamlandı ve Bay W. Leach, işte çalışan adamları çayda ağırladı."--_Western Morning News._

Ve böylece herkes memnun oldu.

* * * * *

"Bugün iki Yunanca belge (biri M.Ö. 88 tarihli ve
bilinen en eski parşömen belgesi olduğu düşünülüyor)
satılacak."--_Daily Graphic._

Hristiyanlık döneminden önceki akademik mektup yazarları, M.Ö.'yü her zaman yılın sonuna koymaya dikkat ederlerdi.

* * * * *

GENÇ DENİZ YILANI.

Aptalca sezonun yaklaşmasıyla birlikte, insanın düşünceleri doğal olarak
baskıya girme ve yazarlığın tüm tatlılarının tadını çıkarma olasılığına
dönüyor. Temsilcimizin dün topladığı sonsuz çeşitlilikteki konular
şimdi tartışma arifesinde ve en azından bir tanesi hakkında söyleyecek bir şey bulamayan
tüy kalemin gecikmeden
yerel kazına dönmesi daha iyi olur. _The Halfpenny Bleater_ dergisinin nazik editörü tarafından bilgilendirildiğimize göre, "On Çocuk Annesi" her zamanki gibi o derginin tartışmasını açacak ve
bu yıl düşünceleri banyo kazalarına yöneldi. "Kara Yengeçleri Yüzme Öğrenmeli mi" konusunu kendisi (ya da bir ofis sırrını ifşa etmek gerekirse, kendisi) seçti. Soruya olumlu bir yanıt verilmesi durumunda üniversite kostümünün gerekliliği
hakkındaki vurgu, serinin ikinci mektubuna katkıda bulunacak olan "Paterfamilias" tarafından yapılacak.

_The Morning Dip_ entelektüellik konusundaki itibarını, "Hayatın Çift Anlamı Var mı?" veya "Varoluş Bir Şaka mı?" konulu manevi bir tartışmayla sürdürecek - tam başlık henüz kararlaştırılmadı.
"Constant Reader" çoktan çeşitli kırtasiye malzemeleri içeren bir peni paketi satın aldı ve ofisin küçük nakit hesabına geçirdi ve mektubunun erken ortaya çıkmasını ancak gerçekten iyi bir cinayet önleyebilir. Okuyucuların hatırlayacağı gibi, doğru yazım bu yazarın eserinin bir özelliğidir.

Yerleşik politikasına uygun olarak _The Daily Giggle_ özellikle adil cinsiyete daha fazla hitap edecektir. Konuyla ilgili mektubunun altında görünecek olan "Orphan Boy" imzasında birazcıktan fazla acıma vardır, "Birinci Kuzenler Öpülesi midir?"

Ancak, belki de en hayati soru, "Pro Bono Publico"nun "Yumuşayan Sinirlerimiz" hakkındaki görüşlerini ortaya koyacağı
_The Daily Jingo_'da gündeme getirilecektir. Kamu ruhu ve bölünmüş fiillerin çok mutlu bir karışımı olan iyi bilinen üslubuyla, gençlerle olan ilişkilerimizde daha az hoşgörü için yalvaracaktır. "Biz," diyor, görme ayrıcalığına eriştiğimiz
perorasyonunda, "yumuşak bir tür yetiştiriyoruz ve bundan acı bir şekilde pişmanlık duyacağız. Irkın geleceği, elbette, tanrıların dizlerinde, ama bunu ebeveyn ve okul müdürünün dizlerine de koymaya karar verelim. Böylece yükselen nesil, İngiltere'yi
bu hale getiren güçlü sağ kolun erdemlerini öğrenecek."

"En Yüksek Erkek Tipi"ni ele alacak olan _The Perfect Little Lady_ ile birlikte, _The Brain Pan_ editörü, köşelerini "En Çekici Kız" hakkındaki görüşleri olan herkese açacak.
Başlangıç ​​için, emirlerine itaat ederek örgüsünü bir kenara bırakıp kalemini eline alacak olan "Erkek İngiliz"in hizmetlerini sağladı. _Kusursuz Küçük Hanım_'ın ilk mektubu, bu yılın en iyi boks maçlarına titizlikle katılarak
konusunu inceleyen "Tatlı On Yedi" tarafından yazılacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anglo-Hintli Çocuk._ "BU NEDİR, BABA?"

_Baba._ "BU KARACİĞER, SEVGİLİM."

_Çocuk._ "KARİĞER! KİMİN KARACİĞERİ?"

_Baba._ "KOYUN KARACİĞERİ."

_Çocuk._ "AH! _BUNA_ KARACİĞER VEREN NE OLDUĞUNU MERAK EDİYORUM!"]

* * * * *

"'Nedenini anlamıyorum, nedenini anlamıyorum,' diye tekrarladı,
ve aşağı inerek."--_The Times._

Nasıl olduğunu anlayamıyoruz.

* * * * *

Soğukla ​​Başa Çıkmanın Yeni Bir Yolu.

"Başlangıçta Grönland ve Spitzbergen'e gelen turistler için lüks salonlar ve kamaralarla donatılmış olan Endurance, bugün çok farklı bir gemi. Kamaraları depolara dönüştürülüyor ve subaylar ve mürettebat tuhaf köşelerde uyuyacak, çünkü iki yıllık erzakın
hazırlanması gerekiyor."--_Akşam Haberleri._

* * * * *

"'Prens Igor'un bestecisi Borodin'in müziği, İngiltere'de, rüzgarı ve barbar karakteri nedeniyle Rus Balesi'nin performanslarının
çok popüler bir özelliği haline gelen Polovtsienne Dansları dışında, pek bilinmiyor."--_Müzikal Görüş._

Neden rüzgarı sürükleyesiniz ki? Orada olduğumuzda yaylılar da rüzgar kadar iyiydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: DÖNEMİN KIZI.

_Yeni Hizmetçi._ "VOILA, MA'M'SELLE."

_Debutante._ "Aman Tanrım, iyi kızım, bu olmaz. Al, bana
şeyleri ver. NEDEN, ODANIN YARISI KADAR UZAKTA KİMSE UYDURULMUŞ OLDUĞUMU GÖRMEZDİ
HİÇBİR ŞEY!"]

* * * * *

GERÇEK VE MASALI.

Millerce aşağı ve tepeden yürüdüm;
Eve mutlu sonu buldum;
Hepsi günbatımında, altın rengi soğukta,
Collie beni karşıladı, ciddi, dostça.
Vadideki çatı ağacını gördüm,
Altında uzanan cesur hasat tarlaları;
Collie tüylü kuyruğunu salladı
Ve beni Harikalar Evi'ne götürdü.

Evler, insanlar gibi, böyle düşünmüşümdür,
Yüzlerinde karakter taşır,
Şirketlerinden doğmuş ve
İçsel armağanlar ve lütuflarla işlenmiş:
Burada, hasadın altın dizilimi arasında
Ve akşamın yumuşak _far niente_'si,
Nezaket ve günlük iş gibi görünüyordu,
Ve mutlu saatler, huzur ve bolluk.

Ve işte, Downs'ın ortasında
Bir şey bulmuştum katlanmış bir Britanya parçası,
lavanta içinde saklanmış ve saklanmış
Yıl--diyelim--_Tom Jones_ yazıldı;
eski bir çiftlik malikanesi burası
alınlıklarında yelpaze kuyrukları çırpınan,
insanların ve anıların bir yeri
ve sağlam gerçekler ve ev yapımı masallar.

Gerçek: iki hafta geçti yanımdan
eski meşe ve gizli panelin ortasından
ve temmuz sonu çilekleri
ve Kanal'ın uzak bakışları;
uyanmak için güzel sabahlar--değil miydi?--
güvercinlerin ötüşü ve ahenkle dolu,
her gün bir sayfa CALDECOTT,
hepsi krem, çiçekler ve güzel bakireler.

Masal: pipo içerken
ve siyah saçlı bir çobanla sevişirken,
gri gözlü, o güzel Kelt tipinde,
şair kadar çiftçi de--
"Burada biraz şanslı görünüyor," dedim; "Ördek yavruları diğerlerinden daha tüylü görünüyor." Sırıttı: "Peki neden?
Olabilir, efendim, bir brownie'ye yem veriyoruz!

"'Çok fazla kalmadı,' diyorsun;
Kalpler sertleştikçe cins daha da nadirleşiyor;
Yine de, o gittiğinde, şans da gidiyor,
Ve fiyatlar düşüyor ve tahtalar daha da çıplaklaşıyor;
Ama eğer öyleyse sen üzerine düşeni yap
Ve onu adil besle ve insanlara uygun davran,
Tüm iyi kalplilere karşı koru--
Şanslı çocuk kesin bir tıkaçtır!"

***

Peki, Butser yolundan gidersen
Ve tanrının gönderdiği yola girersen ve takip edersen,
Günün sonunda,
Vadi çukurundaki eski evi,
Lavantalarla kaplı, unutulmuş,
Barışın ve kadim bolluğun evi;
Bir brownie orada olabilir veya olmayabilir--
Yirmi kişi için yeterince iyi kalpler!

* * * * *

Neden ve Sonuç?

"Embankment bahçelerindeki beş katalpa ağacından
en iyisi bozuldu. Ağaç, Ulusal Liberal Kulübü'ne yakın."--_Leicester Daily Mercury._

* * * * *

[Resim: ŞAFAK NE OLUYOR?]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

[Resim: Konferansa _giden veya Konferanstan_ gelmeyen bazı Üyelerin anlık görüntüleri.
İfadeleri, başlangıçtan itibaren yokluklarında konferansın
başarı şansına ilişkin besledikleri
karamsar bakış açısını yansıtıyor.

(Sir WILLIAM BYLES, Bay HOGGE, Bay KEIR HARDIE, Bay JOHN WARD, Bay WILLIAM O'BRIEN, Bay WINSTON CHURCHILL.)]

_Avam Kamarası, Pazartesi, 20 Temmuz._--T. R. Westminster en azından eski T. R. Drury Lane dramatik dönüşler üretme kapasitesine sahip. Üyeler Cumartesi günü hafta sonu tatili için ayrıldıklarında
Ulster tavrı oldukça genel olarak anlaşılmıştı. Ulster, CARSON'ın "Gelin ve bizimle savaşın" ifadesiyle birlikte "temiz bir kesim" talep etti. Kabine, uzun müzakerelerden sonra talebi kesin bir _non possumus_ ile karşılamaya karar verdi: BAŞBAKAN'ın bu öğleden sonra Oturumların yeniden başlamasıyla konunun sonucunu duyurması bekleniyordu, Muhalefet için altın köprü sağlarken, Muhalefet liderleriyle "görüşmelerin" giderek artan bir kıskançlık ve şüpheyle karşılandığı kendi kampında isyanı önleyecek ayrıntılarla ilgili tavizler vermesi bekleniyordu.

Uzun süredir devam eden tartışmada yeni bir aşama, bugünkü işlemlere en derin ilgiyi yaratmaya yetecek kadar. Kesinlikle
sonun başlangıcı olurdu. BAŞBAKAN'ın Ulster'a daha fazla taviz verilmesi hakkında tam olarak ne söyleyeceği ve tekliflerin Muhalefet Sırasında nasıl karşılanacağı, barış veya savaş konusunun asılı kalabileceği sorulardı. BAŞBAKAN'ın iletmesi gereken daha çarpıcı bir mesajı vardı. Dramatik etki açısından, sırrının erken ifşa edilmiş olması binlerce yazıktı. Kalabalık Meclis'in derin sessizliği içinde ayağa kalktığında, herkes ne söyleyeceğini biliyordu. Sıradan
koşullarda, bu kadar kritik bir kavşakta yaptığı müdahale, Bakanlık çoğunluğunu oluşturan çok biçimli bölümlerden yankılanan alkışlarla karşılanırdı. İşler
sonuçlandığında, Masa'daki görünümünü soğuk bir tezahürat karşıladı. "KRAL'ın, ciddi durum göz önüne alındığında, hem İngiliz hem de İrlandalı Partilerin temsilcilerini, İrlanda hükümeti sorunuyla ilgili
önemli konuları tartışmak amacıyla
Buckingham Sarayı'nda bir Konferansa çağırmayı doğru bulduğu" duyurusuna,
ekleyecek tek bir yeni şey vardı. O da KONUŞMACI'nın Konferansa
başkanlık edeceğiydi.

Bu, MUHALEFET LİDERİ ve İRLANDALI MİLLİYETÇİLERİN LİDERİ'nin katkıda bulunduğu kısa resmi görüşmedeki genel neşeyi
uyandıran tek pasajdı. Sandalyede oturan kişiye büyük bir saygı duruşu.

GINNELL fırsatı gördü ve saçından yakaladı. O, İrlanda Milliyetçilerinin
üç liderinden biriydi. Partisinin tek bir üyeden oluştuğunu ve kimliğiyle ilgili çeşitli raporlar olduğunu anladı. N.W. Meath Milletvekili, mevcut Parlamento bir Başkan seçmek için toplandığında kalıcı şöhretin zirvesine sıçradı. Bay LOWTHER Başkanlık koltuğuna oturmaya hak kazanmadan önce ve henüz tanınmış bir otorite yokken, durumun hakimi olan GINNELL uzun bir nutuk çekti. Şimdi "bağımsız bir İrlanda Milliyetçisi" olarak birkaç açıklama yapmayı önerdi.

KONUŞMACI, bir soru sormakla sınırlayan düzen noktasında,
"BAŞBAKAN'a hangi emsali olduğunu ve
KRAL'a bu Meclisin kararını bozmak için bir komplonun başına geçmesini tavsiye etme yetkisinin ne olduğunu sormak için yalvardı?"

KONUŞMACI, "Koltuklarına oturmak isteyen üyeler lütfen masaya gelsinler," dedi.

Gözlem alakalı görünmüyordu. Olaya uygundu.
Doğu Worcestershire'a yeni seçilen LEVERTON HARRIS'i gündeme getirdi; çünkü daha az becerikli bir yönetim altında düzensiz bir sahneye dönüşebilecek bir şeyden kaçınmak için pasif bir araç olmuştu.

_İş tamamlandı._--BAŞBAKAN, Ulster sorusu üzerine Buckingham Sarayı'nda MAJESTE'nin daveti üzerine toplanacak bir konferans duyuruyor.

_Salı._--Canlı bir sohbetin ortasında sıkıcı bir oturma
erteleme önerisi üzerine ortaya çıkıyor. Meclis geleneklerine gerektiği gibi uyulması konusunda kıskanç olan RUPERT GWYNNE, East St. Pancras Milletvekilinin belirsiz bir süre için Kanada'ya gitmesini endişeyle fark etti.
Soruşturma sırasında MALİ
ŞANSLÖYE'ye Bay MARTIN'in Chiltern Yüzlercesi için başvuruda bulunup bulunmadığı soruldu. Olumsuz yanıt alınca, BAŞBAKAN'a başka bir soru daha yönelterek dikkatini 6 HENRY VIII. c. 16 sayılı Yasa'ya çekti. Bu Yasa, hiçbir Parlamento Üyesinin, BAŞKAN'ın izni olmadan toplantıdan ayrılamaması gerektiğini emrediyor.
Bu, maaşının kesilmesiyle sonuçlanabilir. BAŞBAKAN kısa cevaplarından biriyle onu bir kenara itti.

GWYNNE, önünde duran görev yolundan
uzaklaştırılacak adam değildi. Burada, yılda 400 sterlin alan bir Üye,
kazanılması gerektiği varsayılan iş yerinden
ayrılıyordu, hatta
efendisinin ofisinin tek başına sorumluluğunda bırakılan, okunaklı bir şekilde "Back
D'reckly" yazan, ön kapıya bir bildiri
yapan ve uzun bir yemeğin tadını çıkarmak için dışarı çıkan katibin örneğini takip etme zahmetine bile girmiyordu.

Soru zamanında tatmin olamadığı için, konuyu tartışmak için bir saatlik ertelemeden sonra Üyeleri içeride tuttu. Ne yazık ki, bu işi üstlenecek adam olmadığı ortaya çıktı. Kahkahalar ve neşeli tezahüratlar arasında İÇİŞLERİ
SEKRETERİ, burada Şeytan'ın günahı kınadığı bir durum olduğunu belirtti.
Kayıtlara yapılan atıf, Üyelerin ödemelerinin moda olduğu dönemde, GWYNNE'nin 687 tümenden 424'ünde bulunmadığını gösterdi. (GWYNNE daha sonra bu rakamları düzeltti.) O dönemde Hazine'den 1.000 TL tutarında maaş çekmişti.

İÇİŞLERİ
SEKRETERİ, "Ödemenin katılıma orantılı olması gerektiği ilkesine göre, Sayın Üye," dedi, "sadece 400 TL almaya hak kazanır. Bu kadar vicdanlı olduğu için şüphesiz Hazine Şansölyesi'ne 600 TL'lik bakiyeyi geri ödeyecektir."

HELMSLEY, zor durumda olan bir arkadaşının yardımına cesurca yaklaşarak,
kendisi de bataklığa düştü. İki Oturumda alınan 1056 bölünmeden 602'sinde bulunmadığı ortaya çıktı. Hazine için beklenmedik bir başka küçük kazanç daha oldu.

Bu aşamada konuyu bırakmanın uygun olduğu görüldü; ertelemeye
daha fazla direnilmedi.

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısı Rapor aşamasında ele alındı.

_Perşembe._--Stuart döneminden beri Avam Kamarası ile kraliyet
ilişkilerini belirleyen o kemer sıkma politikasıyla Bay HOGGE, Westminster'da sadece Doğu Edinburgh Milletvekili olarak bilinir ve bu pozisyonu karakteristik bir alçakgönüllülükle kabul eder. Ancak kan, özellikle kraliyet
kanı, cinayet gibi, her zaman geçerli olacaktır. Dünya tarihinin en eski hanedanlarından birinin doğrusal soyundan gelen Bay HOGGE'un her zaman ve tamamen atalarının etkisinden uzak olması beklenemez. Bashan Kralı OGGE'nin (veya bazı kayıtlara göre OG)
kibirliliği, Gangway'in altındaki köşe koltuğunda oturduğunda, ara sıra BAŞBAKAN'a gitmesi gereken yolu yönlendirmeye tenezzül ettiğinde, tavrında ve tavrında fark edilir.

Böyle bir fırsat, Parlamento haftası boyunca insanlığın dikkatini Buckingham Sarayı'na çeken
Konferans toplantısıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Saraylarla ilgili olarak
Bay HOGGE, ailevi bağlantısıyla bir uzmandır.

"Neden Rookery?" _Bayan Betsey Trotwood_, annesinin posta adresinden gelişigüzel bahsettiğinde _David
Copperfield_'a sertçe sordu.

"Neden Buckingham Sarayı?" diye sordu Bay HOGGE, BAŞBAKAN'ın akıllıca kaçtığı Hazine Bankına sert bir bakış atarak.

Doğu Edinburgh Milletvekilinin ikamet ettiği St. Stephen's aynı zamanda bir
kraliyet sarayıdır. Öyleyse Konferans neden duvarları içinde değil de, kendisinin "yerli Saray" olarak adlandırdığı çatının altında yapılmadı?

Bay HOGGE, bunun ve çok daha fazlasının, iki Ön Sıranın entrikalarına gizlice göndermelerde bulunarak bilmek istiyordu.

Yaklaşan fırtınanın huzursuzca farkında olan BAŞBAKAN,
söylendiği gibi, gizlice ortadan kaybolmuştu. Haklı bir öfkeye bir armağan olarak, Hazine
Sırasında BAŞSAVCI'nın cesedini geride bıraktı. Bu zeki devlet adamı, Sayın Üye tarafından bu kadar güzel ve açık bir şekilde ortaya konulan görüşleri BAŞBAKAN'a sunmayı uysalca üstlenerek zorluktan ve kişisel felaketten kaçındı.

Bay HOGGE bu yola nezaketle onay verdi ve başlangıçta tehdit edici bir olay gibi görünen şey sona erdi.

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısı Üçüncü Okuma'da oylama yapılmadan geçti.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Garson._ "BALIĞINIZLA HANGİ SOSLARI ALIRSINIZ,
SAIR?"

_Kibar Müşteri._ "PEKİ, HANGİ DEZENFEKTANLARINIZ VAR?"]

* * * * *

"Bay Hogge: Başbakan, Konferansa katılanlardan herhangi birinin Konferansa katılmalarına herhangi bir koşul koyup koymadığını söyleyebilir mi?

'Ben gidemem,' diye yanıtladı Başbakan."--_Akşam Haberleri._

Bu, BAŞBAKAN'a yakışır mıydı? Biz kendimiz, insanların isimleriyle ilgili bu tür kişisel şakaları umursamıyoruz.

* * * * *

"Bay Asquith'in açıklaması bu nedenle sansasyonel bir ilgiye sahipti,
çünkü İç Savaşı önlemek için on birinci saatin on birinci dakikasında yapılan son çabayı temsil ediyordu. "--_Dublin Evening
Mail._

Acele etmeye gerek yok. Hala kırk dokuz dakika var.

* * * * *

Kriketin Finansmanı.

"Cumberland önce vuruş yaptı ve L272'lik toplama ulaştı, C. A.
Hardcastle (87), R. B. Brown (41) ve R. C. Saint (27) başlıca katkıda bulunanlar."--_Daily News and Leader._

* * * * *

L.C.C. için önerilen sloganlar:--

"ORTA YÖNLÜ İLERLEME."

"BİR ÇOCUĞU TRAMVAYLA YÜKSELT."

* * * * *

[İllüstrasyon: OTOBÜS VE TAKSİ ŞOFÖRLERİMİZ ARASINDA "BEYAZ BİR UMUT" GELİŞTİRME ÖNERİSİ.]

* * * * *

MİSYONER.

Doğu'nun sakin olduğu yer alay eder
Batılı vurgumuz
Ve Doksan Yedi E. çarpışır
Yirmi Beş S. ile

Batı'nın bir ürünü bulursun,
Bir Sanat Lisansı,
Gençlik coşkusunun zihnini
Ataerkil kısımlarla harmanlayan.

Her sabah kauçuk ağaçlarının arasında
Eski bir at sırtında,
Dizlerinin üstüne kadar uzanan bir cüppe,
Arkaya doğru eğilmiş bir şapka.

Şimdi vaaz vermek için atını dizginliyor
Özsu üzerine bir benzetme,
Şimdi koltuğundan atlayarak
Doğru musluk yöntemini öğretmek için.

Esmer öğrencileri kaşlarını çatar
Cebirsel işaretler üzerine;
Ahırlarını inşa ederler, ineklerini sağarlar
Bilimsel çizgilerle.

Mikroskobunu ve bakışını kullanırlar
Garip bakteriyel riskler üzerine;
Günlük övgü ilahilerini
Gramofonik disklere akort ederler.

Ve her akşam duadan sonra,
Müritler kumaşı temizlediğinde,
Bir orkideyi yerine iğneler
Ya da bir güveyi kafurlaştırır.

Yolu dünyadan dışarı doğru uzanabilir,
Yine de dünyevi bilgelikte
Sopa veya tüfekle başarılardan bahsedecek,
Gözlerinde bir ışıltı,

Ve kaplan avlama gecelerinden bahsedecek,
Çullukla geçen sabahlardan,
Sadece eski bir pipo yaktığında duraksamadan.

Biz diğerleri emekli maaşlı rahatımızı kazanıyoruz,
Türümüzün iznini;
Rıhtımlarımızı ayırıyoruz, denizleri geçiyoruz,
Ama o geride kalacak,

Ziyafet ve oruç turunu ağır ağır sürdürerek,
Eski zamanların hayallerini kurarak,
İngiltere'yi en son 1884'te gördüğü gibi.

J. M. S.

* * * * *

Daha Fazla Yaklaşan Özür.

I.

"BÜYÜK GALA GECESİ
JOSEPHINE DAVIS
ÖZEL İSTEK ÜZERİNE
BOMBAY'A 'AU REVOIR' DİYECEĞİ."

_Bombay Chronicle._

II.

"Saat altıda Rahip S. F. Collier mümkün olan tek ilahiyi söyledi--

'Ve hala hayattayız
Ve birbirimizin yüzünü görüyoruz!'"

_Yorkshire Post._

* * * * *

JESTİKÜLATÖRLER.

Yemek odası o kadar doluydu ki, çok geç kaldığım için, rahatsız baş garsonun
öldüğümü varsayıp
masamı başkasına verme özgürlüğünü aldığını bulmayı bekliyordum; ama
oradaydı, boştu ve benim için hazırdı. Rahatlama hissiyle bir sandalyeye çöktüm ve bir şeyler sipariş ettikten sonra odayı incelemeye başladım. Boş yer yoktu; herkes yemek yiyor ve konuşuyordu ve
havada alışılmadık bir heyecan vardı. Uzak köşemden hiçbir kelime duyamıyordum, ama garip olan şey her masada en azından bir adamın, hepsi gece elbisesi giymiş, kollarını sallamasıydı.
Ara sıra bir adam bunu daha iyi yapmak için ayağa kalkıyordu. Sanki
hepsi sağır ve dilsiz ya da sinema oyuncusu gibiydi.

Ertesi gün öğle yemeğinde benzer bir deneyim yaşadım. Aynı derecede popüler görünen başka bir
restorana gittim ve yine her adam, ciddi ve ilgisiz Londralıya tamamen yabancı bir
tarzda el kol hareketleri yapıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Nedeni neydi?

Garson'a sordum. Güldü. "Ah," dedi, "Ben de fark ettim.
Komik, değil mi? Hepsi birbirlerine CARPENTIER'in faulde nasıl kazandığını gösteriyor."

* * * * *

ARCADY'DE BİR HATA.

İkimizi de tanıyan insanlar sıklıkla Charles'ın mı yoksa benim mi daha dalgın ve dikkatsiz olduğumuza dair şüphelerini dile getirdiler. Ben
konuyu bir kez ve herkes için kapatmak istiyorum. William'ın düğününü tartışıyorduk, ki bu düğün romantik bir şekilde Herts'in tam kalbinde gerçekleşmişti - uzun yaz gününün sessizliğini bozan hiçbir sesin olmadığı, korna seslerinin ve sayısız lastiğin mırıltısının duyulduğu o şirin küçük köylerden biri. İkimiz de oradaydık ve Charles birkaç akşam sonra benimle konuşmak için geldi.

"Umarım zavallı dostumuz mutlu olur," dedi, beşinci kibritini yakıp çirkin görünümlü bir dikene doğru şiddetle çekilirken.

"İçinde tütün olunca çok daha iyi gidiyor," dedim, ona kesemi uzatırken. "William neden mutlu olmasın ki? Çok güzel bir düğün gibi görünüyordu. Pencereden giren güneş ışınlarının sağdıç çizmelerini nasıl aydınlattığını fark ettin mi?"

"Sanırım, kesinlikle," diye cevapladı. "Aslında kilise kısmını pek iyi göremiyordum: Geç geldim ve arkada bir sütunun arkasındaydım."

"Eh, her şey harika gitti," dedim ona. "Herkes her zamanki gibi ayağa kalktı ve
yanlış yerlere oturdu ve gelinin arkadaşları
damat arkadaşlarına aşırı _kibir_ ile baktılar ve
_tam tersi_. Sanırım daha sonra resepsiyona gittin. Seni
perdede bir anlığına geri dönerken hiç görmedim. Mutlu çiftle el sıkışmış ve hediyeleri incelemiş olmalısın?"

"Eve gittim," dedi Charles. "İki adamın tutması gereken bir koltukta bir motorlu arabaya bindim ve ayağa kalkmaya çalıştığımda bu bana çok
sert geldi. William'ı bir anlığına gördüm ama hediyelerin yerleştirildiği odayı bulamadım, bu yüzden hemen
bahçeye, ziyafetin olduğu yere gittim. Bana hediyelerden bahseder misin? Küçük karabiberim ipe mi asılmıştı?"

"Bunu fark etmedim," dedim, "ama tereyağı tabağım gururla
kendini gösteriyordu. Yaklaşık sekiz parça için ahır
yeriyle muhteşem bir tost rafına gizlice yaklaşmıştı, unvanlı biri tarafından verilmişti.
Ve balık dilimlerini görmeliydin. Balık dilimleri muhteşemdi. William'ın evlilik hayatının büyük bir kısmını balık dilimleyerek geçireceğini düşünüyorum. Golf toplarından büyük bir değişiklik olacak. Ama bence
gençlere gerçekten birkaç içten ve iyi seçilmiş söz söylemeliydin."

"Tam da bu," diye cevapladı Charles hüzünlü bir sesle. "Ben söyledim. Gelinle
konuştum."

"Bırakın, ben de!" diye bağırdım oldukça öfkeli bir şekilde. "İçeri girer girmez
William ve ona gittim ve ona, 'Her şey bitti diye ne kadar da mutlu olmalısınız!' dedim. ve sonra aniden bunun
bu koşullar altında söylenebilecek en iyi şey olmadığını fark ettim, bu yüzden kızardım ve
William'ın ayağına bastım ve geçtim. Bahçede ne yaptın?"

"Şey, çok sayıda insanın olduğu çimenlikte dolaştım," dedi Charles. "Tanıdığım hiç kimseye rastlamadım ama
çiçek tarhları çok güzel bir şekilde bakılıyordu. Tere otu sandviçleri ve şampanyanın bu kadar çok sergilendiğini nadiren gördüm. Biraz sonra çalılıkların arasından aşağı doğru yürüdüm, küçük bir ahşap kapıdan geçtim ve
kendimi ahududu kamışlarının arasında buldum. Yaklaşık çeyrek saat sonra,
biraz meyveli bir içecekten sonra, sessiz gölgeli bir yolda yürüyen
gelinle, tek başına, kiminle karşılaşabilirdim ki?"

"Sevgili eski evden son bir ahududu almak için gizlice kaçıyordum," dedim. "Ne kadar romantik! Ne yaptın? Saklandın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Charles acı bir şekilde. "Keşke olsaydım. Şimdi veya asla zamanının olmadığını hissettim. Doğrudan ona gittim ve
böyle bir durumda hava durumu veya tiyatrolar hakkında konuşmanın
biraz kaba olacağını hissederek, hiç tanıştırılmamış olmamıza rağmen,
doğrudan konuya daldım. 'Hayatında daha önce hiç beni görmedin,' dedim içtenlikle, 'çünkü başının arkasında gözlerin yok ve ben seni hiç görmedim çünkü taştan bakamıyorum. 
Daha da fazlası, ben sadece küçük bir gümüş karabiberim, senin şişendeki önemsiz bir
şeyim. Ama seninle konuşma şansına sahip olmaktan
ne kadar memnun olduğumu söylemeliyim. '"

"Buna ne dedi?" diye sordum.

"Asla inanmazsın ama kız oldukça gergin ve korkmuş görünüyordu ve kesinlikle benden uzaklaşmaya başladı. Sanırım yanlış yola girmiştim, bu yüzden onu takip edip tekrar yürümeye başladım.
'Evlilik en ciddi sorumluluklarla dolu bir durumdur,' dedim, 'ama sana bir bakış atmam bana hepsini omuzlayabilecek kadar yetenekli olduğunu gösteriyor.'"

"Sanki biraz heykel gibi göründüğünü düşünmüşsün gibi geliyor," dedim. "Sinirli mi görünüyordu?"

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Charles. "Tek kelime etmeden tekrar acele etti. 'Dur,' diye bağırdım, 'dur! Ben peri prensinin arkadaşıyım;' ve tam o sırada bir çimenliğe çıktık ve küçük bir çığlık
atarak kaçtı, beni olduğum yerde bıraktı. O kadar
utanmıştım ve bitkindim ki küçük kapıdan geri gizlice girip
biraz daha ahududu yedim. Kısmen kendime geldiğimde tekrar
bahçenin üst kısmına döndüm, büyük
çadırda iki fincan çay içtim ve seni gördüğüm istasyona geri döndüm. Eğer
başka bir arabaya binmeseydin sana o zaman bundan bahsederdim."

"O zaman onları hiç giderken görmedin mi?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı Charles; "gördün mü?"

"Görmedim mi?" dedim. "Evliliklerine
ne kadar pirinçle başladığımı inanamazsın. Yaklaşık iki sütlü puding kadar, demeliyim. Ve William'ın seçiminden pek memnun kalmadın mı?"

"Bana göre oldukça duyarsız ve çekingen bir insan," dedi Charles. "Ne nazik, ne de gazetelerin dediği gibi
çekici bir ev sahibi olacak biri. Sevgili William'ın
sosyal açıdan başarılı olacak biriyle evlenmesini isterdim."

Bir süre sessizce sigara içtim ve sonra aklıma bir fikir geldi.

"Gelin onu gördüğünde nasıl giyinmişti, Charles?" diye sordum.

"Kadınların nasıl giyindiğini biliyor muyum? Elbette beyaz giymişti ve
şapkası yoktu."

"Ama kuyruğu ve duvağı vardı sanırım. Kısa eteği
yoktu herhalde?"

"Aman Tanrım, nereden mi biliyorum?" diye cevapladı. "Bütün bunları fark etmemiştim. Neden diye soruyorsun?"

"Eh, onu sadece bir kez gördün," dedim, "ve bahçenin altındaki
o küçük kapıdan geçtin, değil mi?"

"Gördüm," dedi Charles. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece ben biliyorum ki, yan evde
tenis oynayan birkaç kişi vardı ve büyük ihtimalle iki bahçe
birbirine bağlı ve merak ediyorum, acaba o kız----"

"Aman Tanrım," dedi Charles.... "Üzerinde saç tokası gibi bir şey yok, değil mi? Bu boru tıkanmış."

* * * * *

"Nambudiri okulu, Fransız sloganı 'Festina lente!' ile ilerliyor."--_Malabar Herald._

Eski Latince "_Trop de zele._" etiketiyle daha fazla ilerleme kaydedilebilir.

* * * * *

"'Bugün oynadığım kadar iyi bir golf oyunu oynayabildiğim sürece
asla elma şarabı alamayacağım,' Bay Rockefeller, kendisini tebrik etmek için arayan arkadaşlarından birine verdiği cevaptı."--_New York
Pazar._

Ancak, o zaman bile yaşlanabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: TOPLUM NOTLARI.

KÖPEKLERİ PARKA GÖTÜREN
ESKİ İNSANLARIN DÜŞÜNCESİZ EYLEMLERİ SIRASINDA, LADY PIPER'IN EV Sıçanı CİDDİ BİR KAZA OLABİLECEK BİR ŞEYDEN DAR BİR KAÇIŞ KURTARDI.]

* * * * *

"THE BLARE"İN ENGELLENMESİ.

(_Hafif bir Hibernian beynine, popüler basının son zamanlardaki cömertliğinin
kaynamasıyla önerildi, bu basın okuyucularını
tatilde tekne gezileri ve banyo yaparken oluşabilecek kazalara karşı sigortalıyor._)

Buharlı şehirden
kaçtığımda,
Sağlıklı esintiyi ısırmak için,
Neden zıplayıp zıpladığımı biliyor musun,
Ve bir çığlıkla denizlere dalıyorum
Eskiden olduğumdan iki kat daha fazla
Bir şaka için mi? Çünkü
o bereketli gazeteye,
_The Blare_'e aboneyim, lütfen. Çünkü biliyorum ki eğer akıntılar kaygansa,
Eğer kramp habersiz gelirse,
Ben öleceğim, ama sonum tutumlu olacak,
Ve ev sahibim (aynı zamanda varisim)

Altın düşüncesiyle bolca teselli bulacaktır
(İki yüz elliye denk geliyor)
_The Blare_'den alacak.

"Lütfen alnındaki o kırışıklıkları al," diye bağırıyorum yattaki arkadaşıma,
"Ana yelkenin parçalanmış olduğunu kabul ediyorum
Ve çarşafların çoğu düğümlenmiş;
Ama unutma ki eğer
O uçurumda _ponk_ yaparsak
_The Blare_ yeğenlerine
Güzel bir küçük tencere ödeyecek."

Ama kruvazörlere ne çarparsa çarpsın
Ya da su üstündeyken kayıklara,
Dalgalar beni dövüşçüler gibi yok ettiğinde,
Ülkemi not etmeye çağırıyorum,
Eğer _The Blare_ numara yaparsa,
Sonuma ulaştığımda,
Ben onun sürekli okuyucularından biriydim,
Boğazında yatıyor.

Şehirdeki kiracısız odalarıma
Paçavralar gönderildi ve orada
Onları açılmamış ve kumlu olarak yakacağım
Ya da (ve umursamıyorum)
Dalgada boğulursam,
Mezarımdan güleceğim
_The Blare_'i yayınlayan haydutlara vurduğum darbeye.

EVOE.

* * * * *

"Hepsi bir ağızdan, 'İrlanda'ya hoş geldiniz!' diyorlar! 'Daha
güzel bir yer yok,' diyor Bay Birrell; 'Her yerde
sevecen bir karşılama,' diyor Bay Devlin; 'Dünyanın
en huzurlu yeri,' diyor Bay Redmond."--_Daily Graphic._

Bay REDMOND Balkanlar'ı göz ardı etti.

* * * * *

TÜM YALANCILARIN GÜNÜ.

"Bugün ----'nin doğum günü," dedi Fortescue (çok
tanınmış bir politikacının adını vererek) gazetesinden başını kaldırırken. "Elbette, Ferguson, arayıp ona nice mutlu yıllar dileyeceksin, değil mi?"

Her sabah bu trenle birlikte yolculuk eden bizler ---- konusunda oldukça
hemfikiriz.

"Bana o adamdan bahsetmeyin!" diye bağırdı Ferguson. "O kesinlikle dünyadaki en büyük yalancı. Bu kadar çok kez ifşa olduktan sonra dünyaya nasıl baktığını hayal bile edemiyorum. Bir yerlerdeki bir deliğe
sürünmek isteyeceğini düşünürdünüz. En ufak bir
utanma duygusuna sahip olamaz."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti köşede oturan iri yarı yabancı.
"Affedersiniz; bunu yapmasının bir nedeni var. Eğer yanlışlığa bağımlıysa bu onun
suçlusu değil. O buna önceden
yazılmıştı. Bu, doğduğu
günün karşı konulamaz etkisi. Bu günde doğan her insan kaçınılmaz olarak bir yalancı olarak büyüyecek; bu onun kaderi ve bundan
kaçış olamaz."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Ferguson. "Bu, bugünler için biraz uçuk geliyor, bilirsin."

"Sevgili Beyefendi," diye karşılık verdi diğeri, bıyığını
saldırgan bir şekilde düzelterek ve Ferguson'a dik dik bakarak, "Ben
Doğum Günü'nün Karakter Üzerindeki Etkilerini Araştırma Derneği'nin Başkanıyım, bu yüzden ne hakkında konuştuğumu bildiğimi iddia edebilirim."

Tavırları o kadar saldırgandı ki kimse konuşmaya cesaret edemedi.

"Derneğim," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "araştırmalarını uzun yıllar boyunca yürüttü. Size topladığımız binlerce örnekten sadece birkaçını vereceğim. Önemli bir
tarih alalım, 29 Şubat. O gün doğan bir adam korkaktır.
Bu kaçınılmazdır. Korkaklık onun içinde doğuştan gelir ve asla
yok edilemez.

"Bir iki ay önce önümüzde, bir taşra kasabasında yaşayan bir beyefendinin vakası vardı -sessiz, utangaç, çalışkan bir münzevi- bu ölümcül
günde doğmuş. Bir talihsizlik sonucu, Bay ARNOLD WHITE'ın Hükümet hakkında yazdığı bir makalenin bulunduğu bir dergiyi eline aldı. Bunu okudu. O kadar
korkmuştu ki kalp yetmezliğinden öldü. Bu size
inanılmaz geliyor, ancak gerçek hayat genellikle inanılmazdır. Bu, Derneğimizin
keşiflerinden biridir.

"Size daha da dikkat çekici bir örnek vereceğim. Aynı doğum gününe sahip, durumunu
günlüklerimize kaydettiğimiz varlıklı bir beyefendi, şu anda, mükemmel bir şekilde sağlıklı olmasına rağmen, aşağıdaki
şaşırtıcı koşullar altında yatağa bağımlı. Çocukluğundan beri kendisini giydiren
terzisinin bir anarşist olduğunu tesadüfen keşfetti. Bundan sonra, adamla daha fazla alışveriş yapmaktan korktu,
diğer yandan, yeni bir terzi tarafından ölçülerinin alınması
çilesiyle yüzleşmek için yeterli cesarete sahip değildi. Bir süre geceleri oturup gizlice pantolonuna yamalar dikerdi. Doğal olarak bu sonsuza kadar devam edemezdi ve sonunda, giysileri parçalanmaya başladığında, yatağına gitmek zorunda kaldı.... Gülümseyin, efendim. Belki de abarttığımı düşünüyorsunuz?"

Gözleri parladı ve sesi öyle bir öfkeyle titredi ki
koltuğumdan altı santim
sıçradım.

"Hiç de değil--hiç de değil," diye kekeledim. "Sadece
benim aklıma geldi--şey--onları hazır--şey--b-almış olabilir."

"İnsan doğası hakkındaki bilginiz son derece yetersiz olmalı," diye cevapladı diğeri buz gibi bir şekilde, "eğer bir terzi tarafından diktirilecek kadar cesareti olmayan bir adamın hazır-giysiler giymeye cesaret edebileceğini düşünüyorsanız."

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Dean, kurtarmaya gelerek, "iki örneğiniz hiçbir şey kanıtlamıyor. Bunlar sadece bir tesadüf olabilir."

Yabancı öne doğru eğildi, kaşlarını çattı ve işaret parmağını Dean'e doğru salladı, Dean de gözle görülür şekilde soldu.

"Doğum Günü'nün Karakter Üzerindeki Etkilerinin Araştırılması Derneği," dedi, "izole edilmiş ve keyfi olarak seçilmiş örnekler üzerine bir teori
kurmaya çalışmıyor. Konuyla bilimsel olarak ilgileniyoruz. Bu tarihle devam edecek olursak, 29 Şubat. Anlattıklarıma benzer birkaç vaka dikkatimizi çektikten sonra, bu günde doğmuş iki yüz elli erkekten oluşan bir liste yaptık. Her birine Derneğe üyelik talep etmek için bir temsilci gönderdik. Daha önce hiç duymamış olsalar da,
_bu iki yüz elli kişiden her biri kolayca
abone olmaya
karşı korkutuldu._

"Şimdi başka bir tarihi ele alalım - 3 Mart. Birkaç çarpıcı
olay, 3 Mart'ta doğan bir kişinin kumara karşı
silinmez bir tutkuyla dünyaya
geldiğinden şüphelenmemize yol açmıştı. Bunlardan sadece birini
size anlatacağım. Bir beyefendi bir gün ciddi şekilde
hasta olduğunu düşünmüş ve bir doktor çağırmış. Doktor onun korkularına gülüp
yetmiş yaşına kadar yaşayacağına dair bahse girmeyi teklif etmiş. Cazibe
çok büyükmüş. Kumarbaz teklifiyle
kapatmış ve yetmişinci yaş gününün arifesinde kendini
boğmuş."

Bu noktada Empson duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Konuşmacı başını
çevirdi ve korkutucu bakışlarını suçluya dikti. Zavallı Empson kıpkırmızı oldu ve gürültülü bir şekilde öksürerek bu kusurunu örtmeye çalıştı. Diğeri
sabırla bitirene kadar bekledi.

"Belki bir şey söylemek istersiniz, efendim," diye soğuk bir şekilde belirtti.

"H-hayır," dedi Empson. "Çok ilginç."

Başkan, Empson'ın aşağılanmadığını gösteren bir hareket yaptı ve
söylemini yeniledi.

"Aynı araştırma yöntemini sürdürerek," dedi, "3 Mart'ta doğan yaklaşık dört yüz kişiden oluşan bir liste derledik. Bunların her birine bir Derby Çekilişinin ayrıntılarını gönderdik. _Her biri, beyler,
posta yoluyla bir bilet için başvuruda bulundu._"

Etkileyici bir duraklama oldu. Başkan, şüpheye meydan okurcasına
arabanın etrafına baktı.

"Bugünün tarihiyle ilgili testlerimizden biri - yalancıların günü," diye devam etti hemen, "oldukça eğlenceliydi. Şehirde bir oda kiraladık
bir haftalığına ve o gün doğan kişilere üç yüzden fazla mektup gönderdik. Not kağıdımızın başlığı 'Short, Stay ve Hoppett, Avukatlar' idi ve mektuplar aynı ifadelerle yazılmıştı. Mektuplarda, bir süredir Avustralya'da büyük bir servet edindikten sonra vasiyetsiz ölen Davy Jones adlı birinin akrabalarını bulmaya çalıştığımızı ve o sabah mektuplaştığımız beyefendinin ölenin yeğeni olduğunu anladığımızı söylüyorlardı, vs. vs. Ne olduğunu tahmin edin. _İstisnasız hepsi
hiç var olmamış bu milyoneri amcası olarak iddia etti._"

Tren yavaşlamaya başladı ve Başkan ayağa kalktı. "Ben çıkıyorum," dedi. "Üzgünüm. Konuyu daha fazla
tartışmak isterdim. Siz, Beyefendi" -Ferguson'u tehditkar bir şekilde işaret etti- "şüphesiz gelecekte Bay ----'yi, gördüğünüz gibi, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir başarısızlıktan dolayı suçlamaktan kaçınacaksınız."

Ferguson titredi ve hiçbir şey söylemedi.

Başkan bıyığını daha da yukarı kaldırdı ve zaferle
etrafına baktı. Hepimiz tamamen korkmuştuk - hepimiz, küçük
Windsor hariç.

"Bir dakika, Beyefendi," dedi ikincisi nazikçe. "Bizden ayrılmadan önce
bunu lütfen kabul eder misiniz?"

Kravat iğnesini çıkardı ve diğerinin eline koydu.

İlk kez iri yarı adamın güveni onu terk etti. Hafifçe
kızardı ve utanmış gibi göründü.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama gerçekten ben--ben tam olarak anlamıyorum."

"Bu sizin için bir doğum günü hediyesi," dedi Windsor tatlı bir şekilde.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mizah Sanatçısı._ "BU KEZ SİZE ÖZGÜN BİR ŞAKA GETİRDİM. BİR ARKADAŞIM BUNU DÜŞÜNDÜ."

_Editör_ (okuduktan sonra). "EVET, _KOMİK_; AMA BEN YETMİŞLERDE BUNUNLA BİRLİKTE YAYIMLANAN ÇİZİMİ TERCİH EDERİM!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

1911'de _The South Polar Times_'ın üç sayısı, Kaptan SCOTT'ın kışlık karargahı olan Cape Evans'ta çıkarıldı. Editör Bay APSLEY
CHERRY-GARRARD, bunları şimdi SMITH, ELDER'ın himayesinde daha geniş bir çevreye sundu ve bunların "seferin dostları için bir ilgi ve zevk kaynağı" olacağını umuyordu.
Hiçbir
korkusu olmasın. Elbette, böyle koşullar altında üretilen bir makale doğası gereği ezoteriktir ve eğer siz
"Jimson'ı tanımıyorsanız", içindeki birçok espri kaybolur. Ancak daha önce _Scott'ın Son Seferi_'ni okuduysanız, o zaman _"Jimson'ı tanıyacaksınız"; 1911'de Cape Evans'taki her adamın sizin kişisel bir dostunuz olduğunu hissedeceksiniz ve onları
memnun eden makalenin bu faksimile reprodüksiyonundan
memnun kalacaksınız. Şahsen kahramanlarım olan adamların çoğunu okuyamıyorum veya göremiyorum; ve sıradan bir okul kızının Bay LEWIS WALLER'ın yirmi yedi fotoğrafına izin verildiği bir dünyada, kendimi Teğmen BOWERS'ın iki karikatürü ve komik bir karakter taslağıyla tıka basa doymuş olarak görmeyeceğim. Ancak, _The South Polar Times_'a yalnızca kişisel olandan daha fazla ilgi çeken katkılar var. Edebiyat tarafında bir güç kulesi olan Bay GRIFFITH TAYLOR, _The Bipes_'ta gerçekten komiktir - (Cape Evans'ın kanatsız iki ayaklıları hakkında) OATES'in kaçan tavşanı tarafından Kraliyet Tavşan Derneği'ne okunduğu varsayılan bir makale. _Scott's Last Expedition_'da tarih kaydedici olarak Bay TAYLOR, bence biraz fazla tanıdıktı; bu ve diğer makalelerde çok daha evinde hissediyor. Ancak _The South Polar Times_'ın en çok övünebileceği şey Dr. WILSON'ın resimleridir (hem ciddi hem de komik). Bay CHERRY-GARRARD'ı çok üretken ve zeki bir katkıda bulunan kişi olarak kıskanıyorum. Daha da çok ona (ve Cape Evans'taki tüm meslektaşlarına) böyle bir adamın bilgisine gıpta ediyorum. "BILL" WILSON'ı ne kadar çok tanırsam, onun yeryüzünün tuzu olduğunu o kadar çok anlıyorum: Sevilmesi gereken, gerçekten de liberal bir eğitim almış ve sevilmesi seçilmişlerin küçük topluluğuna bir pasaport olan bir adam. 

***

_John Barleycorn_ (MILLS AND BOON) karşıma çıktığında, yayıncıların dış kapakta bu günlerde alışılmadık bir çekingenlik sergilediğini fark ettim; içeriğin niteliği veya karakteri hakkında tek kelime etmediler. Üç iyi nedenleri vardı: birincisi, JACK LONDON'ın adı verildiğinde, daha fazla reklama veya cazibeye gerek yoktu; ikincisi, kitabı tarif etmeye başlasalardı, kesin bir gerçekle bunun bir roman olup olmadığını söyleyemezlerdi, çünkü roman değil ve öyle; üçüncüsü ve en iyisi, dürüst insanlar olarak, bunun bir bakıma alkolizm üzerine bir vaaz olduğunu söylemekten kaçınamazlardı, ve bu söylendikten sonra, nasıl ve neden "vaaz" dediklerinde, aslında "vaaz" demek istemediklerini (çünkü yapacak yerleri olmazdı) açıklamadıkları sürece caydırıcı olabilirdi. Bu yüzden, gizli kaldılar ve hiçbir şey söylemediler ve ben de aynısını yapmayı isterdim, çünkü John Barleycorn'a en ufak bir pratik veya teorik ilgi duyan hiç kimse bu alkolik anılarından vazgeçmemeli. Günlük yazarı, ilk kez beş yaşında, sonra yedi yaşında, on beş yaşından itibaren neredeyse sürekli olarak, alkole ilgi duyması için çeyrek asırdan fazla zaman harcadığını iddia ediyor. Kulağa tuhaf geliyor ama benzersiz değil. Sadece Kaliforniya'da değil, toplumun alt kesimlerinde de değil, gençler, canlı ve bozulmamış, arkadaşlarıyla canlı ve samimi bir şekilde bir araya gelirse bu zevki edinmeye mecburdur; ve sadece Oakland sahilindeki barlarda değil, kendilerini sürekli aptalca içki içen iyi gençler vardır çünkü bu, erkekler arasında erkekler, iyi arkadaşlar arasında iyi arkadaşlar olmanın tek yoludur. Herhangi bir vaaz için yeterince sağlam bir metin; ve dürüstçe ekleyebilirim ki, herhangi bir metin için yeterince sağlam bir vaaz, etrafında güçlü bir deniz ve macera kokusu var. Ama kendime Bay ve Bayan JACK LONDON'ın fotoğrafının ön sayfa olarak eklenmesinin amacını soruyorum? Ayrıca, sanırım, Bay MILLS'in bir portresi ve Bay BOON'un da eklendiği bir
portresi vardı.

***

_En Genç Dünya_ (BELL) bir kitap için ilgi çekici bir başlık değil mi? Hemen ilgimi çekti. Hikayenin kendisi ismi kadar iyi olduğundan emin değilim ama yine de bir miktar kalite payı bırakıyor ve ben de bundan büyük keyif aldım - yer yer. Bay ROBERT DUNN'ın yorucu bir hikaye yazdığını söylersem beni hemen kınamasına izin vermeyin. Bunu kısmen büyük bir iltifat olarak söylüyorum.
Kahramanının katlandığı zorlukların ve üstesinden geldiği fiziksel zorlukların
anlatılması o kadar canlı ki, yalnızca bir başka yaşayan yazarın erişebileceği şekilde gerçek bir bedensel gerginlik hissi veriyor. Kitapta insanın her yerini sızlatan bölümler var. Uzun zamandır, aslında, Bay DUNN'ın karakterleri bir şeyler yapmaktan, dağlara tırmanmaktan, nehirleri geçmekten, açlığa, soğuğa ve yorgunluğa katlanmaktan memnun oldukları sürece, onlarla yakın bir bedensel sempati duyuyorum; konuşmaya başladıklarında ve zihinsel durumlarını açıkladıklarında, benim keskinliğim başka ve daha az hoş bir yorgunlukla tehdit ediliyor. Hikayenin kapsamının -bir adamın aşk ve zorluklarla yeniden doğuşu- iyi olmadığı anlamına gelmiyor: tam tersine. İnsanların, özellikle de bu kitapta yer alanların, kendileri hakkında asla bu şekilde konuşacaklarına inanmıyorum. "Kendi kanımız adına," diye yumuşak bir sesle söyledi, "Aşk, Gelecek ve Zafer adına...". Bu, son sayfadan rastgele bir cümle ve Bay DUNN'ın diyaloğunun tipik bir örneği. Zarif niteliklerle dolu, düşünceli ve
yüksek edebi düzeyde baştan sona, ancak sınır konuşmalarının gerçekçi bir transkripsiyonu olarak beni şaşkına çeviriyor. Yine de, tekrar ediyorum, ortam oldukça harika. _Gail'in_ Lincoln Dağı'na tırmanışını anlatan bölümleri okuyacaksınız ve özellikle zirveye tek başına ulaştığında (ve bu nedenle
konuşamayarak) ve dünyayı ayaklarının altında gördüğünde kanınızı harekete geçirip geçirmediklerine bakacaksınız. Buna bayılacaksınız.

***

Bay VICTOR BRIDGES'in çok yönlü bir kalemi var ve aylık dergi dalgalarından ve başka yerlerden kurtardığı yirmi bir adet _Jetsam_ (MILLS AND BOON) kitabının çoğunda belli bir miktarda neşelendirici malzeme var. Ancak onu şaşırtıcı derecede özgün bir mizahçı olarak görmüyorum, ister Thames Nehri'nde, Bay JEROME K. JEROME'un izinden gidiyormuş gibi görünüyor, ister tavırları Baylar W. W. JACOBS ve MORTON HOWARD'ın karakterlerini andıran bir Chelsea "pub'ında" olsun. Yine, "İlk Maraton" adlı hikayede (bu arada, "'Maraton' kelimesinin ilk olarak eski Olimpiyat oyunlarıyla bağlantılı olarak kullanıldığı doğrudur," demektedir, bu da MILTIADES'e biraz haksızlık gibi görünüyor), eğlence esas olarak "Spoo-fer", "King Kod" ve "Can't-stik-you-shun-all Club" gibi ifadelerin kullanımına dayanmaktadır. Diğer hikayeler, seri kurguya özgü maceracı veya romantik türdedir, en az üçü Dartmoor'daki kaçak mahkumlarla ilgilidir ve biri (kitaptaki ilk hikaye) İskoçya'nın Batı Kıyısı açıklarındaki ıssız bir adada bir adamla güzel bir kızın şans eseri karşılaşmasını anlatır. Burada, bir sebepten dolayı, adam çekici ve bilinmeyen arkadaşına _Astarte_ demekte ısrar etmiştir, eğer onun yerinde olsaydım, bu isimden nefret ederdim. Ancak Bay BRIDGES'in diyaloğu neredeyse her zaman parlaktır ve iplik eğirme makinelerine dair bilgisi mükemmeldir. Ancak bahsetmek istediğim bir nokta daha var. Kitapta, kahramanların terk edilmiş bir evde buldukları zırhları giyerek kendilerini bu vahşi dört ayaklıların ısırıklarından korudukları yepyeni bir Rus kurt hikayesi var. Buna itirazım yok; ama, seyahat ettikleri
demiryolu hattından ayrılıp bir
orman yoluna daldıklarında, rotanın çatallandığı ve iki yoldan hangisinin onları
demiryoluna geri götürme olasılığının daha yüksek olduğunu anlayamadıkları bir yere gelirler. Bu adamların, ıssız bir Sibirya anekdotunda kendi başlarına dolaşmaya güvenilebilecek türden insanlar olduğunu düşünmüyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: PERİLERİ GÖREN KARDEŞ.]

* * * * *

Yeni Efendilerimiz.

_KRAL hiçbir yanlış yapamaz._ Son zamanlarda
Yasa böyleydi; ama, bugün
Kral gibi Devlete hizmet etmeye çalıştığında,
Süper hükümdarlarımız kaşlarını çatarak şöyle derler:
_KRAL hiçbir doğru yapamaz--eğer
Liberal Basının yarısının izniyle._

* * * * *

Hafif Balıkçı.

"6 libre 7 ons ağırlığındaki Bay T. Snelgrove, Surrey'deki Addlestone'daki değirmen havuzunda balık tutarken altın bir
sazan yakaladı."--_People._

* * * * *

"Admiralty yatında yaklaşık 365 gün uyudu."

WINSTON'ı öven bir _Daily Mail_ makalesinden alınan bu, şüphesiz ki
iyi niyetlidir.

* * * * *

"C. E. Cox, su, gaz, petrol, nakit veya eski giysiler için kuyular
açmaya hazır olduğunu duyurmak için yalvarıyor."_Red Deer
Advocate._

Çünkü bizim seçimimiz nakittir.

* * * * *

Yazıcının Notları

"The Young of the Sea-Serpent" (sayfa 109) adlı eserde orijinal metin şöyledir:
"Böylece yükselen nesil, İngiltere'yi olduğu hale getiren güçlü sağ kolun meziyetlerini öğrenecektir."

"An Error in Arcady"de (sayfa 116), "vice versa"daki sirkumfleks orijinalinden korunmuştur, ancak "shrubberry" "shrubberies" ile değiştirilmiştir.

"The Light-weight Angler"da (sayfa 120), "Addlestont" "Addlestone" olarak değiştirilmiştir.

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
147, 29 Temmuz 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI - JULY 29, 1914 ***

***** This file should be named 25860.txt or 25860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/6/25860/

Produced by Nigel Blower, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
